*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pablo de Segovia, the Spanish Sharper (Pablo de Segovia, İspanyol Sharper)
Yazar: Francisco de Quevedo
Yayın Tarihi: June 28, 2014 [EBook #46125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pablo de Segovia, the Spanish Sharper, by
Francisco de Quevedo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Pablo de Segovia, the Spanish Sharper

Author: Francisco de Quevedo

Commentator: Joseph Pennell
             Henry Edward Watts

Illustrator: Daniel Vierge

Release Date: June 28, 2014 [EBook #46125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PABLO DE SEGOVIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive'de bulunan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: FRANCISCO DE QUEVEDO VILLEGAS

VELASQUEZ. PINXT. OTOGRAVÜR]

PABLO DE SEGOVIA

İSPANYOL KESKİN

FRANCISCO DE QUEVEDO-VILLEGAS'IN

ORİJİNALİNDEN ÇEVİRİLMİŞTİR

BİR YÜZDE
VE ON ÇİZİMLE

RESİMLENDİRİLMİŞTİR

TARAFINDAN

DANIEL VIERGE

TARAFINDAN

YORUMLARLA

BİRLİKTE

JOSEPH PENNELL

TARAFINDAN
VE
QUEVEDO'NUN HAYATI VE YAZILARI

ÜZERİNE
BİR DENEY

HENRY
EDWARD WATTS

_LONDRA_

_Gresham Press_'te UNWIN BROTHERS tarafından

T FISHER UNWIN

için basılmış ve kendisi tarafından 11 _Paternoster Buildings_ adresinde 1892'de yayınlanmıştır

İÇERİK.

SAYFA

DANIEL URRABIETA VIERGE'İN ÇİZİMLERİ ÜZERİNE YORUMLAR VE AYRICA
SANATÇININ BİR MEKTUP iii

QUEVEDO VE ESERLERİ: PİKARESK ROMAN ÜZERİNE BİR DENEME İLE xv

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Kim Olduğu ve Nereden Geldiği Hakkında Bir Hesap Vermek 3

BÖLÜM II.

Okula Nasıl Gittim ve Orada Bana Neler Oldu 8

BÖLÜM III.

Don Diego Coronel'e Hizmetçi Niteliğinde Bir Yatılı Okula Nasıl Gittim
17

BÖLÜM IV.

İyileşmem ve Alcala de Henares Üniversitesi'ne
Gidişim 32

BÖLÜM V.

Alcala'ya Girişimiz, Ödememiz Gereken Temel ve Bize
Oyun Oynadıkları Hileler 41

BÖLÜM VI.

Kötü yaşlı Ev Hanımı ve Alcala'da oynadığım ilk hileli şakalar
51

BÖLÜM VII.

Babamın Ölüm haberini nasıl aldığım, Don Diego'dan nasıl ayrıldığım ve
gelecek için hangi Hayat Yoluna karar verdiğim 69

BÖLÜM VIII.

Alcala'dan Segovia'ya Yolculuğum ve Rejas'a gelene kadar
yolda olanlar, o gece orada yattığım
75

BÖLÜM IX.

Bir Şairle Madrid yolunda başıma gelenler 89

BÖLÜM X.

Madrid'de yaptıklarım ve Cerecedilla'ya giderken başıma gelenler, orada geceyi geçirdim 95

BÖLÜM XI.

Amcamın evinde geçirdiğim nazik eğlenceler, aldığım ziyaretler; Mirasımı nasıl geri aldığım ve Madrid'e nasıl döndüğüm 111

BÖLÜM XII.

Segovia'dan kaçışım, Madrid'e giderken başıma gelenler 126

BÖLÜM XIII.

Beyefendinin Yolculuğunu ve söz verdiği
Hayat ve Koşullar Hikayesini sürdürdüğü
132

KİTAP II.

BÖLÜM I.

Madrid'e vardığımda, oraya vardığımda,
Gece Yarısına Kadar Başıma Gelenler 143

BÖLÜM II.

Aynı Konunun, diğer
garip Olaylarla birlikte takip edildiği
150

BÖLÜM III.

Bu Bileyici Çetenin,
hep birlikte Hapishaneye atılana kadarki
İlerleyen İşlemleri 166

BÖLÜM IV.

Hapishanenin ve orada, yaşlı
Kadın kırbaçlanana, Arkadaşlarım Utanç içinde bırakılana ve
ben kefaletle serbest bırakılana kadar yaşananların anlatıldığı
176

BÖLÜM V. Nasıl Bir Konaklama Yeri Aldım ve Orada Başıma Gelen Talihsizlik 184

BÖLÜM VI.

Aynı Konunun, diğer
tuhaf Olaylarla birlikte ele alındığı bölüm 192

BÖLÜM VII.

Hikayenin, diğer Olaylarla
ve dikkate değer Talihsizliklerle devam ettiği bölüm 199

BÖLÜM VIII.

Tedavim ve Diğer Tuhaf Şeyler 211

BÖLÜM IX.

Rahibelerin Oyuncusu, Şairi ve Cesur Adamı olduğum bölüm; Karakterler
Zarifçe Boyandı 222

BÖLÜM X.

Sevilla'da başıma gelenler, Hindistan'a giden
gemiyi alana kadar 235

DANIEL VIERGE'İN ÇİZİMLERİ ÜZERİNE YORUMLAR
IOSEPH PENNELL VE
QUEVEDO'NUN HAYATI VE YAZILARI ÜZERİNE
HENRY EDWARD WATTS

DANIEL URRABIETA VIERGE'İN ÇİZİMLERİ ÜZERİNE YORUMLAR.

_Ve ayrıca Sanatçıdan Bir Mektup._

Daniel Vierge'i dünyadaki sanatçı olan az sayıdaki sanatçıya tanıtmaya çalışmak, benim açımdan küstahlık olurdu, çünkü eserleri onlar tarafından da benim kadar iyi biliniyor. Onu dünyanın geri kalanına tanıtmaya çalışmak da daha az küstahlık olmazdı, çünkü görünüşe göre çoğu insan çizerle hiç ilgilenmiyor, ancak onu tanıma zahmetine girmeden eserlerinden zevk alıyor olabilirler. Ancak _Pablo
de Segovia_'nın Fransızca veya İspanyolca değil, Vierge'in tamamlanmış çizim serisiyle resimlendirilen İngilizce görünümü dikkate değer ve muhtemelen biraz yoruma değer.

Vierge'in bu kitabın ilk baskısı 1882'de Paris'te Bonhoure tarafından yayınlandı ve çizimler yalnızca kendi adını tüm sanat dünyasında ünlü yapmakla kalmadı, aynı zamanda Quevedo'nun popülaritesini de yeniledi.
Kitap--ve bundan bahsettiğimde harflere değil, resimlere atıfta bulunuyorum--şimdiye kadar ortaya çıkan en parlak, en cüretkar, en orijinal
kitaptı. İlk bölümün başlığından neredeyse sonuna kadar, neredeyse her sayfa, onu inceleyen herkesi hayrete düşüren ve takdir edebilen herkesi memnun eden mükemmel bir resim içeriyordu. Bu zarif küçük çizimler, form, eylem, ışık ve gölge, mimari hakkında hiçbir zaman aşılamayan bir ustalıkla ifade edilen bir bilgi sergiliyordu. Böyle bir ifadede bulunmak eleştiriye meydan okumaktır. Ancak Duerer veya Bellini, Rembrandt veya Piranesi'nin zamanından kalma daha fazla sanatsal çizim veya çizim gravürü varsa, Avrupa'nın başlıca Müzeleri ve Galerileri'nde aramama rağmen henüz bulamadım. Vierge ile karşılaştırıldığında, Duerer ışık ve gölge hakkında hiçbir şey bilmiyor, Bellini, Vandyke ve Holbein bunları işlemekte ağır ve zahmetliyken, Piranesi ve Canaletto'nun yalnızca tarihsel bir ilgisi var. Bugün birçok yönden birçok kişi tarafından Vierge'e yaklaşıldığı doğru, ancak hepsinin ilham kaynağı ve ustası oydu. Bonhoure'un baskısındaki doksan küçük işlem bloğu, geçmişin bilgisini, günümüzün parlaklığı ve akışıyla birleştiriyor. Ancak belirli bir sayfadan sonra boşluk geldi ve harfli baskı uzadı - müziksiz bir libretto. Bilinen her şey
yayıncının kısa bir notunda saklıydı: Vierge ciddi bir
hastalığa yakalanmıştı, birkaç yıl boyunca çalışan bir sanatçı olarak ortadan kayboldu.
Ancak o yıllar, daha az güçlü bir adamı öldürebilecek
bir hastalığa karşı mücadele ederek geçti, ancak bu hastalıktan
en önemli eserini tamamlayabildi. Eminim ki Vierge
son kişi olurdu, ya kendisi korkunç talihsizliğini ilan ederdi, artık mutlu bir şekilde
bitti ya da başkaları tarafından ilan edilmesini isterdi. Tüm sağ tarafı felç olduğunda ve konuşma yeteneğini kaybettiğinde, kendini sadece sol eliyle çalışmaya alıştırdığını söylemek yeterlidir. Bugün, bu kitaptaki son yirmi çizimin ve _Le Monde Illustre_'nin hafta hafta sayfalarının da kanıtladığı gibi, eşsiz çizimler üretiyor.

Sütunları talihsizliklerinin anlatımıyla dolduran, size boya fırçasını nasıl kaybettiğini veya doğru boyutta bir tuvali hiç olmadığını anlatan ve onu takdir etmek için fazlasıyla şey bilen bir çağın yozlaşmasına içtenlikle hayıflanan ressamdan nefret ediyor ve iğreniyorum. Yaşayan bir ölümü sessizce fetheden bir adama neredeyse tapabilirim.

Vierge, tüm büyük sanatçılar gibi, sanatı için çalışmış bir sanatçıdır ve ekmeği ve tereyağıdır. Kendisi bir illüstratördür ve bu nedenle kendi yüceltmesi için bir galeri ayırma umudu olmasa da, bu reprodüksiyonların yapıldığı orijinal çizimleri elde edecek kadar şanslı olan herhangi bir Müze, sanatçılar için bir hac yeri haline gelirdi.

[İllüstrasyon]

İlk yayıncısı, mümkün olan en küçük puntolarla, başlık sayfasında _Pablo_ hikayesinin _illustree de
nombreux dessins par D. Vierge_ olduğunu belirtmenin yeterli olduğunu düşündü - birçok yayıncı bu kadar bile cömert değil ve sanatçı-illüstratörleri tamamen görmezden geliyor. Yeni baskının tüm nedeninin dehası olan adama, bir yayıncının önsözünde birkaç satır vermek, sanırım, çok nazik, düşünceli ve anlayışlıydı. Ancak Fransız Hükümeti o zamandan beri Vierge'i Legion d'honneur ile ödüllendirdi ve Fransız sanatçılar ona bu tasarımlar için altın madalya verdi. Eski aydınlatılmış ayin kitaplarının cazibesi ve ilgisi, genellikle başka bir yerden edinilebilen veya önemsiz olan metinde değil, resimlerde veya süslemelerde, yani o günün çizerlerinin çalışmalarında yatar. Çizerler değerliyken, sanatçıların isimleri genellikle unutulur. Aynı şekilde, çağdaş çizerlerin çalışmaları da neredeyse her zaman eleştirmenler tarafından küçümseyerek veya himayeyle reddedilir, eğer gerçekten fark edilirse. Yine de, aramızdan bazıları, bu _büyük küçük çizim ustalarının_ bir yazarı _süsleyen_ _kesimlerin_ üretimine, yazarın metne harcadığından daha fazla zaman ve düşünce harcadığını ve konu hakkında sıklıkla çok daha fazla şey bildiğini bilir. Ancak kitap eleştirisi, kural olarak, sanat hakkında hiçbir şey bilmeyen adamların elinde olduğundan, çizimleri göz ardı edilir. Ya da belki de modern illüstrasyonun yozlaşması ve gravürcülerin ve yeniden üretim sanatçılarının yeteneksizliği, bir işlem bloğu ile bir gravür arasındaki farkı söyleyemeyen, ancak orijinallerini hiç görmedikleri eski çalışmanın bugün yaptığımız ve görmek istemedikleri çalışmadan çok daha iyi olduğundan emin olan kişiler tarafından hayıflanılmaktadır. Muhtemelen Vierge'in Quevedo'sunu yayınlandığından beri gören kişi sayısı, Sistine Madonna'nın önünde oturup ağzı açık bakakalıp hayrete düşmüş bir cehaletle esneyenlerden daha azdır; ve yine de ikincisi, şimdiye kadar üretilmiş en apaçık kalitesiz ticarileşme örneğidir; Quevedo saf bir sanat eseridir. Gerçekten de, dünya tarihinde hiç bu kadar muhteşem çizimler yapılmamıştır. Ancak koleksiyoncular, tüccarlar ve müze müdürleri kirli bir kağıt parçası için çekişirken veya Duerer veya Rembrandt veya herhangi bir seçkin ressam tarafından yapılmış olsa utanması gereken çizimler için kamu fonlarını ve özel parayı savururken, hiçbiri popüler bir üne sahip olmayan modern insanların çizimlerine bu kadar çok kuruş harcamak için akıl sahibi değil, yaygın ve muhtemelen haklı olarak hak edilmiş bir üne sahip ancak uyguladıkları sanat hakkında hiçbir bilgisi olmayan diğerlerinin çalışmalarına pound harcıyorlar.

Almanya Ulusal Galerileri'ni dolaşın, ressamlar tarafından yapılmış bir sürü zavallı karalama bulacaksınız, ancak Berlin dışında Menzel veya Klinger'in bir çizimine neredeyse hiç rastlamayacaksınız. Münih'in
çok
övülen galerisinde, Dietz'in veya bugün Alman sanatının liderleri olan adamların hiçbirinin örneğini bulamazsınız; onları görmek istiyorsanız _Fliegende
Blaetter_ yayınevine gitmelisiniz. Peki, İngiliz ulusu kaç tane Charles Keenes veya Frederick Sandys'e sahiptir? Ya da _Century
Magazine_ ve _Harper's_ ofisleri dışında, Amerikan illüstratörlerinin kapsamlı bir koleksiyonunu nerede görebilirsiniz? Fransa'da, en zeki Fransız çizerlerin
ürettiği çizimleri incelemek istiyorsanız, Louvre veya Lüksemburg'a değil, Elysee Montmartre veya Chat Noir'a gitmelisiniz. Baskı satıcıları ve küratörlerin sanat hakkında gerçek bir bilgisi olmadığı sürece, mevcut durumun devam etmesini
bekleyebiliriz.

Sanat, edebiyat kadar ciddiye alınana ve onu hem pratik hem de teorik olarak anlayan kişiler tarafından aynı düşünce, özen ve dikkatle tartışılana kadar -çünkü sanat teorisi değersizdir ve uygulama her şeydir- illüstrasyon, güzel sanatların en canlı ve en önemlilerinden biri olarak hak ettiği yeri bulamayacaktır. Ancak, önemli değil - büyük illüstratör, büyük ressam veya büyük heykeltıraş kadar yaratıcıdır. İllüstratör, bir yazarın anlamı hakkındaki anlayışını, yazarın metniyle aynı sayfaya basarsa, bu onu küçültmez, tıpkı bir ressamın resmine bir müzede onur yeri vermesinin veya heykeltıraşın dehasının bir cadde trafiğini engellemesine izin vermesinin onu daha fazla küçültmediği gibi. _Pablo de Segovia_'nın ilk sayısı, çizim sanatını tamamen altüst etti ve etkisi artık tüm dünyada, hatta Vierge'in adının kesinlikle bilinmediği sanatçılar ve arkadaşlarını överek aslında adını hiç duymadıkları ustanın büyüklüğüne tanıklık eden eleştirmenler tarafından bile hissedilen yeni bir çizer okulu yarattı. Ve burada Daniel Vierge'i keşfettiğime dair hiçbir iddiam olmadığını söylemek istiyorum, ancak bununla suçlandım; bu kitap onu tüm sanatçılara tanıttı.

Üretim söz konusu olduğunda, çizimlerin çoğu çok
azaltılmak zorundaydı. Bu, Gillot tarafından güzel bir şekilde yapılmıştı (ve ikincisinin on yıl önceki çalışmasını bugün yaptığı bu ciltteki çalışmayla karşılaştırmak ilginçtir), Lahure'un basımı ise son derece dikkatli ve tatmin ediciydi; ancak Vierge'in çalışmalarının görünümü birçok durumda tamamen değişmişti, ancak kendisi nasıl değişeceğini biliyordu. Vierge, bu yeni reprodüksiyonlardan da görülebileceği gibi, açıkça, özgürce, cesurca ama çok dikkatli bir şekilde çizdi. Bonhoure'un
edisyonundaki reprodüksiyonlar, kişiye enfes bir incelik, orijinal çizimlerde tamamen bulunmayan, ancak sanatçının tam olarak ne istediğini bilmesi ve gravürcünün bunu elde edebilmesi nedeniyle üretilen bir çizgi inceliği izlenimi verdi.

Çizimler, beyaz kağıt üzerine -Bristol mukavvası veya çizim
kağıdı- bir kalem ve sıvı Hint mürekkebiyle yapıldı. Vierge artık eski bir kalem gibi cam bir kalem kullanıyor ve bence bunu diğerlerine tercih ediyor.
Çizimler daha sonra, fotoğrafçılık ve el işçiliği yoluyla, metal bir blokta orijinal çizimin bir reprodüksiyonunu üreten ve yazıyla basılabilen foto-gravürcü Gillot'a verildi. Sanat eleştirmenlerinin favori ama yanıltıcı bir ifadesi, mekanik yeniden üretimin sadece çizimi mahvetmekle kalmayıp aynı zamanda faksimile ahşap oymacılığıyla karşılaştırılmamasıdır. Sanatçı bir zanaatkarsa ve zanaatkar olan gravürcü de bir sanatçıysa bu kesinlikle doğru değildir. Vierge ve Gillot bu koşulları yerine getirir. Hiçbir oduncu, hatta Whitney, Collins, Gamm veya Leveille bile (maalesef İngiltere'de bunlardan hiçbiri yok) bu çizimlerden herhangi birini Gillot'un mekanik işlemle yaptığı kadar iyi ahşapta yeniden üretemez. Vierge'in çizgilerinin çoğu o kadar net, o kadar saf ve o kadar basittir ki, ahşapta kesilmesi nispeten kolaydır. Diğer çizgi düzenlemeleri o kadar karmaşıktır ki, hiçbir oduncu bunları asla takip edemez, ancak bunları önermek zorunda kalır. Gillot bunları mükemmel bir şekilde ve neredeyse tamamen mekanik yollarla yeniden üretmiştir. Ancak, oduncuların eşit derecede iyi yeniden üretimler yapabileceği kabul edilirse, bu şeye olan sevgisi için hayatının yıllarını buna vermeye istekli olan yetenekli bir sanatçı bulamazsanız, daha önce yapılmış olanı yapmak çok daha mantıklı olacaktır: işi Gillot gibi mekanik bir gravürcüye vermek. Çünkü oduncu, bloğuna kendi kişiliğinden bir şeyler katacağından emin olurdu ve ben de Vierge'in bozulmamış halini tercih ederim. Ancak, oduncuların elinden işi alıp mekanik yeniden üretimcilere devretmekle ahşap gravür sanatını mahvettiğinize dair sanat eleştirmenlerinin saçma inançlarından biri de budur. İşlem adamı sadece ahşap oymacısından çok fazla zahmeti kaldırmış ve ona kendi işini üretme şansını elde etmiştir. Vierge'inki gibi kalem çizimlerinin yeniden üretilmesinde, neredeyse herkes kadar matbaacıya da bağlıdır ve kitabın nasıl görüneceğini merakla bekliyorum. İllüstrasyon konusundaki otoriteler bile bu konuda sürekli olarak yanılıyorlar ve ne yaptıklarını gayet iyi bilen sanatçıları, kendilerine gönderilen gravür provaları neredeyse mükemmel olmasına rağmen, yeniden üretim için çizim yapamamakla suçluyorlar. Ancak nihai sonuç neredeyse her zaman mahvoluyor. Bu da bir dereceye kadar matbaacıların beceriksizliğinden kaynaklanıyor. Elbette, iyi bir kitapta onlara asla güvenilmemeli, ancak esas olarak modern buharlı baskı makinesinin kusurları ve yayıncılar tarafından sağlanan kağıdın kalitesi nedeniyle. Hiçbir resimli kitap, bir gravür kadar dikkatli bir şekilde elle basılmadığı sürece tam anlamıyla hak ettiği değeri göremez. Hiçbir sanat eleştirmeni, gravürcünün yetersizliğinden veya baskı makinesinin kusurlarından kaynaklanabilecek bir şey için sanatçıyı suçladığında, konuyla ilgili küçük bilgisinden başka bir şey göstermez. Eleştirmen ve kamuoyunun neredeyse her durumda sadece sonucu - basılı kitabı - dikkate alması gerekse de, sanatçı kesinlikle çaresizdir, çünkü bu sonuçla hiçbir ilgisi olmasına izin verilmez. Ancak, karşılaştırmalı mükemmelliğe ulaşılabileceği, bir yandan Kelmscott Baskı'nın el işçiliğiyle, diğer yandan De Vinne Baskı'nın buharla yaptığı üretimlerle gösterilmiştir. Elli yıl önce Vierge'in çizimleri yazıyla basılamazdı. Çünkü bir zamanlar bu yapılamadı - çünkü şu yüzyıla ve Menzel ile Fortuny'nin gelişine kadar Vierge gibi çizebilen bir adam hiç olmadı; onun yararına yeni çoğaltma stilleri icat edilmeyecek ve yeni baskı yöntemleri kullanılmayacak mı? Hiç şüphe yok ki, artık koleksiyoncu ve satıcının gururu olan erken dönem basılı kitaplar, müzehhipler tarafından küçümsendi ve eleştirmenler tarafından lanetlendi.
Bir gün Bonhoure'un _Pablo_ baskısı en değerli
Caxton kadar değerli olacak.

Vierge'i _Pablo de Segovia_'nın çizimini yapmaya yönelten sebeplerin analizine girmeyi düşünmüyorum.
Ona neden bu işe giriştiğini hiç sormadım ve büyük ihtimalle sorulsa bile kitabın kendisine çekici gelmesi dışında bir sebep
söylemesi imkansız olurdu. Hiçbir sanatçının belirli bir sanat eserini üretmeye neden çalıştığını kesin olarak açıklayabileceğine inanmıyorum.
Sadece bunu yapmak istiyordu ve sonra fırsat kendini gösterdi.
Edebiyat sanatçısının neden belirli bir romanı yazdığını bileceğini de sanmıyorum. Fikir aklına geldi ve bunu yapmak zorundaydı. Edebiyatçı, hislerini tarif edebilir ve size bir evi görmek için
sokağın karşısına nasıl yürüdüğünü, kendisini memnun etmeyen bir sayfayı nasıl yeniden yazdığını veya
aylarca bir karakteri nasıl aradığını anlatabilir: Onun için bu bir modadır.
Sanatçı da aynı hisleri yaşar. Sadece evi görmek için sokağın karşısına geçmek zorunda değil, aynı zamanda muhtemelen birkaç gün boyunca kalabalığın ve trafiğin ortasında kaldırımda durup en zor koşullar altında çalışmak zorunda kalabilir; o da modelini aramak ve bulduğunda istediği gerçek kostümleri almak veya yaptırmak zorundadır. Edebiyatçı da aksesuarlarının neredeyse tamamını kitaplardan alabilir veya bir müzeye gitmesi gerekiyorsa ve birini gönderemiyorsa, bir bakış ve birkaç kelime yeterlidir. Sonuç, iyi yapılmışsa, harika bir edebiyat eseri olarak selamlanır; ancak muhtemelen oldukça uzun süre, oldukça sıkı çalışmış ve işine oldukça fazla beyin koymuş olan sanatçıya, eğer bir şey söylenirse, çizimlerinin güzel olduğu söylenir. Rolünü ne kadar iyi ve ne kadar sadık bir şekilde yaptığını gösterme fırsatı nadiren elde eder. Yazar, konusunu gerçekten dikkatlice incelediyse, sonuçtan hoşlanmayabilir ve halk, sanatçının onlara yazarın kendilerinin görebildiğinden daha fazlasını verdiği için şikayet edebilir veya yazarın doğaya kendi gözleriyle bakmasını sağladığı için fotoğraf talep edebilir.

Ancak, illüstratörün hayatının makul ölçüde başarılı olmadığı artık söylenemez. 1889 Paris Sergisi, bahsettiğim altın madalyayı Vierge'e bu çizimler için kazandırdı ve Fransız ulusu o zamandan beri onu ödüllendirdi ve onun durumunda bu kesinlikle bir liyakat ödülüydü ve başka bir şey değildi. Sonra, ayrıca, _Pablo_ gibi bir kitabı resimlemekte, elbette belli bir miktarda serbestlik tanınıyordu.
Sanatçı, İspanya'nın en pitoresk yerlerinde mimarisini seçip seçebilir ve uyumlu bir bütün üretebilirdi. Quevedo'nun kişisel kaprislerini de hesaba katmak zorunda değildi; bu durumda yazar,
ölmüş olduğundan, sanatçının eserinin tam olarak
resmedilebilir olmayan veya kendisine
çekici gelmeyen kısımlarını resmetmesini talep edemezdi. Tam istediği zamanda çalışabilirdi;
hazırlanması gereken bir _Salon_ olmadığı için çizimlerini
istediği şekilde yapabilir, her türlü yöntemi ve deneyi deneyebilirdi,
kendi özgünlüğü kendi üretimlerini gölgede bırakacağı için onu reddedecek bir asma komitesi olmadan;
sonra çizimlerini bir yayıncı tarafından sevinçle kabul ettirebilir ve
gravürcü ve matbaacı ile sempatik bir şekilde çalışabilirdi. Ancak tam da başarının
elinde olduğunu düşündüğünde ve kitap neredeyse bitmek üzereyken, felç oldu.
Vierge'in durumu, _Pablo_'nun ilk baskısı söz konusu olduğunda,
en acımasız olanlardan biridir. Sanatçılar ve yayıncılar, yani güzel kitapların üretimini anlayan yayıncılar arasındaki ilişkiler genellikle
mutlu olmuştur. Ancak istisnalar da vardır.

Yazarın bakış açısından bu çizimlerin metni tasvir edip etmediğini söyleyemem. Kitabın tamamını hiç okumadım. Ancak sadece çizimleri, siyah beyaz olarak üretilmiş en dikkat çekici küçük resim serisi olarak değerlendirmek istiyorum. Bunun kabul edileceğine bir dakika bile inanmıyorum. Muhtemelen Duerer veya Botticelli'den bahsedilecek ve kompozisyonlarının asaleti övülecek ve ideallerinin saflığı genişletilecek, Vierge'in hayal gücünün bayağılığı ve ideallerinin bayağılığı ise acı verici bir
karşıtlık olarak sergilenecek. Ancak, Vierge'in gerçek ve parlak gerçekçiliğini geçmişin geleneksel idealizminden çok daha ilginç buluyorum. Vierge'in yaptığı gibi eski bir ayakkabıyı veya kırık bir tencereyi çizme şekliyle ilginizi çekebilen ve sizi memnun edebilen kişi, aynı izlenimi yaratmak için gökten bir ordu alması gereken kişi kadar büyüktür. Ve teknik açıdan bakıldığında Vierge'in eseri yapılmış olan en mükemmel eserdir ve Rembrandt ve Velasquez'in ününü oluşturan tek şey bu kalitedir -- yani tekniktir. Bir resmin büyük olmasının sebebi konusu değildir, ama işlenme biçimidir. Konuyu,
kesinlikle ayrılmaz olduğu
yürütmenin üstünde tutmak sanatçı için tahammül edilemezdir
ve yalnızca sanatsızların beceriksiz
üretimlerini satma hilesidir. Bu açıklamayı yapmak, Cermen ulusları dışında hiçbir yerde gerekli olmazdı. Ancak _Sanat_'ın _Misyon_ ve
büyük bir _A_ ile insanlara indiği bir ülkede, bu konuda
fazla ısrar edilemez. Bu nedenle, Vierge'in tekniğinin büyüklüğünün
nerede yattığını göstermek iyi olabilir.

Bu, birçok gerçeği mümkün olan en az sayıda satırla ifade etme gücünde en belirgindir. Bu satırların her biri, aklında sonsuza dek
oymacı düşüncesiyle yazılmıştır. Ancak bu, onun
işlemesinde daha az özgür olduğu anlamına gelmez. Bu yalnızca
malzemelerine tam hakim olduğu anlamına gelir. Dışarıda bırakma ve yine de doğru izlenimi iletme sanatı, muhtemelen dünyadaki en zor sanattır. Tüm sanat eserleri gibi,
en incelikli olanı, gülünç derecede kolay görünüyor. Her çizgi
en büyük özenle çizilmiş --o kadar büyük bir özenle ki, belli olmuyor. Küçük
resimlerdeki figürler, anatomi hakkında kapsamlı bir bilgiyle
işlenmiş. Mimari ve manzaralar, özellikle de bir veya iki
dağ çizimi
incelenmiş ve harikulade bir şekilde
işlenmiş. Tüm bu resimler güneyin güneş ışığı ve atmosferiyle dolu; ve hepsi o kadar basit ve o kadar önemsiz görünüyor ki,
herkes bunları neredeyse kendisinin yapabileceğini
düşünebilir. Muhtemelen yapabilirdi --neredeyse. Çünkü
iyi iş ile kötü iş arasındaki sınır neredeyse algılanamaz; aslında,
birkaç sanatçı dışında bu böyledir. Ve bir sanat eserinin bütünüyle gerçekten çekici geldiği tek şey bu birkaç sanatçıdır.

Bu, bir bütün olarak, Vierge'in şimdiye kadar ürettiği
son ve en önemli tamamlanmış eserdir. Ancak önünde muhtemelen çok fazla çalışma yılı olan bir adam için -Vierge kırktan fazla olamaz- bu, uzun bir başyapıt serisinin ilki olabilir. Kafasında böyle bir iş için planlar olduğunu biliyorum ve şimdi bir illüstratör için en önemli kişiyi -bir yayıncıyı- buldu. Ancak kendi ülkesinin büyük yazarlarını resimleme hayallerini asla gerçekleştiremese bile, o zaten çoğu insandan daha fazlasını yaptı: sadece sanat dünyasını büyüleyen, yaşayacak işler üretmekle kalmadı, aynı zamanda birkaç kişi tarafından kabul edilen, matbaa için uygulama parlaklığı ve uyarlanabilirlik açısından bugüne kadar eşsiz olan bir resimleme yöntemi ve bilimi yarattı.

JOSEPH PENNELL.

NOT.--Talebim üzerine Vierge aşağıdaki kısa ayrıntıları sağlamıştır
Hayatının ve çalışmasının büyük bir kısmını kamuoyuna açıklamak istediği kadarıyla:--

_20 Şubat, 1892._

     _ ...Je suis ne le 5 Mars, 1851, des l'age de 3 ve commencais a
     pastel boya, çocuk eğlencesinin bir parçası olmanın parası; pazartesi
     pere me voyant des dispositions serieuses pour le dessin bana uygun
     dinlenmeden travailler._

     _Ma sante jusqu'a 7 ans etait hassas; ebeveynlerime ce motifi dökün
     ont quette la ville, pour habiter un endroit, pres de Madrid, nomme
     Pinto, ve her şeyden önce, matin au soir je prenais'e geri döndüm
     des croquis d'apres doğası._

     _En 1864 Madrid Güzel Sanatlar Okuluna Giriş, J'avais
     comme maitres_, Madrazo, Federico, M. de Hatt, Borglini, vb. Tr
     1865, le 18 Juillet, j'obtonais une mansiyon ödülü sahibi
     mükemmel. En 1866, le 8 Juillet, mem karşılığı; tr 1867, le 16
     Juin, bir onur diploması. Bu, güzel bir örnek olan bir dönemdir.
     "Madrid la Nuit", Eusebio Blasco'nun yazısı; "Roma'nın Gizemleri
     et du Globe." _A la suite au musee de Madrid, j'ai copie quantite
     d'etudes de penture d'apres_ Velasquez _et_ Gohia. _En 1869
     j'arrivais a Paris avec l'espoire de ne faire que de la peinture, a
     peine dans cette ville la guerre Franco-Allemande eclata, par cet
     "Le Monde Illustre" _et'te başıma gelen olay
     par_ "La Vie Moderne. " _Bir cette meme epoque j'ai illustre quantite
     de livres, entres autres_, "Les Travailleurs de la Mer", "Annee
     Korkunç," "Notre-Dame de Paris" _et d'autres ecrits par_ Victor
     Hugo; "La Mosaique", "Le Musee des Familles", "Le Magasin"
     Pitoresque," "Le Grand Tacagno" _de_ Quevedo, "Les Contes"
     _d_'Edgar Poe, _et aussi_ "Fransa Tarihi ve Devrim"
     _de_ Michelet _et miktarları. 1882'de je fus nomme
     komutan ordinaire de la Reine d'Espagne Isabelle la Catholique.
     Le 29 Eylül 1889, j'ai recu la madalya d'or a l'Exposition
Universelle de Paris de 1889, et le 29 Novembre, 1889, ma
Chevalier de la Legion d'Honneur nişanı...._

VIERGE.

QUEVEDO VE ESERLERİ:

_ Picaresque _Romanı_ Üzerine Bir Denemeyle. Cervantes'in İspanyol mizahçıların ilki olduğu iddiası, Quevedo'nun ikinci olduğu iddiasından daha sorgulanmaz değildir. Kendi vatandaşları arasında, genellikle daha tartışmalı olan bu unvan, tek bir fikir birliğiyle Quevedo'ya verilmiştir. Ölümsüzler'le birlikte olan
_Don Kişot_'un yazarı dışında, İspanya yazarları arasında
_Vizyonlar_'ın,
_Don Pablo_'nun, sayısız şiir, broşür, hiciv, nükteli
parça ve eserlerin yazarından daha büyük bir isim yoktur ciddi, ahlaki, sportif ve hayalperest. O Altın Çağ'da,
yazarların bol olduğu, Cervantes'in doğumundan
Calderon'un en parlak dönemine kadar geçen yüz yılda, her türlü entelektüel üründe bu kadar verimli
bir deha yoktu. Şair, politikacı, mizahçı , hicivci,
teolog, ahlakçı, tarihçi, romancı--Quevedo, o dönemi edebiyatta ünlü yapan yetenekli yazarlar
kalabalığının arasında bile, öğrenme, zekâ ve hızlı ve çeşitli icatlar konusunda bir dâhi olarak öne çıkıyor.
İspanyol Juvenal'ı olarak anılıyor --İspanyol Ovidius--İspanyol Lucianus. O
bunların hepsinden bir parçadır, ama yine de hiçbirine benzemez. Şarkı sözlerini Horace'ın zarafeti, sadeliği ve rahatlığıyla yazdı. Rabelais kadar mizah konusunda savurgandır, titizliği, belirsizliği ve aşırılığıyla da ona benzer. Bizim İngiliz Swift'imize benzetilmiştir, keskin zekâsının niteliği bakımından benzerdir ve neredeyse insanlığa karşı
yaklaşır; ancak _Gulliver_ yazarının
yaratıcı gücünden yoksundur. Quevedo, Swift'ten farklı değildi, hem talih hem de deha bakımından, çünkü hayal kırıklığına uğramış hırstı kalbini yıprattı ve
onu hicve, vizyonlara ve insan deliliğine ve ahlaksızlığına saldırılara sürükledi.

Quevedo, en erken yıllarından itibaren ayrıcalıkla işaretlendi. Yirmi üç yaşından biraz daha büyükken, Almanya ve Aşağı Ülkeler'in büyük bilginleriyle yazıştı, büyük Lipsius onu _magnum decus Hispanorum_ olarak selamladı ve onu Homeros'un haklılığını savunmaya
çalışmaya teşvik eden iltifat dolu mektuplar yazdı. Çağdaş kayıtlara inanabilirsek, , Quevedo bu zamana kadar tüm küfürlü bilgileri ve
insan öğrenimini edinmişti. Tüm dillerde, hatta İbranice, Yunanca
ve Arapça'da bile ustaydı. Erken yaşta yazmaya başladı ve yoğun ve çalkantılı hayatının tamamı boyunca yazmaya devam etti, bir endüstri, enerji ve
kendisini çağının harikası yapan
verimlilikle. Eserlerinin kataloğu yazarlığın her bölümünü kapsar ve
kutsal bir hayata bir öğütten
küfürden daha fazlasına kadar hiçbir kompozisyon türü yok gibi görünüyor canzonet'i denemedi. En neşeli temalar
en ciddi çalışmalar kadar onun zihnindeydi ve _Havari Pavlus'tan_ istediği zaman _Keskin Pavlus'a_ geçebilirdi, görünürde hiçbir
zeka çabası veya vicdan azabı olmadan. Eserlerinden bazıları kaybolmuştur,
ama yeterince dehasının şaşırtıcı canlılığına, coşkusuna ve
çok yönlülüğüne tanıklık etmeye devam ediyor. Dini incelemeler ve azizlerin biyografileri, bir _İnancın Savunması_ ve kutsal beşik
ve mezar üzerine bir vaaz var. _Epiktetus_'un metrik bir çevirisi var ve (sahte) _Phocylides_'in bir diğeri. _Marcus Brutus_'un bir hayatı var. Krallara ve devlet adamlarına mektuplar ve para birimi üzerine risaleler var.
Şiirlerde hicivler ve düzyazılarda hicivler var. Sayısız şiir, kaside, balad ve sone var. Dramını bile
denemeden bırakmadı, ancak komedileri, _Yeni Ahit Üzerine Düşünceler_ ve _Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine Bir İnceleme_ gibi birçok başka eserle birlikte yok oldu. Son olarak, burada İngiliz okuyucuya _Don Pablo
de Segovia_ veya _Paul the Sharper_ başlığı altında sunulan _picaresque_
roman var.

Francisco de Quevedo veya tam adıyla Francisco de Gomez
de Quevedo Villegas, 26 Eylül 1580'de Madrid'de doğdu.
Bu nedenle Cervantes'ten otuz üç yaş küçük, Lope de Vega'dan on sekiz yaş küçük ve Calderon'dan yaklaşık yirmi yaş büyüktü.
Babası İmparator V. Charles'ın hizmetkarıydı ve annesi
II. Philip'in dördüncü karısı Avusturyalı Anne'nin hizmetkarıydı.
Quevedo ailesi,
Burgos yakınlarındaki Eski Kastilya dağlarından kaynaklanmıştır. Bu, o çağın her iyi İspanyolunun gurur duyduğu bir durumdu, çünkü bu durum onun saf Got ırkından geldiğini, Mağribi istilasından sonra bile topraklarını ellerinde tuttuklarını ve bu nedenle Mağribi veya Yahudi ile karışmamış kandan gelen _eski bir Hıristiyan_ olduğunu kanıtlıyordu. Ebeveynlerinin konumundan, genç Francisco'nun erken yaşta Saray hayatına alıştırılmış ve kralın gücünü ve himayesini dağıtanlarla temasa geçmiş olması gerekir. O zamanlar şöhretinin zirvesinde olan Alcala de Henares Üniversitesi'nde eğitim gördü. On beş yaşında teolojiden mezun oldu ve kısa süre sonra medeni ve ortak hukuk ile öğrenilen dillerdeki başarıları nedeniyle büyük bir üne kavuştu. Erken dönemde bir bilgin olarak
öne çıktığı, Lipsius ve kendisine eşit olarak hitap eden diğer yabancı bilginlerle yazışmalarından kanıtlanmıştır. Ancak, Quevedo bir süre Saray'ın neşeli bir süvarisinin olağan hayatını yaşamış, kendi itirafına göre, kendi yaşının ve zamanının zevklerine düşkün ve daha hafif eserlerinin konusunu oluşturan maceralara katılmış gibi görünüyor. Yirmi üç yaşındayken Espinosa'nın _Flores de Poetas
Ilustres_ (1603) adlı eserine dahil edilebilecek kadar seçkin bir şairdi. Birkaç yıl sonra, dünyada daha çok _Vizyonlar_ olarak bilinen ilk düzyazı hiciv koleksiyonu yayınlandı - _Zahurdas de Pluton_ (_Pluto'nun Domuz Ahırları_), dönemin bir Maecenas'ı olan Conde de Lemos'a ithaf edildi, Cervantes daha sonra _Don Kişot_ adlı eserinin ikinci bölümünü ona adadı. _Vizyonlar_ olarak bilinen parçalar, Quevedo'nun tüm eserlerinin en karakteristik ve orijinal parçaları arasındadır, çünkü en popüler olanları olmuşlardır. _El Sueno de las Calaveras_ (_Kafataslarının Rüyası_); _El Alguacil Alguacilado_ (_Yakalanan Kazık_) gibi başlıklar taşırlar; _Visita
de los Chistes_ (_Şakaların Ziyareti_); _El Mundo por de Dentro_
(_Dünyanın İçi Dışı_); _El Entremetido, la Duena, y el Soplon_ (_Karışan, Mürit ve Muhbir_); ve (yazarı
daha şüpheli olan) _La Casa de los Locos de Amor_ (_Aşk Delisi Evi_). Çeşitli zamanlarda yayınlanmış olan bu eserler, o zamanlar dünyada yeni olan veya yalnızca Lucian'ın eserlerinde bilinen türden hicivlerdir; cüretkar ve biraz abartılı bir anlayışa sahiptir; zekâ, hayal gücü ve mizahla doludur; karakter ve tasarım olarak çeşitlidir, ancak
hepsi hüküm süren bir deliliği, kötülüğü veya kötüye kullanımı alaya almak veya kınamak için tasarlanmıştır. Bunlara _Vizyonlar_ denmesinin sebebi, çoğunun rüyalar şeklinde yazılmış olmasıdır. Bu rüyalarda yazar bizi aşağıdaki dünyaya, Şeytan ve hizmetkarları arasına götürür. Bu kişiler birçok canlı nükte ve mizah dokunuşuyla tanıtılır. Lucian'dan Dante'ye, Dante'den Lord Byron'a kadar tüm zamanların şairleri ve hicivcileri tarafından beğenilen bir icattır. Bu _Vizyonlar_ (kendisi tarafından toplu olarak asla böyle adlandırılmaz) sayesinde Quevedo'nun adı başlıca İspanya'dan duyulmuştur. Bunlar, cüretkar mizahının ve aceleci hayal gücünün tam bir uygulama ve uyumlu bir unsur bulduğu eserlerinin en karakteristikleri arasındadır. Bunlar, sıklıkla çeşitli Avrupa dillerine çevrilmiştir ve mektup ticaretinde çokça okunmuş ve alıntılanmıştır. Bunların yanı sıra, dönemin suistimallerine ve kötülüklerine yöneltilen ciddi hicivler olan _Vizyonlar_
hakkında, moda çılgınlıklarını veya kaba zevkleri azarlayan, daha az sağlam içerikli veya daha düşük amaçlı çok sayıda başka alaycı söz, şaka ve mizah vardı, örneğin _El Cuento de los Cuentos_ (_Hikayelerin Hikayesi_), atasözlerinin aşırı kullanımına yöneltilmiştir; _El
Caballero de la Tenaza_ (_The Knight of the Forceps_), cimri birinin özrü; _La Perinola_ (_The Teetotum_), Quevedo'nun en sevdiği kıçlardan biri olan titiz ve anlamsız Perez de Montalvan'a kişisel bir saldırıdır. Bunların dışında, adları bile anılmaya değmeyecek kadar kaba olan, geçici ve belirsiz, onları doğuran olaylarla birlikte ölmüş çok sayıda başka eser daha vardır.

En azından 1613'ten önce Quevedo'nun, yargılama konusunda en yetenekli olanlar tarafından, zamanın en iyi
zekâlarından biri olarak kabul edildiği, Cervantes'in _Viage del
Parnaso_ (_Voyage to Parnassus_) adlı eserinde yer alan kendisiyle ilgili çok
övücü ifadelerden anlaşılmaktadır. Orada _Apollo'nun oğlu--Müze Kalliope'nin oğlu_ olarak anılır; ve şiir tanrısının kötü şairlerle girişeceği savaşta onun yardımının kesinlikle gerekli olduğu ilan edilir. Cervantes'in neredeyse herkesi övme alışkanlığı olduğu doğrudur, ancak kullanılan terimlerin sıcaklığından ve Quevedo'nun kendi eserlerindeki diğer göstergelerden, dönemin en büyük iki
zekisinin, büyük zekâların nadiren sahip olduğu gibi, birbirlerine karşı adil bir takdir
duyduğunu çıkarabiliriz. Farklı bir dehaya sahip olan, aynı zamanda doğası gereği birbirine benzemeyen, bir rakipten her zaman şüphelenen ve bir başkasına verilen alkışı kıskanan Lope de Vega da, _Laurel de Apolo_ adlı eserinde Quevedo'dan _lirik şairlerin prensi_, İspanyol şiirinin Juvenal'i olarak bahsedebilirdi, eğer tanrı başarısız olursa, Pindar'la rekabet edebilir ve Apollon'un yerini alabilirdi.

Ancak Quevedo, adını edebiyatta duyurmadan önce, kamu kariyerinde ayrıcalık kazanmaya mahkumdu ve bu da ona yeteneklerinin çok yönlülüğünü ve yargısının sağlamlığını sergilemek için nadir bir fırsat sağladı. Fiziksel sakatlığı nedeniyle silah mesleğinden men edildi -doğuştan her iki ayağı da topaldı- sivil bir işte kariyer yapmaya zorlandı. Madrid'de başına gelen bir macera, kaderini belirledi. Kutsal Hafta sırasında Madrid'deki bir kilisede, Saray'dan bir yiğidin mütevazı bir kadına
ağır bir hakarette bulunduğunu gördü. Kadını korumak için araya girdi, kılıçlar çekildi ve Quevedo saldırganı öldürdü. Öldürülen adamın, Saray'da güç sahibi olanlarla neredeyse akraba olan rütbeli bir kişi olduğu keşfedilince, Quevedo ülkeden kaçmak zorunda kaldı ve o zamanlar İspanya'ya bağlı olan Sicilya'ya sığındı. Adanın valisi veya valisi, güçlü bir soylu olan Don Pedro
Tellez Giron, Osuna Dükü'ydü; onun hakkında, _doğanın onu çok küçük bir beyefendi ve yaptıklarının çok büyük bir lord yaptığı
söylenirdi; III. Philip'in sivil ve askeri işlemlerinde önemli bir adamdı. Quevedo, Dük tarafından sekreteri yapıldı ve birçok hassas ve önemli devlet işinde görevlendirildi; bunların hepsinde, Dük'ün kendi ifadesine göre, ihtiyatlılığını, cesaretini ve yeteneğini
kanıtladığı beyan edildi. Osuna Dükü, 1615'te Sicilya hükümetinden Napoli hükümetine transfer edildi ve orada onu, Maliye Bakanı yapılan Quevedo izledi. Quevedo, Sicilya'daki görevi ile Napoli'deki yüksek görevi arasındaki dönemde, adanın gelirleriyle ilgili gizli bir görev için Madrid'e gönderildi ve yetkililere kendini o kadar çok övdü ki, ölümcül düello olayı göz ardı edildi ve kendisine dört yüz düka maaşı bağlandı. Quevedo, Napoli'de mali sekreterlik görevini büyük bir yetenek ve gözle görülür bir başarıyla yerine getirdi, öyle ki, halkın yükünü azaltırken, devletin gelirlerini artırdığı söyleniyor. Sonraki yıllarda, hırslı ve çalkantılı Dük'ün politikasıyla ilgili olarak çeşitli yüksek ve gizli diplomatik işlerde çalışmış gibi görünüyor, efendisi, Roma ve Venedik'te tam yetkili olarak görevlendirildi ve çağdaş tarihçilere göre, bunları büyük bir titizlikle ve takdirle yönetti. Siyasi maceraları sırasında Quevedo, 1617'de, o zamandan beri tarihçiler için büyük bir bilmece olan komplolar arasındaki o garip olaya, yani _Conjuracion de Venise_'e dahil oldu. Bu olay, St. Real'e tarihi için bir konu ve Otway'e de trajedisi için karakterler ve bir olay örgüsü sağladı. İspanyol Napoli Valisi'nin Venedik Cumhuriyeti hükümetini devirme girişimi gerçekten oldu mu, yoksa daha sonraki tarihçilerin inanmaya meyilli olduğu gibi, tüm bu iş Venedik Senatosu ajanları tarafından siyasi düşmanlarından bazılarına ulaşmalarını sağlamak için mi planlandı, hala tartışılan bir sorudur. Bu tartışmaya katılmakla ilgilenmiyoruz. Quevedo'nun, İspanya'nın bir ajanı olarak, kendisini Cumhuriyet'e karşı en nankör kişi yapmayı başardığı kesindir; Cumhuriyet, onu aylarca, bir nefret öfkesi ve
kötü niyetle takip etti; bu, onun siyasi _entrikacı_ karakterine iltifat etse de, masumiyet teorisiyle uyuşmuyor gibi görünüyor. Venedik'e, görünüşe göre gizli ve yetkisiz bir ziyarette hayatını kaybetme tehlikesiyle bile karşı karşıya kaldı. Adalet görevlileri tarafından kovalandı ve bize söylendiğine göre,
dilenci paçavraları içinde olması ve Venedik lehçesine mükemmel hakim olması sayesinde, kılık değiştirmesinin kusursuzluğu sayesinde kurtuldu. Daha sonra kuklasının yakılması onuruna erişti; bu iltifatı, Venedik'e ve hükümetine bol miktarda retoriğinin kaynaklarından
bir küfür seli dökerek karşıladı. Venedik'e _dünyanın kereste deposu--prenslerin gişesi--itibar edilemeyecek ve unutulamayacak bir cumhuriyet--olması gerekenden daha büyük ve kendini gösterdiğinden daha az; antlaşmalarda güçlü, güçte zayıf; cephaneliklerde görkemli, gemilerde bol; filonun olmadığı yerde filonun gövdelerinden korkanlar için korkunç--birçok korkunun boşluğunu ortaya çıkaran bir egemenlik. Var olan her şeyin anlaşmazlıklarına daha yatkın, düşmanlarından çok dostlarına zarar veren, kucaklaması barışçıl bir savaş olan--çok daha fazlasıyla, çok acı anıların kokusunu veren bir tonda.

Quevedo artık şöhretinin ve servetinin zirvesine ulaşmıştı. 1617'de
Madrid'deydi ve Kral III. Philip ve bakanı, her şeye gücü yeten Lerma Dükü tarafından büyük bir onurla karşılandı.
Çok arzulanan Santiago Nişanı Şövalyesi unvanına
yükseltildi. En yüksek mevkiler, o zamanlar yozlaşmış ve beceriksiz bir gözde olan ve kendisi de hizmetkarı Don Rodrigo Calderon tarafından yönetilen
zayıf ve sarhoş Kral'ın
gözdeliği sayesinde onu evde bekliyor gibiydi. Quevedo'nun hırsı, tüm ciddi eserlerinin açıkça gösterdiği gibi, bir edebiyatçı olarak ün kazanmaktan çok, bir iş adamı olarak güç kazanmaktı. Ancak şimdi ani bir talih değişikliğiyle karşılaşmaya mahkûmdu. III. Philip'in ölümü, 1621'de tahta oğlu IV. Philip'i getirdi. , o zamanlar on yedi yaşında bir çocuktu, yatak odası beyefendisinin, tarihte Kont-Dük
Olivares olarak bilinen, egemenliği altındaydı. Son yönetimin tüm önemli görevlileri
utanç içinde görevden alındı. Hatta Napoli'deki parlak ve başarılı yönetimi zayıf III. Philip'in
saltanatına çok fazla parlaklık katan güçlü ve yetenekli Osuna Dükü bile görevinden geri çağrıldı.
Bakanları ve sekreterleri onun kaderine karışmıştı. Quevedo
saraydan sürgüne mahkûm edildi ve üç yıldan fazla bir süre boyunca bir tür hapishanede tutulduğu
babasının köyü olan La Torre de Juan Abad'a hapsedildi. Onun ateşli mizacına ve
hırslı umutlarına sahip bir adam için bu, ölümden daha kötü bir cezaydı, ki bu da sonsuza dek ruhunu
kırmış ve öfkesini
bozmuş gibi görünüyor. Kastilya Devlet Başkanı'na, sefil durumundan ve maruz kaldığı muameleden şikayet etmek için yazdığı mektupta, _birçok kişinin ölüme mahkûm edildiğini, ancak hiç kimsenin kendini öldürmeye mahkûm edilmediğini_ söyler. Sonunda, kendisine yöneltilen suçlama veya tutuklanmasının nedeni söylenmeden serbest bırakılmasına izin verildi.
Bundan sonra Quevedo, Mahkeme'de terfi etme umutlarından vazgeçmiş, kaderin benzer bir cilvesiyle, makamın zevklerine karşı aynı zevke sahip olan diğer edebiyatçıların gösterdiğinden daha fazla felsefe ve siyasi yaşamla ilgili daha fazla düşünceden uzak durma kararlılığında daha fazla kararlılık sergilemiş gibi görünüyor. Kraliyetin lütfunun bir kısmını geri kazanmış gibi görünüyor. Devlette çeşitli yüksek görevler, özellikle de Cenova elçiliği teklif edildi, ancak bunları reddetti ve yalnızca Kral Sekreteri fahri unvanını kabul etti. Ancak o,
kendini politikadan tamamen dışlamadı, fakat Swift gibi,
kamu işleriyle uğraşmaya devam etti, duyarlılığıyla
devlet adamlarının
aptallıklarına ve hatalarına kalbinin nerede yattığını ve
kendisine işkence edilen _saeva öfkesinin_ sırrının ne olduğunu gösterdi.
Kalemini, yönetimdeki
ağlayan suistimalleri ve kusurları kınamakta özgürdü.
Nesir ve şiirde mektuplar, broşürler ve hicivler
üretiyordu, hepsi de çağın
alışık olmadığı bir cesaret ve özgürlükle yazılmıştı, bu da yazarını sık sık
başını derde sokuyordu.
Ünlü Drapier'in bile yüz yıl sonra aynı tema üzerinde
geçemediği bir cesaret ve zekâ ve alaycılık gücüyle, paranın değersizleştirilmesine yönelik bir plana saldırdı. Santiago askeri tarikatının himayesinin dağıtımındaki belirli suistimalleri, kendisine saraydan bir başka sürgün
sürecine mal olan bir korkusuzlukla ifşa etti. Fransa Kralı'na (XIII. Louis) ve diğerlerine, o zamanlar değersiz gözde olan Olivares Kont-Dük'ünün idaresindeki işlerin yürütülmesini az çok doğrudan eleştiren mektuplar yazdı.

1634'te elli dördüncü yılında olan Quevedo, arkadaşlarının
şaşkınlığına ve biraz da eğlencesine evliydi. Yaşam tarzı
o zamana kadar evlilik durumuna olan güvenini ilan edecek kadar değildi; ve arkadaşı olan dul Lerma Düşesi'ne bir eşten beklenen nitelikler hakkında yazdığı bir mektup, zevk standardını onu bekarlığa mahkûm edecek kadar
yükseğe çıkarmış gibi görünüyordu. Karısı, evliliklerinden kısa bir süre sonra öldü ve Quevedo'yu hicivli mizahından veya daha doğrusu hiciv konusundaki ününden kaynaklanan
yeni sorunlarla baş başa bıraktı. Karısının ölümünden sonra, teselliyi edebiyatta aramak için Torre de Juan Abad'daki kır evine gitmişti; ve bu muhtemelen onun en yoğun üretim dönemiydi.
Marcus Brutus'un hayatını yazdı ve neredeyse gizlenmeyen niyeti, o zamanlar İspanya'ya zulmeden Sezar'ı işaret etmekti. Klasik modele göre, şiirsel hicivleri, hüküm süren favoriye yöneltti. _Politica de Dios y Gobierno de Cristo_ (_Tanrı'nın Politikası ve Mesih'in Yönetimi_) adlı eserini yazdı; bu eser, dini bir eser kisvesi altında, Kral ve Kont-Dük hakkında
acı bir hicivdi. Bazıları yok olmuş, üslup zarafeti ve ifade
enerjisiyle ayırt edilen, hiçbiri sadece kısa bir anılmayı
hak eden ve hepsi İspanya edebiyatından ziyade
siyasi tarihe ait olan başka eserler de yazdı. Muhtemelen bu döneme, _Vizyonlar_ adı altında, Quevedo isminin İspanya dışındaki uluslara duyurulmasına
başlıca katkıda bulunan hiciv eserlerinin büyük bir kısmı da atfedilebilir - _Kafataslarının Rüyası_ ve _İç Dünya_ gibi
acı, yarı mizahi, yarı ciddi ve
tamamen fantastik icatlar.

1639'da, Fortune'un kendisini
en kötü şekilde cezalandırdığını ve krallardan veya bakanlardan ne umut edecek ne de korkacak bir şeyi kalmadığını düşündüğünde, Quevedo'nun başına yoğun ve sıkıntılı hayatını
belirten tüm felaketlerin en kötüsü geldi. Akşam yemeğinde Kral'ın peçetesinin altında, Kont-Dük Olivares'in Hükümeti hakkında
şiddetli düşünceler içeren hicivli bir sone
bulundu. Quevedo'nun
yazar olduğuna inanılıyordu ve hiçbir soruşturma veya yargılama yapılmadan, gece yarısı Medina Celi Dükü'nün sarayında yakalandı ve
Leon'daki San Marcos Kraliyet Manastırı'nın hücrelerinin altındaki bir zindana götürüldü. Burada, Olivares'e yaptığı acıklı bir itiraza rağmen yaklaşık dört yıl boyunca sıkı bir tecritte tutuldu. Quevedo, kendisine atfedilen suçtan masum olduğunu savunurken şunları yazdı:
_Hiçbir af hayatıma çok yıl ekleyemez; hiçbir titizlik çok yıl alamaz_. Kendisine, etrafta dolaşan birçok hicivden hangilerinin kendisine ait olduğunu ve hangilerinin olmadığını açıklaması istendi, ancak o gururlu ve küçümseyici bir cevap verdi. Quevedo'nun cezalandırıldığı hicvin gerçek yazarı kısa süre sonra keşfedildi, ancak bu, maruz kaldığı muamelede çok az veya hiç fark yaratmadı. Kont-Dük'ten adalet ve yardım dilemesi boşunaydı. Sol gözünün kör olduğunu, sakat olduğunu ve ülserlerden mustarip olduğunu, özgürlük değil, rejim ve hapishane değişikliği aradığını ve İncil'in söylediğine göre, Mesih'in kendisinden rica eden çok sayıda şeytana bu değişikliği bahşettiğini söyledi. Tüm bu yalvarışlar boşunaydı. Muhtemelen, hükümetin kötülüklerini gelecek nesillere duyurmak için çok şey yapmış olan o küstah ve keskin dili, herhangi bir bahaneyle susturabildikleri için mutluydular. Quevedo, ancak Kont-Dük'ün düşüşünden sonra, tüm ulusun sevinçleri arasında özgürlüğüne kavuştu. Ancak dört yıllık hapis cezası, ki bu sürenin bir kısmında, kendisinin de şikayet ettiği gibi, insan teması olmadan tek başına hapsedilmiş vahşi bir hayvan gibi muamele görmüştü, sağlığını mahvetmiş ve ruhunu kırmıştı. Mülküne haciz konmuştu ve
hiçbir zaman onun küçük bir kısmından fazlasını geri alamadı, böylece hayatında ilk kez yoksulluk
diğer sıkıntılarına eklendi. Hastalıkları yüzünden bitkin bir şekilde, sonunda, 8 Eylül 1645'te, Manastır'ın nemli bir hücresinde tutukluyken, göğsünde oluşan bir sahtecilikten öldü, daha önce Tanrı ve Kilise ile her zamanki gibi barışmıştı.

Ustası ve büyük çağdaşı Cervantes'ten daha şanslı olan
Quevedo, tuval ve mermerde günümüze ulaşmıştır, böylece adamın dış özelliklerini fark edebiliyoruz. Velasquez'in, burnunda kocaman bir gözlük ve sol göğsünde Santiago haçıyla tasvir ettiği portresi, onu en iyi şekilde tanındığı şeydir.
Madrid Halk Kütüphanesi'nde ayrıca bir büstü bulunmaktadır. Biyografi yazarlarının ilki olan Napolili Tarsia, onun şu resmini çizmiştir: _Quevedo orta boyluydu; saçları siyah ve biraz kıvırcıktı_ (encrespado), _gözleri
çok parlaktı, ancak o kadar görüş alanı kısıtlıydı ki sürekli gözlük takıyordu; burnu ve diğer özellikleri orantılıydı; ve
üstten orta yapılı bir yapıya sahipti, ancak her iki ayağı da topal ve sakattı, ayakları içe doğru bükülmüştü; şekilsiz olmasa da biraz iriydi; çok güzel bir yüzü vardı ve genel olarak fizyonomistlerin iyi bir mizaca ve erdemli bir yapıya işaret ettiği
şekilde kişiliğinde bulunan tüm o izlere sahipti. 1663'te yayınlanan Tarsia'nın biyografisi,
sıkıcı ve yorucu bir çalışmadır. Quevedo'nun en iyi anlatımı, bu taslağın temelini oluşturduğum, Quevedo'nun eserlerinin tek eksiksiz koleksiyonuna, Don Aureliano Fernandez Guerra y Orbe'ye, Rivadeneyra'nın _Biblioteca de los Autores Espanoles_ adlı eserinde üç cilt oluşturan biyografidir. Ernest Merimee'nin _Essai sur la
Vie et les OEuvres de Quevedo_ adlı eseri (Paris, 1886), materyalleri Guerra y Orbe'den alınmış, dikkatli ve özenli bir çalışmadır.

Gelecek nesiller için, bir adamın karakterini yargılamak, edebiyattaki ürünlerinin değerini tahmin etmekten daha kolaydır.
Yazılarının büyük bir kısmı, yaşamı boyunca ona en çok ün kazandıranlar, insanlar
İspanya'da bile okumayı bıraktılar. Quevedo'nun eserlerinin ilk tam baskısını oluşturan on bir sekiz ciltlik kitaptan (1791-94) şu söylenebilir ki, yazarlarının ölüm döşeğinde
talep ettiği
kaderin dörtte üçü de onları ele geçirmiş olsaydı, dünya için bir kayıp olmazdı. Böylece, ortodokslar
çok fazla skandaldan, arındırıcılar çok fazla dertten, eleştirmenler
ve yorumcular ise sonsuz miktarda meraklı soruşturmadan kurtulmuş olurdu. Teoloji
ve siyaset (Quevedo'da bunlar çok karışıktır)
zaten yok olmuştur. Hicivler, edebiyatın siyasetin hizmetine girdiğinde,
geçici amaçlara adanmış nükteli eserlere her zaman eşlik eden kader tarafından ziyaret edilmiştir.

Ancak Quevedo'nun daha ciddi eserleri, kendisine bilgililerin alkışını ve büyüklerin desteğini kazandıran eserleri yok olmuş veya unutulmuşken, mizahından veya hayal gücünden doğan, hayatı boyunca sahip olamadığı, adını yaşatacak ve edebiyatta kalıcı bir yer edinmesini sağlayacak kadar hafif parçalar hayatta kalmıştır. Sözleri dilin en iyileri arasındadır ve hala klasik Kastilya şiirinin her koleksiyonunda yerlerini korumaktadır. İlk yıllarında yazdığı, çoğunlukla hafif ve zarif bir kalıba dökülmüş kasitler, soneler, baladlar, _quintillas_ ve _redondillas_ içeren eserler, dilin zarafeti, hayal gücünün inceliği ve basit, şefkatli ifadeleriyle öne çıkar. Burlesque şiirleri (ki bunlar, onları kibar toplumdan dışlayan genişlikteki bazı parçaları içerir), tıpkı Cervantes gibi, kendisinin de eski bir ustası olduğu _picaresque_ lehçesiyle yazılmıştır - _Jacaras_, halkın, _gitanos_, _jaques_ ve _buzos_'un _Germania_ dilini -İspanya'nın _langue verte_'sini- konuştuğu - ülkede hala duyulduğu, gitarların tıngırdatılmasıyla söylendiği söylenmektedir. Düzenli şiirleri, ahlakın bozulmasına ve kötü yönetimin kötülüklerine karşı Juvenal tarzında bir hicivdir. Düzyazı yazılarının en iyileri, ciddi bir amaç taşımayan, tamamen şakacı ve hayal ürünü olanlardır. Örneğin, _Visita de los
Chistes_'te, eski atasözlerinde ve popüler sözlerde yer alan kişilerle, _No dijera mas Mateo Pico_ ifadesinde yer alan Mateo Pico gibi kişilerle hoş bir şekilde dalga geçer; _Galyalı Amadis'ten_ övünen Agrages, sürekli olarak _Agora lo veredes_ (bkz. _Don Kişot, passim_) dediği söylenen; yalnızca olacağını bildiği şeyleri kehanet eden peygamber Pero Grullo; _Cabalgaba Calainos_ baladından Calainos; Don Diego de Noche; her ne kadar karnı tok bir şekilde ölmüş olsa da memnuniyetini dile getiren Marta; ve pantolonu ismini ölümsüzleştiren Villadiego; Juan Ramos ve geri kalanıyla. Quevedo'nun bu
zayıf malzemeden çıkardığı eğlence, yalnızca İspanya atasözlerini ve ulusal konuşma ve edebiyatta oynadıkları büyük rolü bilenler tarafından anlaşılabilir.

Belki de Quevedo'nun diğer bazı burlesk parçaları daha az masumdur,
ki bunlara ne tanrılar, ne insanlar ne de ilçe meclis üyeleri izin verebilir. Ancak şair bunlarda, hayal gücünün kaba olmasından çok mizahın dikkatsizliğinden dolayı günah işler. Kötü olan fikirleri değil,
kaba olan kelimeleridir. Kelimeleri gelişigüzel kullanır ve
ürettiği etki konusunda pervasızdır, hayal gücünün kalemiyle birlikte kaçmasına izin verir, bu da sanatının zararınadır. Eserlerinin baş hayranı olduğu, tarzını takip ettiği ve
yolunda yürümeye çalıştığı ustasının, arkadaşı Miguel de Cervantes'in mükemmel sadeliğinden ve inceliğinden yoksundur. _Don Kişot_'a olan aşkı o kadar tutkuluydu ki, bize kitabı bir vecit içinde fırlatıp attığı ve _Don Kişot_ gibi bir şey yazabilmek için
tüm eserlerini memnuniyetle yakacağını söylediği söylenir. İki
zeki arasında kıskançlık gibi bir şeyin
olmadığını kaydetmek hoştur. Cervantes, Quevedo'ya yaptığı göndermelerde, genç adama karşı alışılmış nezaketinden daha fazlasıyla, sanki kişisel bir yakınlıktan
kaynaklanıyormuş gibi konuşuyor gibi görünüyor. _Parnassus'a Yolculuk_'ta Quevedo, ancak bir dostun alabileceği bir özgürlükle
topallığına kavuşur.
Parnassus'un kazanılmasında Apollo'nun müttefiki olacak iyi şairlerin listesini özetlerken, Quevedo'nun adı listenin sonundadır. Ama Cervantes, Quevedo'nun
hastalığını hatırlatmak için tanrı-haberciyi böler:--

_Francisco de Quevedo'nun

Zamanında olması zor olabilir, dedim. Hayır, dedi, bu yolculukta_
_O benimle gelmezse ben gitmem;_
_O, Apollon'un oğlu, İlham Perisi'nin oğlu_
_Calliope; açıkça belli ki,_
_O olmadan buradan gidemeyiz; Ben seçmiyorum;_
_O, tüm kasvetli şairlerin belasıdır,_
_Ve Parnassus'tan, zekâ noktasında,_
_Beklediğimiz ve korktuğumuz alçakları kovalayacak!_
_Efendim, dedim, onun hızı çok uygunsuz,_
_Yolda bir asır olacak!_
_Merkür dedi: Hiç önemli değil;_
_Çünkü şair beyefendi olsun,_
_Benekli bir bulutun üzerinde ve havada,_
_Taşınacak, saray zevki uygun olacak!_[1]

Aynı şiirin, _Adjunta al
Parnaso_'nun hoş nesir ekinde, Don Pancracio de Roncesvalles, Cervantes'in evine tanrı Apollon'dan 22 Temmuz 1614 tarihli bir mektup getiriyor. Bunda
Quevedo'ya başka bir gönderme var: _Eğer Don Francisco de Quevedo, Sicilya'ya gitmedi, orada onu bekliyorlar, elinden tutup, komşuluk ilişkilerinde bana
ulaşmaktan geri kalmaması gerektiğini söylüyorlar; çünkü son anda
ayrılması onunla konuşmaya zaman bırakmadı._

Quevedo'nun dünyevi koşulları, bir toprak sahibi olarak ve
güçlü Osuna Dükü'nün emrindeki kamu hizmetindeki rütbesi, onu,
neşeyle, ekmek parası için yazma zorunluluğundan uzak tuttu, ki bu da
ince dehayı eziyordu ama
Don Kişot'un_ yazarının nazik kalbini bastıramıyordu. Ama bunlar onu, kalemin diğer daha az şanslı kardeşlerinin kıskançlığından koruyamadı. Lope de Vega ile,
onunla rekabet edemediği, on yıl yaşadığı,
ilişkileri oldukça dostça görünüyor -- yani,
birbirlerine iltifatlar ve övgü dolu soneler
ediyorlardı. Gongora ile
çok fazla mizah benzerliği vardı, bu yüzden fazla aşk yoktu.
Birbirlerine karşı çeşitli
eğilimleri vardı, bu da ikisinin de onurlu bir şekilde ortaya çıkması için çok fazla zehir saçıyordu. Gongora, erken dönemdeki sade üslubunu terk edip, _Gongorismo_ olarak adlandırılan, İngiltere'de _Euphuism_ ve İtalya'da _Marinizm_ olarak adlandırılan hastalığa denk gelen yapmacık ve abartılı yazma tarzını benimsediğinde, Queevedo mızrağını davetsiz misafire karşı ve dili savunmak için eline aldı ve _La Culta Latiniparla_ adlı bir broşür yazdı. Bu broşürde, kültürlü hanımların yeni konuşma tarzını öğrenmeleri için bir din dersi kisvesi altında, rakibini ve yeni icadı çok mutlu bir şekilde sorguladı. Fransız bir eleştirmen ve İspanyol edebiyatı öğrencisi olan M. Germond de Lavigne, Queevedo hakkındaki yazısında, mizah duygusundan o kadar uzaklaştığını gösterdi ki, bu parçaya _un discours critique litteraire_ adını verdi; Bu, Swift'in _Hristiyanlığın Kaldırılmasına Karşı Argümanını_
dindarlık eserleri arasında sınıflandırmamız gerektiği anlamına geliyor. Quevedo'nun zekâsının,
yozlaşmış yazım tarzını kontrol etmede pek etkisi olmadı; ve kendisinin de
son yıllarında barbarca bir zevke kapıldığını ve
diğerleri gibi Gongorize olduğunu söylemek üzücü. Gongora, üslubuna yapılan saldırıdan acı bir şekilde rahatsız oldu ve
epigram ve sone biçiminde iki çok dislojistik dize arasında geçti. Gongora, eleştirmenini büyük bir bilgin olmamakla ve _ağır adımlarla yavaş dolaşmakla_--İspanyolca uyuyan ve Yunanca rüya gören biri---dininde sağlam olmadığını ima eden bir şiirle duygularını rahatlatır. Başka bir sonede Gongora, eleştirmeninin bilgisine, aksayan yürüyüşüne ve körlüğüne alaycı bir şekilde güler, Santiago'daki kırmızı haçına ve maceralarına güler, ona _borracho_ (sarhoş), _pedante gofo_ (aptal bilgiç), _muy
critico y muy lego_, vb. der. Quevedo, rakibinin kökenini düşünerek ve olması gerekenden daha iyi bir Katolik olmadığını ima ederek aynı ruh ve zevkle karşılık verdi:--

_He de untarte mis versos con tocino_
_Porque no me los roas, Gongorilla._
(Mısralarımı pastırma yağıyla meshetmeliyim
Ki onları kemirmeyesin, Gongorilla.)

Küçümseyen küçümsemeyle vurgulanan bu şakanın anlamı, o zamanlar tarikatlarda rahip olan Gongora'nın _eski bir Hıristiyan_ değil, Yahudi veya Morisko olduğu yönündeki imada yatmaktadır. Quevedo'nun bir diğer düşmanı da Lope de Vega'nın en sevdiği müridi, asalağı ve zorbası olan oyun yazarı Perez de Montalvan'dı. Hicivcimiz, dogmatizmi, kibri ve _anlaşılmaz
cehaleti_ nedeniyle şiir ve düzyazıda saldırmayı severdi. Montalvan, Quevedo'nun hiciv eserlerinin din ve ahlaka karşı suçlarından yargılandığı ve mahkum edildiği _El Tribunal
de la Justa Venganza_ adlı bir ciltte intikamını aldı.

Quevedo'nun eserleri arasında, belki de dehasının en karakteristik özelliği ve çağdaş yaşam ve tavırların bir resmi olarak en değerli olanı, burada İngiliz kıyafetiyle sunulan _Don Pablo de Segovia_ ve inanmaya cesaret ettiğimiz gibi, M. Vierge'in sanatıyla en uygun ve uyumlu bir ortamda sunulmuştur. _Don Pablo de Segovia_, diğer adıyla _El Gran Tacano_ (_Büyük Keskin Adam_), İspanya topraklarından gelen o tür romantizmin başlıca bir örneğidir - en azından orada ilk kez ortaya çıkmıştır ve aynı canlılık ve ihtişamla başka hiçbir yerde gelişmemiştir - _picaresque_ romanı. _Pikaros_ - _picar_, gagalamak, kemirmek anlamına gelen kelimeden türemiştir - İspanya'nın özel bir ürünü değilse, 16. yüzyılda orada başka hiçbir yerde olmadığı kadar gelişmiştir. Mutlaka bir serseri değildi, ama her zaman bir serseriydi. O, dünyayla ters düşen biriydi - toplumun oluşumunda arta kalan bir kalıntı - geçmiş çağın bir kalıntısı. Onun tarikatından, insanların çokça kırıldığı bir zamanın tüm kırık adamları vardı - akılsızlara akıllarıyla yaşayanlar, muhabbet tellalları ve dilenciler, gezici şarlatanlar, sahte hacılar, cazibe satıcıları, terhis edilmiş veya kaçak askerler, meslekleri gereği hırsızlar ve zorunluluktan dolayı düzenbazlar, çingeneler, zorbalar ve haydutlar, hapishane kuşları, kabadayılar, mahkumlar ve daha aşağılık parazitler - hayatın dışkısı, toplumun pisliği ve taslağı. Bu tür materyaller, mizahçılar ve ressamlar için takdire şayan şeyler açısından İspanya, on altıncı yüzyılda özellikle zengindi. Başarılı _picaro_'nun en iyi örneği, _Don Kişot_ tarafından serbest bırakılan kürek mahkumu Gines de Pasamonte'dir. O, _Sancho_'nun kıçını soydu ve
sonrasında kuklacı _Usta Peter_ olarak göründü. O, gençliğinde, yetişkinliğinde ve yaşlılığındaki modeli
Velasquez ve Murillo'nun tuvalinde bulunan tipik bir hayduttur. Ulusal dramada
sıradan bir figürdür. O çağın İspanyolları için her sokak köşesinde, her manastır kapısında duran tanıdık bir görüntü olmalıydı. O,
pazar yerindeki zavallı şair kadar sıradandı. _Picaresque_ soylularının, Bohemyalıların ve Alsaslıların en sevdiği mekanlar, _Don Kişot_'taki, kendisi de bu zanaatkarlardan biri olan, şövalye ve mizah anlayışını ustalıkla kullanan haylaz hancı tarafından sayılmamış mıdır? - Malaga Balık Pazarı, Riaran Adacıkları, Sevilla Pusulası, Segovia Su Kemeri Meydanı, Valensiya Zeytinliği, Granada Banliyöleri, San Lucar Sahili, Cordova Pıhtı Çeşmesi, Toledo Pot-Evleri._[2]

İspanya'daki _picaresque_ unsurunun bu şekilde artmasının nedenleri ulusal tarihte aranmalıdır. Hollanda ve İtalya'daki uzun ve yorucu savaşlar dizisi; Amerika'nın keşfi ve gelişimi; Philip ve halefinin saltanatları sırasında rahiplerin, rahiplerin ve dini evlerin korkunç çoğalması - İspanya'nın çöküşünün başlıca nedenleri olan bu üçü, yoksulluk, ahlaksızlık ve varoluş mücadelesinin acısı olarak değerlendirilebilir; bunların olağanüstü zenginliğiyle _picaresque_ düzeni bunların bir sonucudur. Yankesiciler, dilenciler, profesyonel dolandırıcılar ve keskin nişancılar, yaşam organlarının sağlıksız çalışmasının ürünüydü - hastalıklı enerji döneminin geri kalan kabadayısı. İşaretleri oldukları içsel yozlaşma, tüm o görkemli ama gerçek hastalık dönemi boyunca İspanya'nın vücudunu sarsan ateşin ve kanını harekete geçiren öfkenin sonucuydu. _Pikaro_ genel mücadelede şansını kaçıran, Flanders'a veya Amerika'ya gitmeyen veya gidemeyen ya da
gittikten sonra eli boş dönen maceracıydı. O, modası geçmiş bir _conquistador_'dı - altın arayıcısı tohuma kaçmıştı. Kilise'nin başarısızlıklarına ne kadar yakın olduğu - serseri rahip, dindar dilenci - _Paul the Sharper_'ın bu hikayesinden ve sınıfın diğer hikayelerinden açıkça görülebilir. 1609'daki, Hollanda'nın bağımsızlığını güvence altına alan ve Aşağı Ülkeler'deki uzun savaşı sona erdiren barış, ülkeyi bir sürü muhtaç maceracı ve sakat ve terhis edilmiş askerle doldurarak İspanya'nın kötü durumunu daha da kötüleştirdi; Devlet onlar için hiçbir şey yapmadı. _Don Kişot_'tan aşağıya doğru dönemin tüm edebiyatından, bunların ne kadar verimli bir moral bozukluğu ve sefalet kaynağı olduğunu öğrenebiliriz. Amerika'ya gelince, İspanya'ya zenginlik ve yeni hayat getiren gelgitin tepkisi
on altıncı yüzyılın ortalarından önce bile başlamıştı. Girişimci ve bağımsız ruhlu tüm
insanları Peru'ya veya
Meksika'ya taşıyan sel, İspanya'yı en iyi yaşam kanından yoksun bırakmıştı. Aniden gelen altın akışı, zengin ve fakir arasındaki ayrımı keskinleştirme eğilimindeydi - fakirlerin yaşamasını zorlaştırırken, onları dürüstlükten mahrum etti. Eski Kastilya sadeliği yıkıldı ve Granada'nın düşüşüyle ​​sona eren kahramanlık çağının bıraktığı miras olan antik onur bozuldu. Yeni zenginler, o zamana kadar İspanyol karakterine yabancı olan lüksleri ve ahlaksızlıkları getirdiler. Yeni Dünya'dan dönen şanslı maceracılar, savurganlıkları ve pervasızlıklarıyla kamu ahlakına, yoksullukları ve umutsuzluklarıyla başarısız olanlar kadar büyük bir terör estirdiler. Gurur, tembellik ve övünme günahlarına olan ulusal eğilim - Amerika'daki kolay fetihler, askeri gücün azalması ve kilisenin muazzam şekilde şişmesinin ardından, nasıl muazzam şekilde teşvik edilip artırılabilirdi? Yaklaşık on bin manastır ve rahibe manastırı ve Fransisken ve Dominik olmak üzere iki tarikata mensup otuz binden fazla rahiple, sadece III. Philip'in İspanya'sının çürümeye doğru hızla ilerlemesi şaşırtıcı mıdır? _Pikaro_, bu yozlaşma kütlesinden çıkan mantardı. 
Bu akan yaralara, III. Philip döneminde Morisco'ların kovulması da eklendi. Bu, eşit derecede aşağılık, barbarca ve aptalca bir zulüm eylemiydi ve bunun doğrudan sonuçları hayat maliyetinin artması, ticaretin durgunlaşması ve endüstrinin, ticaretin ve tarımın gerilemesiydi. Ulusal endüstrinin güçlerini yaklaşık bir milyon dürüst, dayanıklı, tutumlu ve becerikli işçi azaltan darbe, yoksulluk, ahlaksızlık ve düzensizliğin büyük ölçüde artmasına yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu israfta ve bu çürümüşlükten
aşırı derecede şişmanladı ve gelişti,
pikaro_ adlı yabani ot.

_Don Pablo de Segovia_'nın en saf ifadesi olduğu _gusto picaresco_, İspanya'da sözde şövalyelik
romantizminin çöküşü üzerine ortaya çıktı. Gerçekten de, bu türdeki ilk kitap olan _Lazarillo de Tormes_, şövalyelik
romantizmi tam gaz devam ederken, _Don Kişot_'un yazılmasından
elli yıl önce yayınlanmıştı; ayrıca yazarın
egemen modaya karşı bir kinle hareket ettiğine dair hiçbir kanıt da yok. Aksine, eğer yazar, benim tahmin ettiğim gibi, Diego Hurtado de Mendoza ise, _Amadis_'in tutkulu bir hayranı olduğunu, sadece o kitabı ve _Celestina_'yı -bir bakıma _picaresque_ romanının öncüsü olan- yanına aldığını biliyoruz.
Sonraki dönemin romantik kitapları ile _picaresque_ hikayelerinin en eskileri arasında yakın bir bağlantı vardı. Aslında _picaro_, aşağılık şövalye gezginin doğrudan torunu ve meşru çocuğuydu.
Halk, şövalye-maceracıların -hepsi eşit derecede güçlü ve yiğit- bitmeyen hikayelerinden bıkmaya başlamıştı ve ortak
yiyeceklere özlem duyuyordu. Ancak insanların hasta olduğu şey maceracılar değildi, onların maceralarını anlatıyormuş gibi görünen sıkıcı ve aptalca kitaplardı. İspanya'da şövalyelik ne varsa, İkinci Philip'in yıkıcı etkisinden önce yok olmuştu - tüm romantizmin antitezi. Aşağılık yaşama zevki, insanların beslendiği sağlıksız beslenme, yanlış adlandırılmış romantizm ve şövalyelikten kaynaklanan doğal ve büyük ölçüde sağlıklı bir tepkiydi. Şövalye gezginin halefi olan _picaro_, öncekilerin sonuncusuna çok benziyordu, hemen hemen aynı özelliklere sahipti. Şövalye gezginden daha pitoreskti ve daha büyük bir haydut değildi. _Küçük Lazarus_ ve akrabaları _Paul the Sharper_, _Justina_, _Rinconete_ ve _Cortadillo_ en azından halkın dilini konuşuyorlardı. Bu, doğaya bir dönüş, gerçek olanın romantik olana karşı zaferiydi; şüphesiz daha sağlıklı bir zevke ve daha yüksek bir sanata giden yolu açan gerçek bir devrimdi. Eski tarza karşı isyan, hala _picaresque_ edebiyatının başında duran _Lazarillo de Tormes_ adlı kitap tarafından yönetildi - en iyi geleneğe ve otoriteye göre, ünlü Kastilyalı devlet adamı, diplomat ve yazar Diego Hurtado de Mendoza'nın eseri. Bunu, M. Morel-Fatio'nun _Revue de Deux Mondes_'da yakın zamanda Mendoza'yı bu onurdan mahrum etme girişiminin tamamen farkında olarak yazıyorum. M. Morel-Fatio, Mendoza'nın _Lazarillo_'nun yazarı olduğuna dair doğrudan bir kanıt olmadığını; bunu asla kendi yazısı olarak iddia etmediğini; ancak ölümünden elli yıl sonra kendisine atfedildiğini ileri sürüyor; ve eşit, hatta daha üstün bir iddianın, kitabın kardeşliğinden bir rahip tarafından 1605'te yayınlanan bir eserde atfedildiği
Hiyeronymite rahipleri tarikatının generali Peder Juan de Ortega'nın iddiası olduğudur. M. Morel-Fatio'nun teorisini savunduğu argümanlar bana Mendoza'nın iddiasına karşı tamamen yetersiz ve
Ortega'nın iddiası lehine aşırı derecede vahşi ve zayıf görünüyor. Mendoza'nın _Lazarillo de Tormes_'in yazarı olduğunu asla ilan etmediği doğrudur. Bunu yapmaması için yeterli sebep vardı. Kitap ilk olarak 1554'te yayınlandı; ve ortaya çıktığı anda Engizisyon emriyle
gizlendi ve _Index Expurgatorius_'a eklendi. Fakat
1554'te Mendoza, Papa'ya Charles V'nin elçisi olarak İtalya'dan büyük bir itibarla yeni dönmüş olarak, kamusal itibarının zirvesindeydi. İnanca ve ahlaka aykırı olduğu ilan edilen, Kilise'nin suistimallerinin
küstahça eleştirildiği ve hatta törenlerinin
alay konusu olduğu bir kitaba adını koymayı seçeceği bir zaman değildi. Ertesi yıl II. Philip tahta çıktığında
Mendoza kendini rezil bir durumda buldu ve malikanesine çekilmek zorunda kaldı.
Lazarillo de Tormes adlı gevşek ve müstehcen bir kitabın
yazarı olarak görünmesi için daha da elverişsiz bir dönemdi.

Yine, İspanya'nın en gururlu ailesinden olan, sarayda yüksek bir mevki ve güç elde etmeyi arzulayan ciddi ve kibirli bir asilzade olan Mendoza'nın, aşağılık hayat ve kaba insanlarla ilgili böyle bir hikayeyi yazmış olması pek mümkün değildi. Fakat Mendoza çeşitli başarılara sahip, hayat hakkında geniş bilgiye sahip, kast önyargılarından ve benzersiz edebi yeteneklerden uzak, büyük bir devlet adamı olmakla yetinmeseydi İspanya'nın büyük yazarlarından biri olabilecek bir adamdı. Kilise için eğitilmiş, Salamanca'da öğrenci olmuş ve İtalya'daki İspanyol ordularında görev almıştı. Dolayısıyla, serbest edebiyat için kendisini yeterli kılacak her şeye fazlasıyla sahipti. Dahası, rahiplik için tasarlanmış biri olarak -askerlik için terk ettiği bir meslek- kiliseye dost olamazdı ve tam da yaptığı gibi Kilise'nin suistimallerini ve rahiplerin ahlaksızlıklarını alaya alan, hatta _bulero_ ve 
endüljans satıcısını karikatürize eden adamdı. Son olarak, popüler edebiyatın bir tutkunu olarak bilindiği ve _Lazarillo_'nun karakteristiği olan aynı edebi yeteneği, mizahı ve deyimsel zarafeti, hala mevcut olan bazı kabul edilmiş mektuplarında gösterdiği iddiasını destekleyen şu ek durum daha vardır; bu mektuplarda, onların hileleri ve yaşam tarzları hakkında bolca bilgiyle, dönemin muhtaç maceracıları ve açgözlü makam arayanları olan _catariberas_'ları hicveder. Ortega'ya gelince, iddiası ilk olarak sadece bir söylenti parçası olarak ortaya atılmış ve böyle bir durumda bir skandal olarak ortaya atılmış ve o zamandan beri hiçbir İspanyol otoritesi tarafından tekrarlanmamış olan, kendi kastının ahlaksızlıklarına karşı bir kitap yazan ve kendi tarikatına saldıran, dolandırıcıların ve serserilerin hayatlarını konu alan ve Kilise tarafından ortaya çıktığı anda bastırılmak zorunda kalan, seçkin bir din adamının saçmalığı üzerinde durmak gerekli midir? M. Morel-Fatio da _Lazarillo_ gibi karakter ve üslupta Ortega'nın yazılarından hiçbir parça üretememiştir. Rahipler ve keşişler, o çağda ve diğer her çağda, gerçekten de çok fazla gevşek edebiyat ürettiler. Sınıfının en pis
olanı olan _La Picara Justina_'yı yazan bir rahipti. _Don Kişot_'un sahte İkinci Bölümünün yazarlığıyla suçlanan kişi bir Dominik rahibiydi. Bu konuda daha fazla yerimi
almadan, _Bibliotheca Hispana Nova_'nın bilgili ve doğru yazarı Nicolas Antonio'nun günlerinden bugüne kadar tanıklıkların ağırlığının _Lazarillo de Tormes_'in yazarı olarak Diego Hurtado de Mendoza'nın lehine olduğunu tekrarlamak yeterli. _Picaresque_ hikayelerinden _Lazarillo de Tormes_, kusurlu ve uygun bir sonuca sahip olmasa da, zamanın ilki olduğu gibi yine de değer bakımından ilk olarak kabul edilmelidir. Tıpkı önceki modanın _Galyalı Amadis'inin_ şövalyelik romanslarına model olması gibi, sayısız halefine de model olmuştur. Mizahın neşesi, hayatın kolay ve doğal tonu ve renklendirmenin sadeliği nedeniyle, ortaya çıktığı günden beri büyük ilgi görmüştür; hiç kimse _Don Kişot_'un yazarından daha fazla
hoşlanmamıştır. Tarihteki bir sonraki eser, _Sevilla yerlisi Mateo Aleman'ın _Guzman de Alfarache_'siydi; bu eserin ilk bölümü 1599'da yayınlanmıştır. Bu eser, selefi kadar popüler olmasına ve daha sık tekrar basılıp çevrilmesine rağmen,
fazlasıyla övülmüştür. Gerçekte, biraz kuru ve sıkıcı bir performanstır ve kötü bir üslupla yazılmıştır. Kahraman, sınıfından daha az ilgi çekicidir, çünkü o sadece bir düzenbaz değil, aynı zamanda başkalarını aldattığı kadar kendini de aldatıyormuş gibi yapan ve iyi ve dindar olmayı arzulayan bir ikiyüzlüdür, bu da onu gerçek ve doğru bir _picaro_ olsaydı olduğundan daha az pitoresk ve daha ahlaksız yapar. Bu çizgide bir sonraki, 1605'te yayınlanan, gerçek adı Andres Perez olan bir Dominiken'in eseri olan _Picara Justina_ idi. Skandalların daha iyi önlenmesi için, Peder _Perez, aynı şekilde çeşitli ibadet kitaplarının yazarı olarak, Lopez de Ubeda adını aldı. Justina'nın onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yok, hatta
kötülüğü bile. Sahte, yapmacık ve aptaldır ve Guzman de Alfarache'nin karısı olarak sona ermeye layıktır. Kitap, belki de sanatta olduğu kadar etikte de sınıfının en kötüsüdür ve bölümlerin sona erdiği ahlaki uyarılar ve erdemli duygu etiketleriyle daha da mide bulandırıcı hale gelmiştir. Belki de hem Guzman de Alfarache'den hem de Picara Justina'dan önce, ancak 1613'e kadar yayınlanmamış olan Cervantes'in iki _picaresque_ yaşam taslağı, _Rinconete y
Cortadillo_ ve _Los Perros de Mahudes_ vardı; bunların sahnesi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de _picaresque_ soylularının en sevdiği ev ve karargah olan Seville'in banliyösü Triana'da geçiyordu. Gerçek yaşamdan ve gerçek deneyimlerden açıkça alınmış olan bu iki hikayenin, 1598'de II. Philip'in ölümünden önce yazıldığına dair içsel kanıtlar vardır.
Cervantes, 1588 ile 1598 yılları arasında ailesiyle birlikte Sevilla'da ikamet etti ve
Seville'nin düşük yaşamıyla ilgili çizdiği resmin bu döneme ait olduğuna dair çok az şüphe var. _Rinconete y Cortadillo_, daha yüksek sanatın tüm nitelikleriyle, bu tür edebiyatın başına yerleştirilmelidir.
Sadece bir taslak olmasına rağmen, bize _Don Kişot_'u veren aynı hassas ve ustaca elle çizilmiş, mizah, zekâ ve yaşamla doludur. Resimde takdire şayan olan şey, itici bir konunun, tüm gerçekliğini korurken,
kaba olmaktan kurtarıldığı beceridir. Tadına
kırıcı tek bir kelime bile yoktur; yine de hırsızlar, zorbalar, _bona robas_ ve diğer
hoş ama en uygunsuz insanlar, sanki gerçekten yaşamışlar gibi_ _hayat dolu hareket eder, nefes alır ve konuşurlar. Cervantes, diğer kitaplarında, _Rufian Dichoso_, _Şanslı Zorba_ ve bazı oyunlarında ve ara oyunlarında olduğu gibi, insanlığın bu alt düzeyine dair geniş ve derin bilgisini -şüphesiz gerçek deneyimden doğmuş- göstermiştir. _gusto picaresco_'daki sonraki deneylerin tarihini ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok. Daha sonraki zamanlara yaklaştıkça hikayeler daha sıkıcı ve daha saygın hale geliyor. Vicente Espinel'in _Marcos de Obregon_'u 1618'de ortaya çıktı. Bu, evdeki düşük yaşamdan ziyade yurtdışındaki maceraların hikayesi, ruhen eksik olmayan ve bu sınıftaki çoğu hikayeden daha düzenli bir yapıya sahip, Le Sage'in _Gil Blas_'ında çok büyük ve cesurca çaldığı, hatta kahramanın adını sahiplendiği ve karakterlerinden birine verdiği bir hikaye. 1624'te _picaresque_ grubundan bir diğeri geldi, Yanez y Rivera tarafından yazılan _Alonso, Mozo de Muchos Amos_ (_Alonso, Birçok Efendinin Hizmetkarı_) adlı, ev hizmetindeki mizahı konu alan bir hikaye. Bu karakterin daha çok gerçek hayatın aşk romanları olan daha az önemli eserlerinin uzun dizisiyle meşgul olmamıza gerek yok; bunlar _picaresque_ hikayelerinden ziyade - Solorzano'nun _Nina de los
Embustes_ (_Hilelerin Çocuğu_) ve _Garduna de Sevilla_ (_Seville'li Kadın Marten_); Guevara'nın _Diablo Cojuelo_ (_Topal Şeytan_) ve aynı yazara atfedilen _Estevanillo Gonzalez_, orijinalinden daha çok Le Sage'in Fransızca versiyonuyla bilinen bir soytarının sahte otobiyografisidir. Son olarak, bazıları tarafından _picaresque_ romanı _par
excellence_ olarak kabul edilen şeye geliyoruz - Le Sage'in kendisinin, birçok başkasıyla işbirliği içinde, _Gil Blas_ olarak adlandırılan iyi bilinen eseri. Bu, tüm değerleriyle birlikte, dolaylı olarak bir _picaroon_ eseri olması dışında, hiç de _picaresque_ bir roman değildir - edebi iletişimde usta birinin, yazarların tam Autolycus'unun akıllıca bir hırsızlığı. Konu İspanyol olsa da, biçim ve garip bir şekilde, ruhun büyük bir kısmı Fransızdır. Le Sage'in hikayesini hangi kaynaklardan aldığı sorusuna girmeyeceğim. 
Bu çok İspanyol ve yine de ilginç bir şekilde Fransız eseri (_Fransız harcındaki İspanyol tuğlaları_) harika bir edebi zanaat örneğidir ve orijinal kompozisyonla eşit olan çalma sanatında bir dehayı gösterir, hatta daha da nadirdir. Ancak _Gil Blas_, her şey söylendiğinde, _Lazarillo_ ve _Rinconete_ türünden gerçek bir _picaroon_ değildir. O bir
sahtekârdır, ancak gerçek anlamdan farklı bir anlamda. O bir servet avcısıdır,
ana şansa yakından bakar, saygın olmak için iner,
Jerome Paturot gibi sosyal bir pozisyon hedefler. İki kez evlenir,
ve güzel bir evde rahat bir şekilde yaşar--umut ve servete veda ettikten sonra müreffeh bir beyefendi. _Ruy Blas_'ın İspanyol veya Djalma'nın Hint prensi olmasından daha fazla bir _picaro_ değildir.

İspanya'nın özel ürünü olan ve
başka hiçbir ülkede
başarılı bir şekilde uyum sağlayamamış ve
_olla_ veya _gazpacho_ kadar tamamen İspanyol olan _picaresque_ romanının en saf örneklerinden biri _Don
Pablo de Segovia'dır (Paul the Sharper), exemplo de Vagamundos y espejo de
Tacanos--Vagabonds'un örneği ve dolandırıcıların aynası_. Kitap
genel olarak _El Buscon_ veya _El Gran Tacano_ olarak bilinir. Quevedo'nun olmayan
son başlık, yazarın ölümünden sonra kitabın başlıca tanımı haline getirildi ve kitabın İspanya'da en popüler olduğu
hala bu addır. _Buscon_, _buscar_, yani aramak kelimesinden gelir ve servet peşinde koşan, yaşam araçlarını arayan, _dilenci_ anlamına gelir.
_Tacano_, eski Covarrubias tarafından, en eski İspanyolca sözlükte, _cacano_ kelimesinin bozulmuş hali olan Yunanca [Yunanca: kakos] kelimesinden veya dolandırıcılık ve aldatmaca anlamına geldiği söylenen İbranice _tachach_ kelimesinden ustaca türetilmiştir. _Don Pablo_, unvanları nasıl türetilmiş olursa olsun, genel olarak _picaresque_
okulunun mükemmel bir maceracı tipi olarak kabul edilir. Maceralarının anlatıldığı kitap, birçok İspanyol kitabı gibi tamamlanmamış olmasına rağmen, Quevedo'nun en iyi eleştirmeni tarafından _tüm yazıları arasında yapmacıklıktan en uzak, canlı ve doğal mizah açısından en zengin, en parlak, en sade ve en açık sözlü olanı olarak tanımlanıyor; bu kitapta Don Kişot'un rahatlığına, sadeliğine ve hoş ve narin üslubuna en çok yaklaşıyor_. Bu övgüler hak edilmemiş değil, ancak endüstri şövalyesi, macera arayışında, şövalyelik savaşçısı, La Mancha'nın nazik ve mükemmel şövalyesiyle akraba olmaktan çok uzaktır. Quevedo'nun tüm stil ve davranış kusurlarıyla çirkinleşmiş olsa da, _Don Pablo_ şimdiye kadar zevk kusurları veya ahlaki
kısımdaki başarısızlığından ziyade dil kusurlarının onu mahvettiği kaderden kurtarılmayı hak ediyor, en azından İngiltere'de. Aşağılık, serseri bir yaşamın bir resmi olarak, zorunlu olarak ahlaksızlıkla ilgilenir, ancak ahlaksızlığın çekici hale getirildiği söylenemez. Tüm karakterler kötüdür, çünkü hepsi düzgün bir hayat elde edemeyen sınıfa aittir. Şirket, içinde hareket ettiğimiz yeri seçmiyor, ancak Hogarth'ın _Gin Lane_'ine veya Velasquez'in _Borrachos_'una baktığımızdan daha fazla kirlilik olduğunu söylemek zor. Başından sonuna _Don Pablo'nun_ kariyeri, gizlenmemiş hile, gizleme ve yalanlarla doludur. Tüm arkadaşları hırsız, sahtekâr veya dolandırıcı, açık veya fark edilmeyen kişilerdir. Sahneler neredeyse tamamen en düşük yerlerde, Segovia'nın, Madrid'in ve Sevilla'nın gecekondu mahallelerinde, çoğunlukla hapishanede veya kanundan kaçan bir yerde geçer. İnsanların, erkek ve kadınların tavırları, ahlakları kadar iğrençtir; ve doğaları hakkında konuşurlar (ki bu alışılmadık bir durum değildir). Tüm bunları kabul ettiğimizde, Quevedo'nun eseri hakkında söylenebilecek en kötü şeyi kabul etmiş oluruz ve yazara, ne sanatçı ne de ahlakçı olarak, hiçbir şey yüklemeyiz. _Paul the Sharper_'ın okunmasıyla yaralanacak kadar kırılgan bir dokunun herhangi bir erdemini hayal etmek zordur. Kitapta hiçbir kusur yoktur, yalnızca kötü insanlarla ilgili olmasına rağmen. Tam bir düzenbazın karakterinde incitici hiçbir şey yoktur ve o, ticaretini yaldızlamak veya mesleğini süslemek için hiçbir şey yapmayan veya söylemeyen, aşağılık, iğrenç bir serseri olarak doğal renklerinden başka hiçbir şeyle boyanmamıştır. Quevedo'nun kitabının, kendi sınıfındakiler arasında en önemli değeri, okuyucuya oynanan ucuz oyunların olmamasıdır, daha yüksek iddialara sahip diğer yazarların yaptığı gibi - bir düzenbazı sıkıntıda bir kahramanmış gibi - sempatiyi hak eden, dünyaya yalnızca dünyanın ona davrandığı gibi davranan - talihin kurbanı, toplum tarafından kötü muamele görmesinin toplumsal sisteme karşı tutumunu haklı çıkardığı bir yaratık. _Paul of Segovia_ için hiçbir duygu harcanmıyor. Düşük durumu için ağlanmıyor,
veya mutsuz kaderine laf atılmıyor. Aşağılanmasının farkında değil.
O bir hırsız, bir hırsızın oğlu, annesinin ne olduğunu çok iyi biliyor; ancak mesleğini gizlemiyor,
kendisi veya ailesi için bahaneler uydurmuyor. _Picaresque_ romanının diğer kahramanları, iyi bir davranışta bulunmaya yönelik belli belirsiz bir bahane uyduruyorlar, ancak _Paul_ asla saygınlığa sapmıyor. O, her iki anlamda da parmak uçlarına kadar _picaro_. Karakterindeki ve kostümündeki tüm değişikliklere rağmen, hala düzenbaz, bütün ve mükemmel, dürüstlüğün filizleri veya daha iyi bir yaşam için
hıçkırıklar olmadan. Övünmeden ve utanmadan, başarılarını anlattığı _saflık_ en yüksek sanat eseridir - doğaya sadık, ahlaka aykırı değil. İster bir gardiyan dolandırsın, ister bir ev sahibesini dolandırsın, ister _alguacil_'den kaçsın, ister yaşlı şairi kandırsın, ister rahibeyi kandırsın, ister zorbayı kandırsın, her zaman kendine sadıktır, olduğundan farklı olma gibi bir yapmacıklık veya kendini beğenmişlik yoktur. Kahramanın veya yazarın (kötü modern gelenek olduğu gibi) vicdanıyla iletişim kurduğu, kendisi için bahaneler bulduğu, bir ahlaki ders çıkardığı veya bir şekilde okuyucuya kendisinin (yazarın) kahramanından ne kadar üstün olduğunu ve okuyucunun varlığının ne kadar bilincinde olduğunu aktardığı hiçbir parantez yoktur, bu da ona, zekasına aykırı bir şekilde, yazdığı her şeyin bir şaka olduğunu ve kötü olarak algılanmaması gerektiğini anlamasını sağlar. Quevedo'nun bunu yapmaması, insan hayatının büyük komedisinden bir bölüm olarak, sınıfının en iyileri arasında yer almayı hak eden kitaptaki başlıca sanat noktasıdır. Hikayenin, İspanyol hikaye anlatıcısının çok yatkın olduğu o sapmalar ve kesintiler olmadan anlatıldığı sadelik, onu bu tür kitaplar arasında neredeyse eşsiz bir eser haline getiriyor. Quevedo bir kez olsun, bilmece veya gizli bir sebep olmadan, doğrudan ve açık bir dille konuştu. Elbette bu bir hiciv, ancak meşru türden bir hiciv, kişilere değil, insanlığa - genel ahlaksızlığa karşı, belirli günahlara karşı değil. Hikayenin, anlatılmaktan çok kendini anlatıyor gibi görünen karakterleri, dönemin komik yazarlarının ortak malıydı, ancak başka hiçbir yerde bu kadar çok yaşam nefesiyle
yatıştırılmış olarak bulunmazlar. _Don Pablo_'nun kendisi, arkadaşları, okul arkadaşları, çılgın yaşlı şair, kötü kalpli gardiyan, övünen _espadachins_, zavallı _hidalgo_, gezinen oyuncular, dilenciler, neşeli kadınlar, hapishane kuşları, zorbalar ve hırsızlar - tüm iğrenç çevreleriyle birlikte bu pis topluluğun her üyesi gerçek, yaşayan bir kişiliktir.

_Don Pablo de Segovia_ ilk olarak 1626'da Saragossa'da yayınlandı ve büyük bir başarı elde etti, yazarın ölümünden önce birkaç baskısı istendi. Birkaç yıl önce yazıldığına inanmak için sebepler var, muhtemelen basılmadan önce yazarın arkadaşları arasında el yazması olarak dolaştırılmıştı, o zamanın geleneği olduğu gibi. 1624'te Quevedo, Torre de San Juan Abad'daki ilk
hapis cezasından yeni serbest bırakılmıştı ve Mahkeme'nin
gözünü kısmen
kazmıştı. Matbaacıların onun eserleriyle en çok meşgul olduğu bir dönemdi; hicivler, siyasi savunmalar, dini risaleler,
vizyonlar, burlesk ve keskin kasideler, fanteziler ve bağlılığa çağrılar onun verimli beyninden bolca dökülüyordu. Senor
Guerra y Orbe, _Don Pablo_'nun 1608'de yazıldığına inanıyor. 1624'ten önce yazıldığı, bence, kitabın karakterinden,
ki bu kesinlikle kırk altı yaşında bir adama ait olmaktan daha çocukça ve
içeride bulunan bir kanıttan da anlaşılıyor. Bölüm sekizde,
Torrejon'a giderken, _Don Pablo_ bir katırın sırtında çılgın bir adamla karşılaşır ve bu adam eskrim sanatında usta olduğunu kanıtlar,
krallığın iyiliği için beyninde birkaç abartılı proje vardır.
Bunların arasında, Ostend'in ele geçirilmesi için krala önereceği iki planı vardır.
Şüphesiz ki bahsedilen Ostend'in büyük kuşatması, her iki tarafta da olağanüstü sayıda kişinin öldürüldüğü üç yıllık bir çatışmanın ardından, Eylül 1604'te sona ermiştir. Bu nedenle, _Don Pablo_'nun, en azından bölüm sekize kadar, bu tarihten önce yazılmış olması makul bir varsayımdır. Öğrencilerin Alcala'daki maceralarının anlatıldığı bölümler de bana, üniversite hayatının yazar üzerinde hala taze olduğu bir zamanda yazılmış olduklarına dair içsel kanıtlar taşıyor gibi görünüyor. _Don Pablo_'nun tarihiyle ilgili bu teori, kitabın yazıldığı sırada yazarın yirmi üç yaşında genç bir adam olduğunu ve kitabın kendisinin zaman sırasına göre _picaresque_ romanslarının üçüncüsü olduğunu ve _Guzman de Alfarache_'den hemen sonra geldiğini gösterir.

_Don Pablo de Segovia_ kendi ülkesinde her zaman popüler olmuştur ve sıklıkla başka dillere çevrilmiştir. Senor Guerra y
Orbe, İspanya'da ve İspanyol hakimiyetinde orijinalin kırktan fazla baskısının olduğunu belirtir. Juan Pedro Franco tarafından yapılan bir İtalyanca çeviri, 1634'te Venedik'te ortaya çıktı. Geneste tarafından yapılan bir Fransızca versiyon, 1641'de o dile çevrilen Quevedo'nun burlesque eserleri arasında yer aldı. Diğer erken Fransız versiyonları Lyon ve Brüksel versiyonlarıdır. 1842'de M. Germond de Lavigne, canlı ve okunabilir olan _Don Pablo_ çevirisini çıkardı, ancak orijinalinden çok şey değişmişti. Quevedo'nun diğer eserlerinin bölümleri metne eklenmiştir, _Hora de Todos_'tan ödünç alınmış bir önsöz ve M. Lavigne'nin kendi imalatından eklenmiş bir sonuç. M. Lavigne'nin 1882'deki son baskısında M. Vierge'in hayranlık uyandıran canlı ve karakteristik taslaklarının ilki yer aldı.

_Don Pablo_ erken dönemde İngilizce diline girmiştir, ancak
belki de Quevedo'nun en az bilinen eseridir. Yorulmak bilmez Sir Roger L'Estrange tarafından çevrilen _Visions_ ilk olarak 1688'de yayınlandı ve o ve sonraki yüzyılda birçok baskı yaptı. İngilizce
versiyon, L'Estrange'in tüm çalışmalarına ait olan, iyi, sağlam ve canlı bir dil, canlı ve zarif olma
özelliğine sahiptir, ancak orijinaline sadık olmaktan uzaktır, çevirmen yazarıyla onu zamanın _mizah_ seviyesine getirmek için büyük özgürlükler almıştır. _Vizyonlar_ geçen yüzyılın İngiliz yazarları tarafından çok okunmuş ve sıklıkla alıntılanmıştır. _Buscon_, _kaliteli bir kişi_ tarafından 1657 gibi erken bir tarihte bir hanıma ithaf edilerek İngilizceye çevrilmiştir. 1683'te hem boyut hem de sanat olarak daha da küçültülmüştür, ancak kaba kısımların çoğu dokunulmadan bırakılmıştır. Mariana'nın _Tarih_'ini çeviren ve Shelton'ın _Don Kişot_'unu (ki bunu önemli ölçüde yapmadı) geliştirmeyi ve düzeltmeyi (hiçbir izin almadan) iddia eden
tanınmış Yüzbaşı John Stevens da 1707'de Quevedo'yu ele alarak diğer _komik parçaların_ yanı sıra _Don Pablo_'yu da çevirdi. 1734'te, o zamanlar Londra'da ikamet eden İspanyolca öğretmeni Don Pedro Pineda tarafından dünyaya yeni bir çeviri sunuldu. Pineda, 1734'te Lord Carteret'in sorumluluğuyla yayınlanan muhteşem _Don Kişot_ baskısının İspanyolca metnini gözden geçiren kişiydi; dört tane güzel quarto ciltti bunlar; baskı ve kağıdın Cervantes'in şaheserine tam anlamıyla adalet sağladığı ilk ciltlerdi. Şair Lofraso ve _Fortuna de Amor_ konusunda Cervantes'in ironisine kurban giden, pek de mizah anlayışı olmayan bir kişi olmasına rağmen Pineda, en azından o çağ için yetenekli bir İspanyol bilginiydi. İngilizcesinin ne kadar kendi İngilizcesi olduğunu bilmenin bir yolu yok, ancak orijinalin dili hakkındaki _mükemmel bilgisi_ onu 1798'de Edinburgh'da yayınlanan _Quevedo's Works_ baskısının editörlerine, Bay Stevens'ın versiyonunu gözden geçirip düzeltmeye uygun bir kişi olarak önerdi. Bu versiyon, her bakımdan tatmin edici olmasa da, hala İngilizcede sahip olduğumuz en iyi versiyondur. Orijinaline neredeyse o kadar sadıktır ki, Quevedo'nun düşkün olduğu türden birçok ifade, ifade ve kelimeyi korumuştur; bunlar, bir hırsız ininde veya bir mahkum hapishanesinde konuşanların ağzından ne kadar uygun olursa olsun, modern İngiliz halkının zevki için yeterince narin değildir veya hikayenin tüm mizahını ortaya çıkarmak için gerekli değildir. 

1798 tarihli İngilizce çevirisinin düzeltilmiş ve revize edilmiş metni, mevcut yayında takip edilen metindir; bunun acil amacı, Quevedo'nun hikayesini unutulmaktan kurtarmaktan çok, siyah beyaz bir sanatçı olarak vatandaşı M. Vierge'in (Daniel Urrabieta) eşsiz değerini kamuoyunun dikkatine sunmaktır. 

H. E. WATTS. 

[Resim]

DON PABLO ADI VERİLEN

KESKİN

HAYAT TARİHİ
SERSERİLERİN
VE
HAYVANLARIN
AYNASI
ÖRNEĞİ.

[Resim]

KİTAP I.

BÖLÜM I.

_ Kim olduğunu ve Nereden Geldiğini Anlatmak._

Ben beyefendi, Segovia'da doğdum, babamın adı Clemente Pablo'ydu, aynı kasabanın yerlisiydi; Tanrı onu cennette korusun. Erdemlerinden bahsetmeme gerek yok, çünkü bunlar bilinmiyor, ancak mesleği berberlikti, ancak
o kadar yüksek fikirliydi ki, yanak tıraşçısı ve sakal terzisi dışında herhangi bir isimle anılmayı bir hakaret olarak algıladı. İyi bir soydan geldiğini ve eylemleri bunu gösteriyordu. Octavio de Rebollo Codillo'nun kızı ve Lepido Ziuraconte'nin torunu olan Aldonza Saturno de Rebollo ile evliydi. Kasaba, onun eski bir Hristiyan olmadığından şüpheleniyordu[3], ancak atalarının isimlerini, Roma'daki Üçlü Yönetim'i oluşturan büyük adamlardan geldiğini kanıtlaması için şiddetle teşvik ediyordu. Çok yakışıklıydı ve o kadar ünlüydü ki, zamanının tüm balad
kafiyecileri onun hakkında sokaklarda söylenen dizeler
yazdılar. İlk evlendiğinde ve uzun süre sonra birçok sorun yaşadı, çünkü mahallede babamın boynuzları altınla
uçlandırıldığı sürece takmaya istekli olduğunu söyleyen
skandal diller vardı. Ona, tıraş edeceği kişilerin sakallarını sabunlarken, yaklaşık yedi yaşında olan küçük bir kardeşimin ceplerini karıştırdığı kanıtlandı. Küçük melek hapishanede aldığı bir kırbaç darbesinden öldü; ve babam bu kayıptan çok endişeliydi, çünkü hepsinin kalbini kazanmıştı. Kendisi de bu türden bazı küçük
önemsiz şeyler yüzünden bir süre hapiste kaldı; ama bana öyle onurlu bir şekilde kurtulduğu söylendi ki, hapishaneden ilk çıkışında iki yüz kardinal onu takip etti, bunlardan hiçbiri monsignor değildi[4] ve hanımlar onu geçerken görmek için pencerelerinde durdular; çünkü babam her zaman iyi bir figürdü, ister ayakta ister at üstünde. Bunu kibirden söylemiyorum, çünkü herkes bunun benim için yabancı olduğunu bilir.

[Resim]

[Resim]

Annem, iyi bir kadın, hiçbir sıkıntı yaşamadı. Beni büyüten yaşlı bir kadın, bir gün onu överek, onun çok çekici bir
davranışı olduğunu,
yaptığı her şeyi büyülediğini söyledi; ama derler ki,
büyük bir erkek keçiyle ilişkisi hakkında bir şeyler konuşmuş, bu keçi onu kazığa getirmek istemiş,
semenderin doğasında bir şey olup olmadığını ve ateşte yaşayıp yaşayamayacağını denemek istemiş.
Çatlak kızları lehimlemede ve
gri saçları gizlemede mükemmel bir eli olduğu bildirilmişti. Bazıları ona bir zevk simsarı,
diğerleri bir uzlaştırıcı adını takmış; ama daha kaba olanlar, kaba bir dille,
ona düpedüz kahpe ve evrensel para avcısı demiş.
Herkesin ona aşık olmasını sağlayacak bir şey, bu tavrını herkesten ne kadar hoş bir
yüzle aldığını görmektir. Ne kadar tövbekâr bir hayat yaşadığını anlatmaya fazla zaman harcamayacağım; ama kendisinden başka kimsenin girmediği bir odası vardı ve bazen ben de genç yaşlarım nedeniyle kabul ediliyordum; her yer ölü adamların kafataslarıyla çevriliydi, bunların ona ölümlülüğü hatırlattığını söyledi, ancak diğerleri ona rağmen
yaşayanlara oyun oynayacaklarını iddia ettiler. Yatağının ipleri, suçluların asıldığı yularla kaplıydı; ve bana şöyle derdi: "Bunları
görüyor musun? Bunları, iyiliğim olanlara hatıra olarak gösteriyorum,
böyle bir sona gelmekten kaçınmaları için, nasıl yaşadıklarına dikkat etsinler."

Annemle babam benim hakkımda çok tartışırlardı, her biri beni kendi mesleğine yetiştirmek için
çaba gösterirdi; ancak çocukluğumdan beri daha beyefendi düşünceleri olan ben, kendimi hiçbirine vermedim. Babam bana şöyle derdi: "Çocuğum, bu hırsızlık mesleği bir tamircilik mesleği değil, özgür bir sanattır." Sonra duraklayıp iç çekti ve devam etti: "Bu dünyada çalmadan yaşamak diye bir şey yok. Polis memurlarının ve diğer memurların neden bizden nefret ettiğini düşünüyorsun? Neden bazen bizi kovuyorlar, bazen arabanın kuyruğuna vuruyorlar ve en sonunda Azizler Günü'nün gelmesini beklemeden pastırma parçaları gibi asıyorlar?"[5] (Bunu düşündüğümde gözyaşlarımı tutamıyorum çünkü iyi yaşlı adam bir çocuk gibi ağladı, kendisini ne kadar sık ​​kırbaçladıklarını hatırladı.) "Bunun sebebi, aralarında kendilerinden ve çetelerinden başka hırsız olmamasıdır; ancak keskin bir zeka bizi tüm tehlikelerden kurtarır. Gençliğimde kiliselerde tamamen dolaştım, saf dinsel bir şevkle değil ve uzun zaman önce arabalarla taşınmıştım, ama beni işkenceye
alsalar bile asla hikayeler anlatmadım; çünkü asla itiraf etmedim, ancak kutsal annemiz Kilise bize emrettiğinde. Bu iş ve mesleğimle,
anneni olabildiğince düzgün bir şekilde geçindirmek için bir çaba sarf ettim."
"Sen beni geçindir!" diye cevapladı annem, büyük bir öfkeyle (çünkü beni büyücülüğe
başvurmayacağım için sinirlenmişti), "seni geçindiren bendim; seni sanatımla hapisten çıkardım ve seni orada paramla tuttum. İtiraf etmediğin için sana verdiğim iksirlere teşekkür edebilirsin, kendi cesaretine değil. İyi kaplarım bu işi başardı; ve eğer sokaklarda duyulmaktan korkmasaydım, bacadan içeri nasıl girdiğimi ve seni evin tepesinden nasıl çıkardığımı anlatırdım." Onun
tutkusu o kadar yüksekti ki, özel kullanımlar için sakladığı
hepsi ölü adamların dişleri olan bir çift boncuk dizisi kopmasaydı, buraya teslim olmazdı. Onlara çok kararlı bir şekilde kendimi erdeme adayacağımı ve önerdiğim iyi yolda devam edeceğimi söyledim ve bu nedenle
hiçbir şey okumadan ve yazmadan yapılamayacağı için beni okula göndermelerini istedim. Söylediklerimi onayladılar, ancak ikisi de bir süre
birbirleriyle mırıldandılar. Annem ölü adamların dişlerini dizmeye başladı ve babam, dediği gibi, birini kesmeye gitti - sakalını mı yoksa kesesini mi kastettiğini bilmiyorum. Yalnız kaldım,
Tanrı'ya bana bu kadar zeki ve
benim için bu kadar gayretli ebeveynler verdiği için şükrediyordum refah.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

_Okula Nasıl Gittim ve Orada Bana Neler Oldu._

Ertesi gün astarım satın alındı ​​ve okul müdürüm sipariş verdi. Okula
gittim, efendim, ve beni hoş bir yüz ifadesiyle karşıladı, bana
zeki ve zeki bir çocuk gibi göründüğümü söyledi. Yargısında
yanılmış gibi görünmemesi için, o sabah derslerimi
iyi çalışmaya özen gösterdim. Hocam beni yanına oturttu ve bana her gün iyi notlar verdi, çünkü ilk gelip en son gidiyordum, hanımım için bazı işler yapmak üzere geride kalıyordum ve böylece tüm
sevgilerini kazandım. Beni o kadar çok kayırdılar ki tüm oğlanlar kıskanıyordu. Ben
her şeyden önce beyefendilerin oğullarıyla, özellikle de Don Alonso Coronel de Zuniga'nın oğluyla arkadaşlık etmeyi kendime görev edindim:
Öğleden sonra öğle yemeğimi onunla yerdim, her tatilde evine giderdim ve diğer günlerde ona hizmet ederdim. Diğer çocuklar, ya
ben onları hiç fark etmediğimden ya da çok yükseklere çıktığımı düşündüklerinden,
babamın mesleğiyle ilgili olarak bana sürekli lakaplar takıyorlardı.
Bazıları bana Bay Jilet, diğerleri Bay Küstah derdi. Kıskançlığını mazur göstermek için biri,
annemin gece iki küçük kız kardeşinin kanını emdiği için benden nefret ettiğini söylerdi; bir diğeri,
babamın, geldiği yerde hiçbir şeyin güvenli olmadığı için,
haşereleri korkutmak için evine çağrıldığını söylerdi.
Yanından geçerken bazıları, "Kedi" diye bağırırdı; diğerleri, "İpi, Pipi."
Bir diğeri, "Annesi arabaya bindirilirken ona çürük portakallar fırlattım." derdi. Yine de, bütün o dedikodularına rağmen, Tanrı'ya şükür, omuzlarım buna dayanacak kadar genişti; ve suratsız olmama rağmen, hiç aldırış etmedim, ama dik durdum, ta ki bir gün bir çocuk bana bir orospunun oğlu ve bir cadı deme küstahlığını gösterene kadar; bunu o kadar açık söyledi ki, daha iyi sarılmış olmasına sevinmeme rağmen, bir taş alıp kafasını kırdım. Uzaklaştım, olabildiğince hızlı bir şekilde annemin yanına saklanmak için koştum, ona bütün hikayeyi anlattım. Annem, "Çok iyi yaptın, hem de kendin gibi; ama ona bunu kimin söylediğini sormadığın için haksızdın." dedi. Onun söylediklerini duyunca ve her zaman yüksek düşüncelere sahip olduğumdan, ona döndüm ve "Anne, beni rahatsız eden tek şey, bazı iftiraların bana bundan rahatsız olmam için hiçbir sebep olmadığını söylemesi; ve ne demek istediklerini sormadım, çünkü bunu söyleyen çok gençti. "Ona, ona güvenli bir vicdanla yalan söyleyip söyleyemediğimi, yoksa bir
toplulukta mı, çok sayıda kişi tarafından mı
doğurulmuş olduğumu, yoksa babamın gerçek oğlu mu olduğumu söylemesi için dua ettim. Güldü ve cevap verdi,
"Tanrım, evlat, daha şimdiden bu kadar kurnaz mısın! Aptal olmayacaksın, yeterince
aklın var; Kafasını kırmakta çok iyi ettin, çünkü böyle şeyler söylenmez, ama asla doğru değildir." Bu beni derinden etkiledi ve o kadar yüzsüzdüm ki, en kısa sürede, elimden gelen her şeyi alıp babamın
evini terk etmeye karar verdim. Ancak, kendimi gizledim; babam gidip çocuğu iyileştirdi; her şey düzeldi ve tekrar okula gittim. Efendim beni öfkeli bir şekilde karşıladı, ta ki kavganın sebebi kendisine söyleninceye kadar, bana yapılan tahriki göz önünde bulundurarak, öfkesi yatıştı. Don Alonso de Zuniga'nın
oğlu Don Diego ve ben bu süre boyunca çok iyi insanlardık, çünkü bana karşı doğal bir sevgisi vardı; ayrıca, benimkiler onunkinden daha iyiyse, onunla üst değiştirirdim; ona yiyebileceğim her şeyi verirdim ve
onun sahip olduğu şeyi asla istemezdim; ona resimler alırdım, ona güreşmeyi öğretirdim, onunla zıplama oynardım ve çok yardımseverdim her bakımdan, genç beyefendinin ebeveynleri onun arkadaşlığımdan ne kadar hoşlandığını fark ederek, neredeyse her gün beni akşam yemeği ve akşam yemeği için çağırırlardı ve
bazen de bütün gece onunla kalırdım.

[Resim]

[Resim]

Noel'den kısa bir süre sonra, okula giderken,
Pontio de Aguirre adında bir danışman sokaktan geçiyordu;
küçük Don Diego onu görünce, ona Pontius Pilate dememi ve
ben bitirince kaçmamı söyledi. Arkadaşımı memnun etmek için öyle yaptım ve adam buna o kadar
hakaret etti ki,
elinde bir bıçakla beni bıçaklamak için elinden geldiğince sert bir şekilde beni taradı, böylece
efendimin evine sığınmak zorunda kaldım ve var gücümle bağırıyordum. Adam hemen geldi; Efendim, bana herhangi bir kötülük yapmaktan beni kurtardı, beni kırbaçlayacağına söz verdi ve sözünü tuttu, ancak hanımım, ona yaptığım büyük hizmeti göz önünde bulundurarak, benim için araya girdi. Bağlarımı çözmemi emretti ve bana attığı her kırbaçta, "Pontius Pilatus'u tekrar çağıracak mısın?" diye bağırdı. Her soru sorduğunda, "Hayır, efendim" diye cevapladım; ve bu benim için öyle bir uyarıydı ki, Pontius Pilatus'un adından korktuğum için, ertesi gün, dualarımızı etmemiz emredildiğinde, geleneğe göre, İnanç Bildirgesi'ne (lütfen masum kurnazlığa dikkat edin) geldiğimizde, "Pontius Pilatus'un altında acı çekti" demek yerine, Pilatus'u bir daha asla adlandıramayacağıma inanarak, "Pontio de Aguirre'nin altında acı çekti" dedim. Efendim, benim basitliğime ve kırbaçlanmaktan ne kadar korktuğumu görmek için kahkahalarla güldü; ve bana sarılarak, hak ettiğim ilk iki kırbaç darbesini affedeceğine söz verdi, ki bunu büyük bir
talih lütfu ve onun bir nezaketi olarak kabul ettim.

Kısacası, Shrove-tide geldi ve efendimiz oğlanları oyalamak ve
eğlence yapmak için aramızda bir horoz kralı[6] olmasını emretti,
ve bu onur için onun atadığı on iki kişi arasında kura çektik.
Ben şanslı kişiydim ve babamla annemle
bana güzel giysiler sağlamalarını söyledim. Gün geldiğinde, dışarıda her adımda dualarını söyleyen aç, zavallı bir yeşim atına bindim; sırtı bir testere gibiydi; boynu bir deveninki gibiydi, ama biraz daha uzundu; başı bir domuz gibiydi, sadece tek bir gözü vardı ve o da aydan kördü; bütün bunlar, onu tövbe ettiren ve oruç tutan, onu mamasından mahrum bırakan bakıcısının hilesini açıkça gösteriyordu. Böylece,
bir yandan bir yana sallanarak, eklemli bir bebek gibi, arkamdaki diğer tüm çocuklarla birlikte, birçok kukla kadar güzel bir şekilde kandırılmış bir şekilde, pazar yerine gelene kadar gittim - adı bile beni korkutuyor; ve ot satan kadınların tezgahlarına geldiğimde, Tanrı bizi onlardan korusun, atım yarı açken, küçük bir lahana kaptı, dişlerine değer değmez boğazına kadar indi, ancak boynunun uzunluğu nedeniyle, uzun bir süre karnına inmedi. Ot satan kadın, diğerleri gibi, küstah bir yeşim taşıydı, haykırışı başlattı, ticaretin diğer
kişileri onun etrafında toplandılar ve aralarında pazarın dolandırıcılarının bolluğu vardı; bunların hepsi zavallı kralı havuç ve şalgam saplarıyla, çürük portakallarla ve pazarın tüm sakatatlarıyla dövdüler. Düşmanların kuvvetlerinin hepsinin yaya olduğunu[7] ve bu nedenle
onlara at sırtında saldırmamam gerektiğini düşünerek, attan inerdim, ancak
atım kafasına öyle bir kurşun yedi ki,
geri çekilmeye çalışırken, gücü tükenince, ikimiz de kanalizasyona indik.
Ne durumda olduğumu tahmin edebilirsiniz. Bu sırada tebaam, oğlanlar, taşlarla silahlanmışlardı ve otçu kadınlara saldırarak ikisinin kafasını
kırdılar. Kanalizasyona düştükten sonra,
benim açımdan, pis koku ve pislikle
her şeyi benden uzaklaştırmadığı sürece, pek bir işe yaramıyordum. Subaylar gelip, otçu kadınlardan ikisini ve oğlanlardan bazılarını yakaladılar, silahlarını aradılar, silahlarını aldılar, çünkü bazıları daha gösterişli
olarak taktıkları hançerleri, diğerleri ise kısa kılıçları vardı. Bana
geldiler ve etrafımda silah görmedikleri için, çünkü onları
çıkarmıştım ve şapkam ve pelerinimle birlikte temizlenmek üzere bir eve koymuştum, içlerinden biri
silahlarımı istedi; o pis durumda
sadece burnuma hoş olmayan şeyler olduğunu söyledim. Bu arada, efendim, bana çürük portakallar, şalgam sapları, vb. atmaya başladıklarında, şapkam tüylerle
dolu olduğundan, İspanya'daki züppelere yaptıkları gibi, beni annemle karıştırdıklarını ve daha önce birkaç kez yaptıkları gibi ona
attıklarını düşündüm. Bu aptalca düşünce genç kafamda yer edinince, "İyi kadınlar, şapkamda tüyler olsa da,
ben Aldonza Saturno de Rebollo'nun
hiçbiri değilim; o benim annem" diye bağırmaya başladım; sanki
şeklimden ve yüzümden bunu anlayamıyorlarmış gibi. Ancak, içinde bulunduğum korku cehaletimi mazur gösterebilir, özellikle de talihsizliğin bu kadar ani bir şekilde başıma geldiğini düşünürsek. Memura geri dönecek olursak; beni isteyerek
hapishaneye götürürdü, ama yapmadı, çünkü beni tutabileceği temiz bir yer bulamamıştı, çünkü her yerim çamur içindeydi. Bazıları bir yöne, bazıları başka yöne gitti ve ben pazar yerinden doğruca eve gittim, yolda karşılaştığım tüm burunları cezalandırdım. Eve varır varmaz, beni o iğrenç durumda görmek için o kadar tutkulu olan
babamla anneme bütün hikayeyi anlattım, beni döverlerdi. Kendimi olabildiğince mazur gösterdim, tüm suçu bana sağladıkları iki liglik zayıf atlara yükledim; ve hiçbir şeyin onları yatıştıramayacağını görerek evden
çıktım ve evde kırık bir kafayla bulduğum arkadaşım Don Diego'yu görmeye gittim ve ailesi bu nedenle bir daha okula gitmemesi gerektiğine tamamen karar vermişti. Orada bana, sıkıntıda olduğunu fark eden atımın, düşmanlarını topuklarıyla selamlamak için tüm gücünü topladığı, ancak o kadar zayıf olduğu, çabayla kalçalarını dışarı
çıkardığı ve çamurda can çekişerek yattığı bildirildi. Tüm
eğlencenin
bozulduğunu, kalabalığın telaşlandığını, ailemin öfkeli olduğunu, arkadaşımın kafasının kırıldığını ve atım öldüğünü düşünerek, artık okula veya babamın evine gitmemeye, bunun yerine kalıp Don Diego'yu beklemeye,
daha doğrusu ona eşlik etmeye karar verdim, ki ailesi bundan çok memnundu,
çünkü oğulları bana çok düşkündü. Eve mektup yazarak onlara artık okula gitmeme gerek olmadığını söyledim, çünkü iyi bir el yazamıyor olsam da bu bir suç değildi, çünkü beyefendi olmayı planlayan biri olarak kötü bir el yazmak bana daha çok yakışıyordu; ve bu nedenle o zamandan sonra, masraflardan ve evlerinden tasarruf etmek için okuldan vazgeçtim, böylece benimle sorun yaşamasınlar. Onlara nerede ve hangi görevde olduğumu söyledim ve bana izin verene kadar onları bir daha görmeyeceğimi söyledim.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM III.

_Don Diego Coronel'in Hizmetçisi Niteliğinde Bir Yatılı Okula Nasıl Gittim._

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Don Alonso oğlunu bir yatılı okula göndermeye karar verdi; hem onu ​​evdeki şefkatli bakımıyla
azaltmak hem de aynı zamanda kendisini bu bakımdan
kurtarmak için. Segovia'da Cabra adında bir sanat ustası olduğunu ve beyefendilerin oğullarını
yetiştirmeyi kendisine görev edindiğini öğrendi;[8] oraya kendi oğlunu ve beni ona hizmet etmem için gönderdi. Oruçtan sonraki ilk Pazar günü kıtlık evine getirildik, çünkü
yerin yoksulluğunu ifade etmek imkansız. Usta bir iskeletti, sadece avlanmış bir ringa balığıydı ya da uzun ince bir baston gibiydi, üzerinde küçük bir başı vardı ve kızıl saçlıydı; bu yüzden "o renkten ne kedi ne de köpek iyidir" atasözünü bilenlere daha fazla bir şey söylenmesine gerek yoktu. Gözleri, sanki bir meyve şişesinden veya bir keten kumaşçı dükkanının derin pencerelerinden
bakmış gibi kafasına gömülmüştü; burnu yukarı doğru kıvrılmış ve biraz düzdü, çünkü köprü neredeyse
soğuk bir romatizmanın taşmasıyla sürükleniyordu, çünkü hiç
hastalık geçirmemişti, çünkü paraya mal oluyordu; sakalı, çok yakın olduğu için, sadece açlıktan
onu yemekle tehdit ediyormuş gibi görünen ağzından korktuğu için rengini kaybetmişti; dişlerinin çoğu, işsiz olduğu için onu terk etmişti,
ya da tembel karaciğerler oldukları için sürgün edilmişti; boynu bir turna kadar uzundu, yemek borusu o kadar dışarı çıkmıştı ki, sanki beslenmek için
zorunluluktan dolayı yola çıkmak zorunda kalmış gibiydi; kolları kurumuştu;
elleri bir demet dal gibiydi, her biri aşağıya doğru çekilmişti, bir çatal veya bir pergel gibi görünüyordu; uzun ince bacakları vardı.
Rahatça yürüyordu ve ne zaman daha hızlı bir şey hareket ettirse kemikleri
bir çift kırlangıç ​​kuşu gibi
çatırdıyordu. Sesi zayıf ve boştu; sakalı gür ve uzundu, çünkü masraftan tasarruf etmek için asla kesmezdi, ancak berberin ellerini yüzünde hissetmenin kendisi için o kadar iğrenç olduğunu
iddia ediyordu ki buna katlanmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Çocuklardan biri saçını
kesmişti. Güzel havalarda, bir zamanlar kumaş olan bir şeyden yapılmış, yağ ve kirden bir inç kalınlığında, ipliksi bir başlık
giyiyordu ve kepekle
astarlanmıştı. Bazıları, cübbesinin mucizevi olduğunu söylüyordu, çünkü hiç kimse
ne renk olduğunu bilmiyordu; bazıları üzerinde saç izi görmeyince, kurbağa derisinden
yapıldığı sonucuna vardı; diğerleri ise bunun sadece bir gölge veya bir hayalet olduğunu söylüyordu; yakın mesafeden biraz siyah, uzaktan
mavimsi görünüyordu. Kuşak, kelepçe veya bant takmıyordu; bu yüzden uzun saçları ve kısa cübbesi onu ölüm habercisi gibi gösteriyordu. Her
ayakkabı bir Filistinlinin tabutu olarak kullanılabilirdi. Odasına gelince,
içinde örümcek ağı bile yoktu, örümceklerin hepsi açlıktan ölmüştü. Farelere büyüler yaptı, sakladığı ekmek kırıntılarını kemirmelerinden korktu. Yatağı yerdeydi ve çarşafları yıpratma korkusuyla her zaman bir tarafa yatardı; kısacası, o
Baş Dilenci ve Protomiser'di. Bu harika çocuğun ellerine düştüm ve
Don Diego ile birlikte onun altında yaşadım. Geldiğimiz gece, bize odamızı gösterdi ve
artık sadece iyi bir çiftçilikten kaynaklanmayan kısa bir konuşma yaptı.
Bize nasıl davranmamız gerektiğini söyledi ve ertesi sabah akşam yemeğine kadar
iş başındaydık; oraya gittiğimizde, önce efendiler yemek yedi,
hizmetçiler bekledi. Yemek odası yarım gaga kadar büyüktü; beş beyefendi bir masada yemek yiyebilirdi. Kediyi aradım ve
hiç kedi göremeyince, yaşlı bir hizmetçiye sordum, zayıflığı yatılı okulun izini taşıyordu, nasıl oldu da hiç kedileri yoktu? Gözlerinde yaşlar birikti ve dedi ki, "Kedilerden ne bahsediyorsun? Lütfen
kedilerin kefareti ve aşağılanmayı sevdiğini sana kim söyledi? Şişman yanların
yeni gelen olduğunu gösteriyor." Bu, benim için, üzüntünün başlangıcıydı; ama
evde bizden öncekilerin hepsinin bir sürü ölüm resmine benzediğini gördüğümde daha da korktum. Usta Cabra dua etti ve oturdu ve ne başlangıcı ne de sonu olan bir yemek yediler. Suyu tahta tabaklarda getirdiler, ama o kadar açıktı ki,
Narcissus'un içmeye gitmesi çeşmeden daha büyük bir tehlike altında olacaktı. Her tabakta bulunan zavallı bir bezelyenin peşinden nasıl hevesle
daldıklarını gördüm. Cabra verdiği her yudumda, "Valla, ya da haşlanmış et ve et suyu gibi
bir lezzet yoktur. Dünya ne derse desin, gerisi sadece oburluk ve savurganlıktır." diye haykırdı.
Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, tüm porrenger'i geğirerek, "Bu sağlığa iyi gelir ve zekayı keskinleştirir." dedi.
Sana ve zekana lanet olsun, diye düşündüm ve aynı anda, yürüyen bir hayalet gibi ve daha sağlam olmayan bir hizmetçinin, sanki kemiklerinden koparmış gibi görünen bir
tabak et getirdiğini gördüm. Bunların arasında, zavallı bir
şalgamda vardı; efendi onu görünce, "Ne, bugün
şalgamı mı var? Bence hiçbir keklik onlarla kıyaslanamaz.
Şefkatle ye, çünkü seni yerken görmek hoşuma gidiyor." dedi. Herkese o kadar
zavallı bir et parçası verdi ki, hepsinin tırnaklarına ve dişlerinin arasına
yapıştığına inanıyorum, böylece hiçbir parçası asla karınlarına gitmedi. Cabra
baktı ve dedi ki, "Yemeye devam edin, çünkü midelerinizin ne kadar iyi olduğunu görmek benim için bir zevk." Bunun açlıktan
kıvrananlar için ne kadar büyük bir teselli olduğunu düşünün! Yemek bittiğinde, masada biraz ekmek kırıntısı ve tabakta birkaç deri ve kemik parçası kaldı ve efendi dedi ki, "Bunu hizmetçilere bırakalım; onlar da yemek yemeli; hepsini
boğazlamak bize düşmez." Sana bir intikam ve
yediğin şey seni boğsun, zavallı cimri! diye düşündüm;
bağırsaklarımı ne kadar da dehşete düşürdün! Şükretti ve
dedi ki, "Şimdi hizmetçilere yol verelim ve gidip saat ikiye kadar biraz egzersiz yapın, yoksa akşam yemeğiniz size zarar verebilir." Hayatım pahasına gülmeye dayanamadım ve yüksek sesle bir kriz geçirdim. Çok
öfkelendi ve bana mütevazı davranmayı öğretmesini söyledi, iki veya üç eski küflü cümleyi yırttı ve böylece yoluna devam etti. Oturduk ve ben
bu kadar az avam gördüğümde ve bağırsaklarımın yem için kükrediğini duyduğumda,
diğerlerinden daha kurnaz ve daha güçlü olduğumdan, diğerlerinin yaptığı gibi
ellerimi tabağa koydum ve kalan üç ekmekten iki parçayı
ve bir parça deriyi çırptım. Diğerleri mırıldanmaya başladı ve
bir ses çıkararak Cabra içeri girdi ve dedi ki, "Tanrı sizi sağladığı için kardeşler gibi sevgiyle birlikte yiyin; kavga etmeyin, çünkü hepinize yetecek kadar var." Bunu söyledikten sonra güneşe döndü ve bizi kendi başımıza bıraktı. İtiraf ediyorum, bu hizmetçilerden biri vardı, adı Surre, bir Biscayner, yemek yemenin yolunu ve yöntemini o kadar tamamen unutmuştu ki, payına düşen küçük bir parça kabuğu iki kez gözlerine koydu ve üçüncü seferde bile onu nasıl ağzına götüreceğini bilemedi. İçecek istedim; oruçlarını yeni bozmuş olan geri kalanlar, bunu hiç düşünmeden, bana biraz suyla bir tabak verdiler, dudaklarıma götürür götürmez, bahsettiğim keskin bağırsaklı çocuk, sanki Tantalus'muşum ve akan nehir çenesine kadar yükselmiş gibi, onu kaptı.

Böylece geceye kadar geçtik. Don Diego, bağırsaklarını yemek yediklerine ikna etmek için ne yapması gerektiğini sordu, çünkü buna inanmayacaklardı.
O ev, aç midelerden kaynaklanan baş dönmesi hastanesiydi, tıpkı diğerlerinin tokluktan kaynaklanması gibi. Akşam yemeği vakti geldi, çünkü orada
öğleden sonra yemeklerinden hiç söz edilmezdi; akşam yemeğinden çok daha kısaydı ve koyun eti değil, küçük bir
keçi kızartmasıydı: Şeytanın daha
kötü bir şey
bulamayacağından emindi. Açlıktan ölmek üzere olan Efendimiz Cabra, "Mide aşırı
yüklenmesin diye hafif akşam yemekleri yemek çok
sağlıklı ve faydalıdır" dedi; ve sonra cehennemde uzun zamandır bulunan lanetli bir doktordan alıntı yaptı. Sıkı diyeti övdü, bunun rahatsız edici
rüyaları engellediğini iddia etti, ancak evinde yemekten başka bir şey
rüya görmenin imkansız olduğunu biliyordu. Onlar yemek yediler, biz yedik ve hiçbiri akşam yemeği yemedi. Yatağa gittik ve ne Don Diego ne de ben o gece hiç uyuyamadık, çünkü babasına nasıl şikayet edeceğini, onu
götürebileceğini düşünüyordu ve ben de ona bunu yapmasını tavsiye ediyordum; ve sonunda ona dedim ki, "Lütfen efendim, hayatta olduğumuzdan emin misiniz, çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
Babanızın bizi alıp götürmesinden bahsetmenin bir anlamı olmayacak, çünkü o, ruhlarımızı bu "ceza yerinden" dua ederek çıkardı.
Bütün geceyi bu söyleşide geçirdikten sonra, sabaha doğru biraz kestirdik, ta ki kalkma vakti gelene kadar; saat altıyı vurdu, Cabra seslendi ve hepimiz
okula gittik; ama giyinmeye gittiğimde, yeleğim iki avuç kadar büyüktü; ve daha önce dar olan pantolonum şimdi sanki bana ait değilmiş gibi bol duruyordu. Dişlerim bile çoktan tüylenmişti ve
kehribar kadar sarı görünüyordu; bir gün böyle harika bir değişiklik olmuştu. Okula geldiğimizde, bir isimler,
ve o kadar harika bir şekilde açtım ki, daha fazla
besin eksikliğinden dolayı kelimelerimin yarısını yedim. Cabra'nın adamının bana söylediklerini duyan herhangi bir adam buna kolayca inanır, ki bu da ilk gelişinde eve getirilen iki büyük Flanders kısrağı gördüğünü ve iki gün sonra mükemmel yarışçılar olduklarını, o kadar hafif olduklarını, ki rüzgarın bile onları
uzaklaştıracağını; mastiff köpeklerinin geldiğini ve üç saatten kısa bir süre sonra tazılara dönüştüklerini gördüğünü; bir Lent'te bol miktarda insan gördüğünü, bazılarının başlarını, bazılarının ayaklarını ve bazılarının tüm vücutlarını
verandaya soktuklarını; ve bu uzun bir süre devam etti, çok sayıda insan bunu yapmak için her yerden akın etti; ve bir gün, bunun anlamının ne olabileceğini sorduğunda, Cabra çok öfkelendi, ancak kalabalıktan biri, "Bu "insanlardan bazıları soğuk algınlığı,
bazıları kaşıntı ve diğerleri bitle boğuşuyor; tüm bu hastalık ve haşereler o eve girer girmez öldüler, böylece onları bir daha asla hissetmediler." Bana bunun çok doğru olduğunu temin etti ve evi tanıyan ben buna inanıyorum, buna dikkat etmek istiyorum, yoksa söylediklerim abartı olarak algılanır.

[İllüstrasyon]

Okula geri dönersek, bize dersimizi verdi ve biz de onu kandırdık ve böylece
benim burada verdiğim hayat yolunda devam ettik, sadece
ustamız tenceresinin kaynama noktasına pastırma ekledi, çünkü yurtdışına
giden bir gün, etleri pastırma olmadan kaynatmasının, ya Mağribilerden ya da Yahudilerden gelen
skandal bir ırka işaret ettiği söylendi. Bu nedenle,
mukaddes rendesi gibi deliklerle dolu küçük bir teneke kutu sağladı,
kutuyu açtı ve içine biraz pastırma koydu, bu da onu doldurdu; sonra kutuyu
kapatıp, bir iple tencereye astı, böylece bazı bunun tadını
çıkarabilir ve pastırma ertesi güne kalabilir.
Daha sonra bunun çok büyük bir masraf olduğunu düşündü ve bu nedenle
gelecekte sadece pastırmayı tencereye batırdı. Bu tür bir diyet ve kullanımla
nasıl bir hayat yaşadığımızı tahmin etmek kolaydır. Don Diego ve ben
o kadar sefil bir durumdaydık ki, yemek konusunda hiçbir rahatlama
bulamadığımızdan, bir ay geçtikten sonra, sonunda sabah erken kalkmamayı
başardık ve bu nedenle hasta gibi davranmaya karar verdik,
ama ateşli değil, çünkü bu hilenin kolayca
keşfedilebileceğini düşündük. Baş veya diş ağrısı önemsiz rahatsızlıklardı;
sonunda, bir penilik ücretler yerine, efendimizin hiçbir çare uygulamayacağına inanarak, şikayetlerimiz olduğunu söyledik. Şeytan, beklediğimizden daha kötüsünü emretti, çünkü Cabra'nın eczacı olan babasından miras kalan eski bir makbuzu vardı. Hastalığımız kendisine söylenir söylenmez, bir lavman hazırladı ve kendisine bazen dadılık yapan, seksen yaşında yaşlı bir teyzesini çağırdı, her birimize bir iksir vermesini emretti. Don Diego ile başladı; zavallı adam küçüldü ve yaşlı yeşim taşı kör oldu ve elleri titredi, ona içten vermek yerine, gömleğiyle sırtının arasından başparmağına kadar uçurdu; böylece bu, içeride bir astar görevi görmesi gereken dışsal bir süs oldu. Sadece Tanrı bilir
yaşlı kadınla nasıl rahatsız olduğumuzu. O kadar sağırdı ki, hiçbir şey duymuyordu, ama yarı kör olmasına rağmen işaretlerle anlıyordu; ve öylesine sonsuz bir duaydı ki, bir gün, kaynayan tencerenin üzerinde boncuklarının ipi koptu ve çorbamız kutsanmış bir şekilde masaya geldi. Bazıları, "Bunlar kesinlikle siyah Etiyopya bezelyesi" dedi; diğerleri yas tuttuklarını ve hangi akrabalarının öldüğünü merak ettiklerini söyledi. Efendimiz bunlardan birini ısırdı ve Tanrı onun dişlerini kırdığı için memnun oldu.

Cuma günleri yaşlı kadın bize yumurta pişirirdi, ama o kadar kutsal gri saçlarıyla doluydu ki, kendisinden daha az yaşlı görünmüyorlardı. Onun için, kepçe yerine ateş küreğini tencereye daldırmak ve
içine kömür, haşere, talaş ve eğirdiği keten parçalarıyla
doldurulmuş çorba kaseleri servis etmek yaygın bir uygulamaydı, hepsini
içine atıp bağırsakları dolduruyordu. Bu sefalet içinde, bir sonraki Oruç'a kadar devam ettik, başında arkadaşlarımızdan biri hastalandı. Cabra, masraftan kaçınmak için, hasta tam da ölmek üzereyken ve başka bir dünyaya hazırlanmak
istemeye başlayana kadar bir doktor çağırmayı erteledi; sonra genç bir şarlatan çağırdı, nabzını yokladı ve şöyle dedi,
"Açlık önceden onunlaydı ve o adamı öldürmesini engelledi." Bunlar onun son sözleriydi; zavallı çocuk öldü ve yabancı olduğu için
aşağılık bir şekilde gömüldü. Bu, evde yaşayan herkesin
içinde bir korku yarattı; kasvetli hikaye tüm kasabaya yayıldı ve sonunda Don Alonso Coronel'in kulağına geldi, başka oğlu olmadığı için Cabra'nın insanlık dışılığına ikna olmaya ve o zamanlar daha iyi olmadığımız için iki gölgenin sözlerine daha fazla itibar etmeye başladı. Bizi yatılı okuldan almaya geldi ve önünde durmamıza rağmen bizi sordu; böylece bizi böylesine acınası bir durumda bulunca, midesi bulanan efendimize sert sözler söyledi. İki sandalyede götürüldük, aç arkadaşlarımızla vedalaştık, onlar da gözleri ve istekleriyle olabildiğince bizi takip ettiler, tıpkı Cezayir'de diğer arkadaşları fidye karşılığında serbest bırakıldığında köle olarak kalanların yaptığı gibi ağıtlar yaktılar ve sızlandılar.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV.

_İyileşmem ve Alcala de Henares Üniversitesi'ne Gidişim._

Don Alonso'nun evine geldiğimizde, kemiklerimizi sarsma korkusuyla bizi çok nazikçe iki yatağa yatırdılar, açlıktan çıplaktılar;
sonra büyüteçlerle yüzlerimizin etrafında gözlerimizi aramaya başladılar ve benimkileri bulmaları uzun zaman aldı,
çünkü en çok acıyı ben çekmiştim, bir hizmetçi gibi muamele görmüştüm ve
sonuç olarak benimki kraliyet açlığıydı. Doktorlar çağrıldı,
ağzımızdaki tozun tilki kuyruklarıyla silinmesini emrettiler, sanki birer resimmişiz gibi; ve gerçekten de ölümün resmine benziyorduk;
ve zayıf midelerimizi aşırı yükleme korkusuyla iyi et suları ve hafif etlerle beslenmemizi.
İlk kez tattığımız güzel çorbanın ve
sonra biraz kümes hayvanı yemeye geldiğimizde bağırsaklarımızdaki sevinci kim ifade edebilir? Bütün bunlar onlar için
bilinmeyen yeniliklerdi. Doktorlar dokuz gün boyunca kimsenin odamızda konuşmaması emrini verdiler, çünkü midelerimiz o kadar boştu ki en ufak bir kelime bile yankılanıyordu. Bu ve benzeri önlemler ruhlarımızın bir ölçüde bize dönmesine neden oldu; ancak çenelerimiz o kadar bronzlaşmış ve buruşmuştu ki onları germek mümkün değildi, bu nedenle her gün nazikçe dışarı çıkarılmalarına ve sanki bir havaneli tabanıyla sonuncusuna oturtulmalarına dikkat edildi. Birkaç gün sonra uzuvlarımızı denemek için kalktık, ancak yine de diğer insanların gölgeleri gibi görünüyorduk ve sanki çöldeki babalardan soyumuz doğrusal olarak geliyormuş gibi çok zayıf ve solgunduk. Bütün günü Tanrı'ya bizi en insanlık dışı Cabra'nın pençesinden kurtardığı için şükrederek geçirdik ve hiçbir Hıristiyanın o sefil esarete düşmemesi için içten dualarımızı sunduk. Eğer yemek yerken, o sefil yatılı okul masasını düşünmüş olsaydık, o bizi o kadar acıktırırdı ki, başka herhangi bir zamanda yediğimizin iki katını yerdik. Don Alonso'ya, Cabra masaya oturduğunda, hayatında hiçbir şey bilmemesine rağmen oburluğa
sövdüğünü anlatırdık; ve ona, "Öldürmeyeceksin" emrinden bahsederken, kekliklere, horozlara ve kapısından içeri asla girmeyen diğer lezzetli şeylere kadar genişlettiğini ve hatta açlıktan öldürmeyi bile kapsadığını söylediğimizde yürekten gülerdi, ki bunu kesinlikle iğrenç bir günah olarak kabul ederdi ve bu nedenle her türlü yemekten nefret ederdi. İyileşmemizin üzerinden tam üç ay geçmişti ve sonunda Don Alonso, İnsanlığını
tamamlaması için oğlunu Alcala'ya göndermeyi düşünmeye başladı. Bana gidip gitmeyeceğimi sordu ve ben o insanlık dışı
sefalet ve kıtlık canavarından asla yeterince uzakta olamayacağımı düşünerek, deneyimin gösterdiği gibi oğluna sadakatle hizmet etmeyi teklif etti. Ona, kendisine bakması ve masrafları için gönderdiği paranın hesabını Julian Merluza'ya fatura etmesi için kâhya niteliğinde başka bir hizmetçi sağladı. Tüm
ekipmanımızı Diego Monge'a ait bir arabaya koyduk; araba, efendimiz için küçük bir yatak ve altına benim ve Aranda adındaki kâhyanın binebileceği bir kamyonet yatağından, beş yorgandan, dört çift çarşaftan, sekiz yastıktan, dört perdeden, bir sandık dolusu ketenden ve bir ev için diğer mobilyalardan oluşuyordu. Akşam, gece çökmeden biraz önce bir arabaya bindik ve gece yarısı civarında, lanetli tek han olan Viveros'a geldik. Hancı bir Morisco'ydu ve düpedüz hırsızdı; ve hayatım boyunca
hiçbir zaman kedi ve köpeği o günkü kadar barış içinde bir arada görmedim.[9] O, bizi çok sevgiyle karşıladı, çünkü o ve arabacılar atıştırmalıklara gittiler, çünkü
biz o kadar yavaş seyahat ediyorduk ki, onlar bizden önce oradaydı. Arabanın yanına geldi, inmem için elini uzattı ve bana, "Üniversiteye
gidip
gitmediğimi" sordu. Ona gideceğimi söyledim. Beni eve soktu,
iki zorba birkaç fahişeyle birlikteydi, yanlarında dua eden bir papaz, akşam yemeğini unutmaya çalışan yaşlı bir açgözlü dükkan sahibi ve iki düzenbaz, perişan öğrenci, karınlarını
bedavaya nasıl doyuracaklarını düşünüyorlardı. En son gelen ve henüz çocuk olan efendim,
"Ev sahibi, evde ne varsa bana ve iki hizmetçiye ver." dedi. "Hepimiz sizin hizmetkarınızız, efendim," dediler keskin nişancılar, "ve size hizmet edeceğiz.
Burada, ev sahibi, dikkat edin; bu beyefendi ikramda bulunacak; kilerdeki
her şeyi alıp götürecek." Bunu söyledikten sonra, içlerinden biri Don Diego'ya doğru yürüdü ve pelerinini çıkarıp kenara koydu ve "Lütfen efendim, oturun ve dinlenin." dedi. Bu beni o kadar kibirle doldurdu ki han beni alabilecek kadar küçüktü. Kızlardan biri, "Ne kadar da biçimli bir beyefendi; ders çalışmaya mı gidiyor? Siz onun hizmetkarı mısınız, efendim?" dedi. Söyledikleri her kelimenin samimi olduğunu düşünerek, "Ben ve
diğeri onun hizmetkarlarıydık. "Adını sordular ve daha ağzımdan çıkmadan, öğrencilerden biri gözlerinde yaşlarla yanına geldi ve sanki kardeşiymiş gibi ona sarıldı ve, "Ah sevgili Don Diego! On yıl önce seni böyle göreceğini kim düşünürdü. Zavallı adam, öyle bir durumdayım ki beni tanıyamayacaksın." dedi. Efendim ve ben şaşkına döndük ve onu hayatımızda hiç görmediğimize yemin ettik. Bilginin arkadaşı, Don Diego'nun yüzüne baktı ve arkadaşına, "Babası hakkında bana bu kadar çok hikaye anlattığın beyefendi bu mu? Onunla tanışmış ve onu tanımış olmamız çok büyük bir şans. Çok uzun boylu; Tanrı onu korusun." Bunun üzerine haç çıkarmaya başladı ve o kadar sevinçli görünüyordu ki, herhangi bir adam
birlikte yetiştirildiğimizi düşünürdü. Don Diego ona birçok iltifat etti; ve ona adını sorarken, hancı dışarı çıktı,
örtüyü serdi; ve şakayı koklayarak, "Bunu boş ver ve
akşam yemeğinden sonra konuşalım, çünkü et soğuk olacak." dedi. Zorbalardan biri öne çıktı ve herkes için tabureler ve Don Diego için bir koltuk koydu; diğeri bir tabak getirdi. Bilginler, "Yemeğinizi yiyin, efendim, onlar evin bize sunduklarını hazırlarken,
biz de size masada hizmet edeceğiz." dediler. "Tanrı korusun," diye cevapladı Don Diego; "lütfen beyler, oturun lütfen." Zorbalar, onlarla konuşmasa da, hemen cevapladılar, "Hemen, iyi efendim; henüz her şey hazır değil."
Bazılarının davetli olduğunu ve diğerlerinin kendilerini davet ettiğini gördüğümde, yüreğim ağzıma geldi ve olacaklardan korktum; çünkü öğrenciler güzel bir tabak olan salatayı
ellerinde tutuyorlardı ve efendime bakıp, "Bu hanımların böyle kaliteli bir beyefendinin olduğu bir yerde
yemeksiz kalması mantıksız olurdu; lütfen efendim, onlara biraz izin verin." dediler. Efendim, gerçek bir uşak gibi, onları yemeğe davet etti. Oturdular ve öğrencilerle aralarında, bir anda, tüm salatanın sadece bir tek marulu kalmıştı, o da Don Diego'nun son parçasıydı; ve lanet olası öğrenciler ona verirken, "Efendim, sizin bir büyükbabanız vardı, babamın amcasıydı, bir marul görünce bayılırdı; "O çok tuhaf bir mizaca sahip bir adamdı." Bunu söyledikten sonra,
kendisine bir tuğla ekmek aldı ve arkadaşı da aynısını yaptı.
Kızlar iyi bir somun ekmekte büyük bir delik açmışlardı; ama yine de zavallı
rahip gözleriyle ve istekleriyle hepsinden daha fazlasını yedi.
Zorbalar
bir bütün kızarmış oğlak ve bir tabak haşlanmış güvercin ve pastırma getirerek
masaya oturdular ve rahibe, "Neden,
baba, seni orada durmaya iten ne? Yaklaşın ve biraz uzanın, çünkü Don Diego hepimize ikram ediyor." Sözler söylenir söylenmez oturdu. Efendim hepsinin kendisine saldırdığını anlayınca çok endişelenmeye başladı. Ganimeti bölüştüler, Don Diego'ya toplaması için birkaç kemik verdiler; geri kalanını rahip ve diğerleri mideye indirdiler. Zorbalar, "Lütfen efendim, çok fazla akşam yemeği yemeyin, yoksa size zarar verir" dediler; ve şeytan bir bilgin cevap verdi, "Ayrıca efendim, Alcala'da yaşayacağınız hayatı düşünerek
temkinli olmayı uygulamaya başlamalısınız." Diğer hizmetçiyle birlikte Tanrı'nın kalplerine bir şeyler bırakmaları için dua ettik; her lokmayı yediklerinde ve rahip kemikleri tekrar toplamaya başladığında, zorbalardan biri arkasını döndü ve "Tanrı bizi korusun, hizmetçilere hiçbir şey bırakmadık; buraya gelin beyler. İşte, ev sahibi, onlara evin tüm
malzemelerini ver; bu tabancayı al ve öde." Hemen ayağa kalktı
efendimin kahrolası hayali akrabası, yani bilgin, dedi ki,
"İzninizle, iyi beyefendi, size söylemeliyim ki, korkarım ki sizin terbiyeniz pek iyi değil; bu, kuzenimle tanışmadığınızın bir işareti; o, kendi hizmetçilerine ve bizimkilere de bakacak, eğer varsa, tıpkı bizim için yaptığı gibi." "Öfkelenmeyin, beyefendi," diye cevapladı diğeri, "önceden bu kadar çok şey bilmiyorduk. "Bütün bu sinsi ikiyüzlülüğü gördüğümde,
onlara lanet etmeye başladım ve asla yapmamalıydım diye düşündüm. Bez alındı ​​ve
hepsi Don Diego'nun yatağa gitmesini istedi. Akşam yemeğini o ödeyecekti,
ama sabahın yeterli olacağını söylediler. Bir süre sohbet ettiler; efendim bilgine adını sordu ve o da Don'a bir şey söyledi Coronel. Şeytan
aldatıcı köpeği, kim olursa olsun, kahretsin. Sonra
sızlanan dükkan sahibinin uyuduğunu fark ederek, "Efendim, sizi güldürmek için biraz eğlenir misiniz? Yolda sadece bir armut yemiş ve bir Yahudi kadar zengin olan bu adama bir oyun oynayalım." Zorbalar, "Aman Tanrım, Usta Lisanslı, yap, bu doğru." diye bağırdılar. Bu onayla, zavallı uyuyan yaşlı adamın yanına yaklaştı ve ayaklarının altından bir cüzdan çıkardı, çözdü ve bir kutu çıkardı, sanki savaşta alınmış yasal bir ganimetmiş gibi, tüm şirket etrafta akın ediyordu. Kutuyu açtı ve eşkenar dörtgenlerle dolu olduğunu gördü; hepsini çıkardı ve yerlerine taş, talaş ve eline geçen her türlü çöpü koydu, sonra yaklaşık bir düzine kadar küçük, parıldayan taş koydu, İspanya'da evlerin dış cephelerini sıvadıkları ve güneşte cam parçaları gibi parlayan ince bir kireç arasına. Bunu yaptıktan sonra kutuyu kapattı ve "Daha yapmadım, çünkü deri bir şişesi var" dedi; tüm şarabı döktü, sadece dibinde biraz bıraktı
ve sonra ip ve yünle doldurdu ve durdurdu.
Alim hepsini tekrar cüzdanına koydu ve seyahat ceketinin başlığına büyük bir taş koydu ve sonra o ve geri kalan herkes yatağa gitti,
yaklaşık bir saat veya biraz daha fazla uyumak için.

[Resim]

[Resim]

Yola çıkma zamanı geldiğinde, tüm misafirler uyandı ve kalktı ve yaşlı adam hala uyuyordu; onu çağırdılar ve başlığındaki taşın ağırlığından
kalkamadı. Ne olduğunu görmek için baktı ve hancı onunla kavga ediyormuş gibi yaparak, "Aman Tanrım, baba, bu taştan başka götürebileceğin bir şey var mı? Beyler, eğer keşfetmemiş olsaydım bana iyi hizmet etmiş olurdum;
Mide ağrısına iyi geldiği için yüz krondan daha değerli olduğunu düşünüyorum." dedi. Yaşlı adam küfür edip lanet okudu, başlığına koymadığı için; zorbalar altı krona denk gelen parayı hesapladılar;
ama Hıristiyanlığın en iyi aritmetikçisi bile bu miktarı asla hesaplayamazdı. Bilginler Alcala'da bize ne hizmette bulunabileceklerini sordular;
hesap ödendi, kahvaltı yaptık ve yaşlı adam cüzdanını aldı;
ama içinde ne olduğunu görmemizden ve böylece
bir şey dağıtmak zorunda kalmasından korktuğu için, karanlıkta büyük paltosunun altında çözdü ve
iyice ovalanmış bir parça kireç tuttu, ağzına tıkıştırdı ve bir buçuk dişiyle onu çıtırdatmaya gittiğinde, ikisini de
kaybedecek gibiydi. Tükürmeye ve surat asmaya başladı, hem acıdan hem de
ağızına koyduğu iğrenç lokmadan dolayı. Hepimiz yanına gittik,
ve ilk gelen papaz, "Ne oldu?" diye sordu. Küfür etmeye ve yemin etmeye başladı, cüzdanı düşürdü ve bilgin yanına gelip, "Arkamdan çekil, Şeytan; işte haç." dedi. Diğeri bir dua kitabı açtı ve onu ele geçirildiğine ikna etmeye çalıştı, ta ki sonunda ne olduğunu
söyleyene kadar ve ağzını deri şişesinde bulunan şarapla yıkamasına izin vermeleri için yalvarana kadar. Onu bıraktılar, şişesini açtı ve küçük bir tabağa döktü, o kadar tüylü ve kıçı dolu bir miktar şarap çıktı ki, ne içildi ne de
görülmeye dayanıldı. Sonra yaşlı adam ölçüsüz bir şekilde çılgına döndü, ancak tüm
şirketin kahkahalarla yanlarını patlattığını görünce sakinleşmek ve
zorbalar ve fahişelerle birlikte arabaya binmek istedi. Rahip ve bilginler eşeklere bindiler ve biz de arabaya bindik. Kapıdan
çıkmamıza ramak kala hepsi şakalaşmaya ve bizimle alay etmeye başladılar,
bize yaptıkları oyunu ilan ettiler. Hancı, "İyi usta çaylak, bu el arabalarından birkaçı seni yaşlı ve bilge yapacak." diye bağırdı. Lanetli bilgin, "Lütfen kuzen, bir dahaki sefere kaşındığında kaşı, sonra değil." dedi. Kısacası, herkesin bir fikri vardı; ama biz, Tanrı bilir, hiç aldırmamanın en iyisi olduğunu düşündük, ama oldukça yüzsüzdük. Sonunda Alcala'ya vardık ve bir handa konakladık, o gün orada kaldık, çünkü sabah dokuzda geldik, son akşam yemeğimizin ayrıntılarını hesapladık ama hiçbir zaman hesabı çıkaramadık.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V.

_Alcala'ya girişimizin, ödemek zorunda olduğumuz Footing'in ve bize oynadıkları
oyunların._

Akşama doğru, hava kararmadan önce handan ayrıldık, Santiago Kapısı'nın dışında, bilginlerle dolu bir avluda bizim için kiralanmış olan eve gitmek için; ama evimizde sadece üç aileydik. Evin sahibi veya ev sahibi, Tanrı'ya hoşgörüyle veya sadece dış görünüşe göre inananlardandı, ki bunlara kaba bir şekilde Moriskolar derlerdi; çünkü bu tür insanlardan bolca vardır ve büyük burunları vardır ve domuz pastırması kokusuna
dayanamazlar. Yine de bununla, orada çok sayıda ve kan lekesi olmayan kaliteli insanları düşünmek istemiyorum. Ev sahibi, inanç konaklama yerini istemeye gelmiş bir Engizisyoncuymuşum gibi daha kötü bir yüz ifadesiyle beni karşıladı; Bunu bize daha fazla saygı göstermek için mi yaptı yoksa bu hayvanın doğası mıydı bilmiyorum, çünkü bu kadar kötü ilkelere sahip olanların kötü huylu olmaları şaşırtıcı değil. Eşyalarımızı getirdik, yatakları yaptık ve o gece dinlendik. Gün doğduğunda, evdeki tüm öğrenciler gömlekleriyle gelip efendimden giriş parası istediler. O bu konuda tamamen yabancı olduğu için bana, "Ne yapacaklardı?" diye sordu, ben de aynı anda, olabileceklerden korktuğum için, kaplumbağa gibi başımın sadece yarısı dışarıda, iki yorganın arasına sıkıştım. Bir çift taç istediler, bunlar kendilerine verildi; ve cehennem azabı gibi bir çığlık atarak, "Yaşasın yoldaşımız, ve dostluğumuza kabul edilsin; özgür bir adamın tüm ayrıcalıklarından yararlansın ve kaşıntıya, yağlı ve bizim kadar aç olmasına izin verilsin." diye şarkı söylediler. Bunu söyledikten sonra, hepsi merdivenlerden aşağı yuvarlandı, giyindik ve
okullara doğru yola koyulduk. Hocam, babasının arkadaşları olan bazı kolejliler tarafından götürüldü ve böylece okulda yerini aldı; fakat ben, başka bir yere gitmek üzereyken, tek başıma gittim ve korkudan titremeye başladım. Büyük avluya
ayağımla basar basmaz, hepsi bana dönüp, "Yeni bir adam!" diye bağırmaya başladılar. Konuyu daha iyi renklendirmek için,
gülüyordum, sanki hiç düşünmemişim gibi; fakat bu bana fayda etmedi, çünkü
çevremde duran sekiz veya dokuz kişi sırıtmaya ve gülmeye başladı.
Kızardım; keşke kızarmasaydım, çünkü hemen yanımdakilerden biri elini burnuna götürdü ve bir kenara çekilerek, "Bu Lazarus ölülerden
dirilmek için, öyle kokuyor." dedi. Sonra hepsi burunlarını tıkayarak
uzaklaştılar. Ben de o şekilde kaçmayı düşünerek burnumu tuttum ve "Haklısınız beyler, burada büyük bir koku var." dedim. Hepsi kahkahalarla gülmeye başladı ve daha da uzaklaşarak yaklaşık yüz kişi toplandılar. Şahin gibi uçmaya ve boğazlarıyla alarm vermeye başladılar ve öksürmelerinden, ağızlarını açıp kapamalarından benim için ne hazırladıklarını anladım.[10] Bu sırada baştan ayağa her yerim sırılsıklamdı; ama kurnaz bir köpek üzerimin örtülü olduğunu ve yüzümde hiçbir şey olmadığını fark ederek koşarak yanıma geldi ve sanki öfkelenmiş gibi bağırdı: "Yeter; onu öldürmeyin." Bütün bunlardan sonra beni tavşanlara yaptıkları gibi yakalayacaklardı; ama bana dokunmak, iğrenç ganimetlerinin bir kısmını götürmeden mümkün değildi; bu ganimet zavallı pelerinimin her tarafına asılıydı ve sonra siyah olmasına rağmen pislikten griye dönmüştü. Beni, her tarafım yaşlı bir adamın tükürük kağıdı gibi
bakarak bıraktılar. Eve gittim, yolu pek bilmesem de; ve bunun sabah olması iyi bir şanstı, çünkü iyi huylu olduklarına inandığım iki veya üç çocukla karşılaştım, çünkü bana sadece yarım düzine kirli paçavra fırlattılar ve yollarına devam ettiler. Eve girdim ve Mağribi ev sahibi beni görünce kahkahalarla güldü ve üzerime tükürüp tükürmeyeceğini bize gösterdi; bundan korkarak, "Dur ev sahibi, çünkü ben Mesih'in sureti değilim!" diye bağırdım. Keşke bunu hiç söylemeseydim, çünkü elindeki birkaç ağırlıkla bana birkaç kilo verdi. Diğer her şeyin yanı sıra bu iyi yardımı da aldıktan sonra, yarı intikam almış olsam da, yukarı çıktım ve pelerinimi ve cübbemi nereden alacağımı bulmam uzun zaman aldı. Sonunda onları çıkardım, terasa astım ve kendimi yatağa yatırdım.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Efendim içeri girdiğinde beni uyurken buldu ve iğrenç felaketimden habersiz, öfke içindeydi ve saçlarımdan öyle şiddetle çekiştirmeye başladı ki, hemen uyanmasaydım beni vaktimden önce kel yapmıştı. Ayağa kalktım, bağırıp şikayet ettim ve o daha da tutkulu bir şekilde, "Bu bana hizmet etmenin güzel bir yolu, Pablo; yeni bir yaşam biçimi." dedi. Bu yüreğime dokundu ve şöyle cevap verdim, "Siz benim sıkıntılarımda büyük bir tesellisiniz, efendim; temiz keteni zehirleyen en pis burunlara mendil görevi gören o pelerin ve cübbenin ne durumda olduğunu görün." Bunu söyledikten sonra, ağlayarak düştüm; bunu fark edip bana inandı, cübbeyi aradı ve
gördüğünde bana acıdı ve "Pablo, dikkatli ol ve kendine iyi bak, çünkü burada senin yanında olacak bir annen veya baban yok." dedi. Başıma gelen her şeyi ona anlattım ve bana soyunmamı ve
evdeki diğer kiracıların dört hizmetçisinin yattığı odama gitmemi emretti. Yatağa girip uyudum ve bununla ve güzel bir akşam yemeğiyle kendimi dinlenmiş olarak, sanki hiçbir şey olmamış gibi buldum.
Ama talihsizlikler gelmeye başladığında, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi,
birbirine bağlı bir dizi talihsizlik olur.
Diğer hizmetçiler yatağa geldiler, hepsi selam verip bana "Hasta mıyım ve beni bu kadar çabuk yatağa yatıran ne?" diye sordular. Onlara tüm hikayeyi anlattım; ve hemen, sanki
masumiyetin kendisiymiş gibi, haç çıkarmaya başladılar ve
"Hiç böyle bir kötülük yapıldı mı? Bu, kâfirler arasında hoş görülmez." dediler. Bir diğeri, "Gözetmenler, bunu önlemek için özen göstermedikleri için suçlu. Onları tekrar tanıyacak mısın?" diye bağırdı. Ben, "Tanımayacağım" dedim ve bana gösterdikleri nezaket için teşekkür ettim. Bu konuşma, onlar soyunup yatağa girene, mumu
söndürene ve ben uykuya dalana kadar sürdü, sanki annem ve kardeşlerimle birlikteymişim gibi. Sanırım saat on iki civarıydı, içlerinden biri beni uyandırdı ve kasvetli bir şekilde "Yardım edin, yardım edin; beni öldürüyorlar; hırsızlar!" diye bağırdı. Aynı anda yatağında sesler ve kırbaç sesleri duyuldu. Başımı kaldırdım ve "Ne oldu orada?" dedim. Kendimi
çıkardığım anda, dokuz kuyruklu bir
kedi şeklinde yapılmış bir iple sırtıma yattılar. Bağırdım ve kalkmak istedim; diğeri de benim kadar
şikayet etti, ama beni kırbaçladılar. Tanrı adına
yardım istedim, ama kırbaçlar üzerime o kadar yoğun indi ki,
tüm giysilerimi
çıkarmışlardı,
yatak altına
sürünmekten başka sığınacak yerim yoktu. Öyle yaptım ve hemen uyuyor gibi görünen diğer üçü de kükremeye başladı ve kırbaç seslerini hâlâ duyduğumda, bir yabancının hepimizi kırbaçladığı sonucuna vardım. Bu arada,
yanımda duran cehennem tazısı yatağıma atladı. Bunu yaptıktan sonra kırbaçlar durdu ve dördü de ayağa kalkıp tekrar bağırdılar, "Bu büyük bir kötülük ve tahammül edilemez." Hala yatağımın altında yatıyordum,
kapıda sıkışmış bir köpek gibi sızlanıyordum ve
sanki kramp beni bir araya çekmiş gibi kendimi küçültüyordum. Diğerleri kapıyı
kapatmış gibi yaptılar; sonra ben dışarı gizlice çıktım, tekrar yatağıma girdim ve
içlerinden birinin incinip incinmediğini sorduğumda, hepsi acı bir şekilde yakındılar.
Yattım, kendimi sıcak bir şekilde örttüm ve tekrar uykuya daldım; ve
uykumda yuvarlanırken, uyandığımda kendimi boğazıma kadar
sürülmüş buldum. Hepsi ayağa kalktı ve ben yatakta yatmak için
bir bahane olarak kırbaçlanmayı
istedim. Şeytan bile beni bir taraftan çeviremezdi.
Uykumda korku ve düzensizliğin
kendimi uykumda hapsetmeme sebep olup olmadığını düşünerek kafam karışmıştı. Kısacası, aynı anda hem masumdum
hem de suçluydum ve kendim için
ne bahane bulacağımı bilmiyordum. İçinde bulunduğum acıyı ifade etmek imkansız, ne utançla, ne parmağımın kopmasıyla ve ne de kramp girme korkusuyla. Sonunda, gerçekten o kötülüğü icra edeceklerinden korkarak, çünkü gerçekten de uyluklarımın etrafına ipler geçirmişlerdi, kendime gelmişim gibi yaptım; ama o kadar da hızlı değildim, ama düzenbazlar
hileyle bükülmüşlerdi, uyluklarımın etrafına ipleri şaklatmışlardı ve o kadar
sert çekmişlerdi ki onları etlerime bir santim kadar batırmışlardı. Sonra beni bırakıp, "Tanrı bizi korusun, ne kadar da cılız bir yaratıksın." diye bağırdılar. Ben sadece
rahatsızlıktan ağladım ve onlar da alaycı bir şekilde, "Senin sağlığın için batmak lazım; sus." dediler. Bunu yaptıktan sonra beni yıkadılar, tekrar yatağa yatırdılar ve yollarına devam ettiler. Yalnız bırakıldım ve düşündüm ki,
Alcala'da bir günde katlandığım şey, Cabra'nın yatılı okulunda çektiğim tüm acılardan
daha kötüydü. Öğlen kendimi giydirdim, pelerinimi ve cübbemi elimden geldiğince temizledim, eski bir abayı yıkadım ve efendimi bekledim, geldiğinde bana "Nasılsın?" diye sordu. Tüm aile yemek yedi ve ben de öyle yaptım, o sırada midem çok az yemiş olsam da, yemekten sonra hepimiz açık bir galeride sohbet etmek için buluştuk. Diğer hizmetçiler, benimle yeterince şakalaştıklarında, bana yaptıkları oyunu keşfettiklerinde, içtenlikle güldüler. Eskisinden daha da kötü bir haldeydim ve kendi kendime, "Kendine bak, Pablo, uyanık ol." dedim. Yeni bir hayat yoluna başlamaya karar verdim; hepimiz arkadaş olduk ve o günden sonra evde sanki hepimiz bir annenin çocuklarıymışız gibi sevgiyle yaşadık ve okullarda veya halka açık yerlerde artık hiçbir erkek beni rahatsız etmiyordu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VI.

_Kötü yaşlı Ev Hanımı ve Alcala'da yaptığım ilk hileli şakalar._

[İllüstrasyon]

Atasözü, onların yaptığını gördüğünüz gibi yapın der; ve iyi söylenmiştir. Bunu o kadar ciddiye aldım ki,
hilekârlar arasında hilekârı oynamaya ve mümkünse hepsini geçmeye tamamen karar verdim.
Tasarladığım gibi
başarıp başaramadığımı bilmiyorum, ancak tüm çabalarımı kullandığımdan eminim.
Evimize herhangi bir domuzun girmesinin veya yaşlı ev hanımımızın tavuklarından herhangi birinin bahçeden odamıza
kaçmasının ölümden aşağı olmaması için bir yasa
çıkarmakla başladım. Bir gün, gözlerimin gördüğü en zarif iki domuz bizim bölgemize
kayboldu; Diğer hizmetçilerle oyun oynuyordum ve homurdandıklarını duyunca arkadaşlarımdan birine, "Git, evimizde homurdanan kimmiş gör," dedim. O da gitti ve iki domuz olduklarını söyledi. Bu sözleri duyar duymaz öfkeyle dışarı çıktım ve, "Başkalarının evlerinde homurdanmaları büyük bir küstahlıktı," dedim. Sonra kapıyı çalarak, aynı kan
ateşinde, kılıcımı ikisinin de boğazına sapladım ve sonra kafalarını kestik. Çığlıklarının duyulmasını önlemek için hepimiz boğazımızı diktik, sanki şarkı söylüyormuşuz gibi olabildiğince yüksek sesle kükredik; ve böylece aramızdan ayrıldılar. Onları şişirdik, kanlarını kurtardık ve saman yatağımızın yardımıyla arka bahçede yarı yarıya yaktık; böylece efendilerimiz eve geldiğinde, kayıtsız bir şekilde de olsa, her şey bitmişti; sadece pudingler henüz yapılmamıştı, ki bu acelecilikten değildi, çünkü zaman kaybından kaçınmak için bağırsaklarında kalanların yarısını bırakmıştık. Don Diego ve kâhyamıza hikaye anlatıldı ve bana karşı öyle bir öfkeye kapıldılar ki, kahkahalarla gülmeye hazır olan diğer kiracılar, benim tarafımı tutmayı uygun gördüler. Don Diego, eğer bir şey ortaya çıkarsa ve ben de tutuklanırsam, kendim için ne söyleyebileceğimi sordu. Ben de, tüm bilginlerin ortak sığınağı olan açlıktan dolayı dava açacağımı söyledim; ve eğer bu yeterli değilse, sanki evdeymişler gibi kapıyı çalmadan eve girdiklerini gördüğümde, onların bizim evimiz olduğunu düşündüm. Hepsi benim yalvarışıma güldüler ve Don Diego, "Vay canına Pablo, işini anlamaya başlıyorsun." dedi. Efendimle benim aramdaki farkı gözlemlemek çok değerliydi, o çok ciddi ve dindardı, bense çok ukala ve düzenbazdım, öyle ki biri diğerinin
zıddıydı ve onun erdemini veya ahlaksızlığını ortaya çıkarmaya yarıyordu.
Yaşlı hizmetçimiz yüreğine kadar sevinmişti, çünkü ikimiz de rolümüzü oynuyorduk ve kiler
karşısında komplo kurmuştuk. Ben bir aşçıydım ve
işimde tam bir Yahuda'ydım ve o zamandan beri çalma ve çalma eğilimim devam etti. Et her zaman yaşlı yeşimin bakımında israf oluyordu,
ve koyun veya keçi bulabildiğinde asla koyun eti ayıklamazdı;
ayrıca, onları kaynatmadan önce etleri kemiklerinden ayırırdı, böylece
servis edilen yemekler sığırlar veremden ölmüş gibi görünürdü; ve et suyu o kadar berraktı ki, eğer katılaştırılmış olsaydı, kristal olarak geçebilirdi; sadece ara sıra, çorba biraz yağlı görünsün diye, birkaç mum ucu çırptı. Ben
yanında olduğumda efendime, "Doğrusu efendim, küçük Pablo İspanya'daki en iyi hizmetçidir, şanssızlığını savuşturur; ama bu yeterince
katlanılabilir, çünkü dürüsttür. Pazarın
en iyisini satın alır." derdi. Ben de ona aynı karakteri verdim ve böylece tüm
evin üzerine çıktık. Eğer kömür, pastırma veya yağ stoğu varsa, yarısını çalardık ve bir süre sonra, "Lütfen beyler, masraflarınızı biraz kısın, çünkü bu şekilde devam ederseniz, bir
paraya ihtiyacınız olacak; kömür veya yağ harcanıyor, ama kullandığınız oranda harcanması şaşırtıcı değil; daha fazlasının getirilmesini emretmeniz en iyisi. Efendim,
küçük Pablo'ya parayı verin, daha iyi bir hesap vereceksiniz."

Böylece bana para verildi ve çaldığımız diğer yarısını ve getirdiğimiz şeyin yarısını onlara sattık, hem de tam olarak.

Pazardan gerçek değerinde bir şey satın alırsam, o zaman yaşlı hizmetçiyle kavga eder ve tartışırdık ve o da bir tutku içindeymiş gibi, "Bana Pablo, bunun bir penilik salata olduğunu söyleme," derdi. Sonra ağlıyormuşum gibi görünürdüm ve çok
gürültü yapardım, efendime şikayet etmeye gittim ve onu, yaşlı kadının ikna olması için, kahyayı soruşturmaya göndermeye ikna ettim, oysa kadın hala kasıtlı olarak azarlamaya devam ediyordu. Kahya gitti ve dediğim gibi, hem efendinin hem de kahyanın
zorlandığını ve dürüstlüğüm için benim hakkımda daha iyi bir fikre, hizmetçinin de bakımı için daha iyi bir fikre sahip olduğunu buldu. Don
Diego benim hakkımda bu şekilde iyi bir fikre sahip olduğundan, ona şöyle derdi,
"Keşke Pablo dürüst olduğu kadar erdemli olsaydı; açıkça görüyorum ki, onu temsil ettiğiniz kadar güvenilir." Böylece onları cahil tuttuk ve at sülükleri gibi emdik. Hiç şüphem yok,
Efendim, ama yıl sonunda onları ne kadar dolandıracağımızı merak ediyorsunuz;
toplam kesinlikle önemliydi, ancak sanırım
tazminat ödemek zorunda değildik, çünkü yaşlı kadın her gün kiliseye gitmeyi asla aksatmazdı, ancak onda en ufak bir kısmını bile geri ödeme eğilimi görmedim;
ve bu konuda herhangi bir vicdan azabı çektiğini de görmedim, oysa o kadar büyük bir azizdi ki.
Boynuna her zaman bir çift boncuk takardı, o kadar büyüktü ki
bunların odunu bir dana bonfile kızartmaya yetecek kadar büyüktü.
Üzerine haçlar, madalyalar, resimler ve diğer biblolar asılırdı, bunların hepsinin üzerine her gece hayırseverleri için dua ettiğini söylerdi.
Yüzlerce ve daha fazla azizin koruyucularından oluşan bir kataloğu vardı; ve aslında tüm kötülüklerinden
kurtulmak için daha az yardıma ihtiyacı yoktu. Odası efendimin üstündeydi, orada kör bir dilenciden daha fazla dua ederdi. Ve hepsi Latinceydi, çünkü
ne yeryüzündeki ölümlüler ne de cennetteki melekler bunu anlayabilirdi,
ki o daha masum ve basit görünmek için bunu yaptı; ama biz
gülmekten yanlarımızı ayırmaya hazırdık. Bunların dışında başka birçok mükemmel niteliğe daha sahipti, çünkü o olağanüstü bir aşk habercisiydi
ve bir babişle aynı olan zevkin yaratıcısıydı; ama onun mazereti
bana göre, tıpkı Fransa krallarının kralın kötülüğünü iyileştirme
yeteneğine sahip olması gibi, bunun ona soy yoluyla gelmesiydi. Belki de her zaman birlik içinde yaşadığımızı hayal edersiniz; ama iki en iyi arkadaşın,
eğer açgözlüyseler ve birlikte yaşıyorlarsa, birbirlerini
aldatmaya çalışacaklarını kim bilmez; ve ben hiçbir fırsatı kaçırmamaya dikkat ettim.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Yaşlı kadın bahçede tavuk besliyordu ve yaklaşık bir düzine veya on dört tane iyi yetişmiş tavuğu vardı, bunlara bakmak dişlerimin sulanmasına neden oluyordu veya
herhangi bir beyefendinin masasına servis edilebilecek kadar uygunlardı. Bir gün, İspanya'da yaygın bir gelenek olduğu üzere, onları beslemeye gittiğinde,
onları bir araya çağırdı ve _Pio, Pio, Pio_ diye bağırdı. Bunu çok sık tekrarladı ve ben avın başında olduğum için onun kadar yüksek sesle bağırdım, "Tanrı beni
kurtaracak, hanımım, keşke bir adamı öldürdüğünü veya kralın parasını kestiğini görseydim, çünkü o zaman senin tavsiyeni dinlerdim--senin yaptığını yapmaktansa; ve şimdi bunu keşfetmeye zorlanmak zorundayım. Tanrı ikimize de merhamet etsin!" Beni bu kadar endişe ve düzensizlik içinde hareket ederken görünce, biraz şaşırdı ve şöyle dedi, "Neden, ne yaptım, Pablo? Eğer şaka yapıyorsan, artık benimle dalga geçme." "Şaka derken neyi kastediyorsun?" dedim; lanet olsun, Engizisyon'a bilgi vermekten kesinlikle kaçınamam, yoksa aforoz edilirim." "Egzizisyon," dedi, bir ağaçtaki yaprak gibi titreyerek; "neden, dine karşı herhangi bir suç işledim?" "Neden, işte durum bu," diye cevapladım; "Engizisyoncularla
oynamayı düşünmüyor musun? Yanlış yaptığını kabul etsen iyi olur, aptal gibi
konuştun; Sözlerini ye ve küfürü ve saygısızlığı inkar etme." Büyük bir şaşkınlıkla cevap verdi: "Ama söyle bana,
Pablo, geri çekersem beni cezalandırırlar mı?" "Hayır," dedim, "çünkü o zaman seni sadece affederler." "O zaman geri çekerim," dedi; "ama bana
neyi geri çekmem gerektiğini söyle, çünkü merhamet umduğum için
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum." "Tanrım," diye cevap verdim, "bunu
düşünmeyecek kadar aptal olman mümkün mü, ama nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum - saygısızlık
o kadar büyüktü ki tekrarlamaktan korkuyorum. Tavuklara _Pio, Pio_ dediğini hatırlamıyor musun ve Pius birçok Papa'nın,
Mesih'in vekillerinin ve Kilise başkanlarının adıdır? Şimdi, bunun önemsiz bir
günah olup olmadığını düşünüyor musun? Sanki yıldırım çarpmış gibi durdu
ve bir süre sonra bağırdı, "Doğru, öyle dedim Pablo, ama
eğer bunu kötü bir niyetle yaptıysam lanet olsun. Geri alıyorum;
bana karşı ihbarda bulunmaktan kaçınmanın bir yolunun bulunup bulunamayacağını mı düşünüyorsun? Çünkü
eğer beni Engizisyon'a sokarlarsa öleceğim. ""Yeminini kutsal sunakta ettiğin sürece," diye cevapladım, "bunu kötü niyetle yapmadığına dair. Bu teminat üzerine seni suçlamaktan vazgeçebilirim; ama sonra, onları Papaların en kutsal ismiyle çağırdığın
zamanlarda beslenen o iki tavuğu bana vermelisin ki onları yakması için Engizisyon'un bir memuruna götüreyim, çünkü kirletilmişler;
ve sonra, bir daha asla böyle bir suç işlemeyeceğine yemin etmelisin. Bunu şimdi yapmalısın, çünkü yarın yemin edeceğim." Bu düşüncenin kafasına daha iyi yerleşmesi için devam ettim: "En kötüsü, Cipriana" (çünkü ismi buydu), "tehlikede olacağım, çünkü Engizisyoncu benim o kişi olup olmadığımı soracak ve beni
başını derde sokabilir. Sen onları kendin mi taşıyorsun, çünkü korkuyorum." "Tanrı aşkına," diye haykırdı, "Pablo, bana acı ve onları sen taşı;
senin herhangi bir zarara uğrama tehlikesi yok." Uzun bir süre beni sıkıştırmasını sağladım ve sonunda, hedeflediğim şey bu olmasına rağmen, kendimi ikna etmeye
izin verdim. Tavukları aldım, odamda sakladım,
dışarı çıktığımı gösterdim ve tekrar içeri girip, "Beklediğimden
daha iyi düştü; kurnaz memur kadını görmek için peşimden gelmek isterdi ama ben onu ustaca atlattım ve numarayı yaptım." Bana sarıldı ve öptü ve bana acılarıma karşılık bir tavuk daha verdi, onu arkadaşlarına götürdüm, hepsini aşçıda pişirttim ve diğer hizmetçilerle birlikte yedim. Don Diego ve hizmetçi bu numarayı duymaya geldi ve tüm aile bununla mükemmel bir
eğlence yaptı. Yaşlı kadın sırf sinirlenmek için kendini ölüme kadar sinirlendirmek istemişti ve intikam almak için aklından binlerce kez tüm hilelerimi keşfetmek geçiyordu ama o da benim kadar çamurdaydı. Yaşlı kadınla bu şekilde anlaşamadığım ve artık ona karşı koyabileceğim bir şey kalmadığı için şakalarımı yapmanın yeni yollarını buldum ve bilginlerin kapkaç ve dükkân hırsızlığı dediği şeye düştüm, bu sporda birçok keyifli macera yaşadım.

Bir gece, saat dokuz civarı, o sırada, büyük caddeden geçerken, açık bir şekerci dükkanı ve içinde tezgahın üzerinde bir kuru üzüm sepeti gördüm. İçeri girdim, onu yakaladım ve koşmaya başladım. Şekerci arkamdan koştu, birkaç komşu ve hizmetçi de öyle. Yüklenmişken, başlangıçta ben olsam da beni geçeceklerini fark ettim ve bu nedenle sokağın köşesini dönüp, sepeti yere vurdum, üzerine oturdum ve pelerinimi bacağıma sardım, iki elimle tutarak bağırmaya başladım, "Tanrım onu ​​affet, üzerime bastı ve beni sakatladı." Söylediklerimi duydular ve yanlarına geldiklerinde, "Tanrı aşkına topallara acı! Tanrı'ya dua ediyorum ki asla topal olma!" diye bağırmaya başladım. Nefes nefese ve soluk soluğa yanıma geldiler ve, "Dostum, bu yoldan koşan bir adam gördün mü?" dediler. "O senden önde," diye cevapladım, "çünkü üzerime bastı." Bunun üzerine tekrar
başladılar ve kayboldular. Yalnız kaldım, sepetimi eve taşıdım
ve hikayeyi anlattım, inanmadılar, ancak yaratıcılığımı çok
övdüler, bu nedenle onları bir başka gece bir kutu şekerleme çalarken beni görmeye davet ettim. Geldiler ve tüm kutuların dükkânın çok uzağında olduğunu ve onlara ulaşmanın mümkün olmadığını
gördüklerinde, özellikle de şekercinin diğerine ne olduğunu
duymuş olması nedeniyle, bunun
uygulanamaz olduğu sonucuna vardılar. Ancak devam ettim ve sert bir şekilde kıvrılmış olan kılıcımı çekerek, dükkândan yaklaşık on iki adım ötede koştum ve kapıya geldiğimde, "Sen ölü bir adamsın," diye bağırdım ve şekercinin göğsünün hemen önünden güçlü bir geçiş yaptım, o da yere yığıldı ve yardım istedi ve kılıcım bir kutu şekerlemenin içinden geçti, onu çekip götürdüm. Hepsi bu düzenek karşısında şaşkına dönmüştü ve şekercinin insanlara kendisini aramasını söylediğini duyduklarında kahkahalarla gülmeye hazırdılar, çünkü kesinlikle yaralıydı ve diğerinin
birbiriyle kavga ettiği bir adam olduğunu biliyordu; ancak döndüğünde, diğer kutular o kutunun çekilmesiyle dağılmıştı, hileyi keşfetti ve sanki asla yapmayacakmış gibi kendini bir nimete boğdu. Gerçek şu ki, beni bu kadar memnun eden hiçbir şeyi daha önce hiç yemedim. Arkadaşlarım, kaldırdığım şeylerle ailemi geçindirebileceğimi söylerdi, ki bu sadece çalmak için kullanılan mütevazı bir terimdir. O zamanlar daha çocuktum ve
bu hileli şakalar için kendimin övüldüğünü duymak, beni daha fazla şey yapmaya teşvik etti. Küçük
testilerle birlikte asılı olan kuşağımı eve getirirdim, bunları rahibelerden çalardım, onlardan içmek için biraz su rica ederdim,
ve onlar dümenlerinde suyu boşalttıklarında,
kupalarla birlikte giderdim,
kapalı olduklarından ve kendilerine yardım edemedikleri için; böylece
kapı için bir teminat olmadan hiçbir şey vermemek bir moda haline geldi.

[Resim]

[Resim]

Bundan sonra Don Diego ve arkadaşlarına bir gece
topu silahsızlandıracağıma söz verdim. Gece belirlendi ve
savaşa çıktık. Ailemizin bir diğer hizmetçisiyle birlikte önden gittim ve
saati bulur bulmaz, sanki çok korkmuşum gibi yukarı çıktım,
"Top mu?" diye sordum. "Oydu." diye cevapladılar. Sonra ben, "Subay burada mı?" diye sordum. "Oydu." diye cevapladılar. Sonra diz çöktüm ve dedim ki,
"Efendim, bana iyilik yapmak, haksızlığımın intikamını almak ve
kamuya büyük bir hizmette bulunmak sizin elinizde; eğer bazı meşhur suçluları güvence altına almak istiyorsanız, özel olarak iletmem gereken bir iki kelimeyi duymaktan memnuniyet duyarım." Bir kenara çekildi ve subaylarından bazıları kılıçlarına ellerini koymuşlardı, diğerleri ise otorite değneklerini çıkarıyorlardı, ben ise "Efendim, dünyanın en kötü şöhretli altı suçlusunun peşinde, Sevilla'dan geldim; hepsi hırsız ve katil, ve aralarında annemi ve bir kardeşimi, barbarlığından başka hiçbir kışkırtma olmadan öldüren biri var. Bu ona kanıtlandı ve hepsi, duyduğum kadarıyla, bir Fransız casusuyla geldiler; ve sözlerinden daha fazla tahmin edebildiğim kadarıyla, Antonio Perez tarafından gönderildi (sonra sesimi alçalttım)."[11] Bu sözler üzerine subay irkildi ve bağırdı, "Neredeler?" "Onlar, efendim," dedim, "kötü şöhretli bir evde; kalmayın, iyi efendim; annemin ve kardeşimin ruhları, dualarıyla size karşılık verecek ve kral sizi ödüllendirecek." Çok içten bir şekilde, "Aman Tanrım! Vakit kaybetmeyelim; hepiniz beni takip edin ve bana bir hedef verin." dedi. Onu tekrar bir kenara çektim ve ekledim, "Efendim, eğer bunu yaparsanız tüm iş bozulur; bunu yapmanın tek yolu, hepsinin kılıçsız içeri girmesi ve tek tek içeri girmesidir, çünkü onlar yukarıda odalardadır ve tabancaları vardır ve kılıçla gelen birini gördükleri anda, adalet memurları dışında kimsenin kılıç takamayacağını bilerek, kesinlikle ateş edeceklerdir. Sadece hançerlerinizle içeri girmeniz ve sonra onları arkadan kollarından yakalamanız daha iyidir, çünkü biz yeterince kişiyiz." Subay onları her halükarda güvence altına almak için can attığında, benim
düzeneğimi onayladı. Bu sırada oraya yaklaşmıştık ve benim tarafımdan bu şekilde talimat verilen subay, hepsine kılıçlarını evin hemen önündeki bir tarlada, çimenlerin altında saklamalarını emretti. Öyle yaptılar ve devam ettiler. Arkadaşıma, kılıçlarını bırakır bırakmaz onları alıp eve doğru en iyi şekilde gitmesi gerektiğini söylemiştim. Öyle yaptı ve hepsi eve girerken, ben en son dışarıda kaldım; içeri girer girmez, yolda aldıkları birkaç kişi tarafından takip edildikleri için, onları atlattım ve Victoria'nın yakınında çıkan dar bir yola saptım, tazı kadar hızlı bir şekilde tüm yolu koştum. Evin tamamı toplandığında ve orada sadece bilginler ve haydutlar -ki hepsi birdir- bulunca beni aramaya başladılar ve beni bulamayınca bunun kendilerine bir oyun olduğundan şüphelendiler. Bu yüzden hayal kırıklığına uğrayıp kılıçlarını almaya gittiler ama kılıçlardan eser yoktu. Üniversite rektörünün eşlik ettiği subayın o gece ne kadar zahmet çektiğini söylemek imkansız. Tüm kasabayı yataklara kadar aradılar ve bizimkine geldiklerinde, yataktaydım, üstümde gece başlığı ve tanınmamak için sıkıca örtülüydüm, bir elimde mum, diğer elimde bir haç, yanımda dua eden sahte bir rahip ve diğer arkadaşlarımın hepsi yatağın etrafında diz çökmüşlerdi. Rektör, tüm subaylarıyla içeri girdi ve bu manzarayı görünce, oradaki hiç kimsenin böyle bir şaka yapamayacağını varsayarak tekrar dışarı çıktı. Hiçbir arama yapmadılar, ancak rektör yanımda dua etti ve konuşamıyor muyum diye sordu; onlar da,
Evet, öyleydim; ve böylece herhangi bir keşifte bulunmaktan umutsuz bir şekilde uzaklaştılar. Rektör, eğer onu bulabilirse suçluyu teslim edeceğine yemin etti; ve
memur, İspanya'nın soylularından birinin oğlu olmasına rağmen onu asacağına yemin etti.
Ayağa kalktım ve bu şaka bugün bile Alcala'da alay konusu oluyor. Sıkıcı olmamak için, sanki bir dağdaymış gibi açık pazardaki soygunumu anlatmayı ihmal ediyorum; benden kaçan tek bir kutu veya kutu olmadı, ama onları eve götürdüm ve evi bütün yıl boyunca yakacakla besledim;
ve elma kadınlarına gelince, tezgahlarında veya
ayakta duran hiçbir şey güvende değildi, çünkü Segovia'da kral olduğumda bana yapılan hakaret yüzünden onlara karşı sürekli savaş ilan etmiştim. Ülkenin o kısmındaki fasulye tarlalarında, üzüm bağlarında ve meyve bahçelerinde yetiştirdiğim
katkıların yanından geçiyorum. Bunlar ve benzeri uygulamalar
bana tüm insanlar arasında
yaramaz, kurnaz bir adam ünü kazandırdı.
Genç beyefendiler bana o kadar düşkündü ki, bana gösterdiği büyük nezaketten dolayı
hak ettiği gibi onurlandırdığım Don Diego'yu bekleyecek
zamanım neredeyse yoktu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VII.

_Babamın ölüm haberini nasıl aldığımı, Don Diego'dan nasıl ayrıldığımı ve
gelecekte hangi Hayat Yoluna karar verdiğimi_

Sonunda Don Diego babasından bir mektup aldı ve onunla birlikte benim için de bir mektup, amcamdan, Alonso Ramplon adında, tüm erdemlere yakın bir adam ve Segovia'da yasanın
tamamlayıcısı olarak çok iyi tanınan ve dört yıl boyunca tüm kararnamelerin uygulanması onun elinden geçen bir adamdı. Kısacası, açık konuşmak gerekirse, o bir cellattı; ama işinde o kadar akıllı bir adamdı ki,
bir adamın onun tarafından asılması onu rahatsız etmezdi, bunu o kadar düzgün bir şekilde yaptı. Bu değerli kişi Segovia'dan Alcala'ya bana şöyle yazdı:

"Oğul Pablo (bana duyduğu büyük sevgiden dolayı bana böyle seslenirdi)--

"Majestelerinin beni yerleştirmekten hoşlandığı bu görevin büyük işleri, size daha önce yazmamamın sebebiydi; çünkü kralın hizmetinde kusur bulunacak bir şey varsa, o da bunun gerektirdiği büyük sıkıntı ve refakattir; ancak, bu, bir ölçüde onun hizmetkarı olma şerefiyle telafi edilir.
Size tatsız haberler göndermek zorunda kalmak beni rahatsız ediyor; ancak babanız sekiz gün önce, her insanın yapabileceği kadar cesaret ve kararlılıkla öldü; kendi bilgimden bahsediyorum, onu kendim bağlamış gibi.
Araba ona bir savaş arabasıymış gibi yakıştı ve boynundaki ipi gören herkes, onun asılanlar arasında en zeki adam olduğuna karar verdi. Gittiği tüm yol boyunca pencerelere baktı, çok
umursamazdı, dükkanlarından çıkıp ona bakan tüm esnaflara nazikçe eğildi ve bıyıklarını birkaç kez yukarı kaldırdı. Kendisini ölüme hazırlamaya giden rahiplerin çok
hevesli olmamalarını, dinlenmelerini ve bir nefes alma zamanı geçirmelerini, kullandıkları herhangi bir dikkat çekici
ifadeyi övmelerini istedi. Üçlü ağaca vardığında, hemen
ayaklarını merdivene koydu ve diğerlerinin yaptığı gibi dört ayak üzerinde sürünerek değil, çevik bir şekilde yukarı çıktı; ve bir ayağının çatladığını fark ederek, görevli memurlara döndü ve bir sonraki için onu onarmalarını söyledi, çünkü hiç kimse onun ruhuna sahip değildi. Kişiliğinin ve duruşunun ne kadar alkışlandığını anlatamam.
Merdivenin
tepesine oturdu, giysilerini güzelce üzerine geçirdi,
ipi alıp ilmiği kulağına taktı ve sonra Cizvitin ona vaaz vereceğini fark ederek ona döndü ve şöyle dedi, 'Baba, vasiyetini eyleme dönüştürüyorum. Birkaç ilahi dizesi alalım ve hemen bitirelim, çünkü sıkıcı olmaktan nefret ediyorum.' Bu da buna göre yapıldı;
bana şapkasını biraz yana koymamı ve ağzını silmemi söyledi,
ben de öyle yaptım. Ve sonra bacaklarını küçültmeden veya çirkin suratlar yapmadan sallandı; ama yüzünde öyle bir ağırbaşlılık vardı ki onu görmek bir zevkti. Onu dışarı attım ve birkaç yeri otoyollarda bıraktım. Tanrı bilir onu orada her gün kargaları ve kuzgunları tedavi ederken görmek benim için ne kadar sıkıntılı. Annen hakkında sana daha iyi bir
anlatamam, çünkü hala hayatta olmasına rağmen, Toledo'daki Engizisyon'da tutuklu, çünkü ölülerin mezarlarında dinlenmesine izin vermiyordu. Her gece büyük bir
erkek keçiyi selamladığını, gözbebeği olmayan gözünden öptüğünü söylüyorlar. Evinde bir mezarlığı dolduracak kadar çok kol, bacak ve kafa bulunuyordu; ve bunu bakireleri taklit etmek ve çatlak erdemleri lehimlemek için en küçük yeteneklerinden biri olarak görüyordu. Bir bacadan yukarı uçup,
başkasının en iyi Endülüs atına bindiğinden daha hızlı bir süpürge sopasıyla
bindiğini söylüyorlar. Hepimizi utandırdığı için üzgünüm, özellikle de kralın memuru olarak beni ve böyle akrabalık
benim görevime yakışmaz. Sevgili çocuğum, babanın dört yüz düka değerinde
gizlenmiş bazı malları var; ben senin amcanım ve sahip olduğum her şey senin. Bunu görünce
buraya gelebilirsin, çünkü Latince ve retorikteki becerin seni mükemmel bir cellat yapmaya
yetecek. Cevabınızı hemen alayım, o zamana kadar Tanrı sizi korusun, vb."

[İllüstrasyon]

İtiraf etmeliyim ki, bu yeni rezalet beni çok üzdü, ama yine de, bir ölçüde, buna sevindim, çünkü ebeveynlerin skandal dolu hayatları, en büyük talihsizliklerini
çocukları için bir teselli haline getirir.
Aceleyle, o sırada babasının mektubunu okuyan Don Diego'ya gittim, mektubunda ona üniversiteyi bırakıp eve dönmesini, ancak
benim hilekarlığımla ilgili aldığı hesaptan dolayı beni yanında götürmemesini emretmişti. Bana gitmesi gerektiğini ve babasının ona benden ayrılmasını emrettiğini, bunun için üzgün olduğunu söyledi; ve ben çok daha üzgündüm. Bana, kendisine hizmet etmesi için
bir başka beyefendiye, arkadaşına tavsiye edeceğini ekledi. Gülümsedim ve
"Efendim, durum değişti; kafamda başka planlar var ve daha büyük meseleleri hedefliyorum, bu yüzden başka bir yol izlemeliyim; çünkü şimdiye kadar merdivenin dibindeydim, tırmanmak için,
babamın onun tepesine çıktığını anlamalısın." Bununla birlikte,
nasıl cesurca, tam uzanarak öldüğünü;
nasıl kesildiğini ve havadaki kuşlara bir ziyafet olarak sunulduğunu anlattım.
İyi amcam, cellat, bana tüm hikayeyi göndermişti ve
annemin doğumuyla ilgili beni bilgilendirmişti; çünkü
ona karşı açık sözlü olabilirdim, çünkü tüm soyağacımı biliyordu. Çok endişeli görünüyordu
ve kendimi nasıl bahşedeceğimi sordu. Ona tüm kararlarımı bildirdim ve böylece hemen ertesi gün çok melankolik bir şekilde Segovia'ya gitti ve ben talihsizliğimi hiç fark etmeden evde kaldım.
Mektubu, düşürülmesinden korktuğum için yaktım ve
birisi okudu ve Segovia'ya yolculuğum için hazırlık yapmaya başladım,
hak ettiğimi ele geçirmek ve akrabalarım,
onlardan uzak durayım diye. [Resim]

[Resim]

BÖLÜM VIII.

_Alcala'dan Segovia'ya Yolculuğum ve Rejas'a varana kadar
yolda oldu, o Gece orada yattım._

Sonunda bildiğim en tatlı hayatı terk ettiğim gün geldi.
Bu kadar çok arkadaşımı ve
sevgili tanıdığımı geride bırakmak beni ne kadar üzdü anlatamam, çünkü çok kalabalıklardı. Yolda masraflarımı karşılamak için
el altından ne kadar az şey varsa sattım; ve birkaç hile ve el çabukluğuyla, yaklaşık kırk kron kazandım, bir katır kiraladım ve geride bırakacak hiçbir şeyim olmayan
konağımı terk ettim. Arkamda ne kadar büyük bir yaygara koptuğunu yalnızca Tanrı bilir; kunduracı bana emanet ettiği ayakkabılar için
kükredi; yaşlı hizmetçi ücreti için azarladı; ev sahibi kirası için
endişeye kapıldı. Biri, "Kalbim bana her zaman böyle hizmet edileceğinden
kaçındı" diye haykırdı; diğeri, "Bu adamın bir hilekâr olduğunu
söyleyenler çok haklıydı" dedi.

[Resim]

[Resim]

Kısacası, o kadar genel olarak seviliyordum ki, ayrıldığımda kasabanın yarısını gözyaşları içinde
bıraktım ve diğer yarısı da
kendilerini
ağlayanlara gülüyordu. Kendimi bu düşüncelerle
yolda oyaladım, Torote kasabasından geçerken, bir katır üzerinde, bir panelle
gezen bir adama yetiştim. Çok hızlı bir şekilde kendi kendine konuştu ve
o kadar hayallere dalmıştı ki, yanında olmama rağmen beni fark etmedi. Ona selam verdim ve o da nezaketle karşılık verdi; sonra
hangi yöne gittiğini sordum; ve aramızda birkaç soru ve cevap geçtikten sonra, aşağı inen Türkler ve kralın kuvvetleri hakkında konuşmaya başladım. Sonra Kutsal Toprakları geri almak ve Cezayir'i almak için bir plan yapmaya başladı; bu konuşmadan onun siyaset ve hükümete delirdiğini anladım. İki hoş arkadaş gibi diyaloğumuza devam ettik ve bir konudan diğerine atlayarak son olarak Flanders'a geldik. Orada onun damarına dokundum, çünkü derin bir iç çekti ve "Bu ülke bana krala yaptığından daha fazlasına mal oldu; çünkü yaklaşık on dört yıldır bir proje üzerinde çalışıyorum, ki bu zaten uygulanamaz olmasaydı, çoktan yoluna girerdi." "Bu ne olabilir," diye cevapladım, "bu kadar kullanışlı ve yararlı olan, ama aynı zamanda uygulanamaz ve uygulanmaması gereken şey nedir?" "Sana kim söyledi," diye cevapladı, çok aceleyle, "uygulanamayacağını? Uygulanabilir, çünkü uygulanamaz olması başka bir konu; ve eğer sorun çıkarma korkusu olmasaydı, sana ne olduğunu söylerdim; ama hepsi ortaya çıkacak; çünkü onu çok ani bir şekilde, diğer bazı küçük eserlerimle birlikte basmayı planlıyorum, bunların arasında krala Ostend'i geri kazanmak için iki farklı yöntem öneriyorum."[12] Kendisinden bunları bana anlatmasını rica ettim; ve cebinden birkaç kağıt çıkarıp bana düşmanın ve bizim çalışmalarımızın bir taslağını gösterdi ve "Efendim, açıkça görüyorsunuz ki tüm bu zorluklar denizin bu koyunda yatıyor; şimdi, benim planım onu ​​süngerlerle kurutmak ve böylece o engeli ortadan kaldırmak." dedi. Bu çılgınca düşünce
beni yüksek sesle kahkaha atmaya yöneltti ve o, yüzüme samimiyetle bakarak devam etti, "Bunu hiç kimseye göstermedim ama
sizin yaptığınız gibi yaptım, çünkü hepsi bundan çok memnun."
"Gerçekten," diye cevapladım, "bu kadar yeni ve makul bir tasarımla tanışmak benim için olağanüstü bir zevk ve memnuniyet; ama, efendim, içindeki suyu bir kez emdiğinizde, denizin daha fazlasını
içine atacağını düşünün." "Deniz böyle bir şey yapmaz," diye cevapladı, "çünkü onu çok iyi inceledim; ayrıca, denizi orada her taraftan on iki kulaç batırmak için bir icat buldum."
İtiraz etmeye cesaret edemedim, çünkü gökyüzünü bize doğru
çekme projesi olduğunu söylemesinden korkuyordum. Hayatım boyunca hiç böyle bir deliyle
karşılaşmadım. Bana, Tagus nehrinden geniş bir tepeye su getiren ve Toledo şehrine hizmet eden ünlü bir mühendis olan Juanelo'nun hiçbir şey yapmadığını söyledi; çünkü şimdi tüm nehri o şehre çok daha kolay bir şekilde getirmeyi planlıyordu; ve yöntemi açıklamaya geldiğinde, bunun bir büyüyle olacağını söyledi; lütfen dünyada böyle çılgınlıkların duyulup duyulmadığını merak edin; ama devam etti ve ekledi, "Yine de, kral önce bana iyi bir mülk tahsis edip beni şövalye yapmazsa, bunu uygulamaya koymayı planlamıyorum, çünkü bu onuru hak edecek kadar yetenekliyim, çünkü asilliğimle ilgili iyi referanslarım var." Bu geveze, çılgın konuşma bizi Torrejon'a kadar götürdü, orada bir akrabasını görmek için kaldı. Devam ettim
çok memnun oldum ve zamanını harcadığı projelere içtenlikle güldüm.

[İllüstrasyon]

Çok uzağa gitmemiştim ki, uzakta serbest bir katır ve yanında bir adam gördüm, bir kitaba bakıyor, birkaç çizgi çiziyor ve bunları bir pergelle ölçüyordu. Bir yandan diğer yana sıçrayıp zıplıyordu ve ara sıra bir parmağını diğerinin üzerine koyarak birkaç
abartılı hareket yapıyordu. İtiraf etmeliyim ki, onu gözlemlemek için epeyce uzakta durduğumda, ilk başta onun bir sihirbaz olduğu sonucuna vardım ve devam etmekten neredeyse korkuyordum. Sonunda bir maceraya atılmaya karar verdim ve yaklaştığımda beni gördü, kitabını kapattı ve binmeye giderken ayağı üzengiden kaydı ve düştü. Ona yardım ettim ve "Yükselirken gereken oranı tutturamadım, binmenin yarım çevresini elde etmek için" dedi. Ne demek istediğini anlamadım ama hemen ne olduğunu tahmin ettim, çünkü daha savurgan, dikkatsiz bir adam asla bir
kadından doğmamıştır. Madrid'e doğrudan mı yoksa bir
sırt bükümlü yoldan mı gideceğimi sordu. Onu anlamasam da, yine de, "Sırt bükümlü yoldan" diye cevapladım. Sonra yanımdaki kılıcın kime ait olduğunu sordu?
ve benim olduğunu söyledikten sonra, kılıcı inceledi ve, "Şu kılıç daha uzun olmalı, darbelerin merkezinde oluşan kesikleri savuşturmak için." dedi. Ve böylece devam etti, öyle büyük kelimeler
söyledi ki, ona mesleğinin ne olduğunu sormak istedim. Bana, asil savunma biliminin sağlam bir ustası olduğunu ve İspanya'daki herhangi bir alanda bunu başarabileceğini söyledi. Gülmemek için kendimi tutamadım ve, "Sözünüze güvenin, efendim, sizi
çemberleri tarif ederken ve sahada böylesine tuhaf hareketler yaparken gördüğümde, sizi bir sihirbaz sanmıştım." diye cevapladım. "Bunun sebebi," diye cevapladı, "aklıma bir quart'a bir darbe indirmem, daha büyük bir pusulayı alıp, rakibimin kılıcına saldırmam ve ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeden önce onu öldürmem geldi, böylece bunu kimin yaptığını keşfedemezdi; ve ben bunu daha sonra matematiksel kurallara indirgiyordum." "Bu meselede matematiğin yer alması mümkün müdür?" "Sadece matematik değil," dedi, "ilahiyat, felsefe, müzik ve fizik." "Sonuncusu hakkında bir sorum yok," dedim, "çünkü bu sanat öldürmeyi hedefliyor." "Bununla dalga geçme," diye devam etti, "çünkü şimdi sana mükemmel bir koruma öğreteceğim ve aynı zamanda kılıcın sarmal çizgilerini içerecek olan büyük kesikleri yapacaksın." "Söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamıyorum," diye cevapladım. Ve o yine, "Neden, işte bunları _Kılıcın Harikaları_ adlı bu kitapta buluyorsunuz.[13] Bu mükemmel bir kitap ve muazzam şeyler içeriyor; ve sizi buna ikna etmek için, bu gece yatacağımız Rejas'ta, iki tükürük ile harikalar yarattığımı göreceksiniz; ve bu kitabı okuyan herkesin istediği kadarını öldüreceğinden şüphe duymanıza gerek yok." "Ya bu kitap insanlara veba yapmayı öğretiyor," diye cevapladım, "ya da bir tıp doktoru tarafından yazılmış." "Doktor derken neyi kastediyorsunuz?" diye cevapladı. "O olağanüstü bilge bir adam ve kalbimde daha fazlasını söyleyecek bir şey bulabildim. "

[Resim]

[Resim]

Rejas'a varana kadar bu saçma konuşmayı sürdürdük ve
bir hana girdik; ama inerken, olabildiğince yüksek sesle bana seslendi, önce bacaklarımla geniş bir açı oluşturmam gerektiğini ve sonra onları paralel çizgilere indirerek yere dik gelmelerini söyledi.
Ev sahibi beni gülerken görünce, aynısını yaptı ve bana "Bu beyefendi bir Kızılderili miydi ki böyle konuşuyordu?" diye sordu. Aralarında gülmekten ölmem gerektiğini düşündüm; ama hemen ev sahibine doğru yürüdü ve "Lütfen efendim, iki veya üç açı yapmak için bana birkaç şiş verin, hemen geri koyacağım." dedi. "Tanrım beni korusun, efendim," diye cevapladı ev sahibi, "açıları bana verin, karım onları hemen kızartır, bir tür kuş olmalarına rağmen, hiç duymadığım "Önceki isimler." "Onlar kuş değil," diye cevapladı diğeri; ve bana dönerek, "Lütfen efendim, cehaletin etkilerini gözlemleyin. Bana
tükürükleri verin, çünkü onları sadece eskrim yapmak için istiyorum ve belki de bugün, sizin hayatınızda sahip olduğunuz her şeyden
daha değerli olabilecek şeyi yaptığımı görürsünüz." Sonuç olarak, şişler kullanılıyordu ve iki uzun kepçeyle almak istiyorduk. Bu dünyada hiç bu kadar saçma bir şey görülmemiştir. Bir sıçrayış yaptı ve dedi ki, "Bu hamle bana daha fazla alan kazandırıyor ve
düşmanımın kılıcını geride bırakıyor; şimdi doğal yoldan öldürmek için
uygunsuz hareketten yararlanıyorum; bu bir kesik olmalı ve bu bir
itme." Bana bir milden daha yakına gelmedi, ama kepçesiyle
çevresinde dans etti; şimdi ben bu arada hareketsiz duruyordum, tüm hareketleri sanki
ateşin üzerinde kaynayan bir tencereyle eskrim yapıyormuş gibi görünüyordu. Sonra devam etti, "Kısacası, bu gerçek sanattır, içmekten başka bir şey anlamayan eskrim ustalarının sarhoş çılgınlıkları gibi değil." Kelimeler ağzından zorlukla çıkmıştı ki, bir sonraki odadan büyük bir melez çıktı, iki fırça gibi bir çift bıyık, şemsiye kadar büyük bir şapka, bol bir
ceketin altında kahverengi bir yeleği, çarpık bacaklı, kanca burunlu ve yüzünde iki veya üç haç işareti, Goliath'a hizmet edebilecek bir hançer ve asılı bir bakışla, "Ben
onaylı bir ustayım ve sertifikam yanımda ve bu ışıkla, cüret eden herhangi bir adama örnek olacağım "Bu kadar çok cesur adamı düşünmek için asil bilimi savunuyorlar."[14] Bir kavgaya tutuşmamız muhtemel olduğunu görünce araya girdim ve "Onunla konuşmamıştı ve bu nedenle hakaret edilmesine gerek yoktu." dedim. "Eğer bir kılıcın varsa kılıcını çek," diye ekledi, "ve kepçelerle aptallık etmeden kimin daha yetenekli olduğunu deneyelim." Zavallı zavallı arkadaşım kitabını açtı ve yüksek sesle bağırdı, "İşte, dediğim gibi, kitapta ve yetkili kişiler tarafından basılmış; ve kepçeyle birlikte, içerdiği her şeyin doğru olduğunu savunacağım; ya da kepçe olmadan, burada veya başka bir gerekçeyle; ve eğer buna inanmayan varsa, onu ölçelim." Bunu söyledikten sonra pergelini çıkardı ve devam etti, "Bu bir
kör açı." Eskrim ustası hançerini çekti ve cevap verdi, "Ben
kimin
köşeli olduğunu, kimin
kör olduğunu bilmiyorum; daha önce hiç böyle
sözler duymadım; ama bu hançer elimdeyken seni parçalara ayıracağım."
Zavallı şeytana doğru koştu, şeytan ondan kaçtı amain, evin etrafında zıplayarak ve "Bana zarar veremez, çünkü kılıcını ele geçirdim." diye bağırdı. Ev sahibi ve ben, içeri giren diğer insanların yardımıyla onları ayırdık, ancak gülmekten ayakta duramıyordum. Dürüst deliyi odasına koydular ve ben de onunla birlikte. Akşam yemeğimizi yedik ve tüm ev halkı yatağa girdi. Saat iki civarında gömleğiyle kalktı ve odada zıplayarak ve matematiksel terimlerle bir sürü saçmalık geveleyerek dolaşmaya başladı. Beni uyandırdı ve bununla yetinmeyerek, pruvadaki haç için sabit bir nesne bulduğunu söyleyerek, ona ışık vermek için ev sahibine gitti. Ev sahibi onu uyandırdığı için şeytana dua etti; ama diğeri ona işkence etmeye devam etti, ta ki ona deli diyene kadar, sonra yanıma gelip bana, eğer kalkarsam Türklere ve palalarına karşı bulduğu
tuhaf çiti göreceğimi söyledi ve hemen krala göstereceğini, çünkü bunun Hristiyanlık için çok avantajlı olduğunu söyledi. Bu sırada gün ağarmıştı, hepimiz kalktık ve atışımızı yaptık. Deliyi ve eskrim hocasını barıştırdık, o da gitti ve şöyle dedi, "Arkadaşımın iddia ettiği şey kendi başına iyiydi, ama bu, silahlarında yetenekli olmaktan çok delirtti, çünkü yüz kişiden biri bile bunun en ufak bir kısmını bile anlayamıyordu."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IX.

_Bir Şairle Madrid Yolunda Başıma Gelenler._

Madrid yolculuğuma devam ettim ve deli arkadaşım başka bir yola gitmek için
gitti; biraz yol aldıktan sonra çok aceleyle geri döndü,
ve hiç kimsenin bizi duyamayacağı açık alanda olmamıza rağmen,
olabildiğince yüksek sesle bana seslenerek, kulağıma fısıldadı, "Lütfen efendim, yaşamayı umduğunuz gibi, eskrim sanatıyla ilgili olarak size
verdiğim güçlü sırların hiçbirini keşfetmemenizi, ancak
kendinize saklamanızı, çünkü siz sağduyulu bir adamsınız." Bunu yapacağıma söz verdim; o yine yoluna gitti ve ben bu komik sırra kahkahalarla güldüm. Yaklaşık bir fersah yol kat ettim ama kimseyle karşılaşmadım ve erdem ve şeref yollarında yürümenin benim için ne kadar zor olduğunu kendi kendime düşünüyordum, çünkü ilk etapta anne babamın skandalını gizlemem ve sonra da onların utancından kendimi saklayacak kadar değerli olmam gerekiyordu. Bu düşünceler bana o kadar onurlu geldi ki, kendimi tebrik ettim ve "Erdemi öğrenecek kimsesi olmayan bende, bunu seleflerinden miras alan kişilerde olduğundan çok daha onurlu olacak." dedim. Kafam bu düşüncelerle doluydu, Madrid'e doğru bir katır üzerinde çok yaşlı bir din adamına yetiştiğimde. Sohbete daldık ve bana nereden geldiğimi sordu. Ona Alcala'dan geldiğimi söyledim. "Tanrı lanet etsin," dedi, "o aşağılık insanlara, çünkü aralarında aklı başında tek bir adam bile yoktu." Ben
bu kadar çok bilgili adamın olduğu bir kasaba için
bu nasıl söylenebilir diye sordum? Büyük bir tutkuyla cevap verdi, "Bilgili! Size nasıl
bilgili olduğunu anlatacağım, efendim! Geçtiğimiz on dört yıl boyunca, Majalahonda köyünde, okuyucu olduğum
Corpus Christi ve
Noel'deki bedeller için tüm şarkıları, baladları ve dizeleri yaptım; ve
bilgili adamlar dediğiniz kişiler, kamusal eylemde eserlerimin bazılarını geri kalanların arasına koyduğumda, benimkileri fark etmediler. Ve siz de, iyi efendim, bana yaptıkları haksızlığın farkında olun diye, bunları size okuyacağım;" ve buna göre şöyle başladı:

_Gelin çobanlar, dans edelim ve oynayalım_
_Büyük aziz Corpus Christi gününde;_
_Çünkü şükranlarını sunmak için aşağı iner,_
_Bütün nazik ve sevgi dolu şakalarımız için._
_İçip her şeyi yoluna koyduğumuzda,_
_Tekrar cennete uçar._
_Orada ne yaptığını söyleyemem,_
_Çünkü burada bizimle kalmayacak._
_Gelin çobanlar, dans edelim ve oynayalım, vb._

[İllüstrasyon]

Daha fazlasını hatırlamak için çok uzun olan bu hayranlık uyandıran parçayı okuduktan sonra şöyle devam etti: "Şimdi, efendim, doggerel'in mucidi bile bundan daha güzel bir şey söyleyebilir miydi? Şu _Çobanlar_ kelimesinde ne kadar büyük bir gizem olduğunu bir düşünün; bana yaklaşık bir aylık sıkı çalışmama mal oldu." Artık kendimi sınırlar içinde tutamadım, çünkü patlamak üzereydim ve bu yüzden yüksek sesle kahkaha atarak, "Çok harika; ama büyük azize _Corpus
Christi_ dediğinizi görüyorum, oysa _Corpus Christi_ bir azizin adı değil, kutsal ayinin onuruna düzenlenen bir festivaldir." diye yanıtladı alaycı bir şekilde. "Bu oldukça
bir fantezi," diye yanıtladı, "Sana onu takvimde göstereceğim ve o aziz ilan edilecek ve başımı onun üzerine koyacağım. "Açıklanamayan cehaletine güldüğü için artık onunla daha fazla mücadele edemedim,
ama ona dizelerinin fazlasıyla ödüllendirilmeyi hak ettiğini söyledim, çünkü hayatımda bundan
daha komik bir şey görmemiştim. "Hayır mı?" dedi; "o zaman lütfen on bir bin bakirenin şerefine yazdığım küçük bir kitabı dinleyin. Her biri için sekizer dizeden oluşan elli kıta yazdım; "Çok mükemmel bir eser." Milyonlarca dizesiyle rahatsız edilmekten korktuğum için, bana
Tanrısal olmayan herhangi bir şey göstermesini istedim; sonra bir komedi okumaya başladı, ki bu da bir yıldaki gün sayısı kadar perdeden oluşuyordu. Bana bunu iki günde yazdığını ve bunun kaba taslak olduğunu ve yaklaşık yarım deste kağıt olabileceğini söyledi. Eserin adı _Nuh'un Gemisi_ idi; tamamı, Ezop'un masalları gibi, horozlar ve fareler, eşekler, tilkiler ve yaban domuzlarıyla temsil ediliyordu. Hem olay örgüsünü hem de gidişatını övdüm; ve o, "Bunu övmemeliyim çünkü benim eserim, ama dünyada benzeri hiç yapılmadı, ayrıca tamamen yeni; ve eğer bunu sahneleyebilirsem,
bu kadar güzel bir şey olamaz. Tüm zorluk şurada yatıyor, çünkü olmasaydı, bu kadar yüce ve yüce bir şey olabilir miydi? Ancak,
tüm bunları papağanlar, kargalar, saksağanlar, sığırcıklar ve konuşan diğer tüm kuşlar tarafından
oynatmayı ve
saçmalık için maymunlar getirmeyi başardım." "Bu gerçekten çok sıra dışı olacak," diye cevapladım. "Bütün bunlar," diye cevapladı yaşlı adam, "sevdiğim bir kadın uğruna yaptıklarımın yanında hiçbir şey. İşte dokuz yüz bir sone ve on iki
rondeaux"--sanki pound, şilin ve peni hesaplıyormuş gibi--"hanımımın bacaklarını övmek için yazılmış." Ona hiç görüp görmediğini sordum. Bir rahip olarak sözüne göre görmediğini, ancak
tüm hayallerinin kehanet yoluyla olduğunu söyledi. Saçmalıklarını duymak bir eğlence olsa da, itiraf etmeliyim ki bu kadar çok
barbarca dizeden korkuyordum ve bu nedenle konuşmayı başka bir şekilde
kapatmaya çalıştım, ona tavşanlar gördüğümü söyledim. "O zaman," diye bağırdı, "bir tanesiyle başlayacağım, bacaklarını o yaratığa benzetiyorum." Onu bu konudan uzaklaştırmak için devam ettim, "Gün ışığında görünen o yıldızı görmüyor musunuz, efendim?" "Bunu bitirir bitirmez," diye yanıtladı, "Size otuzuncu soneyi okuyacağım, orada ona star, sanki
benim hayallerimi biliyormuşsun gibi konuşuyorsun." Sadece saçma sapan bir şeyler yazdığını fark ettiğimde, Madrid'e yaklaştığımızı fark ettiğimde, o zaman utanacağından vazgeçeceğini düşünerek, çok sevinmiştim; ama tam tersi oldu, çünkü
sokağa
çıktığımız anda, ne olduğunu göstermek için sesini yükseltmeye başladı. Ondan, eğer çocuklar bir şairin kokusunu alırlarsa, kasabadaki tüm çürük portakallar ve lahana kütükleri arkamızdan gelmesin diye, bunu yapmamasını rica ettim, çünkü şairler, meslek sahibi olan ancak zamanla vazgeçip benimseyen biri tarafından, onlara karşı çıkarılan bir bildiriyle, deli ilan edilmişlerdi. Bu onu çok
şaşkına çevirdi ve eğer varsa, onu kendisine okumamı rica etti. Pansiyona
vardığımızda bunu yapacağına dair ona söz verdim; ve buna göre
daha önce indiği yere gittik ve kapıda en az bir düzine kör balad şarkıcısı bulduk. Bazıları onu kokusundan, diğerleri ise sesinden tanıyordu ve hepsi ona bir sürü hoş geldin selamı verdi. Hepsini kucakladı ve sonra bazıları ona yargı günü hakkında abartılı, gösterişli bir üslupla, harekete geçmeyi teşvik edebilecek dizeler sormaya başladı; diğerleri ölenler için anma törenleri yapacaktı; ve böylece geri kalanlar, her biri kendi hayaline göre, ona adam başı sekiz real verdi.
Onları gönderdi ve bana, "Kör adamlar için üç yüz realden fazla kazanacağım ve bu nedenle, izninizle, efendim, bir süreliğine çekilip birkaç dize besteleyeceğim ve akşam yemeğinden sonra bildiriyi
dinleyeceğiz, eğer isterseniz. "Zavallı hayat! Çünkü hiç kimse
ekmeğini kendileri kadar deli olanlardan
kazanan delilerden daha sefil değildir.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM X.

_Madrid'de yaptıklarım ve Geceyi geçirdiğim Cerecedilla'ya giderken başıma gelenler._

Şair, kör balad şarkıcıları için küfür ve saçmalıkları incelemek üzere bir süre geri çekildi, ta ki akşam yemeği vakti gelene kadar,
öğle yemeği bitince, bildiriyi
okutmak istediler ve o sırada yapacak başka bir şeyleri olmadığı için
bildiriyi çıkardım ve onların isteklerine uydum. Bunu buraya ekledim, çünkü bunu
ustaca buldum ve içinde belirtilen amaçlara uygun buldum. Şöyleydi:

BİR DUYURU.

_Akılsız, Aptal ve Kuru Beyinli Şairlere Karşı._

Yaşlı şair çırağı kahkahalarla güldü Bu başlığı duyduğunda çok içten bir şekilde,
ve şöyle dedi, "Yarına kadar işim bitebilirdi; Bunun beni ilgilendirdiğini ve bunun sadece ahmak şairlere karşı olduğunu düşündüm." Onun kendini beğenmişliğinden, sanki bir Horace veya Virgil gibi, çok memnundum. Girişi atladım ve ilk maddeyle başladım, şöyleydi:

Şairler denen bu tür haşerelerin komşularımız ve Hıristiyanlar olmaları, kötü olsalar da, ve bütün günlerini gözlere, ağızlara, burunlara ve eski kurdelelere ve terliklere tapınarak geçirmeleri ve ayrıca işledikleri birçok iğrenç günahı göz önüne alındığında, tüm sıradan yarım penilik şairlerin, ahlaksız kadınların yapmaya alışkın olduğu gibi, Paskalya'ya kadar bir arada tutulmasını ve onları kötü uygulamalarına ikna etmek ve onları dönüştürmek için özen gösterilmesini emretmeyi ve emretmeyi uygun görüyoruz; ve bu amaçla tövbekâr şairler için manastırlar belirliyoruz.

_Madde._ Aşırı sıcakları ve köpek günlerindeki kuraklıklar,
güneşlerin bolluğu ve diğer parlak yıldızların, o yüksekten uçan şairler tarafından yaratılıp
üretilmesiyle oluşan, tüm göksel varlıklara karşı sürekli bir sessizlik emrediyoruz ve ilham perileri için iki aylık bir tatil belirliyoruz,
ve yasa için de, sürekli görevde oldukları
sürekli sorumluluğu yeniden kazanmak ve askere almak için biraz zamanları olsun diye.

_Madde._ Bu cehennemî erkek mezhebi, iyi sözlerin katilleri ve cezaların tecavüzcüleri olarak ebedi uçuşlara
mahkûm edildikleri için, kadınları şiir vebasıyla enfekte ettikleri için, onlara yapılan bu kötülüğü, dünyanın başlangıcında onların cinsiyetinden aldığımız zararın yeterli bir intikamı olarak gördüğümüzü beyan ediyoruz; ve dünyanın şu anda uğraştığı mevcut ihtiyaç ve zorunlulukları karşılamak için, şairlerin kadınları öven tüm şarkı ve dizelerinin eski danteller gibi yakılmasını, hanımlarının saçlarına ve derilerine koydukları altın ve gümüşün çıkarılmasını ve tüm doğu incilerinin, yakutlarının ve değerli taşlarının çıkarılmasını emrediyoruz, çünkü bunlar o zengin metaller ve mücevherlerle doludur. Burada yaşlı şair 
sabırsızlandı ve öfkeyle 
başladı, "Bizi sahip olduğumuz her şeyden soyabilirlerdi bile. Lütfen efendim,
daha fazlasına sahip olmayalım, çünkü bu kararı tersine çevirmeyi ve
bu davayı şansölyeye değil, çünkü bu benim ceketime ve onuruma bir haksızlık olurdu,
ama tüm varlığımı harcayacağım manevi mahkemeye götürmeyi planlıyorum. Bir din adamı olarak, bu haksızlığa katlanmak çok hoş olurdu. Bir kilise şairinin dizelerinin bu bildiriye tabi olmadığını göstereceğim ve hiç vakit kaybetmeden gidip hemen açık mahkemede bunu kanıtlayacağım." Ona içtenlikle gülebilirdim, ama daha hızlı olmak için, çünkü saat geç olmuştu, ona dedim ki, "Efendim, bu bildiri sadece eğlence amaçlı yapılmıştır ve hiçbir yasal yetkisi olmadığı için hiçbir bağlayıcılığı ve gücü yoktur." "İntikamını al," diye cevapladı yaşlı adam büyük bir öfkeyle, "bana daha önce çok şey anlatsaydın, Efendim, ve beni bütün bu dertten kurtarabilirdin. Bir adamın sekiz yüz bin şarkı ve türküden oluşan bir stokunun olması ve böyle bir fermanı duyması ne büyük bir şeydir, bunu düşünüyor musunuz? Devam edin,
Efendim, ve Tanrı beni böyle bir korkuya soktuğunuz için sizi affetsin." Sonra şöyle devam ettim:

_Madde._ Çünkü çok sayıda insan, putperest tanrı ve tanrıçalara olan eski putperestliklerini terk ettiklerinden beri, hala bazı Pagan batıl inançlarını koruyarak
çoban oldular, bu da sığırların sadece gözyaşlarından başka bir şey içmemelerine, ruhlarında sürekli yanan ateşle kavrulmalarına ve müzikleriyle o kadar büyülenmelerine,
beslenmeyi unutmalarına sebep oluyor; biz, bu işi bırakmalarını ve
yalnızlığı sevenlerin kendilerine inziva yerleri tayin etmelerini ve geri kalanların
arabacı ve kayıkçı olmalarını emrediyoruz, çünkü bunlar çok fazla neşeye ve
küstahlığa verilen mesleklerdir.

"Bu bildiriyi uyduran bir alçak, boynuzlu bir orospuydu," diye haykırdı çılgın şair, "; ve eğer köpeği tanısaydım, onun ve onu okuyan herkesin ruhunu 
rahatsız edecek kadar
bir hiciv yazardım. Benim gibi pürüzsüz yüzlü bir adam bir inzivada ne kadar
güzel bir figür olurdu? Ve
okuyucu olarak onurlu bir kişinin arabacıya dönüşmesi uygun olur muydu? Yeter, efendim, bu şakalara tahammül edilemez." "Daha önce de söyledim," dedim, "bunun bir şaka olduğunu ve bu şekilde duyabilirsiniz." Bunu söyledikten sonra devam ettim:

_Madde._ Tüm haksızlıkları önlemek için, gelecekte Fransa, İtalya veya diğer yabancı ülkelerden şiir ithal edilmemesini kararlaştırıyoruz, şairlerimiz oradan çalıp kendilerine aitmiş gibi yapıyorlar; ve bu suçtan suçlu bulunan her şairin en azından bir hafta boyunca iyi
giysiler giymesi ve kendini temiz ve güzel tutması gerekiyor.

Şairimiz bu karardan çok memnun oldu, çünkü yaşlılıktan grileşmiş ve o kadar yıpranmış bir cüppe giyiyordu ki, parçalara ayrılmadan dolaşabilmesi bir mucizeydi. Cüppesi ve diğer aksesuarları sadece toprağı gübrelemeye uygundu, bu beni gülümsetti. Ve ona dedim ki: Ayrıca, sadece şairler,
kendilerini asan veya boğan umutsuz kişiler olarak anılmalı,
ve bu nedenle asla kutsal toprağa gömülmemelidir. Ve
yuvarlak şiirlerin, sonelerin, şarkıların ve baladların muazzam hasadını göz önünde bulundurarak, bu aşırı rütbeli
yılların ürettiği, bakkallardan ve tütüncülerden bu işlere layık olmadıkları için kaçan tüm parsellerin,
hiçbir itiraza izin verilmeden, gerekli evlere gönderilmesini emrediyoruz.

Sonuç olarak; şu şekilde ilerleyen son maddeye geldim: Ancak,
ulusta bu tür şairler olmadan yaşayamayacak kadar sefil üç tür insan olduğunu, yani çalgıcı, kör ve balad şarkıcısı olduğunu zavallı düşüncemize
dayanarak; bu mesleğin bazı kalfalarının, koğuşlarının belediye meclisi şairleri tarafından lisanslandırılmaları koşuluyla,
olabileceğini emrediyoruz; bu sınırlamayla,
oyuncu-şairler
farçlarında hiçbir şeytan veya büyücü kullanmayacaklar,
komedilerini evlilikle sonlandırmayacaklar; kör adamlar
Kudüs veya Fas'ta yaşanan kasvetli hikayeleri
söylemeyecekler,
mısralarını "eke also, and well a-day" ve benzeri ifadelerle yamalamayacaklar;
ve, balad şarkıcıları artık Gil ve Pascual'a saldırmayacaklar,
ne kelimeler üzerinde tartışacaklar, ne de şarkılarını öyle bir şekilde tasarlayacaklar ki,
sadece isimleri değiştirerek, her durumda hizmet edebilecekler. Sonuç olarak,
tüm şairlere genel olarak Jüpiter, Venüs, Apollon ve tüm putperest tanrı ve tanrıça sürüsünü, ölüm döşeğinde yanlarında dua edecekleri
başka kimse olmaması korkusuyla, terk etmelerini emrediyoruz. [Resim]

Bildiriyi duyan herkes çok memnun oldu ve
kopyalarını istedi; sadece yaşlı adam İncil'ine yemin etmeye başladı, kör adamlarla ilgili içerikleri nedeniyle bunun kendisine yönelik bir hiciv olduğunu ve ne yaptığını herkesten daha iyi bildiğini söyledi ve şöyle devam etti, "Beni yanlış anlamayın, bir zamanlar Linan'la aynı evde yattım ve Espinel ile birkaç kez yemek yedim ve Madrid'de Lope de Vega'ya odadaki herhangi bir adam kadar yakındım ve Don Alonso de Ercilla'yı binlerce kez gördüm ve evde ilahi Figueroa'nın bir resmi var ve Padilla'nın rahip olduğunda bıraktığı eski pantolonu satın aldım, hala giyiyorum, ama yeterince kötü." Bunların hepsi eski İspanyol ünlü şairlerdi ve sanki onları tanımak saçmalıklarını daha katlanılabilir hale getirecekmiş gibi onlarla tanışmış gibi davranıyordu. Aynı zamanda
bize pantolonu gösterdi, bu da tüm topluluğu öyle bir kahkaha krizine soktu ki, hiçbiri konaklama yerinden ayrılmak istemedi. Ama artık saat iki olmuştu ve daha uzağa gitmek zorunda olduğumuz için Madrid'den ayrıldık.
İstemeyerek de olsa ondan ayrıldım ve dağlardaki geçide doğru yola devam ettim.

Tanrı, beni kötü düşüncelerden uzaklaştırmak için bir askerle karşılaşmamı istedi; sohbete daldık. Bana Saray'dan gelip gelmediğimi sordu.
Sadece kasabadan geçtiğimi söyledim. "Başka hiçbir şeye uygun değil," diye cevapladı asker, "aşağılık insanlarla dolu; Tanrı aşkına,
bir kuşatmada belime kadar karda yatmayı, nazik bir kurşun bekleyerek ve yarı aç kalmayı, onurlu bir adama sundukları küstahlıklara katlanmaktan daha çok tercih ederim." Ben de, Saray'da her çeşit insanın olduğunu ve değerli herhangi bir kişiye çok değer verdiklerini düşünmesi gerektiğini söyledim. Sözümü keserek büyük bir tutkuyla, "Neden, ben bu altı ay boyunca saraydaydım, yirmi seferden sonra bir çift renk için dava açtım ve kanımı kralın hizmetinde döktüm, bu yaralardan da anlaşılıyor." dedi. Aynı zamanda bana kasığında yarım çeyrek uzunluğunda bir yara izi gösterdi, güneş ışığı kadar açık bir tümördü; ve topuklarında iki dikiş olduğunu söyledi, bunların kurşun yaraları olduğunu; ama ben, aynı türden olan bazılarının verdiği sonuca göre, bunların donma yaraları olduğunu düşündüm. Şapkasını çıkarıp yüzünü gösterdi, orada kulaktan kulağa kadar uzun bir kesik ve burnunun hemen üzerinde, matematiksel bir taslak gibi görünen, tamamı çizgilerden oluşan daha küçük kesikler vardı. "Bunları," dedi, "Paris'te Tanrıma ve kralıma hizmet ederken aldım, onlar için yüzüm oyulup çirkinleştirildi; ve karşılığında, şu anda çirkin eylemlere eşdeğer olan güzel sözlerden başka bir şey almadım. Sizden rica ediyorum, bilgili beyefendi, bu kağıtları okumanızı; çünkü, Tanrı'ya yemin ederim ki, daha dikkat çekici bir adam asla sahaya çıkmamıştır"; ve gerçeği söyledi, çünkü tanınmak için yeterli notu vardı. Bunun üzerine teneke kutular çıkarmaya ve bana bir sürü kağıt göstermeye başladı, bunların adını ödünç aldığı başka birine ait olduğuna inanıyordum. Bunları okudum ve onu övmek için binlerce şey söyledim, ne Cid'in ne de Bernardo'nun onunla kıyaslanamazmış gibi davrandım. Söylediklerimi tutkuyla kavradı ve haykırdı, "Benimle karşılaştırın; bu ışıkta! Garcia de Paredes, Julian Romero,
veya onlar kadar büyük olanlar! Yaptıkları her şeye lanet olsun, onların zamanında top yoktu. Şeytan beni kahretsin, Bernardo şimdi sadece bir tavuk olurdu.
Lütfen efendim, Alçak Ülkelerde, önünde bir diş isteyen kişinin
gerçekleştirdiği kahramanlık hakkında bir soruşturun, o zaman
onların ne dediğini duyacaksınız." "Siz o kişi misiniz, efendim?" dedim. Ve o cevapladı,
"Neden, kim olduğunu düşünüyorsunuz? Dişlerimde bir çatlak olduğunu görmüyor musunuz? Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim, çünkü kendini övmek bir adama yakışmaz." Bu konuşma, bir eşeğe binen, uzun sakalı fırça gibi, zayıf ve çuvala bürünmüş bir münzeviye yetişene kadar bizi oyaladı. Her zamanki gibi _Deo Gratias_ sözleriyle onu selamladık; ve o
yerdeki tahılı ve içindeki Tanrı'nın merhametini övmeye başladı. Asker hemen dışarı fırladı ve şöyle dedi, "Baba, bana karşı o tahıldan daha kalın
mızraklar gördüm; ve Tanrı'ya yemin ederim ki, o adamın Antwerp'i yağmalamasında yapabileceği her şeyi yaptım, Rab adına yaptım!" Münzevi onu bu kadar çok küfür ettiği için azarladı ve o da şöyle cevap verdi, "Bu, senin asla bir asker olmadığının bir işareti, Baba, çünkü beni çağrımı yerine getirdiğim için azarlıyorsun." Askerliği neye benzettiğini duymak beni güldürdü ve onun bu asil meslek hakkında çok az şey bilen, ancak onu takip edenlerin pislikleri tarafından en çok kullanılan
şerefsiz kısım olan bir alçak olduğunu anladım. [Resim]

Dağlardaki geçide sonunda geldik, keşiş
çok büyük bir boncuk çifti üzerinde dua ediyordu, bir yüktü; ve
attığı her boncuk bir tokmak darbesi gibi ses çıkarıyordu. Asker
kayaları
gördüğünü iddia ettiği kalelere benzetti, hangi yerin
güçlü olduğunu ve topun batarya için nereye yerleştirilebileceğini gözlemledi.
Gözlerim ikisine de dikilmişti ve münzevinin korkunç boncuklarından askerin abartılı yalanları kadar korkuyordum. "Bu geçidin büyük bir kısmını barutla ne kadar kolay havaya uçururdum ve tüm gezginlere
iyi hizmet ederdim." Böylece Cerecedilla'ya geldik ve üçümüz de gecenin karanlığında bir hana girdik; Cuma olmasına rağmen akşam yemeği sipariş ettik ve bu arada münzevi, "Biraz eğlenelim, çünkü tembellik tüm ahlaksızlıkların kaynağıdır. Ave Marias için oynayalım" dedi ve bunu söylerken kolundan bir deste kart çıkardı. Büyük boncukları düşünerek o hoş görüntüye gülmeden edemedim;
ama asker, "Etrafımda yüz real olduğu sürece dostça bir oyun oynayalım." diye bağırdı. Ben de açgözlü olduğumdan, aynı miktarı göze alacağımı söyledim ve münzevi, itiraz etmek yerine, kabul etti ve bize lamba için yaklaşık iki yüz reali olduğunu söyledi. Tüm yağını emdiğimi itiraf etmeliyim, ama Türk'ün de benim gibi her zaman başarılı olmasını dilerim. Lanskenet'te oynadık ve en güzeli, oyunu anlamadığını iddia edip bize öğretmeye zorlamasıydı. İki el için kazanmamıza izin verdi, ama sonra bize öyle sert davrandı ki,
bizi çıplak bıraktı ve ölmeden önce mirasçımız oldu. Köpek bize öyle sinsice saldırdı ki, onu görmek utanç vericiydi; ara sıra tek bir bahis çekmemize izin veriyordu, sonra da iki katını üstümüze çekiyordu. Asker, kaybettiği her
kartta yarım yirmi küfür ve iki katı kadar küfür savuruyordu,
küfürlere sarılmış bir şekilde. Ben tırnaklarımı yerken,
münzevi paramı ona çekiyordu. Cennetteki tüm azizleri çağırdı ve kısacası bizi parasız bıraktı. Bazı küçük taahhütler üzerine oynamaya devam edecektik, ama benim altı yüz realimi ve askerin yüzünü kazandığında, bunun sadece eğlence amaçlı olduğunu ve hepimizin kardeş olduğunu ve bu nedenle daha fazla karışmayacağını söyledi. "Yemin etmeyin," dedi, "çünkü görüyorsunuz, Tanrı'ya dua ettiğim için şanslıydım." Biz
ona inandık, çünkü kartları paketlemedeki hünerini bilmiyordu;
asker bir daha asla oynamayacağına yemin etti, ben de öyle. "Lanet olsun," diye bağırdı zavallı teğmen, çünkü sonra bana öyle olduğunu söyledi; "Türkler ve kafirler arasında bulundum ama hiç bu kadar soyulmamıştım." İyi yürekli münzevi
söylediklerimize güldü ve tekrar boncuklarını çıkardı. Hiç
bir şey bırakmamışken, akşam yemeğinde bana yemek vermesini ve ceplerimizi boşalttığı için Segovia'ya gelene kadar konaklamamızı ödemesini istedim. O da bunu yapacağına söz verdi, altmış yumurtayı mideye indirdi, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve
gitmek için dinleneceğini söyledi. Hepimiz büyük bir salonda, diğer insanların arasında yattık, tüm odalar önceden doluydu. Çok
melankolik bir şekilde yattım. Asker ev sahibini çağırdı ve ona teneke kutulardaki
kağıtlarının ve bir deste yırtık gömleğin sorumluluğunu verdi ve böylece
uyumaya gittik. Münzevi haç işareti yaptı ve biz de kendimizi
ondan kutsadık. [Resim]

[Resim]

Uyudu ve ben parasını ondan nasıl alacağımı düşünerek izledim. Asker uykusunda sanki geri alınamayacakmış gibi yüz reali hakkında konuşuyordu. Kalkma zamanı geldiğinde aceleyle bir ışık istedi, ışık getirildi ve ev sahibi askere bohçasını verdi, ancak
kâğıtlarını unuttu. Zavallı teğmen evin zilini çaldırarak hizmetlerini istedi. Ev sahibi şaşırdı ve herkes onlara vermesini isteyince dışarı koştu ve üç tane tabure getirdi,
"Her biriniz için bir tane var, daha ister misiniz?" dedi. (Çünkü İspanyolcada hizmetler, tabure için nazik bir kelimedir.) Bu her şeyi mahvetmiş gibiydi, çünkü asker gömleğiyle ayağa kalktı, kılıcı elindeydi ve ev sahibinin peşinden koştu, onu öldüreceğine yemin etti;
çünkü Lepanto savaşlarında, St. Quintin'de ve diğer birkaç kişide bulunmuş olan kişiyle dalga geçti ve ona verdiği
kağıtlar yerine ona tabureler getirdi. Hepimiz onu tutmak için peşinden koştuk ve tutamadık, ev sahibi ise "Efendim, benden hizmet istediniz; askerlerin dilinde, bu ismi kahramanlık belgelerine verdiklerini bilmek zorunda değildim." diye bağırdı. Sonunda onları yatıştırdık ve odamıza döndük. En kötüsünden korkan keşiş, korkunun kendisine zarar verdiğini iddia ederek yatağa uzandı; ancak, hesabımızı ödedi ve dağa doğru yola koyulduk, bize karşı davranışlarından çok rahatsız olmuştuk ve daha da önemlisi, ondan parasını alamamış olmamızdan.

Bir Cenevizli bulduk, yani İspanya'nın tüm parasını
sömürmeye yardım eden bankacılardan biri. Arkasında bir hizmetçi ve başında bir şemsiyeyle dağa tırmanıyordu, tıpkı zengin bir tefeci gibi. Onunla konuşmaya başladık ve yine de lafını paraya çevirdi,
çünkü onlar sadece kese için doğmuş gibi görünen bir halk. Hemen Besancon'a geldi ve Besancon'da para koymanın uygun olup olmadığını tartışmaya başladı. Sonunda asker ve ben ona
hangi beyefendiden bahsettiğini sorduk. Gülümseyerek cevap verdi, "İtalya'da bir kasabadır, tüm büyük tefecilerin
paranın değişimini ve değerini belirlemek için bir araya geldiği yer." Bundan Besancon'un tefecilerin
büyük borsası olduğunu anladık. Yolda bizi ağırladı, altmış binden fazla dukası olan bir bankanın iflas etmesi yüzünden mahvolduğunu söyledi; ve söylediklerine vicdanı üzerine yemin etti, ancak benim fikrime göre tüccarlar arasındaki vicdan, fahişeler arasındaki bir erdeme benzer,
hiçbir şeyleri olmadığı halde satarlar. Nadiren herhangi bir tüccarın vicdanı vardır, çünkü bunun bir iğnesi olduğunu öğrendiklerinde, dünyaya geldiklerinde göbek bağıyla birlikte onu geride bırakırlar. Segovia'nın surlarını görene kadar sohbetimizi sürdürdük, bu benim için büyük bir memnuniyetti, ancak aç yatılı okulda, kötü Cabra'nın
altında katlandığım şeylerin düşünceleri sevincimi
kırabilirdi. Şehre vardığımda, babamın yolda beklediğini gördüm, bu da gözlerimi yaşarttı; ancak oradan ayrıldığımdan beri çok değişmiş bir şekilde devam ettim, çünkü sakalım çıkmaya başlamıştı ve iyi giyinmiştim.
Şirketimden ayrıldım ve darağacından başka amcamı en çok kimin tanıyabileceğini düşündüğümde, kime başvuracağımı hayal edemedim. Yukarı çıkıp birkaç kişiye Alonso Ramplon'u sordum ve kimse bana onun hakkında hiçbir haber veremedi, herkes onu tanımadığını söyledi: Kasabamda bu kadar çok dürüst adam bulduğum için çok mutluydum. Orada dururken,
sıradan tellalın notasını astığını ve ondan sonra iyi amcamın rolünü oynadığını duydum. Amcamın önüne, belden yukarısı çıplak, başı çıplak bir grup adam geldi ve amcam hepsinin sırtında bir melodi çaldı, birinden diğerine. Bu manzaraya bakarak durdum, bir süredir sorduğum bir adamla birlikteydim ve ona yüksek bir aileden olduğumu söyledim; amcamın yaklaştığını gördüğümde ve beni görünce, bana yeğenim diyerek sarıldı. Utançtan ölmem gerektiğini düşündüm; birlikte olduğum adamdan ayrılmak için asla geriye bakmadım, ama bana "Bu insanlarla işim bitene kadar beni takip edebilirsin, çünkü artık geri dönüyoruz ve bugün benimle yemek yiyeceksin" diyen amcamla birlikte gittim.
Katırıma bindiğimde ve o çetede kırbaçlananlardan bir derece daha az
tehlikede olacağımı düşündüğümde, ona orada bekleyeceğimi söyledim ve biraz kenara çekildim, o kadar yüzsüzdüm ki, mirasımın geri alınması ona bağlı olmasaydı, onunla asla
konuşmazdım veya o yerde görülmezdim. Egzersizini bitirdi,
geri geldi ve beni evine götürdü, orada indim ve yemek yedik.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XI.

_Amcamda aldığım nazik eğlence, aldığım ziyaretler; Mirasımı nasıl geri aldım ve Madrid'e döndüm._

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Saygıdeğer amcam mezbahanın yakınında, bir su satıcısının evinde kalıyordu. İçeri girdik ve bana, "Benim evim bir saray değil, ama
sana temin ederim yeğenim, işim için uygun bir yer." dedi.
Öyle bir merdiven çıktık ki, en tepede olmayı,
darağacındaki merdivenle arasında bir fark olup olmadığını bilmeyi özledim. Orada
o kadar alçak bir odaya geldik ki, sanki hepimiz nezaketle doluymuşuz gibi, birbirimize eğilerek dolaştık.
Dokuz kuyruklu kediyi bir çiviye astı, etrafında dizginler,
geniş bıçaklar, baltalar, kancalar ve ticarete ait diğer aletler vardı. Bana
neden pelerinimi çıkarıp oturmadığımı sordu? "Eskiden böyle yapmazdım." diye cevapladım. Bana böyle bir zamanda geldiğim için şanslı olduğumu söyleyen amcamın rezil mesleğine ne kadar
hayal kırıklığı yaşadığımı anlatamam, çünkü
birkaç arkadaşını davet etmişti. Konuşurken, kilise kapılarında ruhların serbest bırakılması için para dilenenlerden biri içeri girdi, topuklarına kadar uzanan mor bir elbise içindeydi ve sorgu kutusunu şakırdatarak, "Bugün ruhlarım için sizin kırbaçladığınız
serseriler için kazandığınız kadarını kazandım." dedi. Birbirlerine yüzlerini buruşturdular; kötü ruh simsarı uzun cübbesini kıvırdı, çarpık bir bacak ve keten pantolon buldu ve Clement'in gelip gelmediğini sorarak kıpırdanmaya başladı. Amcam ona
olmadığını söyledi, o sırada içeri bir meşe palamudu harmancısı girdi, yani bir çift tahta ayakkabı giymiş, bir
domuz çobanı. Onu,
elindeki boynuzundan tanıdım, kafasında olsaydı daha moda olurdu.
Kendine özgü bir şekilde bizi selamladı ve yanından
sol elini kullanan, şaşı bakan bir melez geldi, şapkası şemsiye gibi
ve tacı şeker somunu gibi; kılıcı kralın avında olduğundan daha fazla muhafızla; bej rengi bir yeleği ve yüzü sanki birbirine dikilmiş yamalar gibi yara izleriyle dolu. Oturdu, tüm topluluğu selamladı ve amcama, "Yemin ederim ki,
Alonso, Flat Nose ve Nailer bugün epey hırpalandı." dedi. Ruhlardan
uyandı ve haykırdı, "Ocana celladı Flechilla'ya, orada sinekle
kapıldığımda eşeğe binip dokuz kuyruklu ince bir kediyle oynaması için dört düka verdim." "Tanrı aşkına," dedi melez, "Murcia'daki Lobrezno köpeğine karşı çok naziktim, çünkü eşek tüm yol boyunca bir salyangoz gibi dörtnala gitti ve o haydut onları öyle bir şekilde koydu ki, sırtım tamamen yara bere içindeydi." "Sırtım hala bakire," dedi domuz çobanı. "Her domuzun bir Martinmas'ı vardır," diye cevapladı dilenci.[16] "Kendi adıma şunu söylemeliyim ki," dedi iyi amcam, "bütün kırbaççıların arasında, bana konuşanlara karşı sadık ve güvenilir olan benim; bugün bana beş taç verdiler ve tek dokuz kuyruklu kediyle birlikte bir paket dostça kırbaçları vardı. "Amcamın ne kadar iyi bir arkadaşlığı olduğunu görmekten o kadar keyifsizdim ki, kızarıp bozardım ve melez bunu fark edip, "Bu saygıdeğer beyefendi geçen gün acı çeken ve kendisine bir miktar kırbaç vurulan kişi mi?" diye sordu. "Onlar gibi acı çekenlerden hiçbiri ben değildim." diye cevapladım. Bunun üzerine amcam ayağa kalktı ve, "Bu benim yeğenim, Alcala'dan mezun ve büyük bir bilgin." dedi. Özür dilediler ve büyük dostluk teklifleri yaptılar.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Akşam yemeğimi yemek, hakkım olanı almak ve amcamdan olabildiğince
uzaklaşmak için oldukça çılgındım. Örtü serildi ve et, hapishanelerde verilen sadakaları
çeker gibi eski bir şapkaya
çekildi. Kırık tabaklarda ve eski çömlek parçalarıyla servis edildi ve tavalar,
benim için daha da fazla veba ve karmaşa olan
pis bir bodrumda giydirilmişti. Oturdular, dilenci en üstte, geri kalanlar ise
düşerken. Ne yediğimizi söylemeyeceğim, sadece hepsinin
içmeyi teşvik etmek için lezzetli şeyler olduğunu söyleyeceğim. Melez, bir çırpıda,
üç pint saf kırmızı şarap döktü. Domuz çobanı, bardağın önümde durduğunu görünce,
hâlâ onu kaptı, konuştuğumuzdan daha fazla sağlık sözü verdi; hiç kimse
su istedi veya aklına bile gelmedi. Beş güzel etli börek
servis edildi; hamurları kaldırdılar ve kutsal su serpme aletini alıp,
etin ait olduğu ruh için kısa bir dua ettiler. Sonra amcam dedi ki, "Yeğenim, baban hakkında sana yazdıklarımı hatırlıyor musun;
şimdi yeniden aklıma geliyor." Hepsi yediler, ama ben sadece
altlarını aldım ve o zamandan beri etli börek yediğimde
gitmiş ruh için bir dua etme geleneğini sürdürdüm. Tencereler durmadan
döndü ve melez ile dilenci o kadar sert bir şekilde pişirdiler ki,
masaya siyahların kesilmiş parmaklarına benzeyen bir tabak iskorbüt sosisi
konulduğunda, içlerinden biri
soslu kömür servis etmekle neyi kastettiklerini sordu. Amcam o sırada öyle bir durumdaydı ki, boğazına kadar şarap içindeydi, bir gözü neredeyse dışarıdaydı ve diğer yarısı boğulmuştu,
sosislerden birini tutarak, kısık ve kırık bir sesle,
"Tanrı'nın yarattığı, kendi suretinde ve benzerliğinde yapılmış bu ekmekle, daha iyi siyah et yemedim, yeğenim." dedi. Melezin elini uzatıp, tuz kabını tutması ve "Bu çorba sıcak" diye bağırması beni bir yandan güldürdü, diğer yandan da tedirgin etti; aynı anda domuz çobanı bir avuç dolusu tuz alıp ağzına götürüp, "Bu içmek için oldukça kışkırtıcı" dedi. Tüm bu karışıklıktan sonra, eğlencemiz o kadar düzenliydi ki, biraz çorba geldi. Dilenci bir çorba kabını iki eliyle tutarak, "Temizlik için Tanrı'nın kutsaması" diye bağırdı; ve onu ağzına götürmek yerine, yanağına koydu ve yüzünü yakarak, baştan ayağa kadar yağla yıkadı, çok utanç verici bir şekilde. Bu sefil durumdayken ayağa kalkmaya çalıştı, ancak başı çok ağır olduğundan, iki elini masanın üzerine koymak istedi, bu sadece iki sehpa üzerine yerleştirilmiş bir tahtaydı, böylece devrilip geri kalan her şeyi kirletti; ve sonra domuz çobanının onu ittiğini haykırdı. Domuz çobanı diğerinin üzerine düştüğünü görünce ayağa kalktı ve trompetini alıp kulaklarına vurdu. Birbirlerine o kadar sıkı sarıldılar ki dilenci dişlerini domuz çobanının yanağına geçirdi ve ikisi de yerde yuvarlanarak domuz çobanının karnında öyle bir sendeledi ki, dilenci yediği ve içtiği her şeyi dilencinin yüzüne fırlattı. Tüm topluluğun en ayık olanı olan amcam, eve bu kadar çok din adamının kim getirdiğini sordu? Hepsinin birden fazla gözlükle baktıklarını fark edince, iki dövüşçüyü ayırdım, onları arkadaş yaptım ve yerde yatan, sarhoş ve acı acı ağlayan melezi kaldırmaya yardım ettim. Amcamı yatağına yatırdım, o da misafirlerinden biri olduğunu düşünerek
uzun tahta bir şamdana doğru eğildi. Sonra domuz çobanının boynuzunu aldım, ama geri kalan herkes uyuduktan sonra onu susturmak mümkün değildi; hala boynuzunu istiyordu ve "Hiç kimse bundan daha fazla melodi çalamazdı ve şimdi orgu taklit edecekti." dedi.

Kısacası, hepsi derin bir uykuya dalana kadar onları hiç yalnız bırakmadım; sonra yurtdışına çıktım ve öğleden sonrayı kasabayı gezerek geçirdim; Cabra'nın evinin önünden geçtim ve öldüğünü duydum, ama açlıktan ölmek mümkün olduğu sürece hiçbirinden ölemeyeceğini bildiğimden, hangi hastalıktan olduğunu hiç sormadım. Gece eve döndüm, dışarı çıktıktan tam dört saat sonra, şirketten birinin uyanık olduğunu, kapıyı bulmak için dört ayak üzerinde odanın içinde süründüğünü ve evi kaybettiğinden yakındığını gördüm. Onu kaldırdım ve geri kalanların gece on bire kadar uyumasına izin verdim, sonra kendi kendilerine uyandılar, gerindiler
ve esnediler. İçlerinden biri sordu, "Ne saatti?" Dumanının yarısını
söndürmemiş olan domuz çobanı, "Hala öğleden sonraydı ve
hava çok sıcaktı." diye cevap verdi. Dilenci, konuşabildiği kadarıyla, pelerinini istedi ve, "Sıkıntılı aileler uzun zamandır ihmal edilmişti,
ruhlarının tüm bakımı onun ellerindeydi." dedi; ve kapıya gitmeyi düşünerek, pencereye gitti, yıldızları görünce, diğerlerine bağırdı, "Gökyüzünün öğle vakti bir yıldız tepesi olduğunu ve
kudretli bir tutulma olduğunu." Hepsi kendilerini kutsadı ve
yeri öptüler. Dilencinin alçaklığını gördükten sonra, çok
rezil oldum ve bu tür adamlara dikkat etmeye karar verdim. Tüm bu iğrenç uygulamaların görüntüsü, beyefendiler ve değerli kişiler arasında olmam için beni daha da sabırsızlandırdı. Hepsini tek tek, elimden gelenin en iyisini yaparak uzaklaştırdım ve amcamı yatağa yatırdım. O, sarhoş olmasa da yeterince sarhoştu ve kendi giysilerimle ve odada yatan zavallı ölü ruhlardan bazılarıyla elimden gelenin en iyisini yapıyordu. Geceyi böylece geçirdik ve sabah amcama mirasımı görüp ona sahip olmam konusunda konuştum, ona oldukça yorgun olduğumu ve neyle olduğunu bilmediğimi söyledim. Bir bacağını yataktan uzattı ve kalktı; işlerim hakkında çok konuştuk ve onunla yeterince işim vardı, o kadar sarhoş ve sıkıcıydı. Sonunda onu mirasımın bir kısmını veya tamamını değil, anlatması için ikna ettim; ve böylece bana değerli babamın el çabukluğuyla elde ettiği üç yüz
düka'dan bahsetti ve bunları ülke çapında on fersah boyunca çalınan her şeyin alıcısı olan iyi bir kadının
korumasına bıraktı. Kısaca, amcamın henüz içmediği veya tüketmediği
paramı aldım ve keseye koydum; ve bu
çok fazlaydı, çünkü o kadar
acımasız bir adamdı; ama sebep,
derecelerimi almamın bana yarayacağını düşünmesiydi ve biraz
öğrenmeyle
bir kardinal olabilirdim, ki ona göre bu hiç de zor bir konu değildi. Param olduğunu anladığında bana, "Çocuğum, Pablo, eğer gelişmezsen ve iyi bir adam olmazsan bu senin kendi hatan olacak, çünkü önünde iyi bir örnek var. Senin paran var ve ben her zaman senin arkadaşın olacağım, çünkü sahip olduğum ve kazandığım her şey senin." Ona nazik teklifleri için teşekkür ettim. Günü
abartılı sohbetlerle ve yukarıda adı geçen kişilere dönüş ziyaretleriyle geçirdik. Öğleden sonrasını eklem kemiği oynayarak geçirdiler, aynı topluluk - amcam, domuz çobanı ve dilenci, bu sonuncusu fakirlerin parasını
fahiş bir oranda
harcadı. Bunu ne kadar ustaca yaptıklarını görmek harikaydı, onları havada yakalayıp bileklerine düştüklerinde
sarsıyorlardı. Gece oldu, misafirler gitti ve amcamla ben yatağa girdik, çünkü bana bir yorgan almıştı. Gün doğduğunda, o uyanmadan
kalktım ve fark edilmeden bir hana gittim,
kapıyı dışarıdan kilitledim ve anahtarı bir delikten içeri soktum. Daha önce söylediğim gibi, saklanmak ve Madrid'e gitmek için bir sonraki fırsatı beklemek için bir hana gittim. Odaya mühürlenmiş bir mektup bıraktım,
orada ayrılışımı ve beni buna iten sebepleri anlattım, benden sonra hiçbir şey sormamasını istiyordum, çünkü onu bir daha asla
görmeyecektim.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XII.

_Segovia'dan kaçışım ve Madrid'e giderken başıma gelenler._

Bir taşıyıcı o sabah handan aldığı yükü Madrid'e doğru yola çıkıyordu. Kiraladığım yedek bir eşeği vardı ve onu şehir kapısının dışında beklemek için
önce gittim. Buna göre geldi; Bindim ve yolculuğuma başladım ve kendi kendime, "Seninle sonsuza dek vedalaşalım, sen bir amcanın
aldatanı, "ailemizin onursuzluğu, soluk borusu sedyecisi." dedim.
Madrid'e, İspanya Sarayı'na gideceğimi düşündüm, orada, büyük bir memnuniyetle, kimse beni tanımıyordu ve orada yaratıcılığıma güvenmeliydim.
Yapmaya karar verdiğim ilk şey, öğrencilik kıyafetimi bir kenara bırakmak ve kendimi modaya uygun şekilde
giymekti. Ama amcama dönelim, kendisine bıraktığım şu mektuba çok öfkelenmişti:

"Bay Alonso Ramplon.

"Tanrı bana bu kadar belirgin merhametler göstermekten hoşnut olduğundan, iyi babamı alıp annemin Toledo'ya götürülmesini emretti,
orada ondan gelebilecek en iyi şeyin dumana karışıp yok olmak olduğunu biliyorum;
şu anda tek dileğim, başkalarına hizmet ettiğiniz gibi size de hizmet edilmesidir. Ailemde tek olmayı planlıyorum, çünkü
birden fazlasına asla sahip olamam, ta ki
sizin ellerinizin altına düşmediğim ve beni başkalarını doğradığınız gibi doğramadığınız sürece. Beni sorgulamayın, çünkü aramızdaki akrabalığı inkar etmekle yükümlüyüm. Tanrı'ya ve krala hizmet edin."

[İllüstrasyon]

Muhtemelen bana nasıl sövdüğünü ve küfür ettiğini ifade etmek imkansız; ama onu orada bırakalım ve yolculuğuma geri dönelim.
La Mancha'nın benekli bir eşeğine binmiştim ve tüm kalbimle
kimseyle karşılaşmamayı diledim; Aniden, uzakta, pelerini omuzlarında asılı, kılıcı yanında, dar pantolonu ve çizmeleri üzerinde, hepsi birlikte, dış görünüşe göre, yeterince nazik, temiz kolalı bir bant ve şapkası bir tarafta olan bir beyefendinin hızlı adımlarla yürüdüğünü keşfettim. Yürüyen ve arabasını geride bırakmış kaliteli bir adam olduğunu düşündüm; ve buna göre, yanına geldiğimde onu selamladım. Bana baktı ve "Sevgili beyefendi, sizin o eşekle benim tüm donanımımla yaptığım yolculuktan daha rahat seyahat etmeniz çok olası." dedi. Geride bıraktığı arabasını ve hizmetçilerini kastettiğini düşünerek, "Doğrusunu söylemek gerekirse, beyefendi, bir arabada seyahat etmekten daha rahat seyahat ettiğinizi düşünüyorum, çünkü geride bıraktığınız arabada çok rahat seyahat ettiğiniz konusunda hiçbir tartışma olmasa da, sarsıntısı sorunlu." diye cevap verdim. "Arkadaki hangi araba?" diye cevap verdi, çok rahatsız olmuştu ve etrafına bakmak için kısa bir dönüş yaptı, ani hareket pantolonunun aşağı düşmesine neden oldu, çünkü onları tutmak için
tek
noktası kırılmıştı; ve beni kahkahalarla
patlamaya hazır görmesine rağmen benden bir tane ödünç istedi. Pantolonunun bel bandından daha fazla gömleği olmadığını ve pantolonunu tanıtmak için
zorunda olduğunu fark ederek, "Aman
dilerim efendim, hizmetkarlarınız gelene kadar beklemeniz en iyisi, çünkü
kendi pantolonumu tutmak için
tek bir noktam olduğu için size yardım edemem." diye cevap verdim. "Eğer şaka yapıyorsanız efendim," dedi pantolonunu
elinde tutarak, "geçin gitsin, çünkü hizmetkarlar derken ne demek istediğinizi anlamıyorum." Bunu söyledikten sonra devam etti ve bana fakir olduğunu açıkça belli etti, birlikte yarım fersah gitmeden önce, bir süre kıçıma binmesine izin vermediğim sürece Madrid'e asla gidemeyeceğini söyledi, pantolonunu elinde tutmaktan çok yorulmuştu, bu da beni şefkatlendirdi ve indim. Pantolonuyla o kadar meşguldü ki, onu kaldırmak istedim ve hislerimle keşfettiğim şeye çok şaşırdım; çünkü arkada, pelerinle örtülü olduğu sürece, arka kısımlarda gözlere ve havaya karşı başka bir çit yoktu. Yaptığım keşfin farkında olan o, "Parıldayan her şey altın değildir, Sayın Lisanslı," diyerek, uzun öğrenci cübbem nedeniyle bana bu ünvanı vererek, ne tür bir düşünceye dalabileceğimi çok dikkatli bir şekilde engelledi; "şüphesiz ki, güzel kolalı bandımı ve yaptığım gösteriyi gördüğünüzde, Tanrı bilir kim olduğumu düşündünüz.[17] Hissettiğiniz kadar çıplak kaç tane güzel dış görünüş olduğunu az çok tahmin ediyorsunuz." Sözüm üzerine, bulduğum şeylerden çok daha farklı şeyler düşündüğümü ona temin ettim. "O zaman, efendim," diye cevapladı, "sana
söyleyeyim, şimdiye kadar gördüğün her şey hiçbir şey, çünkü
benim etrafımdaki her şey dikkat çekici ve hiçbir yerim gerçekten giyinik değil. Beni gördüğün gibi, ben
gerçekten sağlam bir beyefendiyim, iyi bir ailedenim ve dağlarda bilinen bir yerim var; ve eğer yerimi ve nezaketimi koruduğum gibi bedenimi de besleyebilseydim,
mutlu bir adam olurdum. Ama dünya böyle giderse, iyi efendim, ekmek ve et olmadan asil kanı sürdürmek mümkün değildir ve Tanrı'ya şükür, her adamın damarlarında kırmızı akar; ayrıca hiçbir şeye
değer olmayan değerli bir kişi olamaz.[18] Artık iyi bir soyağacının değerine ikna oldum,
çünkü bir gün açlıktan ölmeye hazır oldukları için, aşçı dükkanında benimkine bir koyun pirzolası bile vermezlerdi; çünkü altın harflerle süslenmediğini
söylediler; ama haplardaki yaprak altını daha değerlidir ve çok az edebiyatçının
altını vardır. Hepsini sattım çok mezar yeri,
ben öldüğümde hiçbir şey benim olarak adlandırılamayacak, çünkü babam Toribio
Rodriguez Vallejo Gomez de Ampuero y Jordan dünyada sahip olduğu her şeyi
başkaları için bağlanarak kaybetti. Artık satacak Don unvanından başka bir şeyim kalmadı ve o kadar talihsizim ki, buna
vakit ayırabilecek kimseyi bulamıyorum, çünkü artık onu gasp etmeyen bir alçak neredeyse yok." Zavallı beyefendinin talihsizlikleri komik bir şeyle
karışık olmasına rağmen, ona acımaktan kendimi alamadım, adını, nereye gittiğini ve ne yapacağını sordum. Babasının tüm adlarını söyledi, Don
Toribio Rodriguez Vallejo Gomez de Ampuero y Jordan. Daha önce hiç bu kadar boş, şıngırdayan bir ad veya bir çanın takırtısına bu kadar benzeyen, _Don_ ile başlayıp _dan_ ile biten bir ad duymamıştım. Madrid'e gittiğini, çünkü eski püskü bir ağabeyin, bir taşra kasabasında kısa sürede
kirlenip küflendiğini ve geçimini sağlayacak bir yolu olmadığını ve bu nedenle sıkıntılı kişilerin ortak sığınağına gittiğini ekledi; herkese yer var ve gezgin süvariler için açık bir ev tutuluyor: "Ve
cebimde beş veya altı kron asla istemiyorum," dedi, "oraya vardığım anda, ne de iyi bir yatak, et ve içecek ve bazen de yasak bir zevk; çünkü saraydaki iyi bir zeka, dokunduğu her şeyi altına çeviren felsefe taşı gibidir." Bu benim için şimdiye kadar duyduğum en hoş haberdi; ve bu nedenle, sanki yolculuğumuzun sıkıcılığını
baştan çıkarmak için, kendisinin ve onun durumundaki diğerlerinin sarayda nasıl ve kim aracılığıyla yaşayabileceğini bana bildirmesini istedim; çünkü bana çok
zor bir mesele gibi göründü, çünkü oradaki herkes kendi
sahip olduklarıyla o kadar
memnun değilmiş gibi görünüyordu ki, başkalarına ait olana yöneliyordu. "Her çeşitten çok var," diye cevapladı kıvılcımım, "ama dalkavukluk, bir adamı istediği yere, böylesine büyük
yerlere
götüren bir anahtar gibidir; ve söylediklerimi garip bulmamanız için maceralarımı ve
düzeneklerimi dinleyin, ve bunun doğruluğuna ikna olacaksınız."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIII.

_Beyefendinin Yolculuğunu ve vaat edilen Yaşamı ve Durumu Hikayesini sürdürdüğü bölüm._

[Resim]

"İlk olarak dikkat etmeniz gereken şey, Sarayda her zaman
en bilge ve en zayıf, en zengin ve en fakir ve
diğer her türden uç noktalar olduğudur. Orada erdemliler gizlenir ve
kötüler fark edilmez; ve orada benim gibi bir tür insan yaşar,
gerçek veya kişisel hiçbir mülkleri olduğu bilinmez,
nereden geldikleri veya nasıl yaşadıkları da belli değildir. Aramızda
birkaç isimle ayırt ediliriz, bazılarına centilmen-mumper,
diğerlerine keskin zekâlılar,
diğerlerine cimri,
diğerlerine kemiksiz ve
diğerlerine de sıradan insanlar denir; ancak genel olarak zekamızla yaşarız. Çoğunlukla,
bağırsaklarımızı hak ettiklerinden mahrum ederiz, çünkü
başkalarının sırtından geçinmek çok tehlikeli ve zahmetli bir şeydir. Bizler tüm iyi masalarda korkuluklarız, aşçıların
korkutucusuyuz ve her zaman davetsiz ve istenmeyen misafirleriz,
havada bukalemunlar gibi yaşarız ve bundan memnunuz. Bir pırasayla
yemek yediğimizde, caka satarız ve sanki bir horozla doldurulmuş gibi kocaman görünürüz. Bizi ziyarete gelen herkes, evin etrafında koyun ve kümes hayvanı kemikleri, meyve kabukları ve kapılar tüyler ve genç tavşan derileriyle dolu bulmayı asla ihmal etmez; bunların hepsini gece boyunca, sokaklarda toplayıp ertesi gün bize hediye ederiz. Arkadaşımız içeri girer girmez, bir öfkeye kapılırız ve "Bu hizmetçiye odayı zamanında süpürtmeyi
asla
yamam, garip bir şey. İyi Beyefendi, beni affedin, çünkü
akşam yemeğinde birkaç arkadaşım oldu ve bu hizmetçiler işlerini hiç umursamıyorlar," vb. diye bağırırız. Bizi tanımayanlar buna inanır ve eğlendiğimizi
düşünürler. Sonra, başka insanların evlerinde yemek yemek için, bir adamla sadece üç kelime konuştuğumuzda, nerede yaşadığını bilmeye dikkat ederiz, yemek zamanında, masada olduğunu bildiğimizde oraya gittiğimizden emin oluruz; Ona sohbetinin bizi o kadar büyülediğini söyleriz ki,
uzak duramayız, çünkü o dünyadaki en çekici kişidir.
Yemek yiyip yemediğimizi sorarsa ve onlar henüz başlamamışsa, olumsuz yanıt veririz. Bizi davet ederlerse, iki kez sorulmasına asla izin vermeyiz,
çünkü bu törenler bizi sık sık aç karınlarla gitmeye zorlamıştır.
Yemeye başlamışlarsa, yemek yediğimizi söyleriz ve sonra, evin sahibi kümes hayvanını veya herhangi bir et parçasını hiç bu kadar ustaca
kesmese de, bir veya iki lokma
kıyabilmemiz için, 'İzninizle, efendim, lütfen oymacınız olma onurunu bana verin, çünkü hatırlıyorum ki (ölmüş bir dük veya kontun adını vererek, Tanrı ruhunu şad etsin), beni
keserken görmekten yemek yemekten daha çok zevk alırdı.' Bunu söyledikten sonra bıçağı alırız, ilginç parçalar keseriz ve deriz ki, 'Ne kadar da güzel kokuyor! Bunu tatmamak aşçıya hakaret olurdu; ne kadar da nazik bir eli var!'
Bununla
başlar ve yemeğin içindeki etin yarısını tadına bakmak için yeriz.
Eğer
pastırma varsa, ona zevkimiz deriz; koyun etiyse, tek sevdiğimiz şey odur; sadece bir şalgam varsa, mükemmel bir lokmadır; ve böylece
yolumuza çıkan her şey her zaman en çok hayran olduğumuz şeydir. Eğer bunların hepsi başarısız olursa,
dilenciler arasında aleni olarak almadığımız, ancak rahipleri ihtiyaçtan ziyade ibadetten dolayı almaya
daha çok ikna etmeye çalıştığımız bir manastırın sadakasından emin oluruz.

[Resim]

"Bir kumarhanede içimizden birini görmek yeterince hoş,
ne kadar gayretle katılıyor, mumları söndürüyor, tencerelere uzanıyor,
kartlar getiriyor, kazananın söylediği her şeyi alkışlıyor ve tüm bunlar ona verdiği bir veya iki
real için. Zihnimizde, bizi giydirmek için gardırobumuzun veya paçavra dükkanımızın tüm envanterini taşıyoruz; ve bazı yerlerde dua için belirli
vakitler gözlemledikleri gibi, biz de tamir ve berbat etmek için aynı şeyi yapıyoruz. Ne kadar çok çöp biriktirdiğimizi ve ara sıra ne tür şeyler ürettiğimizi görmek harika. Güneşe ölümcül düşmanımız olarak bakıyoruz, çünkü o bizim yamalarımızı, dikişlerimizi ve yamalarımızı keşfediyor; ve yine de ona borçlu olmak zorunda kalıyoruz,
sabahleyin bacaklarımızı açıp içeri girdiğinde,
yerdeki gölgelerden bacaklarımızın arasında hangi parçaların veya paçavraların asılı olduğunu keşfediyoruz ve sonra bir makasla pantolonlarımızı düzeltiyoruz. Şimdi uyluklar arasındaki kısım aşınmaya çok müsait olduğundan, ön kısmı doldurmak için arkada ne tür boşluklar açtığımızı gözlemlemek çok gariptir, böylece çoğu zaman arka kısımlar tamamen çıplak kalana kadar kesilir. Sadece pelerin bu sırrı bilir ve bu nedenle rüzgarlı günlere, hafif olan yukarı katlara çıkmaya veya ata binmeye karşı çok dikkatliyiz. Işığa karşı duruşları incelemeyi işimiz haline getiririz; ve eğer çok parlak bir gün olursa, bacaklarımızı olabildiğince yakın bir şekilde yürürüz ve dizlerimiz birbirine yapışmış gibi otururuz, çünkü onları açtığımızda kesikler ortaya çıkabilir diye korkarız. Etrafımızda daha önce başka bir şey olmuş ve bununla ilgili özel bir geçmişi olabilecek şeylerden başka bir şey yoktur; örneğin, bu yeleği görüyorsunuz. Efendim, bir zamanlar geniş dizli bir pantolon çiftiydi, kısa bir pelerinin torunu ve uzun bir yas pelerininin torunuydu, ki bu ilk ebeveyniydi ve şimdi çoraplar için bir tabana ve kırk başka şeye dönüştürülmeyi bekliyor. Çoraplarımız bir zamanlar mendildi, havlulardan türemişti, havlular gömlekti ve onlar da çarşaflardı; tüm bunlardan sonra, üzerine yazdığımız kağıda dönüştürüldüler ve en sonunda ayakkabılarımız için boya yapmak için yakıldılar, orada harikalar yarattığını gördüm, sadece gübre yığınına uygun olduğu için mahkum edilen birçok çifti geri kazandı. Geceleri, eski pelerinlerimizi ve yünsüz paltolarımızı bulma korkusuyla, ışıktan olabildiğince uzağa gitmeyi asla ihmal etmiyoruz, çünkü üzerlerinde bir taşta olduğundan daha fazla uyku yok; ve Tanrı yüzümüze saç vermekten hoşlansa da, giysilerimizde hiç yok; ve bu nedenle, bir berberin masrafından tasarruf etmek için, her zaman ikimiz birlikte tıraş olmak isteyene kadar kalmayı başarırız ve sonra birbirimizi kazırız, İncil'in 'Birbirinize yardımcı olun, sevgi dolu kardeşler gibi.'
Öte yandan, başkalarının evlerine girmemeye her zaman dikkat ederiz,
çünkü herkes kendi evine bakar ve çekişmeden kaçınmak için zamanında haber verilir, yemek konusunda çok kıskançtır.
Aramızda, dörtte bir kez, bir eşek tayıyla bile olsa, tüm büyük ve ünlü sokaklarda dolaşmak ve yılda bir kez, mümkün olduğunca kapıya yakın oturduğumuzdan emin olduğumuzda,
başımızı uzatarak, görülmek için geçen herkese eğilerek ve arkadaşlarımızla ve tanıdıklarımızla konuşarak, onlar görmese veya aldırmasa bile, vazgeçilmez bir görevdir. Eğer terbiyesiz bir yaratık bizi hanımların önünde ısırırsa,
kamuoyunda fark edilmeden kaşınmanın yollarını buluruz; çünkü
uyluktaysa, orada bir kurşunla vurulmuş bir askerin hikayesini anlatırız, kaşınan yere parmaklarımızı vururuz ve
işaret etmek yerine tırmalarız. Eğer kilisedeyse ve göğsümüzü
sokuyorlarsa, vaftiz töreninde bile olsa, ibadet amacıyla onları döveriz; sırt için, bir sütuna veya duvara yaslanırız ve
sanki sadece bir şeyi gözlemlemek için ayağa kalkmışız gibi
orayı ovalarız. Yalan söyleme konusuna gelince,
açıkça söylemek gerekirse, ağzımızdan tek bir gerçek kelime bile çıkmaz. Her şirkette bir dük ve kont boncuk rulosu üzerinden geçeriz,
bazılarını arkadaşımız, bazılarını da akrabamız yaparız, her zaman o büyük adamların ya ölmüş ya da çok uzakta olduğunu
dikkat ederiz. En iyisi de, ekmeğimizi kazanmak dışında asla aşık olmamamızdır; çünkü yapımıza göre, çekingen hanımlar, hiç de güzel olmasalar da,
kesinlikle yasaktır; böylece etimiz için bir işkembeci, konaklamamız için bir ev sahibi, çetemiz ve diğer ihtiyaçlarımız için bir nişastacıyı her zaman davet ederiz; ve bu kadar zayıf bir diyet onları tatmin etmeye uygunsuz hale getirse de, yine de onları iyi bir ruh halinde tutarız. Bacaklarımdaki çizmeleri gören biri, çorapsız çıplak tenimde olduklarına inanır mı? Yoksa tuhaf kolalı şeridimi gören biri gömleğim olmadığını mı düşünür? Size söyleyeyim, efendim, bir beyefendi bunlar olmadan vardiya tutabilir, ancak sabit bir kolalı şerit olmadan onun için yaşamak mümkün değildir. Bu,
bir erkeği zarafetlendirmek için tamamen gerekli olan dışsal bir süstür; ve
ayrıca, onu çevirip her şekilde sardığında, içindeki nişasta
onu su lapası kadar berbat bir hale getirecektir. Kısacası, saygıdeğer efendim,
bizim gibi bir beyefendi her türlü ihtiyaç ve zorluktan geçmelidir,
ve sarayda yaşamanın yolu budur. Bazen gelişir ve yuvarlanır
ve başka bir zamanda hastaneye düşer; ama yine de
yaşamaktadır; ve nasıl idare edeceğini bilen kişi kraldır, ama hiç bu kadar azı olmamıştır."

Beyefendinin garip yaşam tarzından o kadar memnundum ve
ilişkisiyle o kadar meşguldüm ki, o gece yattığımız
Rozas'a kadar yürüyerek gittim. Silahşör benimle akşam yemeği yedi, çünkü
hiçbir şey yapmamıştı ve kendimi ona verdiği talimatlar için borçlu hissettim,
çünkü beni bolca sırra götürdüler ve
bileme yoluna soktular. Yatağa girmeden önce ona tasarımlarımdan bahsettim,
o da bana binlerce kucaklamayla karşılık verdi,
benimle tanıştığından beri sözlerinin benim kapasitemdeki bir kişi üzerinde iyi bir etki
yaratacağını hep umduğunu söyledi. Bana Madrid'deki hilekar kardeşlik topluluğuna
tanıtılmam ve aralarında bir konaklama için hizmetini teklif etti. Duka cinsinden hazinemin ne olduğunu bilmesine izin vermeden nezaketini kabul ettim, ki bu sadece yüz
realdi, ki, yaptığım ve hâlâ devam eden nezaketle,
onun dostluğunu satın aldım. Ev sahibimizden ona üç puan aldım;
hortumunu bağladı, o gece dinlendik, sabah erken kalktık,
ve Madrid'e doğru yola koyulduk.

BİRİNCİ KİTABIN SONU.

[İllüstrasyon]

DON PABLO ADI VERİLECEK

HAYAT TARİHİ
SERSİZLER VE
HAYVANLARIN
AYNALARI ÖRNEĞİ.

[İllüstrasyon]

İKİNCİ KİTAP.

BÖLÜM. I.

_Madrid'e vardığımda başıma gelenler
oraya vardığım andan itibaren,
Gece Yarısına kadar._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sabah saat onda Madrid'e vardık ve sevgiyle
birlikte rızayla Don Toribio'nun arkadaşlarının yaşadığı eve gittik. Çok yaşlı, perişan bir şekilde giyinmiş bir kadın kapıyı açtı; arkadaşlarını sordu ve kadın, dışarı çıkıp aramaya çıktıklarını söyledi. Öğlene kadar kendi başımıza kaldık, zamanımızı değerlendirdik, beni hayatın süngerimsi yolunu izlemeye teşvik etti ve ben de onun tavsiyelerini dikkatle dinledim. Saat on ikiden yarım saat sonra, topuklarına kadar siyah çuhaya bürünmüş, vicdanından daha yıpranmış bir korkuluk geldi. Birbirleriyle hırsızların ağzından konuştular, bunun sonucunda beni kucakladı ve hizmetini sundu. Bir süre konuştuk ve sonra on altı real olan bir eldiven ve bu parayı topladığı bir mektup çıkardı, bu mektup sayesinde sıkıntıda olan bir kadın için yalvarma
izniymiş gibi davrandı. Parayı eldivenden çıkardı, cebinden bir tane daha çıkardı ve doktorların yaptığı gibi onları katladı. Ona neden onları
takmadığını sordum. Ve o cevap verdi, çünkü ikisi de bir el içindi ve bu şekilde sanki arkadaşmışlar gibi iyi hizmet ediyorlardı.
Bütün bu süre boyunca, üzerine sarılmış olan pelerinini bırakmadığını gözlemledim; ve daha iyi bilgi sahibi olduğum için, henüz acemi olduğu için, pelerinine neden hâlâ bu kadar sıkı sarıldığını sorma özgürlüğünü aldı?
O cevap verdi, "Dostum, sırtımda büyük bir yırtık var, eski bir parçayla yapılmış, ayrıca büyük bir yağ lekesi var; bu pelerin parçası her şeyi saklıyor ve böylece dışarıda görünebiliyorum. "Sonunda kendini açtı ve cüppesinin altından dışarı doğru çıkan büyük bir kütle fark ettim, bunun pantolon olduğunu düşündüm, çünkü onlara benziyordu, ta ki kendisi bitlenmek için içeri girene kadar, ceketlerini içeri sokana kadar ve beline sadece iki tane mukavva çember bağlandığını ve uyluklarına birleştiğini fark ettim, yasının altından dışarı doğru çıkıyordu, çünkü ne gömlek ne de pantolon giymişti, ama o kadar çıplaktı ki kaybedecek neredeyse hiçbir şeyi yoktu. Bitlenme odasına girdi ve kapıda asılı duran, üzerinde "Biri bitleniyor" yazan küçük bir tahtayı çevirdi, böylece o bitene kadar başka kimse giremezdi. Tanrı'ya tüm kalbimle şükrettim, insanlara nasıl baktığını, eğer zenginlik istiyorlarsa onlara yaratıcılık verdiğini görmek için. "Benim açımdan," dedi arkadaşım, "seyahat ederken pantolonumla ilgili bir sorunum var ve bu yüzden onarmak için çekilmem gerekiyor." diye sordu. Paçavra olup olmadığını sordu. Paçavracı kadınların kağıt fabrikaları için yaptığı gibi, haftada iki kez sokaklarda toplayan yaşlı kadın, o beyefendilerin tedavi edilemez hastalıklarını iyileştirmek için, paçavra olmadığını söyledi; ve Don Lorenzo Yniguez del Pedroso'nun, paltosundan
uzaklaştığı için, on beş gün boyunca yatağını açık tuttuğunu söyledi. Bu sırada çizmeli, seyahat giysisi, gri bir takım elbise ve iki yanında dizginlenmiş bir şapka giymiş biri geldi. Diğerleri ona kim olduğumu söylediler ve o, beni çok sevgiyle selamlayarak, pelerinini bıraktı; ve öyle görünüyordu ki - kim tahmin edebilirdi ki? - paltosunun ön kısmı gri kumaştan, arkası ise terle iyice lekelenmiş beyaz ketendendi. Gülmekten kendimi alamadım ve o çok çekingen bir şekilde şöyle dedi,
"Harekete geçeceksin ve sonra gülmeyeceksin; bahse girerim
şapkamı neden siperlikleri yukarıda taktığımı bilmiyorsun." Ben de şöyle cevap verdim,
"Cesaretten ve yüzünüzü daha iyi görebilmeleri için." "Bu senin hatan," dedi, "Bunu onların görmesini engellemek için yapıyorum; çünkü
şapkam yok ve bu da onu gizliyor." Bunu söyledikten sonra yaklaşık
yirmi mektup ve bir o kadar da reel çıkardı ve bunları teslim edemeyeceğini söyledi.
Herkese reel posta ücreti verildi ve hepsi aynı şekilde katlandı.
Aklına gelen herhangi bir ismi imzaladı, kendi yaptığı haberleri yazdı
ve bunları bu alışkanlıkla moda insanlarına teslim etti ve ayda bir uyguladığı posta ücretini aldı; bunların hepsi bana çok
şaşırtıcı geldi.

[Resim]

Ardından iki kişi daha geldi, biri geniş Valon sandıklarının ancak yarısına kadar uzanan bir kumaş ceket ve aynı kumaştan bir pelerin giymişti, astarı gizlemek için
kıvrılmış bir bantla. Pantolon
kamlettendi, ancak sadece göründüğü kadar, çünkü geri kalan her şey kırmızı çuhadandı.
Bu adam, bant olmadığı için fırfırlı, pelerin olmadığı için sarkan bir ceket giyen ve bir bacağı paçavra ve kürkle sarılmış bir şekilde koltuk değnekleriyle yürüyen diğeriyle
çarpışıyor ve çekişiyordu, çünkü sadece bir çorabı vardı. Bir askermiş gibi davranıyordu ve öyleydi, ancak bir iskorbütlüydü ve barışçıl bölgelerdeydi ve bir askerin ayrıcalığıyla herhangi bir eve
girebiliyordu. Palto ve yarım pantolon giymiş olan, "Yarısı, ya da en azından önemli bir kısmı bana ait; eğer bana vermezsen,
Tanrı'ya yemin ederim----" diye bağırdı. "Tanrı'ya yemin etme," diye cevapladı diğeri, "çünkü ben evde topal değilim ve eğer gevezelik edersen, bu koltuk değneğini kulaklarına koyarım." "Vereceksin." "Vermeyeceğim." Böylece yüksek sesle konuşmaya başladılar ve birbirlerine yalan söylediler; sonra yumruklaşmaya başlayınca, giysiler
ilk tutuşta bir anda paçavralar halinde uçuştu. Onları ayırdık ve kavganın nedenini sorduk, asker bağırdı,
"Bana oyun oynayın! Bir doit'in değeri olmayacak. Beyler, şunu anlamalısınız ki, St. Saviour Kilisesi'ndeyken, bu zavallı adama bir çocuk geldi ve ona teğmen Juan de Lorenzana olup olmadığımı sordu. Çocuk, teğmen olduğumu söyledi çünkü elinde bir şey olduğunu gördü. Bunun üzerine çocuğu bana getirdi ve bana teğmen diye seslenerek, 'İşte efendim, bakın bu çocuk sizinle ne istiyor,' dedi. ' Hileyi anladım ve ben adamın ben olduğumu söyledim, mesajını aldım ve onunla birlikte bir düzine mendili de annesine geri gönderdim, o da bunları o isimdeki birine gönderdi. Şimdi yarısını istiyor ve ben onlardan ayrılmadan önce parçalara ayrılacağım; kendi burnuma
hepsinin aşınması gerekecek." Dava onun lehine sonuçlandı, sadece burnunu sümkürmesi yasaklandı ve bunları yaşlı kadına teslim etmesi emredildi, topluluğun onuru için fırfırlar ve manşetler yapması emredildi, gömlek kollarını temsil etmesi için; çünkü burun sümkürmek kesinlikle yasaktı.
Gece olduğunda hepimiz yatağa gittik ve
bir fıçıdaki ringa balığı veya cımbız kutusundaki aletler kadar yakın yattık. Akşam yemeğine gelince,
bunu hiç düşünmedik; çetenin çoğu asla soyunmadı, çünkü
bütün gün boyunca yatağa girebilecek kadar çıplaktılar.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II.

_Aynı Konunun, diğer garip Olaylarla birlikte işlendiği bölüm._

Gün doğdu ve hepimiz harekete geçtik. Onları, sanki bir annenin
çocuklarıymışız gibi iyi tanıyordum; çünkü kötü şeylerde her zaman bir kolaylık ve tatlılık vardır. Birinin gömleğini birkaç kez giydiğini görmek çok hoştu, çünkü bu birkaç
çantadan oluşuyordu ve her birinde dua ediyordu, tıpkı sunağa gitmek için
cübbesini giyen bir rahip gibi. Biri pantolonunun yolunu bulamıyordu; bir diğeri ceketini giymek için yardım istiyordu, çünkü hiçbiri doğru tarafı yanlıştan veya başı topuklardan ayırt edemiyordu.
Bunun bitmesiyle, ki bu da hiç de azımsanmayacak bir zevk veriyordu, hepsi
iğnelerini ve ipliklerini aldılar ve yama, dikiş ve yama oldu.
Biri bir kolu duvara yasladı, bir kolun yırtıklarını bir araya getirmek için;
bir diğeri diz çöktü, çorabındaki delikleri kapatmak için; bir diğeri başını bacaklarının arasına soktu, kalçasındaki bir gedikle karşılaştı.
Bosco[19] orada gördüğüm kadar çeşitli garip figürler hiç çizmedi;
beceriksizce davrandılar ve yaşlı kadın onlara cumartesi gecesi topladığı gökkuşağının tüm renklerinden kumaşlar, paçavralar ve bezler sağladı.

[İllüstrasyon]

Onların dedikleri gibi, tamir zamanı sona erdiğinde, hepsi
birbirlerine dar bir şekilde baktılar, neyin yanlış olduğunu görmek için, yurtdışına
giymek için. Onlara elbisemi sipariş etmelerini söyleyeceğim, çünkü
elbise takımıma yüz real yatırmayı ve
cübbemi çıkarmayı planlamıştım. "Bu olmamalı," dediler, "parayı ortak hisse senedine yatıralım; onu hemen gardırobumuzdan giydirelim,
ve kasabada yürüyüşe çıkaralım, orada dolaşıp kendi kendine
kemirsin." Kabul ettim, parayı yatırdım ve bir anda cüppemden bana bir yas bezi ceketi yaptılar, uzun pelerinimi kısa bir pelerine kestiler ve kalanını yeni giydirilmiş eski bir şapkaya dönüştürdüler, mürekkep hokkalarından toplanmış bir miktar pamuktan çok düzgün bir şekilde bir şapka bandı yaptılar. Bandımı ve geniş paçalı pantolonumu çıkardılar ve bunların yerine, sadece önden kesilmiş, yanları ve arka kısmı koyun derisinden başka bir şey olmayan dar bir çorap giydirdiler. Bana verdikleri ipek çoraplar yarı çorap değildi, çünkü dizlerimin sadece dört parmak altına kadar uzanıyordu, geri kalanı kendi kırmızı çorabımın üzerine giydiğim dar bir çift çizmeyle örtülmüştü. Bana verdikleri yaka tamamen paçavraydı ve taktıklarında, "Yaka yanlardan ve arkadan biraz kusurlu; eğer
biri size
bakarsa, efendim, siz de onlar gibi
döndüğünüzden emin olmalısınız,
ayçiçeği gibi, ki o da kendisi gibi hareket eder. Eğer
her iki tarafta sizi aynı anda
gözlemleyen iki kişi varsa, geri çekilin; ve arkadan
gözlemlenmemek için, şapkanızı boynunuzdan aşağı sarkıtın, böylece
siperlik bandı
kapatsın ve alnınız tamamen açıkta kalsın; ve eğer biri
neden böyle taktığınızı sorarsa, ona dünyanın
herhangi bir yerinde yüzünüzü göstermeye cesaret ettiğiniz için olduğunu söyleyin. "Sonra bana siyah ve beyaz iplik, dikiş ipeği, paket ipliği, bir iğne, bir yüksük, kumaş parçaları, keten ve ipek, diğer parçalar ve kırpıntılar ve bir bıçak içeren bir kutu verdiler. Kuşağıma çelik ve çakmaktaşından yapılmış küçük bir keseyle bir çıra kutusu bağladılar ve şöyle dediler: "Bu kutu seni arkadaşlarının veya akrabalarının yardımı olmadan dünyanın dört bir yanına götürecek; ihtiyacımız olan her şeyi içeriyor; al ve sakla." Yürüyüşüm için San Luis'in vesayetini atadılar ve
böylece işime başladım. Hep birlikte dışarı çıktık, ama ben
acemi olduğum için, beni getiren ve
dönüştüren kişiye
bileme ticaretinde vaftiz babam olmasını emrettiler.

[Resim]

[Resim]

Çok ciddi bir şekilde yola koyulduk, boncuklarımız elimizde, gösterişli bir şekilde yürüyerek
ve bölgemize doğru yürüdük. Karşılaştığımız herkese saygı gösterdik,
erkeklere şapkalarımızı çıkardık, oysa onların pelerinlerini almayı tercih ederdik;
kadınlara eğildik, çünkü onlar saygıyı severler ve onurlandırılmaktan
gurur duyarlar. Değerli hocam, yürürken, bir alacaklıya, "Yarın para alacağım," diyordu; diğerine, "Bir iki gün sabret; bankacılar beni oyaladı." Biri ondan pelerinini,
bir diğeri kuşağını istedi; bundan onun arkadaşına o kadar sadık bir
dost olduğunu anladım ki, kendine ait hiçbir şeyi yoktu. Alacaklıların evlerinden kaçınmak için bir kaldırımdan diğerine girip çıktık, dolanıp durduk. Burada biri ev kirasını talep etmek için dışarı çıktı,
bir diğeri kılıcının kirasını, hemen ardından üçte biri çarşaflarının ve gömleklerinin borcunu; böylece biri bir katır gibi kiralık bir beyefendi gibi görünüyordu. Tesadüfen, bana söylediğine göre, onu bir borç için parçalamaya hazır olan ama ondan parayı koparamayan bir adamı epeyce uzaktan gördü. Kendisini tanımamak için, daha önce kulaklarının arkasına sıkıştırdığı uzun saçlarını bıraktı ve hiç kırpılmamış bir şok köpeğine benziyordu. Sonra bir gözüne bir yama taktı ve benimle İtalyanca konuşmaya başladı. Yeterince zamanı vardı Diğeri gelmeden önce bunu yap, henüz onu fark etmemişti. Adamın
bir köpeğin yatmadan önce yaptığı gibi
döndüğünü gördüğümü ilan ediyorum; büyülenmiş gibi
kendini kutsadı ve şöyle diyerek gitti, "Tanrı beni korusun, yemin
edebilirim ki oydu; ne büyük bir hata yapmak
istedim; öküzlerini kaybeden her zaman çanlarını duyduğunu sanır." Arkadaşımın ne halt ettiğini görünce kahkahalarla gülmeye
hazırdım;
saçını tekrar toplamak için bir verandaya çıktı ve yamasını çekti,
ve şöyle dedi, "Bu borçları reddetmek için giyilen elbise; öğren, dostum, çünkü
bu kasabada binlerce böyle değişiklik göreceksin." Devam ettik ve bir sokağın köşesinde, bize bedavaya veren kızkardeşlerden birinin iki dilim zencefilli kurabiyesini ve bir o kadar da konyak kadehini aldık, müdürüme şehre hoş geldin dedikten sonra, "Bu, bir adamı
bu gün akşam yemeği olmadan idare edecek duruma sokar, çünkü en kötü ihtimalle çok fazla şeyden emindir." dedi. Akşam yemeği yiyip yemememiz gerektiği konusunda şüphelerim olduğunu düşünmek kalbimi sızlattı ve ona midem adına çok üzgün bir şekilde cevap verdi, o da şöyle cevap verdi, "Sen inancın az ve bizim şımarıklık mesleğimize güvenin az. Her şeye gücü yeten Tanrı, kargalara, kargalara ve hatta katiplere bile bakar; ve o, biz zavallı cimrileri yüzüstü bırakırsa? Sadece mideniz zayıf." "Haklısınız," dedim, "ama yine de daha da fakirleştireceğimden korkuyorum,
çünkü içinde hiçbir şey yok."

[Resim]

Bu şekilde konuşurken, saat on ikiyi vurdu ve
bu mesleğe henüz yabancı olduğumdan, midem zencefilli
ekmeğe hiç aldırmadı, ama sanki hiçbir şey yememiş gibiydim. Bu şekilde
yine o ihtiyaç aklıma gelince, şefime döndüm ve dedim ki, "Dostum, bu
aç kalma işi ilk başta öğrenilmesi çok zor bir şey; bir çiftçi gibi
beslenmeye alışmıştım ve şimdi bir münzevi gibi oruç tutuyorum. Aç olmamanız şaşırtıcı değil, çünkü çocukluğunuzdan beri zehirle yetiştirilmişsiniz, tıpkı Kral Mithridates gibi, bu yüzden artık sizin için tanıdık ve alışılmış bir şey. Karın odunu sağlamak için herhangi bir titizlik gösterdiğinizi görmüyorum ve bu yüzden elimden geldiğince hareket etmeye kararlıyım." "Hayatımın Tanrısı," dedi, "ne kadar hoş bir kıvılcımsın! Saat daha yeni on ikiyi vurdu ve şimdiden bu kadar mı acele ediyorsun? Miden saatlerine çok dikkat ediyor ve hemen dolap diye bağırıyor; ama sabırlı olmalı ve bazen gecikmiş olmayı öğrenmeli. Ne, bütün gün tıkınmak mı istiyorsun? Hayvanlar bile daha fazlasını yapamaz. Tarihte, tarikatımızdan hiçbir şövalyenin hazımsızlıktan muzdarip olduğu görülmemiştir. Sana daha önce söylemiştim, Tanrı tüm
insanlara bakar, yine de, eğer böyle bir stres içindeysen, St. Jerome Manastırı'ndan sadaka alacağım, orada horozlar kadar şişman rahipler var; orada
ürünümü
yeterli kılacağım. Eğer benimle birlikte gidersen, iyi ve güzel; eğer gelmezsen,
herkes kendi yoluna gitsin." "Elveda," dedim, "benim ihtiyaçlarım başkalarının artıklarıyla tatmin edilebilecek kadar küçük değil; her adam
kendisi için."

[Resim]

[Resim]

Arkadaşım çok dik yürüyordu, arada sırada ayaklarına bakıyordu
ve bu amaçla taşıdığı birkaç ekmek kırıntısını küçük bir kutuda çıkardı; bunları sakalına ve giysilerine saçtı, böylece
sanki yemek yemiş gibi görünüyordu. Zayıflığımı gizlemek için öksürdüm ve gagaladım,
bıyıklarımı silerek, sol omzuma pelerinimi örttüm,
onluklarımla oynadım, çünkü ipimde sadece on tane boncuk vardı.
Beni gören herkes
yemek yediğime inanıyordu ve yaratıkların
beni yediğini düşünselerdi doğru tahmin etmişlerdi. Tüm güvenim
battığım taçlarımaydı, ancak vicdanım, bir akşam yemeği için ödeme yapmanın mesleğimizin kurallarına aykırı olduğunu, halktan beslenmek zorunda olduğumuzu
düşünüyordu; ancak orucumu bozmaya ve kuralları çiğnemeye kararlıydım. Bu zamana kadar San
Luis sokağının köşesinde, bir pastacının yaşadığı yer. Tezgahın üzerinde, fırından yeni çıkmış, dumanı tüten, merak uyandırıcı bir koyun böreği vardı; burnum ona takıldı ve bir köpeğin kekliğe yaptığı gibi tam bir set yaptım, gözlerimi diktim
ve öyle kararlı bir şekilde baktım ki sanki patlamış gibi küçüldü.
Onu çalmak için kaç yol denediğimi bilmek yeterince hoştu
ve sonra tekrar satın almaya karar verdim. Bu sırada bir tanesine çarptı,
beni öyle bir ıslattı ki, bir sonraki aşçının dükkanına girmeye karar verdim. Birine doğru giderken, cübbesini sallayarak sokaktan aşağı gelen, yüzü kıpkırmızı ve uzun cübbesi daglocklarla dolu, lisanslı Flechilla adında bir arkadaşımla karşılaştığım için Tanrı'ya şükrettim. Beni görür görmez bana sarılmak için koştu,
ama yine de beni o halde tanıması gerektiğini merak ediyorum. Ben de ona sarıldım. Bana nasıl olduğumu sordu ve ben de, "Sana anlatacak
bir sürü hikayem var, Bay Ruhsatlı; beni rahatsız eden tek şey, bu gece
gitmem gerekmesi." "Bunun için üzgünüm," dedi, "ve saat geç olmasaydı ve
aceleyle akşam yemeğine gidecek olsaydım, seninle kalırdım; ama evli bir kız kardeşim var ve kocası beni bekliyor." "Hanım Anne burada mı?" dedim. "Öyleyse her şeyi bırakıp gidip ona hizmet edeceğim;
bu vazgeçemeyeceğim bir görev." Onun henüz
yemek yemediğini söylediğini duymak beni keskinleştirdi; onunla birlikte gittim ve bu arada ona,
Alcala'da çok sevdiği bir fahişenin o sırada şehirde olduğunu ve onun evine girmesini sağlayabileceğimi söyledim. Bu hareketten çok memnun oldu, çünkü bilerek onun hoşuna gidebilecek şeylerden bahsetmeyi
başardım. Bu konuşma kız kardeşinin evine varana kadar sürdü; içeri girdik; hem karıma hem de kocaya çok büyük hizmet tekliflerinde bulundum ve onlar benim davet üzerine geldiğimi düşünerek, günün o saatinde geldiğim için, kendilerini mazur göstermeye başladılar ve şöyle dediler: Böyle bir misafiri akıllarına getirselerdi bir şeyler hazırlarlardı. Fırsatı değerlendirdim ve kendimi davet ettim, onlara yabancı olmadığımı, eski bir dost olduğumu ve törenle karşılanmanın kabalık olduğunu söyledim. Onlar oturdular, ben de oturdum; beni davet etmemiş ve böyle bir şey
düşünmemiş olan diğerinin ağzını daha iyi tıkamak için, ara sıra ona o kadını hatırlattım, onu istediğini ve ondan sonsuz derecede hoşlandığını söyledim, bu amaçla daha birçok yalan daha söyledim, bu da onun benim tıkınmama daha sabırla katlanmasını sağladı, çünkü ilk yemekte yaptığım gibi bir karmaşa asla görülmedi. Haşlanmış et servis edildi; en iyi kısmını bir anda boğazımdan aşağı yuvarladım, nazik olmadan, ama sanki dişlerimin arasında yeterince güvenli olduğunu düşünmemişim gibi aceleyle. Merhamet umuduyla, hayatım buna bağlıymış gibi etrafımda öyle bir hızla dolaştım ki, ve her şey
Valladolid'in eski mezarlığında cesetlerin
kaybolduğu söylendiği kadar hızlı bir şekilde
ortamdan kayboldu. Şüphesiz ki
çorbayı nasıl
döktüğümü, tabağı ne kadar çabuk bitirdiğimi, kemikleri ne kadar
temiz seçtiğimi ve eti ne kadar
ustalıkla yok ettiğimi gördüler ve gerçeği söylemek gerekirse,
her fırsatta cebime bir avuç ekmek tıkıştırdım, ta ki daha fazla
tutamayana kadar.

Bez çıkarıldığında, rahip ve ben, söz konusu fahişenin evine gitmek hakkında konuşmak için bir kenara çekildik, ona bunu çok
kolay bir mesele olarak gösterdim; ama pencerede konuşurken, birinin beni sokaktan çağırdığını ve "Efendim,
bu anda geliyorum" diye cevap verdiğini hayal ettim; hemen döneceğime söz vererek arkadaşımdan izin istedim. Onu beni beklerken bıraktım ve o da bugüne kadar öyle yapmış olabilirdi, çünkü ben sıvıştım ve karnım tok olduğu için artık ona fırsat kalmamıştı. Daha sonra birkaç kez karşılaştık ve kendimi mazur gördüm,
binlerce yalan söyledim, ki bunlar bizim amacımıza uygun değildi. Oradan rastgele sokaklarda dolaşarak Guadalajara kapısına geldim ve
mercinin kapısındaki banklardan birine oturdum. Tanrı'nın takdiri olarak, yakışıklı yüzleriyle para toplayan yaratıklardan ikisi dükkana geldi; ikisi de sıkı bir şekilde örtülüydü, sadece bir gözleri açıktı, yollarını görebiliyorlardı ve yaşlı bir kadın ve küçük bir uşak onlara bakıyordu. Çok zengin, yeni moda işlemeli kadife istediler.
Bir sohbete başlamak için kadifeyle oynamaya ve kelime oyunları yapmaya başladım,
döndürüp kıvırarak, ta ki aklımdan geçen tüm şakacı, müstehcen anlamlara gelene kadar. Özgürlüğümün onları dükkândan bir hediye götürmeleri umuduna soktuğunu fark ettim; ve kaybeden olamayacağımı bilerek, onlara istedikleri her şeyi teklif ettim. Biraz öne çıktılar,
tanımadıkları kişilerden hiçbir şey kabul etmediklerini iddia ettiler. Bu fırsatı değerlendirdim ve onlara
sahip olduğumu, onlara orada herhangi bir şey teklif etmenin benim için bir küstahlık olduğunu,
ama bana Milano'dan gönderilen bir paket zengin ipek kumaşı kabul etmelerini istediğimi söyledim,
uşaklarımın gece onlara götürmesini,
yolun karşısında başı açık bir şekilde duran, efendisini bekleyen birini işaret ederek, dükkândaydı. Ve beni kaliteli ve tanınmış bir adam sanmaları için, şapkamı çıkarıp,
yanından geçen tüm yargıçlara, özel danışmanlara ve soylulara, sanki çok iyi tanışıyormuşuz gibi eğildim,
ama hiçbirini tanımıyordum. Bu dışsal gösteriler ve gizli hazinemden bir altın parçası almam, benden dilenen yoksul birine sadaka verme bahanesiyle, onların benim önemli bir beyefendi olduğum sonucuna varmalarına neden oldu. Geç olduğu için eve gidiyormuş gibi yaptılar ve izin aldılar,
sayfanın olabildiğince gizlice gitmesi için bana ücret ödettiler. Ben onlardan bir iyilik ve iyi niyetlerinin bir göstergesi olarak, en yakışıklısının elinde, bir sonraki gün onları mutlaka ziyaret etmem için bir güvence olarak, hepsi altınla işlenmiş ve birbirine bağlanmış bir çift boncuk istedim. Onlar, rehin olarak onlara yüz kron teklif edene kadar ondan ayrılmakta biraz zorluk çektiler, ancak onlar reddettiler, bu sayede daha iyi bir peni için beni ikna etmeyi umarak, nerede kaldığımı sordular ve bana odalarını söylediler, bana her zaman mesaj alamayacaklarını, çünkü kaliteli insanlar olduklarını hatırlatmamı istediler. Onları Ana Cadde'den geçirdim ve dışarı çıkmadan önce, kapıda atları olmayan bir araba duran, bulabildiğim en büyük ve en güzel evi seçtim, onlara bunun benim olduğunu ve atların ve efendilerinin de hizmetinde olduğunu söyledim. Onlara, adımın Don Alvaro de Cordova olduğunu söyledim ve tam yüzlerinin önündeki kapıdan içeri girdim. Mağazadan
çıktığımızda, hatırlıyorum, yolun diğer tarafındaki uşaklardan birini çağırdım, elimle ona çok görkemli bir şekilde işaret ettim,
ve ona ve diğerlerine ben gelene kadar orada beklemelerini emrediyormuş gibi yaptım,
ama gerçekte sadece amcam Komutan'a ait olup olmadığını sordum; bana ait olmadığını söyledi, bu yüzden onu kovdum,
ödünç tüylerle kendimi ateşe verdim.

Karanlık gece olduğunda hepimiz eve gittik ve içeri girdiğimde,
dokunmuş bacağı olan sahte askeri, bir cenazeye katılması için ona verdikleri beyaz mumlu
bir meşaleyle buldum ve onu alıp kaçtı. Bu adamın adı Magazo'ydu, Olias'ta doğmuştu; bir oyunda kaptanlık yapmıştı,
ve bir kılıç dansında çok sayıda Mağribi ile dövüşmüştü. Aşağı Ülkelerde görev yapmış olan herkesle konuştuğunda, onlara Çin'de olduğunu söyledi; ve orada bulunanlardan biriyle karşılaşırsa,
Flanders'da görev yaptığını iddia ederdi. Kamp kurmaktan ve
sahada uzanmaktan çok söz ederdi, gerçi hiçbirine
kendisini
pisletmek için girmemişti; çok sayıda kaleden söz ederdi ve
sadece ortak hapishaneleri bilirdi; Avusturyalı Don John'un anısını yüceltirdi,
Alva Dükü'nü cömert, gerçek bir dost olarak överdi ve
parmaklarının ucunda çok sayıda ünlü Türk, kadırga ve büyük subayın adı vardı, bunların hepsini o zamanlar benzer konularla ilgili
moda olan bir baladdan seçmişti. Fakat
coğrafya veya denizle ilgili hiçbir şeyle hiç alakası olmadığı için, Lepanto'nun meşhur
savaşından bahsederken, Lepanto'nun çok cesur bir Türk olduğunu söylerdi. Zavallı herif
o kadar cahil ki, bize mükemmel bir eğlence oldu.

Kısa bir süre sonra, burnu neredeyse yüzüne değecek şekilde dövülmüş, kafası tamamen kanlı ve kirli bir şekilde pelerinlerle sarılmış arkadaşım geldi. Ona bu duruma nasıl düştüğünü sorduk. Bize St. Jerome Manastırı'ndaki sadaka evine gittiğini ve dilenemeyen fakir insanlar için olduğunu söyleyerek iki katı porsiyon istediğini söyledi; rahipler, onu vermek için sıradan
muhabbetçilerden o kadar çok
durdular ki, kışkırtılınca onu takip ettiler ve onu bir kapının arkasındaki karanlık bir köşede var gücüyle emerken buldular. Kendi karnını doyurmak için hile yapmanın ve kendine hizmet etmek için başkalarını soymanın yasal olup olmadığı konusunda bir tartışmaya girdiler. Yarışma, sert sözlere dönüştü ve ardından yumruklar geldi ve bunlar kafasında birçok yumru ve şişlik oluşturdu. Ona
çorbayı aldıkları kaplarla saldırdılar ve burnuna
verdikleri zarar, ona koklaması için verdikleri tahta bir tabaktan geldi, uygun olandan daha aceleyle. Kılıcını aldılar; kapıcı gürültüye
çıktı ve onları ayırmak için yeterince işi vardı. Kısacası, zavallı
kardeşimiz kendini o kadar büyük bir tehlikenin içinde buldu ki yediği her şeyi geri vermeyi teklif etti ve bu onun işine yaramayacaktı; çünkü başkaları için yalvardığında ve mesleğiyle ilgili hiçbir şey hissetmediğinde ısrar ettiler. Çetenin geri kalanının arasından iki elli bir dilenci bilgin çıktı ve bağırdı, "Bakın, paçavradan yapılmış bir bebek gibi, bir oruç tutan bir pastacı kadar zavallı, bir flajolet kadar delik deşik, bir saksağan kadar yamalı, bir yağcı kadar yağlı ve eski bir bayrak kadar yırtık! Zavallı herif, kutsal azizlerin sadakalarını alanlar, piskopos olmaya veya başka bir onur için uygun olanlardır; ben kendim Siguenza mezunuyum." Kapıcı araya girdi, küçük yaşlı bir adamın, çorba için oraya gelmiş olmasına rağmen, ünlü Büyük Kaptan'ın soyundan geldiğini ve birçok yüce akrabası olduğunu haykırdığını duydu. Ama onları burada bırakacağım, çünkü arkadaşımız artık indi ve kemiklerini tekrar yerlerine oturtmaya çalışıyor.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM III.

_Bu Bileme Çetesinin Devam Eden İşlemleri, hepsi birlikte Hapishaneye atılana kadar._

[Resim]

[Resim]

Sonra gelen Merlo Diaz'dı, kemeri her tarafına asılmış toprak kupalar ve bardaklarla, bunları rahibe manastırlarından almış, direksiyonda içki dilenerek, en ufak bir vicdan azabı duymadan. Don Lorenzo de Pedroso onu rahatlattı, yanında mükemmel bir pelerinle geldi, onu bilardo masasında kendi peleriniyle değiştirmişti, yünden yapıldığına dair hiçbir işaret yoktu, o kadar yıpranmıştı. Bu adam pelerinini çıkarırdı, sanki oynayacakmış gibi, ve diğerlerinin arasına koyardı, sonra da maç konusunda anlaşamayınca oraya geri döner, en beğendiği pelerini alır ve yoluna devam ederdi; dokuz pinli oyunlarda ve diğer oyunlarda da aynısını yapardı. Bütün bunlar, peşinde kralın kötülüğü, kanser veya cüzzamla uğraşan veya yaralı veya topal olan bir alay çocukla gelen Don Cosme ile karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Dualarla ve dualarla iyileştiren beyaz cadıyı veya doktoru oynadı, bu amaçla bazı batıl inançlı törenleri ve yaşlı bir kadının kramp sözlerini öğrendi. Bu hileyle, geri kalanların hepsinden daha fazlasını elde etti, çünkü eğer biri pelerininin altında gösteriş yapacak bir şey olmadan, cebinde para şıngırtısı veya canlı bir kümes hayvanının çığlığı olmadan iyileşmeye gelirse, asla boş vakti olmazdı. Kasabanın yarısını aptal yerine koymuştu, onları istediği şeye inandırmıştı, çünkü yalan söylemede bu kadar mutlak bir usta olmamıştı, öyle ki asla gerçeği ancak kazara söylerdi. Genel söylemi cennetti; bir eve girdiğinde her zaman "Tanrı burada olsun" derdi; ve dışarı çıkarken, "Rab seni
koruyucusu olarak tutuyor." İkiyüzlülüğün tüm aletlerini yanında taşıyordu; ceviz büyüklüğünde bir
çift boncuk; burnundan kanlı bir kırbacın ucu, pelerininin altından dışarı bakıyormuş gibi yapardı;
kendisini ısıran yaratıkları çıkarmak için omuz silktiğinde,
başkalarını bunun teninin yanında giydiği saç bezi olduğuna ve bu
açlığın gönüllü bir oruç olduğuna ikna ederdi. Sonra, üstesinden geldiği garip
baştan çıkarmaların hikayelerini anlatırdı; eğer şeytanın adı geçerse,
"Rab bizi kurtar ve koru" diye haykırırdı, kiliseye girdiğinde
toprağı öperdi, kendini değersiz günahkar olarak adlandırırdı,
kadınlara bakmak için gözlerini asla kaldırmazdı, hatta ceketlerine bakabilirdi. Bu dolandırıcılar kalabalığı o kadar
çok etkilemişlerdi ki, ondan dualarını istediler ve
şeytanla da ilgilenebilirlerdi; çünkü o sadece bir kumarbaz değil, aynı zamanda çok iyi bir köpekbalığı ya da yankesiciydi, Tanrı'nın adını asla boş yere anmazdı, her zaman bundan bir şeyler elde edeceğinden emindi. Kadınlara gelince, o zamanlar
birkaç çocuğu ve hamile iki münzevi vardı.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Sonraki Polanco geldi, büyük bir gürültü yaptı ve uzun, hüzünlü renkli bir
cübbe, büyük bir haç, aşırı uzamış bir sahte sakal ve bir
çan istedi. Geceleri bu elbiseyle dolaşıp, "Unutma, öleceksin ve ayrılan ruhlara karşı nazik ol, vb." diye bağırırdı. ," ona önemli miktarda sadaka kazandırdı; ve açık bir ev bulduğunda içeri girdi ve eğer
yolda kimse yoksa eline geçen her şeyi çaldı. Eğer onu
görmüş biri varsa, zilini çaldı ve nasıl çerçeveleyeceğini bildiği gibi kasvetli bir tonda,
"Unutmayın, kardeşler, vb." diye haykırdı. Tüm bunları ve daha birçok düzenek ve
tuhaf çalma yollarını, bir ayda öğrendim,
aralarında kalmaya devam ettim.
Kaldığım yerden geri dönmek için: boncukları gösterdim ve onlara hikayeyi anlattım; yaratıcılığımı alkışladılar ve yaşlı kadın onları aldı ve
bunların ekmek karşılığında satmaya meyilli, her durum için hikayesini hazır bulunduran fakir bir beyefendiye ait olduğunu söyleyerek dolaştı.
Yaşlı yeşim istediği zaman ağladı, ellerini ovuşturdu ve en acı şekilde iç çekti; tüm insanları çağırdı, çocuklar; ve iyi bir önlük,
yelek, sabahlık ve etekliklerin üzerine,
Alcala'nın dağlarında yaşayan bir münzevi, arkadaşı tarafından kendisine verilen, yırtık pırtık uzun bir çul giymişti.
İşi gardırobu yönetmek, öğüt vermek ve
gizlemekti; ancak hizmetkarlarına karşı her zaman nazik olan şeytan,
bir gün bir eve gidip bazı giysiler ve başka şeyler satmak için,
orada kendi mallarını bilen biri, bir subayı çağırdı,
Anne Lebrusca dediğimiz yaşlı cadıyı güvenceye aldı ve o da hemen
tüm komployu keşfetti, hepimizin nasıl yaşadığımızı ve av beyefendileri olduğumuzu söyledi.
Sultan onu hapishanede bıraktı ve evimize geldi, orada beni ve tüm arkadaşlarımı buldu. Yanında yarım düzine alt-kazık vardı ve tüm keskinleştirme cemaatini hapishaneye götürdü,
burada asaletimiz büyük bir tehlike altındaydı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV.

_Hapishane ve orada neler yaşandığı, yaşlı Kadın kırbaçlanana, Arkadaşlarım Utanca maruz kalana ve ben kefaletle serbest bırakılana kadar anlatılır._

İçeri girdiğimizde her birimize iki çift demir vurdular ve bizi zindana götürdüler; ama ben o cehenneme düşmemek için
elimde olan parayı kullandım, bir tabanca çıkardım ve gardiyanın
gözlerinde parlattım, "Lütfen efendim, özel olarak bir kelime duymaktan
memnun olun." dedim. Altını bir anlığına gördükten sonra beni bir kenara çekti ve ben de devam ettim, "Size yalvarıyorum efendim, talihsiz bir adama acıyın." Sonra onu sevgiyle elinden tuttum ve bu tür törenlere alışkın olduğu için açgözlülükle kavradığı parçayı ona vurdum ve "Durumu inceleyeceğim ve tehlikeliyse
deliğe inmeyeceksin." diye cevap verdim. Onu anladım ve kendimi alçakgönüllülükle teslim ettim, böylece
beni dışarıda bıraktı ve arkadaşlarımı geri çevirdi. Hapishanede ve sokaklarda yürürken ne tür bir oyun oynadığımızı anlatarak zaman harcamayacağım; çünkü itilip sürüklenerek, bağlı, bazılarımız pelerinsiz ve diğerleri pelerinliyken, böyle bir
paçavra sürüklüyordu, hepsi yamalı ve siyah beyaz, saksağan gibi,
komikti. Görevliler onları nasıl sıkıca tutacaklarını bilmiyorlardı,
hepsi öyle paçavraydı ki; bazılarını etinden tutmayı düşündüler ve
hiçbirini bulamayınca, çünkü hepsi aç kalmıştı, kemikleri
ayıklamaktan sorumlu olmaktan korktular. Diğerleri, o acımasız adamların
kaba davranışları yüzünden ceketlerini ve pantolonlarını kaybettiler. Hepsini içeri götürürken ipi çözdüklerinde,
paçavralar ve nallar da onunla birlikte düştü. Geceleyin, bana küçük bir yatak tahsis edilen ortak tarafa götürüldüm. Bazılarının tüm çantalarıyla yattığını,
gündüz giydikleri en ufak bir paçavrayı bile çıkarmadan yattıklarını görmek garipti. Diğerleri bir hareketle
üzerlerindeki tüm giysileri çıkardı; diğerleri oynadı; ama sonunda
oruç tuttuk ve ışık söndürüldü. Hepimiz demirlerimizi unuttuk ve
çok iyi dinlendik.

[İllüstrasyon]

Gardiyan, çukura inmektense ona bir tabanca daha
atacağımı düşünerek, beni geri kalanların arasına gömmemi emretti;
daha fazla ağırlık kırmamak için buna katlanmaya karar verdim. Aşağıya götürüldüm,
eski arkadaşlarım beni büyük bir haykırışla ve büyük bir memnuniyetle karşıladılar. O gece serince yattım, üzerimi örtecek hiçbir şeyim yoktu;
gündüz olduğunda, hepimiz zindandan çıktık, birbirimizin yüzlerini gördük ve
hemen arkadaşlarımız, iyi bir içki içme karşılığında her zamanki garnitür parasını talep ettiler. Hemen altı real dağıttım; ancak arkadaşlarımın verecek hiçbir şeyleri olmadığından, mesele geceye bırakıldı.
Zindandaki diğerlerinin arasında, uzun boylu, tek gözlü, büyük bir çift bıyığı, ekşi bir bakışı, omuzları yuvarlak ve iyi kırbaçlanmış genç bir adam vardı.
Üzerinde kocaman bir demirci ocağı, bacaklarında çift zincir ve boynundan sarkan büyük bir zincir vardı; ona Dev derlerdi; ve kendisinin önemsiz önemsiz şeyler yüzünden hapiste olduğunu söyledi, ki ben bunun basit bir hırsızlık olduğunu düşündüm; ve eğer biri ona bunun suç olup olmadığını sorarsa, olumsuz, ama geriye dönük günahlar yüzünden olduğunu söylerdi. Hapishane görevlisi onu hileleri için azarladığında, ona cellat kileri görevlisi ve günahın genel ambar sorumlusu derdi. Başka zamanlarda, "Duman içinde yok olacak biriyle mücadele etmek aptallıktır; Tanrı adına, giderken seni boğarım." diye bağırırdı. Bunu, diri diri yakılmayı bekleyerek söylemişti. Robledo adında, Tumbler lakabıyla anılan biriyle arkadaşlık kurdu. Bu kişi, el attığı her şeyi yok etmekten oluşan el becerisi yüzünden hapiste olduğunu söyledi. İspanya'daki tüm gardiyanlar ve cellatlar tarafından kırbaçlanmıştı; yüzü kesikler ve yara izleriyle doluydu; kulakları çok uzaktaydı çünkü yanında sadece birini taşıyordu, diğerini seyahatlerinde geride bırakmıştı; burnu bir kılıç darbesiyle yarılmış, lehimlenmişti. Armalardaki aslanlar gibi dört başka azgın adam, o ikisiyle birlikte, hepsi zincirlerle yüklü ve denizi, yani kadırgaları dövmeye mahkum edilmişlerdi. Bunlar, kısa bir süre sonra, krala hem denizde hem de karada hizmet ettiklerini söyleyerek övünebileceklerini söylediler; ve bir adam, görevlerini ne kadar sabırsızlıkla beklediklerine inanamazdı. Bu insanlar, yoldaşlarımın süsleme görevini yerine getirmemiş olmalarını kötü karşılayarak, geceleyin, bu amaçla sağlanmış tuhaf bir ipin ucuyla onlara sağlam bir kırbaç
atmayı planladılar. Gece olduğunda, bizi kasvetli tonoza koydular, ışığı söndürdüler ve ben hemen yatağımın altına sığındım; ikisi ıslık çalmaya başladı ve üçüncüsü ipin ucuyla onun etrafında yatmaya başladı. Kıvılcımlar,
kendilerine kötü geleceğini anlayınca,
kendilerini o kadar yakın bir şekilde
biraraya topladılar ki, kemiklerinin tüm etleri uyuz ve bitler tarafından
yenildi, tahtalar arasındaki bir çatlakta yeterince yer buldular, bir dikişte çok sayıda pire veya bir karyolada böcekler gibi yatıyorlardı.
Kırbaç darbeleri tahtalarda yankılandı, ancak bunların tasarlandığı bedenler tek bir kelime bile söylemeden
yakınlarda yatıyordu. Kırbaççılar,
şikayet etmediklerini gözlemleyerek, disiplinlerini bir kenara bıraktılar ve onları taş, tuğla ve çöple
vurmaya başladılar, bu amaçla toplanmışlardı. Bu
proje daha başarılı oldu, çünkü bir taş Don Toribio'nun boynuna çarptı ve
yumruğu kadar kalın bir demet kaldırdı. "Cinayet!" diye bağırdı ve
aldatıcılar, duyulmasın diye, hep birlikte şarkı söyleyerek yere düştüler ve
zincirlerini şakırdattılar. Don Toribio, arkadaşlarıyla birlikte en alta inmek için mücadele etti ve arbede sırasında, kemikleri kastanyetler gibi şakırdadı, ceketleri paramparça oldu ve üzerlerinde tek bir paçavra bile kalmadı. Taşlar o kadar yoğun bir şekilde uçuşuyordu ki, kısa bir süre içinde zavallı Don Toribio'nun kafasında bir ananastaki kadar çok yumru oluştu. Üzerimize düşen o korkunç dolu yağışına karşı hiçbir korunma yolu olmadığını
görerek, en ufak bir dindarlık veya dindarlıktan
kurtulmadan bir şehit olarak ölmek üzere olduğunu fark etti, haykırdı, oradan çıkmasına izin vermeleri için yalvardı ve hemen ödeme yapacaktı, rehin olarak giysilerini teslim edecekti. Zulmedenler kabul etti ve arkadaşları onu tutsa da, çünkü onları barındırıyordu, elinden gelenin en iyisini yaptı, hırpalanmış bir şekilde ayağa kalktı ve benim tarafıma geldi. Geri kalanlar aynı şeyi vaat etmekte o kadar aceleci değildi, ama kafalarında saç kadar darbe vardı, yine de garnitürü ödemek için giysilerini teklif ettiler;
kırık kemikler için olmaktansa giysi eksikliğinden yatakta yatmanın daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Buna göre o gece serbest bırakıldılar, ama sabah
çıkarılmaları emredildi; öyle yaptılar ve tüm giysilerinin bir araya getirildiğinde yarım penilik bir somun ekmek getirmeyeceği ortaya çıktı. Yatakta yatıyorlardı, yani halka ait bir battaniyeye sarılı bir şekilde.

[İllüstrasyon]

Zindandan sıvıştım, onlara eşlik etmediğim için beni mazur görmelerini istedim, çünkü uygun değildi. Gardiyanı tekrar üç sekizlik parçayla yağladım ve bizi dava etmekle görevli memurun kim olduğunu öğrendiğimde, koşan genç bir hırsız tarafından
kendisi çağrıldı. O geldi, onunla bir odaya girdim ve genel olarak işimizle ilgili biraz sohbet ettikten sonra, biraz param olduğunu ve bunu benim için saklamasını istediğimi söyledim; ve güvenli bir şekilde
yapılabildiği sürece, bu suça düşüncesizce
çekilmiş talihsiz bir genç beyefendiyi tercih edeceğini söyledim. "İnanın bana, efendim," dedi, hazır olduğunda, "bütün mesele bize bağlı; ve "bir düzenbaz
olmak isteyen, çok fazla kötülük yapabilir. Ben, bir iddianamedeki kelimelerden daha fazla adamı, hiçbir sebep olmadan, kendi zevkim için darağacına gönderdim. Bana bırakın ve soru sormayın, sizi sağ salim çıkaracağım." Bunu söyledikten sonra, sanki gidiyormuş gibi yaptı, ancak dürüst Diego Garcia, polis memuru için bir şey istemek üzere tekrar kapıdan döndü, çünkü ağzını gümüş bir tıkaçla kapatmak uygundu; Mahkeme katibiyle ilgili olarak ima ettiği bir şey daha vardı; "Bu katibin, gözlerinin beyazını yukarı kaldırarak, sesini yükselterek, bir yargıcı veya kayıt memurunu uyurken uyandırmak için gürültü yaparak, ki bu sıklıkla olur, ve bunun gibi birçok tehlikeli eylemde bulunarak bir adamı mahvetme yetkisi vardır." Onu yakaladım ve elli real daha çıkardım; karşılığında pelerinimi düzeltmemi söyledi, hapishanede geçirdiğim soğuk algınlığı için iki tedavi yöntemi öğretti; ve bitirmek için, "Rahat ol, gardiyan sana karşı nazik olacaktır, eğer ona sadece sekizlik bir parça verirsen, çünkü bu tür insanlar iyi niyetle hiçbir şey yapmaz, sadece faiz için yaparlar." İma ettiği şeye gülümsemekten kendimi alamadım, yoluna gitti ve gardiyan'a bir taç verdim; zincirlerimi çıkardı ve evine gitmeme izin verdi. Balina gibi bir karısı ve şeytan kadar çirkin ve şeytan kadar kötü, ama yüzlerine rağmen
oyunun iki kızı vardı.

[İllüstrasyon]

Bir gün, ben oradayken, adı Blandones de San Pablo olan gardiyan ve karısı Donna Anna Moraez, büyük bir öfkeyle, öfkeyle eve akşam yemeğine geldiler ve yemek yemediler. Karısı, büyük bir şey
olduğundan korkarak yaklaştı ve onu her zamanki ısrarlarıyla o kadar uzun süre rahatsız etti ki, sonunda, "Ne sanıyorsun beni? Almendros'un o alçak köpeği, pansiyon sahibi, hapishaneyi işletmek hakkında benimle birkaç kelime konuşurken, senin
temiz olmadığını söyledi." dedi. "Bu alçak beni hiç temizledi mi?" diye bağırdı. "Büyükannemin ruhuna yemin ederim ki, sakalını yolmadığın için sana insan denilmesini hak etmiyorsun. Hiç hizmetçilerini beni temizlemeleri için tuttum mu?"
Sonra bana dönerek devam etti, "Tanrı aşkına, bana kendisi gibi Yahudi diyemez,
çünkü sahip olduğu dört parçadan ikisi hain, ikisi Yahudi. Yemin ederim ki, Don Pablo, onu duysaydım, Engizisyon'un Aziz Andrew haçını sırtına koyduğunu
aklına getirirdim." Gardiyan çok kederli bir şekilde cevap verdi, "Ah, karıcığım! Bana senin o ırka iki kat, üç kat daha yakın olduğunu söylediği için sustum;
çünkü senin domuz olduğun için lekesiz olmadığından değil,
onların etini yemediğin için bahsetti." "Sonra bana Yahudi dedi," dedi, "ve sen bunu çok sakin karşılayabilirdin. Cesur zamanlar! Donna Anna Moraez'in, Estefania Rubio ve Juan de Madrid'in kızının, her ikisinin de Tanrı ve tüm dünya tarafından iyi tanındığı Donna Anna Moraez'in onuruna duyduğunuz saygı bu mudur?" "Juan de Madrid'in kızı mı?" dedim. "Aunon'lu Juan de Madrid'e," diye haykırdı. "Tanrı aşkına," dedim, "böyle konuşan o düzenbaz bir orospu, bir Yahudi ve bir boynuzlu kocadır." Sonra onlara dönerek devam ettim: "Ruhu huzur içinde yatan onurlu Juan de Madrid, babamın kuzeniydi ve ne olduğunu ve nereden geldiğini ortaya koyacağım, çünkü bu beni ilgilendiriyor; ve eğer bir kez hapisten çıkarsam, köpeğin sözlerini yemesini sağlayacağım. Burada kasabada soyağacım altın harflerle yazılı,
bu da her iki aileyi de ortaya koyuyor." Hepsi yeni ilişkilerinden çok memnundu ve soyağacından haberdar olduklarında çok cesaretlendiler; ve aynı zamanda
benim böyle bir şeyim yoktu ve kim olduklarını da bilmiyordum. Kocam
akrabalık noktasını elemeye başladı, ayrıntılara geldi, ama ben
bir yalan söylerken yakalanmaktan, sanki bir tutkuyla dışarı çıkıyormuşum gibi, küfür edip
sövmekten kaçınmak için. Hepsi beni tuttu, konu hakkında daha fazla bir şey söylenmesini
istemediler. Arada sırada, "Juan de Madrid! Ne kadar
bir soyağacım var!" Başka bir zaman, sanki düşünüyormuşum gibi, "Juan de Madrid'in babası olan yaşlı Juan de Madrid, şişman Anna de Azevedo ile evliydi," dedim ve sonra biraz sakinleştim. Kısacası, bu işi o kadar iyi hallettim ki, gardiyan beni evinde yatak ve yemekle tuttu; sonra dürüst memur, onun isteği üzerine ve ona verdiğim rüşvet karşılığında, işi o kadar iyi yönetti ki, yaşlı kadın hepsinin önünde, önünde bir tellalla, onun bir hırsız olduğunu ilan ederek, ve hemen arkasında, uzun cübbeli beyefendilerin talimatı olduğu gibi, kaburgalarını çizerek, benekli gri bir eşeğe bindirilerek dışarı çıkarıldı. Sonra, tüm arkadaşlarım, başı açık ve yüzü dönük, böylece kamusal rezalete maruz kalacak şekilde, bir teşhir direğinde duruyormuş gibi, ve öylesine perişan bir haldeydiler ki, saklanamadılar çıplaklıkları. Bu ciddiyetten sonra altı yıllığına sürgüne gönderildiler. Benim açımdan katibin yardımıyla kefaletle serbest bırakıldım; mahkemedeki diğeri ise rolünü oynadı, çünkü tonunu değiştirdi, alçak sesle konuştu, bazı
kelimeleri atladı ve tüm cümleleri yuttu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V.

_Nasıl Bir Konaklama Yeri Aldım ve Orada Başıma Gelen Talihsizlik._

Hapisten çıktığımda kendimi yapayalnız ve arkadaşsız buldum,
ama bana kamu masraflarıyla Sevilla'ya doğru seyahat ettikleri söylendi; yine de onları takip etmedim, bir konaklama yerine gittim. Burada açık tenli, özgür, hoş, bazen ileri bazen de çekingen bir kızla karşılaştım. Biraz peltek konuşuyordu, farelerden korkuyordu,
elleriyle övünüyordu; ve onlara daha iyi göstermek için, her zaman
mumları söndürür, masada eti keser ve kilisede tutardı; sokakta her zaman herkesin nerede yaşadığını işaret ederdi;
sohbette otururken sürekli olarak başlığını iğnelemeye çalışırdı; ve
tüm oyunlardan
dama oynamayı severdi, çünkü o zaman elleri asla
tahtadan çıkmazdı. Sık sık esnerdi, buna ihtiyacı olmamasına rağmen,
dişlerini gösterir ve sonra ağzını çapraz yapardı; ve kısacası tüm ev
ellerinden o kadar çok alırdı ki, babası ve annesi bile onlara tahammül edemezdi. Beni evlerinde çok iyi ağırladılar, çünkü
ev kiralamayı işleri haline getirmişlerdi ve aynı anda sadece üç kişiyi kabul edebiliyorlardı, ki bu da şu anda ben, bir Portekizli ve bir Katalandı. Hepsi bana karşı çok nazikti; eğlence
olarak o kadını yeterince sevdim ve onu evde bulundurmanın bir kolaylık olduğunu düşündüm. Ona kur yaptım; zaman geçirmek için öğrendiğim bol miktarda hoş hikaye anlattım; onlara haberler getirdim,
yurtdışında hiç olmamasına rağmen; onlara elimden gelen tüm hizmeti yaptım,
hiçbir şeye mal olmadığı sürece; onları büyücülükten anladığıma ve bir büyücü olduğuma ve
en ufak bir zarar vermeden
evin batıyormuş veya alevler içindeymiş gibi görünmesini sağlayabileceğime ikna ettim; saf, aptal kadınların
kolayca inandığı her şeye. Tüm aile bana karşı nazik ve kibar davrandı; ama bunların hepsi
sevgiye denk gelmiyordu, çünkü sadece kayıtsızca giyinmiştim,
her ne kadar gardiyanın yardımıyla giysilerimi biraz onarmış olsam da,
evini sürekli süngerleyerek akrabaları geçindiriyordum;
benim istediğim kadar
dikkat etmediler. Zengin bir adam olarak ün kazanmak için, bunu gizlesem de,
evde olmadığım zamanlarda beni sormaları için tanıdıklarımdan bazılarını göndermeyi başardım. Bunlardan biri geldi ve Don Ramiro de Guzman'ı sordu, çünkü onlara ismimin bu olduğunu söylemiştim,
arkadaşlarım isim değiştirmenin pahalı olmadığını ve çok avantajlı olabileceğini söylemişti. Adam, diyorum ki,
son zamanlarda kralın gelirinin iki kolunu
çiftçilik yapan zengin bir tüccar olan Don Ramiro'yu sordu. Ne yaşlı ne de genç ev sahibi beni bu tarifle tanıyordu ve bu nedenle orada böyle bir adamın
yaşamadığını, sadece zengin olmaktan çok
serseri, ufak tefek, şımarık ve fakir bir Don Ramiro de Guzman'ın yaşadığını söyledi. "İstediğim kişi bu," diye cevapladı adam; "ve siz onu ne kadar hafife alırsanız alın, Tanrı'nın isteği olsa, yılda iki bin dükadan fazla kazanmasından fazlasını istemezdim." Onlara bu türden daha birçok yalan söyledi; hayretler içinde kaldılar ve o da bana dokuz bin düka değerinde sahte bir poliçe bıraktı,
onlardan bunu kabul etmemi istedi. Hem annem hem de kızım servetime itibar ettiler ve
hemen beni koca olarak gördüler. Eve çok kayıtsız bir şekilde geldim,
sanki bu konuda hiçbir şey bilmiyormuşum gibi; hemen poliçeyi verdiler, "Zenginlik ve sevgi gizlenemez, Don
Ramiro. Bize ne kadar çok şefkat gösterdiğimizi bildiğin halde,
bizi olduğun şeye yabancılaştırman çok iyi." diye bağırdılar.
Poliçeyi bırakmasından
hoşnutsuzmuşum gibi davrandım ve odama gittim.
Param olduğunu düşündükleri anda
potelerini nasıl değiştirdiklerini görmek güzeldi; her şeyin bana yakıştığını, söylediğim her kelimeye hayran olduklarını ve
dünyanın en başarılı insanı olduğumu söylediler.

[Resim]

Onlar için attığım yemi yuttuklarını fark edince, fahişeye sevgilerimi bildirdim, o da bunu büyük bir sevinçle karşıladı, binlerce sevgi dolu ifadeyle karşılık verdi ve böylece o zaman için ayrıldık.
Ertesi gece, onların zenginliğimle ilgili kibirlerini daha da pekiştirmek için, kendimi odama kapattım, odam onlarınkinden sadece ince bir çıta ve sıva duvarıyla ayrılıyordu ve elli kron çıkarıp onları o kadar sık ​​saydım ki, altı bin olarak hesapladılar. Onları zengin olduğuma inandırma
planı, istediğim kadar başarılı oldu, çünkü
tüm çalışmaları beni memnun etmek ve bana değer vermekti.
Benimle birlikte evde kalan Portekizli, Don Vasco de Meneses olarak adlandırılıyordu ve Portekiz'deki ünlü Mesih tarikatının şövalyesiydi. Siyah bir pelerin, bir çift çizme, küçük bir bant ve büyük bıyıklar giymişti ve Donna Berenguela de Rebolledo'ya tutkuyla aşıktı, çünkü hanımımızın adı buydu. Ona kur yaptığında, uzun konuşmalar yapar, Oruç sırasında bir rahibe gibi iç çeker ve çok iğrenç şarkılar söylerdi. Kendisiyle Katalan arasında sürekli bir çekişme vardı, Katalan, Tanrı'nın hayat verdiği en sefil, en zavallı yaratıktı; çünkü, bir üçüncü ateş gibi, sadece üç günde bir besleniyordu ve ekmek o kadar sertti ki dişlerinden birkaçını kırmıştı. Sevişme şekli büyük ve zorba görünmekti, ancak aynı zamanda bir tavuktan daha fazla yüreği yoktu ve çok fazla kıkırdıyordu. Bu ikisi, aşk macerasında onların başlangıcını benim aldığımı anlayınca, bana
sövmeyi kendilerine görev edindiler. Portekizliler, benim sefil, berbat bir alçak olduğumu söyledi; Katalanlar ise
acınası bir korkak olduğumu söylediler. Söyledikleri her şeyi biliyordum ve bazen duyuyordum, ancak herhangi bir cevap vermeyi uygun görmüyordum. Kısacası, o fahişe beni tamamen dinledi ve övgüye değer
geleneğe göre, "Küstahlığımı bağışlayın," "Güzelliğinizin gücü," vb. ile başladığım aşk mektuplarımı aldı. Sonra tutku ve alev terimleriyle devam ettim ve kendimi onun kölesi gibi göstererek, onu bir okla delinmiş bir kalple mühürledim. Tüm bu törenden sonra açıkça _sen_ ve _sen_ olduk; ve niteliğimin kavramını pekiştirmek için, daha önceden tasarlanmış olan, yurtdışına çıktım, bir katır kiraladım ve kendimi pelerinime sararak, sesimi değiştirerek, kendim için sordum, Valcerado ve Vellorete lordu Don Ramiro de Guzman'ın orada yaşayıp yaşamadığını sordum. Fahişe, "İşte o isimde, düşük yapılı bir beyefendi" diye cevap verdi ve beni tarif etti. O adamın o olduğunu söyledim ve ona, kahyası Diego de Solarzano'nun kiralarını almaya gittiğini söylemesini istedim ve yanından geçerken elini öpmek için yanına uğradım. Bu mesajı bıraktıktan sonra
gittim ve bir süre sonra eve döndüm. Beni hayal edilebilecek en büyük sevinçle karşıladılar, Valcerado ve Vellorete lordu olduğumu onlara bildirmediğimden şikayet ettiler ve bana iletmek istedikleri mesajı ilettiler. Bu,
kızın böyle zengin bir koca bulmak için delirmesine neden oldu ve böylece
benim onunla sabahın birinde, penceresinin baktığı fayansların
üzerinden bir galeriden çıkmamı sağladı.

[İllüstrasyon]

Her zaman kötülük yapan şeytan, öyle bir emir verdi ki,
gece, bu fırsatı değerlendirmek için hevesli bir şekilde
galeriye çıktım ve hanımımı eğlendireceğim fayansların
üzerinden dışarı çıktığımda
ayaklarım kaydı ve noter olan bir komşunun evine öyle bir güçle
girdim ki, bütün fayansları kırdım ve
izlerini yanlarımda bıraktım. Korkunç gürültü evin yarısını uyandırdı ve
hırsızlar olduğunu düşünerek, çünkü bu tür insanlar her zaman onlardan korkarlar,
evin tepesine çıktılar. Kendimi bir bacanın arkasına saklardım, bu da şüpheyi daha da artırdı;
noter, iki hizmetçi ve bir kardeşin yardımıyla
beni bir balık gibi dövdü ve hanımımın huzurunda beni bağladı,
kendim için ne söyleyebileceğime hiç aldırmadan. İçtenlikle güldü,
çünkü daha önce ona sihir sanatının yardımıyla bol miktarda tuhaf şaka
ya girişebileceğimi söylemişti, düşüşün sadece bir
şaka
olduğunu düşündü ve bu nedenle beni yukarı çıkmaya çağırdı, çünkü
yeterince şey yapmıştım. Bu ve dayak beni acımasızca kükretti; ve
en iyisi, her şeyin bir aldatmaca olduğuna inanması ve
aşırı derecede gülmesiydi. Noter bir süreç çizmeye başladı ve cebimde bazı anahtarların tıkırdadığını duyduğu için, sadece söylemekle kalmadı,
yazdı,
onlara gösterilmiş olmasına rağmen, bunların kilitler olduğunu ve
ondan bunları çıkarmak imkansızdı. Ona Don Ramiro de
Guzman olduğumu söyledim, buna içtenlikle güldü. Kendimi perişan bir
durumda, hanımımın önünde acımasızca dövülmüş ve masum olsam da
skandal bir isimle
hapishaneye götürülmek üzereyken görünce, ne yapacağımı bilemedim. Noterin önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı aşkına ondan yalvardım, ama hepsi beni
terk etmesi için ona karşı
bir şey yapamadı. Şimdiye kadar hala kiremitlerin üzerindeydik, çünkü bu insanlar
cennete daha yakın olma konusunda hiç bu kadar vicdanlı olmamışlardı; sonra beni
aşağıya, bir mutfağın üzerindeki bir çatı penceresinden götürdüler.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VI.

_Aynı Maceranın, çeşitli diğer Olaylarla birlikte takip edildiği bölüm. _

O gece hiç uyuyamadım, talihsizliğimi düşündüm,
ki bu fayanslara düşmem değildi, ama noterin acımasız ve merhametsiz pençelerine düşmemdi; ve cebimde bulduğu sahte
kilitleri ve işlemim için kaç tane
yaprak yazdığını hatırladığımda, doğada bir suçun, bir noterin elinde olduğu zaman, bundan daha hızlı arttığını fark ettim. Geceyi planlar yaparak geçirdim; bazen İsa Mesih adına ona yalvarmaya karar verdim; ama sonra, yeryüzünde, o böbreğin adamları tarafından
nasıl kullanıldığını düşünerek, bunu yapmayı erteledim. Kendimi birkaç kez çözmeye çalıştım, ama hemen beni duydu ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için geldi; çünkü
benim kendimi aklamaktan daha dikkatliydi, bir yalanı nasıl çıkaracağını çalışıyordu. Gün ağarırken kalktı ve o kadar erken giyinmişti ki,
kendisi ve onu harekete geçiren şeytan dışında evde kıpırdayan hiçbir yaratık yoktu; iyi bir deri kemer aldı,
beni tekrar tekrar sıkıca bağladı ve
hırsızlık gibi iğrenç bir günah için beni sertçe azarladı, çünkü kendisi de buna çok aşinaydı. Bu pozisyondaydık, o bana yaslandı ve ben neredeyse ona para vermeye karar verdim, ki bu doğada o taş kalpleri yatıştıran tek şeydir. Bu sırada,
düştüğümü ve sopalandığımı gören hanımım, bunun gerçek bir talihsizlik olduğuna ve büyü olmadığına ikna olmuş bir şekilde, içten duaları ve yakarışlarıyla, Portekizli ve Katalanları bana yardım etmeye ikna etmişti, onlar da öyle yaptılar. Onların benimle konuştuğunu duyan noter,
hemen kalemini çıkarıp onları sürecine aksesuar olarak
ekledi. Portekizli bunu duymaya sabredemedi, ama biraz kötü söz söyledi, ona kaliteli bir adam olduğunu ve kralın hizmetkarı olduğunu ve benim çok dürüst bir beyefendi olduğumu ve beni bu şekilde bağlamanın çok
hilekarca olduğunu söyledi. Bunu söyledikten sonra beni çözmeye başladı ve noterden yardım istemeye başladı. Yarı serseri icra memuru ve yarı hamal olan iki hizmetkarı içeri girdi, kendi pelerinlerine bastılar ve
her zamanki gibi görevlerini yerine getirirken dövülmüş gibi görünmek için bağlarını yırttılar ve kral adına tüm insanları yardım etmeye ve desteklemeye çağırdılar. Ancak, Portekizli ve Katalan beni çözdü ve noter yanında duracak kimsenin olmadığını fark ederek, "Tanrı'ya yemin ederim ki bana böyle hizmet edilmeyecek ve siz beyler, bu kadar değerli kişiler olmasaydınız, size pahalıya mal olabilirdi; ancak, bu tanıkların memnun olmalarını ve herhangi bir çıkar beklentisi olmadan size cömertçe hizmet ettiğimi fark etmelerini rica ediyorum." İmayı anladım; sekizlik bir madeni para çıkarıp ona verdim ve bana verdiği dayağı geri ödemeyi çok iyi düşündüm, ancak makbuzu kabul etmektense, onlarla birlikte uzaklaştım, kurtuluşum için içten şükranlarımı sundum, yüzüm kelepçelerle morarmış ve sırtım sopalarla incinmişti. Katalan çok eğlendi ve fahişeye benimle evlenmesini, atasözünü tersine çevirerek tavsiye etti, "Önce aldatılıp sonra dövülmemek, önce dövülüp sonra aldatılmak." Bana cesur, umutsuz bir adam dedi, ironik bir şekilde sopalamamı ima etti, bu sinsi yolu beni hala yüzsüzleştiriyordu. Onlara sadece dostça bir ziyarette bulunmak için içeri girdiğimde, hemen
dövme, baston ve sopalarla bir konuşma başlattı.

Kendimi böyle bitkin bulduğumda ve zenginliğimin hilesini keşfetmeye başladıklarında, evden nasıl kaçacağımı ve
yemimi veya konaklamamı ödemeden, ki bu da bir miktar paraya denk geliyordu,
ekipmanımı nasıl götüreceğimi düşündüm. Hornillos kasabasından Lisanslı Brandalagas adlı biriyle ve iki arkadaşıyla gelip beni yakalamaları konusunda anlaştım. Belirlenen günde geldiler, ev sahibine Engizisyon tarafından gönderildiklerini söylediler ve onu gizlilikle suçladılar. Tüm aile korkudan titredi, çünkü onlara bir büyücü olduğumu söylemiştim. Beni kaçırmaya karşı tek bir kelime etmediler, ancak
ekipmanımın hareket ettiğini gördüklerinde borcumu ödemek için haciz koyacaklardı, ancak diğerleri, "Tüm malların Engizisyona ait olduğunu" söylediler. Bunun üzerine,
söyleyecek hiçbir şeyleri olmadı; onları barışçıl bir şekilde serbest bıraktılar ve gittiklerinde,
"Her zaman bundan korkmuşlardı" dediler.
Portekizliler ve Katalanlar,
benim için soru soranların şeytan olduğunu;
kesinlikle bir cinim olduğunu ve kadınlar onlara ne kadar para saydığımı söylediklerinde, öyle görünse de, bunun para olmadığına yemin ettiler ve diğerleri de onlara inandı.

[Resim]

Ben de oradan uzaklaştım ve tüm yiyecek ve konaklama masraflarımı biriktirdim ve sonra, arkadaşlarımın tavsiyesiyle,
kıyafetimi zarif bir modaya dönüştürmeyi, dar pantolon ve büyük bir yaka takmayı,
o zamanki modaya uygun olarak bir uşak ve iki uşak gibi bir serseri bulmayı başardım.
Diğerleri de beni böyle yapmaya teşvik ettiler,
bu sayede kendimi hemen nasıl kazanabileceğimi, böyle bir figür yaparak büyük bir servete sahip bir eş edinebileceğimi gösterdiler,
bu Madrid'de sıklıkla oluyordu;
beni yoluma çıkaracaklarını, sıra bana gelecek birini bulup
kabul ettirebileceklerini eklediler.
Açgözlülük ve
bir eş arzusu hakim olunca, kabul ettim, tüm aracıların dükkanlarını aradım,
düğün kıyafetlerimi aldım, bir at kiraladım ve o gün büyük bir ihtişamla ata bindim,
ama bir uşak bulamadım. Ana Cadde'ye doğru yola koyuldum ve sanki mobilya alıyormuşum gibi bir eyercinin dükkanında durdum. At sırtındaki iki beyefendi bana, "Elimdeki zengin işlemeli eyeri ve yatağı mı satın almak istiyordum?" diye sordu. Hemen yere koydum ve, "Eğer beğenirlerse, onların hizmetine amadedir," dedim ve onları binlerce iltifatla bir süre oyaladım. Sonunda Prado'ya gidip eğleneceklerini söylediler. Onlara, eğer bana izin verirlerse, onlara hizmet edeceğimi söyledim; eyerciye, eğer uşaklarım ve uşaklarım oraya gelirse, onları peşimden göndermesini ve ona üniformayı tarif etmesini söyledim; iki beyefendinin arasına girdim ve yola koyulduk. Bu arada, bizi gören hiç kimsenin, uşakların ve uşakların hangimize ait olduğunu veya hangimizin hiç olmadığını tahmin edemeyeceğini veya karar veremeyeceğini düşündüm. Talavera'da at sırtında yapılan eğikliklerden ve diğer sporlardan ve Cordova'dan beklediğim şehvetli bir aygırdan övgüyle bahsederek alacalı bir ata
çok yüksek sesle bahsetmeye başladım. At sırtında karşılaştığım her uşak veya uşak
durup, "Kimindi?" diye sordum. Sonra bir jokey gibi
işaretlerinden bahsettim ve "Satılacak mı?" diye sordum. Sonra onu sokakta bir veya iki tur attırırdım ve hiçbir kusuru olmasa da dizginde bir kusur bulur ve ona nasıl onaracağını söylerdim.
Talih öyle bir düzen verdi ki, yeteneğimi göstermek için birkaç fırsatla karşılaştım. Beyefendiler şaşkına dönmüştü ve tahmin ettiğim gibi kendi kendilerine, "Bu hangi yeni yetme taşra beyefendisi?" diye düşündüler. Birinin göğsünde sade bir şövalyelik
rozeti vardı, diğerinin ise elmaslarla işlenmiş bir
zincirde asılıydı; ve bu nedenle, onları eğlendirmek için,
kendim ve at sırtında spor yapacak olan bir akrabam için birkaç seçkin at satın almak istediğimi söyledim. Prado'ya geldiğimizde,
ayaklarımı üzengilerden çıkardım, topuklarımı dışarı çevirdim ve
kolayca yürüdüm, pelerinim bir omzumda ve şapkam elimdeydi.
Herkes bana baktı; biri, "O kıvılcımın yürüyerek yürüdüğünü gördüm,"
dedi; diğeri, "Alçak çok güzel görünüyor." Onları duymamış gibi yapıp yürümeye devam ettim.
İki beyefendi, hanımlarla dolu bir arabaya doğru yürüdüler ve onları bir süre eğlendirmek istediler. Gençlerin olduğu tarafı terk ettim ve bir anne ve bir teyzenin olduğu diğer tarafa gittim, iki hoş yaşlı yeşim, biri yaklaşık elli yaşında, diğeri biraz daha küçük. Onlara binlerce aşk yalanı söyledim ve onlar da
dinlediler; çünkü hiçbir kadın, her ne kadar yaşlı olsa da, kendine karşı iyi bir
beğeniye sahip değildir; onlara bir tedavi teklif etti ve diğer hanımların evli olup olmadığını sordu. Hizmetçi olduklarını söylediler ve konuşmalarından bunu tahmin etmek yeterince kolaydı. Sonra her zamanki iltifatı yaptım,
onların zihinlerinden daha iyi olduklarını görmelerini diledim ve bundan çok etkilendiler. Sonra bana sarayda zamanımı nasıl geçirdiğimi sordular.
Ben de,
sadece büyük bir payı olduğu için,
benim isteğim dışında, çirkin, aptal ve sıradan bir aileden gelen bir kadınla evlenmek isteyen bir anne ve babadan uzak durduğumu söyledim. "Ve
benim açımdan, hanımlar," dedim, "en zengin Yahudi'dense, gömleği içinde iyi doğmuş bir karım olmasını tercih ederim; çünkü, Tanrı'ya şükür, mirasım yılda yaklaşık kırk bin düka değerinde; ve eğer
şimdiye kadar benim tarafımdan iyi sonuçlanan bir davada başarılı olursam, daha fazlasına
ihtiyacım olmayacak." Bu hikayeyi duyan teyze hemen haykırdı, "Efendim, efendim, bu mizahınız için size hayranım. Siz istemediğiniz sürece evlenmeyin ve iyi bir aileden gelen bir kadınla, çünkü sizi temin ederim ki, çok
zengin olmasam da, çok
zengin talipleri olan yeğenimi evlendirmeyi reddettim, çünkü onlar kaliteli değillerdi. O fakir, doğru, çünkü
payına düşen sadece altı bin düka; ama kan açısından hiç kimseden aşağı değil." "Bunu sorgulamıyorum, Madam," dedim. Bunun üzerine kızlar beyefendilerle sohbetlerini
bitirdiler ve biraz
içecek istediler. İkisi birbirlerine baktılar ve korkudan titremeye başladılar; ama ben fırsatı değerlendirip,
uşaklarımın
yolda kalmasına üzüldüğümü söyledim, çünkü eve birkaç kutu şekerleme
gönderecek kimsem yoktu. Onlar da bana teşekkür ettiler ve ben de ertesi gün Prado'daki yazlık evde olmalarını ve onlara soğuk bir
yansıma
göndereceğimi söyledim. Daveti kabul ettiler, bana adreslerini söylediler ve
benimkini sordular; böylece araba gitti ve arkadaşlarımla birlikte evlerimize doğru yola koyulduk. Bana ikramda bulunurken çok cömert olduğumu fark edip, bana ilgi duymaya başladılar ve beni daha da memnun etmek için, o gece onlarla
akşam yemeği yememi istediler. Biraz uzakta durdum, ama çok uzun sürmedi,
ve onlarla birlikte yemek yedim, hizmetçilerimi aramak için birkaç kez dışarı çıktım ve
onları geri çevireceğime yemin ettim. Saat onu vurduğunda onlara bir görevim olduğunu söyledim ve bu nedenle beni o zaman için mazur görmelerini rica ettim ve
gittim; önce onları ertesi gün yazlık evde buluşmaya çağırdım.
Onlardan kiralık atı sahibine geri götürmeye gittim ve oradan
eve gittim, orada arkadaşlarımı _reversis_ oynarken buldum. Onlara
neler olduğunu ve yaptığım sözü anlattım.
Karşılığı mutlaka göndermeye ve üzerine iki yüz real yatırmaya karar verdik.
İşleri bu şekilde düzenledikten sonra yatağa gittik, çeyizi nasıl yatıracağımı düşünmekten bütün gece uyuyamadım, çünkü
çeyizle iyi bir ev inşa etmenin mi yoksa
faize koymanın mı daha iyi olacağına karar veremedim, hangisinin daha iyi ve benim için daha yararlı olacağını bilmiyordum.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VII.

_Hikayenin diğer Olaylar ve dikkate değer
Talihsizliklerle devam ettiği bölüm._

[Resim]

Sabahleyin tabak, hizmetçiler ve ikramiyeyi hazırlamak için kalktık;
ve bu dünyada paranın emredemeyeceği hiçbir şey olmadığından,
tüm insanların taptığı bir şey olduğundan, tabakları
tedarik eden bir asilzadenin uşağı buldum ve üç hizmetçi arkadaşıyla birlikte beklemeyi üstlendim. Öğleden önce işleri düzenlemekle geçti ve
akşam yemeğinden sonra bir nag tuttum ve belirlenen saatte
yazlık eve doğru yola çıktım. Cebimden dışarı çıkan bol miktarda kağıt vardı;
bunun dışında, ceketimin düğmeleri açıkken, bazıları sanki büyük bir iş adamıymışım gibi
göğsüme doğru bakıyordu. Oraya vardığımda hanımlar ve beyler oradaydı; ilki beni büyük bir sevgi gösterisiyle karşıladı ve ikincisi samimiyet göstergesi olarak bana açıkça _sen_ ve _sen_ diye konuştu. Onlara adımın Don Philip Tristan olduğunu söylemiştim ve ağızlarından Don Philip ve Don Philip dışında hiçbir şey duyulmuyordu; ancak onlara kralın bazı işleri ve mülkümün hesaplarıyla o kadar meşgul olduğumu, sözümü tutmak için çok fazla çaba sarf etmem gerektiğini ve bu nedenle aceleyle bir
yemek beklemeleri gerektiğini söyledim. Bu sırada uşak tüm takımları, tabakları ve hizmetçileriyle geldi; beyler ve hanımlar bana baktılar ve sustular. Ona yemek odasına gitmesini ve örtüyü sermesini emrettim, biz de balık havuzlarında eğlenmeye gittik. Yaşlı kadınlar yaltaklanmak ve pohpohlamak için yaklaştılar ve genç kızların peçesiz olduğunu görmek beni mutlu etti, çünkü
doğduğumdan beri karım için tasarladığım kadar narin bir yaratık görmedim. Alabaster kadar beyaz bir ten, narin sarı saçlar, yanaklarında eşsiz taze bir renk, küçük bir ağız, ince, küçük dişler, iyi biçimli bir burun, büyük siyah gözler, uzun boylu, çekici eller, narin bir pelteklik. Diğeri ise
kötü değildi, daha şımarıktı ve onun elle tutulduğundan şüphelendim. Balık havuzlarına gittik, görülebilecek her şeyi gördük ve konuşmasından,
nişanlı gelinimin Herod'un masumlar arasında sayıldığı günlerde tehlikede olacağını öğrendim. Kısacası, bir gram aklı yoktu; ancak, onları asla danışman veya soytarı olarak sevmediğimden, sadece onlarla zevk almak için sevdiğimden -ve çirkin ve zekiyseler, Aristoteles veya Seneca veya bir kitapla yatmak gibi bir şey- her zaman onları kullanmak için en uygun olanları seçerim. Bu düşünce beni rahatlattı; ziyafet evine doğru gittik ve çalının bir dalı geçerken
çantamın bağcığının dantelini yakaladı ve biraz yırttı; genç bayan öne çıktı ve gümüş bir iğneyle tutturdu ve
annesi ertesi gün evine göndermemi söyledi ve Donna Anna, yani kızın adı buydu, onu onaracaktı. Tüm yemekler mükemmel bir düzendeydi, sıcak ve soğuk, meyve ve şekerlemeler.

Kumaş kaldırıldığında, bahçeden iki hizmetçiyle birlikte gelen bir beyefendi gördüm ve bu kimdi, eski efendim Don Diego Coronel. Yaklaştı ve beni bu alışkanlıkla görünce, gözlerini benden alamadı, kadınlarla konuştu, onlara kuzenler dedi ve sürekli dönüp tekrar tekrar baktı. Uşakla konuşmaya devam ettim, diğer iki beyefendi, efendimin arkadaşları, onunla derin bir sohbete dalmışlardı. Sonradan ortaya çıktığı gibi, onlara adımı sordu ve onlar da Don Philip Tristan olduğunu söylediler, çok dürüst bir beyefendi, büyük bir mülk sahibi. Kendisini haç çıkardığını gördüm ve sonunda hepsinin önünde yanıma geldi ve, "Efendim, beni affedin, çünkü, Tanrı aşkına, adınızı duyana kadar, sizi olduğunuzdan farklı biri sanıyordum; hayatımda Segovia'da sahip olduğum, o kasabadaki bir berberin oğlu olan küçük Pablo adındaki hizmetçime bu kadar benzeyen hiçbir şey görmedim." Hepsi içtenlikle güldüler ve ben kendimi kızararak ele vermemek için elimden gelen tüm sanatı kullandım ve "O adamı görmeyi çok istiyorum, çünkü birçok insan bana ona çok benzediğimi söylemişti." dedim. "Aman Tanrım," diye haykırdı Don Diego, "ona benziyor! Hiç bu kadar benzerini görmemiştim,
şekli, sesi ve tavırları. Size söylüyorum, efendim, bu bir mucize,
ve hiçbir ikisini bu kadar birbirine benzetmemiştim." Yaşlı kadınlar, anne ve teyze, böyle kaliteli bir beyefendinin
bu aşağılık herife nasıl benzeyebileceğini sordular. Ve üzerlerinde hiçbir şüphe olmaması için, biri, "Don Philip'i çok iyi tanıyorum, kocamın emriyle Ocana'da bizi o ağırlamıştı." İpucu aldım ve "Her zaman her yerde onlara elimden gelen tüm hizmeti yapmaya hazır olmalıyım." diye cevapladım. "
Don Diego hizmetini sundu ve beni berberin oğlu sanarak
hakaret ettiği için özür diledi ve ekledi, "Efendim, buna inanamayacaksınız ama annesi bir cadıydı, babası bir hırsızdı, amcası cellattı ve kendisi de dünyadaki en kötü, aşağılık adamdı." Benim hakkımda böyle skandal şeyler söylendiğini duyduğumda ne hissettiğimi tahmin etmek kolaydı; dikenlerin üzerine oturdum, ama huzursuzluğumu gizlemek için elimden geleni yaptım. İki yeni tanıdığım ve ben ayrıldık ve Don Diego hanımlarla birlikte arabaya bindi. Sonra onlara ikramın ve benimle olmalarının ne anlama geldiğini sordu. Annem ve teyzem ona yılda şu kadar bin düka mirasçısı olduğumu ve Anna ile evlenmeyi düşündüğümü söylediler; böylece konuyu araştırabilir ve bunun ne kadar uygun bir ilişki olduğunu ve aileleri için ne kadar avantajlı olduğunu görebilirdi. Bu konuşma eve dönene kadar sürdü. St. Philip kilisesinin yakınındaydı. Yoldaşlarım ve ben, bir önceki gece yaptığımız gibi, birlikte evlerine gittik ve beni kazıklamak istedikleri için, oynayıp oynamayacağımı sordular. Ne demek istediklerini tahmin ettim ve başladım; kartlar getirildi; önce kazanmalarına izin verdim, ancak kısa sürede kazandım; yaklaşık üç yüz real kazandım, izin alıp eve gittim.

Orada, zarlarda yeni hileler yapan iki arkadaşımı, Lisanslı Brandalagas'ı ve Pedro Lopez'i buldum. Beni görür görmez, nasıl hızlandığımı sormak için oradan ayrıldılar. Onlara sadece büyük bir tehlikede olduğumu; Don Diego ile nasıl tanıştığımı ve nasıl kurtulduğumu söyledim.
Beni rahatlattılar ve devam etmem ve hiçbir şekilde girişimden vazgeçmemem için cesaretlendirdiler. Artık yakınlardaki bir eczacının evinde oynadıklarını öğrenmiştik. O zamanlar oyunu oldukça iyi anlıyordum, bu amaçla yapılmış kartlar vardı ve her türlü hileyi biliyordum, bu yüzden onların arasında tabakta oynamaya karar verdik. Benden önce arkadaşlarımı gönderdim, onlar da geldiklerinde onlara, akrabaları ve arkadaşları arasında can sıkıcı bir hastalıktan kurtulmak için şehre yeni gelmiş ve bol miktarda taç ve düka ile dolu olan St. Benedict tarikatından bir keşişle oynamak isteyip istemediklerini sordular. Bu hepsini
aşırıya
getirdi ve "Rahip gelsin, Tanrı adına." diye bağırdılar. Pedro Lopez, "Tarikatta önemli bir adam," diye ekledi, "ve dışarı çıktığında, birkaç saat eğlenmek istiyor ve bunu sadece arkadaşlık için yapıyor." "Gelsin," dediler, "ne amaçladığını umursamıyoruz." Brandalagas, "Size sadece bir uyarı olarak söylüyoruz," diye cevapladı. "Yeter," dedi evin beyi, "daha fazla bir şey söylemene gerek yok." Bu, onları durumun böyle olduğuna ikna etti ve yalana inanıldı. İki
rahibem beni almaya geldi ve üzerimde gece başlığım, talih çarkından aldığım bir Benediktin kıyafeti, burnumda bir gözlük ve hastalığımdan sonra çıkmış gibi görünen kısa, gür bir sakal vardı. Çok çekingen bir şekilde içeri girdim,
oturdum ve oynamaya başladık. Hepsi bana saldırmak için bir araya geldiler, ama ben önümdeki herkesi süpürdüm, onlardan çok daha becerikliydim, böylece yaklaşık üç saat içinde on üç yüz realin üzerinde para kazandım. Onlara şans için ufak bir
şey verdim ve her zamanki iltifatla, "Tanrıya şükür," diyerek ayrıldım, beni oynarken gördüklerinde rezil olmamaları gerektiğini, çünkü bunun sadece eğlence olduğunu ve başka bir şey olmadığını söyledim. Paralarını
kaybedenler kendilerini cehennem çukuruna lanetlediler. Tekrar izin aldım,
ve dışarı çıktık, saat bir buçukta konaklama yerimize vardık, ganimetimizi bölüştük ve böylece yatağa girdik.

[İllüstrasyon]

Bu, daha önceki talihsiz kaza için bana biraz tatmin edici geldi. Sabah
kalktım, bir at kiralamak için, ama hepsi kiralanmıştı, bundan
benim durumumda benden başka daha fazla kişi olduğunu anladım. Sokaklarda yürümek
iyi görünmüyordu, özellikle o saatte. St.
Philip's'e doğru gittim, orada elinde bir atla bir avukatın uşağı buldum,
efendisini bekliyordu, efendisi o kilisede ayin dinlemek için
az önce inmişti. Ellerine dört real vurarak, hanımımın yaşadığı bir sonraki sokakta iki veya üç dönüş yapmama izin verdi. O da kabul etti; ben
bindim; sokakta iki kez yukarı aşağı gittim, kimseyi görmeden, ama
üçüncü dönüşte Donna Anna dışarı baktı. Onu gördüğümde, binicilik yeteneğimi
göstermeyi düşünerek ve sadece kayıtsız bir jokey ve atın niteliklerini
bilmediğim için, ona kırbaçla iki vuruş yaptım, aynı anda dizginledim; önce dikildi, sonra
arkadan çıktı, tam hızla koşmaya başladı, böylece başının üzerinden
bir su birikintisine
döndüm. Bu acınası durumda, etrafım çocuklarla çevriliyken ve hanımımın yanındayken, "Lanetli bir köpek! Benim kuzukulağım asla böyle bir şey yapmazdı. Bu çılgın şakaların bedelini bir gün ödeyeceğim. Bana numaralarından bahsettiler ve yine de ona meydan okumam gerekecek." Bu sırada uşak bana atı tekrar getirdi, çünkü beni
attıktan hemen sonra durmuştu; tekrar
attım ve akrabasıyla aynı evde yaşayan Don Diego Coronel sesi duyunca dışarı baktı. Onu görünce çok ürktüm; "Bir yerimde bir yara var mı?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladım, ancak aynı anda bacaklarımdan biri neredeyse topallıyordu. Uşak atını ona vermek için beni
sertçe sıkıştırdı, çünkü efendisinin kiliseden çıkıp beni görmesi korkusuyla, çünkü mahkemeye gidiyordu. Benim talihsizliğim, avukat benimle konuşurken arkamızdan geldi ve atını tanıdığı için uşağa doğru koştu, yumruğuyla kafasına ve yüzüne vurdu ve olabildiğince yüksek sesle, "Nasıl olur da birinin atına binmesine izin vermeye cüret eder?" diye sordu. Ve en kötüsü, bana döndü ve çok öfkeli bir şekilde, bir sürü küfürle aşağı inmemi söyledi. Bütün bunlar metresimin ve Don Diego Coronel'in gözü önündeydi ve bu beni arabanın kuyruğundan kırbaçlanmışım gibi yüzsüzleştirdi. Harika bir şekilde yıkılmıştım ve hüzünlüydüm ve bu kadar küçük bir arazide başıma böyle iki talihsizlik gelmesi için haklı bir sebebim vardı. Sonuç olarak, inmek üzereydim; avukat bindi ve yoluna devam etti; ve ben işi daha iyi halletmek için sokakta durdum, Don Diego ile konuştum ve "Böyle talihsiz bir yeşime hiç binmedim. Krem rengi atım şurada, St. Philip kilisesinin yanında ve dörtnala koştuğunda çok sert bir ağızla konuşuyor. Oradaki bazı insanlara, onu nasıl tam hızda sürdüğümü ve bir kontrolde onu nasıl yakaladığımı anlatıyordum. Bana, orada duran bir atla bunu yapamayacağımı söylediler, ki bu da avukatın atıydı; denemeye karar verdim; ne kadar huzursuz bir yeşim olduğunu ve o kadar iğrenç bir eyeri olduğunu hayal bile edemezsiniz, beni öldürmemesi şaşırtıcıydı." "Gerçekten öyleydi," diye cevapladı Don Diego; "ve yine de, efendim, o bacağınızda incinmiş gibi görünüyor." "Öyle yapıyorum," diye cevapladım, "ve bu yüzden kendi atımı alıp eve gideceğim." Genç hanım
söylediklerimin hepsinin doğru olduğundan tamamen emindi, çünkü
düşüşümden çok endişelendiğini anlayabiliyordum; ancak daha ileriyi gören Don Diego,
sokakta avukatla olanlardan şüphelenmeye başladı.

Bu, başıma gelen diğer birçok talihsiz kazadan sonra, benim mahvoluşumun sebebini kanıtladı; ve en büyüğü, eve gittiğimde
bir sandığa geldiğimde, orada mirasımın tüm kalıntılarını ve oyundan kazandığım her şeyi, sadece yanımda olan yüz real hariç,
bıraktığım bir valizde, iyi arkadaşlarım Lisanslı Brandalagas ve Pedro
Lopez'in kendilerini bununla doldurduğunu ve kaçtığını gördüm. Bu ölümcül bir darbeydi ve şaşkın bir şekilde durdum,
hangi yöne döneceğimi bilemiyordum ve "Haksız yere kazanılmış servete güvenen,
geldiği gibi giden" diye düşünüyordum. Zavallı adam! Ne yapacağım? Kendim mi gitmeliyim yoksa arkalarından bağırıp çağırmalı mıyım bilemedim. Bu yolu sevmedim, çünkü eğer bu yollardan biri seçilirse,
beni keşiş kıyafetini gizlemekle ve başka şeylerle suçlayacaklardı ve bu darağacına giden direkt yoldu; ve onları takip etmeye gelince, hangi yoldan gideceğimi bilmiyordum. Sonunda, güvenli ve tüm kayıpları telafi etme olasılığı olan
evliliğimi bozma korkusuyla kalmaya ve onu şiddetle sürdürmeye karar verdim. Akşam yemeğimi yedim,
yemekten sonra bir at kiraladım, hanımımın sokağına doğru gittim; ve
uşak olmadığım ve uşaksız görülmek hoş olmadığı için,
sokağın köşesinde, uşak gibi görünen bir adam geçene kadar bekledim ve onu takip ettim, ama uşak değildi. Sokağın diğer ucunda da aynısını yaptım, eskisi gibi bir başkası geçene kadar
görünmez bir şekilde durdum ve sonra tekrar aşağı indim. Don Diego'nun şüphelendiği gerçek bir alçak olduğuma dair inancım mıydı, yoksa avukatın atı ve uşağı yüzünden yeni bir şüphe kaynağı mıydı, yoksa bunu yapan başka bir şey miydi bilmiyorum ama kim olduğumu, neyle geçindiğimi sormaya özen gösterdi ve tüm hareketlerimi gözlemledi. Sonunda tüm entrikayı hayal edilebilecek en garip şekilde keşfetti, çünkü evlilik işini çok hararetle sürdürdüm, hanımlara sürekli mektuplar gönderdim; ve Don Diego, işi bitirmek için acele edenler tarafından hevesle rahatsız edildiği gibi, peşimden gelen kokuyu da aldı ve ilk kez Madrid'de hapse girmeden önce keskinleştirme çetesinin arasına girdiğimde kendimi yemeğe davet ettiğim Licentiate Flechilla ile tanıştı. Bu adam, söz verdiğim gibi onu tekrar görmeye gitmediğim için bana kızdı, Don Diego ile konuştu ve onun hizmetkarı olduğumu bildiğinden, onunla yemeğe gittiğimde onunla nasıl tanıştığımı anlattı; ve daha iki gün önce beni at sırtında gördüğünü ve ona büyük bir servetle evleneceğimi söylediğimi söyledi. Bu, hemen eve dönen Don Diego için yeterliydi, kendimi çok iyi tanıdığım iki beyefendiyle buluştu, onlara tüm olayı anlattı ve gece beni sokağında güzelce dövmeye hazır olmalarını istedi, orada olmamı sağlayacaktı ve beni pelerininden tanıyabileceklerdi, pelerinimi giydiğimden emin olabilirlerdi. Kabul ettiler, beni hemen sokakta gördüler ve hepsi o anda bunu o kadar iyi karşıladılar ki, kendimi o zamanki kadar onların arkadaşlığından emin hissetmemiştim. Gece nasıl eğleneceğimizi konuşmaya devam ettik, ta ki akşamın sonuna doğru iki beyefendi vedalaşıp sokağa inene kadar. Don Diego ve ben baş başa kalıp St. Philip kilisesine doğru döndük. Bir sonraki dönemece geldiğimizde Don Diego bana, "Don Philip, benimle pelerin değiştirmeni rica
edeceğim, çünkü bu yoldan gitmem gerekiyor ve tanınmak istemiyorum." dedi. "Bütün kalbimle," diye cevapladım. Çok masum bir şekilde pelerinini aldım ve talihsiz bir anda ona benimkini verdim, gerekirse onunla birlikte gidip yanında durmayı teklif ettim; ama kemiklerimi kırmak için yanımda durmayı planladığında, "Tek başına gitmek zorundaydı ve bu yüzden benden onu bırakmamı istedi." diye cevapladı. [Resim]

[Resim]

[Resim]

Ondan ayrılır ayrılmaz, şeytan, orada bir fahişe yüzünden onu dövmek için bekleyen iki kişinin, pelerininden dolayı beni Don Diego sanıp, beni dolu gibi sopayla yere sermelerini sağladı; bağırdım ve sesimden ve yüzümden yanlış adam olduğumu anladılar, bu yüzden kaçtılar ve dayakla baş başa kaldım, bu dayak kafamda üç veya dört büyük yumru oluşturdu. Durmak zorunda kaldım, bir süre hanımımın sokağına girmeye cesaret edemedim, çünkü korkuyordum. En sonunda, onunla konuştuğum saat olan
on iki civarı, beni bekleyen Don Diego'nun arkadaşlarından birinin, iyi bir sopayla hazır bir şekilde, bacaklarıma iki darbe indirdiği kapıya geldim; bu da beni yere serdi; yere düşer düşmez, diğeri rolünü oynadı ve kulağımdan kulağıma kadar yüzüme bir çizik attı. Sonra pelerinimi aldılar ve beni yerde bırakarak, "Bu, sahtekâr, aldatıcı, aşağılık heriflerin ödülü." dediler. Yardım için bağırdım, bu davranış için kime borçlu olduğumu bilmeden, ancak ayrılırken söylediklerinden, belki de Engizisyon tarafından alınma hilesiyle aldattığım ev sahibi, uzun süredir bana dayatılan gardiyan veya kaçan arkadaşlarım olabileceğini tahmin ettim; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, o kesiği o kadar çok yerden bekliyordum ki, kimden gelebileceğinden emin olamıyordum. Don Diego en az şüphelendiğim kişiydi ve hedeften en uzak olan bendim; ama yine de bağırdım, "Hırsızlar! Hırsızlar!" sonunda nöbetçi geldi, beni yukarı aldılar, yüzümde bir ayak uzunluğunda bir yarık olduğunu ve pelerinimin olmadığını ve bu talihsizliğin nasıl geldiğini söyleyemediklerini fark ederek, beni bir cerrahın evine götürdüler, orada giyindim; sonra nerede yaşadığımı sordular ve beni oraya götürdüler. Yatağa girdim ve bütün gece uyanık yattım, pişmanlık ve şaşkınlık içindeydim; yüzüm ikiye kesilmişti, vücudum morarmıştı ve bacaklarım sopayla vurulmaktan öyle sakatlanmıştı ki ayakta duramıyordum ve bacaklarımda neredeyse hiçbir his yoktu. Sonuç olarak, yaralandım, soyuldum ve öyle bir durumdaydım ki ne arkadaşlarımın peşinden gidebildim, ne de evliliğimi
başarabildim, ne Madrid'de kalabildim, ne de kaçabildim.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VIII.

_Tedavim ve Diğer Garip Şeyler._

[Resim]

Ertesi sabah, gün ağarırken, evin hanımı yatağımın
başında belirdi. İyi bir yaşlı kadındı, ihtiyatlılık yıllarında, elli beşini geçmişti, elinde büyük bir boncuk çifti, yüzü
kurutulmuş bir elma veya ceviz kabuğu gibiydi, o kadar çok çizgiyle doluydu. Mahallede
büyük bir ünü vardı ve bu yüzden öğlene kadar yatakta yatardı
istediği zaman ve istediği kadar kişiyle. Zevki ve
uydurma zevki teşvik ederdi; adı La Guia'ydı; mesleği evde konaklama
kiralamak ve yurtdışında başkalarını kiralamaktı. Evi yıl boyunca kiracısız kalmıyordu. Genç bir kıza kendini
örtmeyi nasıl öğrettiğini, yüzünün hangi kısımlarını
görünür hale getirmesi gerektiğini nasıl öğrettiğini görmek hoştu. Eğer dişleri iyiyse, başsağlığı ziyareti olsa bile, her zaman
gülmesini öğütlerdi; eğer güzel elleri varsa, her zaman onlarla oynamasını; saçları açıksa,
örtü altından birkaç gevşek bukle olmasını; gözleri iyiyse, sürekli dikizlemesini; ve küçük, parlaksa, onları kapatıp sonra iyice açmasını ve yukarı baktığından emin olmasını öğretti. Yıkamalara ve cilt için diğer kozmetiklere gelince, bir Etiyopyalıyı bir Danimarkalı kadar açık tenli yapardı; böylece birçok kadın ona gelir ve eve o kadar değişmiş bir şekilde dönerdi ki,
kendi kocaları onları tanımazdı; ancak onun en büyük sanatı,
bakireleri onarmak ve genç kızlara makyaj yapmaktı. Bunların hepsini, evde sadece sekiz gün kaldığım süre içinde gördüm; ve hepsini tamamlamak için, kadınlara cepleri nasıl yankesicilik yapacaklarını öğretti ve onlara hangi güzel ifadeleri kullanmaları gerektiğini öğretti. Onlara bir erkekten nasıl mücevher koparacaklarını gösterdi; genç kızlar bunu nezaket ve şaka yoluyla, olgun kızlar bir hak olarak ve yaşlı kadınlar bir saygı ve yükümlülük parçası olarak yapacaktı. Onlara para dilenmenin ve yüzük ve diğer bibloların nasıl çekileceğini öğretti. Bazen, Alcala'da, Burgos'ta ve İspanya'nın bu ayıklama sanatında ün kazanmış diğer bölgelerinde kendi mesleğinden bazı ünlülerden alıntılar yaptı. Bu hikayeyi, hangi ellere düştüğümü düşününce, acınacak duruma gelmem için anlattım; ve bana söylediği sözler daha çok dikkat çekebilir. Atasözlerine her zaman çok düşkündü ve konuşmasına şu şekilde başlardı: "'Nereye koyarsan koy, hemen dibe ulaşırsın'; 'Ne ekersen onu biçersin'; 'Düğün ne ise pasta da odur.' Oğlum, Don
Philip, açıkça söylemek gerekirse, seni anlamıyorum ve nasıl yaşadığını
anlayamıyorum. Gençsin ve uyurken bile sonumuza doğru yol aldığımızı düşünmeden biraz
çılgın olman şaşırtıcı değil. Şimdi bir ayağım mezarda olan ben, sana
çok şey anlatma ayrıcalığına sahibim. Bana çok para harcadığını ve kimsenin nasıl olduğunu bilmediğini söylemeleri çok garip; ve şehre geldiğinden beri
bazen bir bilgin, bazen daha keskin zekâlı ve bazen de bir beyefendi gibi görünmen. Bunların hepsi arkadaşlıktan kaynaklanıyor; çünkü oğlum, 'bana nerede sürüler sürdüğünü söyle, sana ne olduğunu
söyleyeyim'; ve 'aynı
tüyden kuşlar
birlikte uçar'; ve 'çok şey dudakla tabak arasında
kaybolur.' Git, aptal; eğer kadınlara karşı bir arzun varsa, o maldan her zaman iyi bir stokum olduğunu ve o meslekle geçindiğimi bilmiyor muydun? Onları el altında yetiştiriyorum ve o işe hazır hale getiriyorum ve sonra onları emrime amade tutuyorum. Bugün bir alçak, yarın başka bir düzenbaz tarafından sürüklenip gitmene ne gerek var; burada kirli bir zümrüt, orada salamura edilmiş bir yeşim taşı toplayıp, seni başka birini saklamaya zorluyorlar? Yemin ederim ki, bana kendini adasaydın, çok fazla taç biriktirmiş olurdun, çünkü ben paraya düşkün değilim. Babamın ruhuna yemin ederim ki, merhamet umduğum için, senden şimdi konaklama için gerekeni istemezdim, ama onu bazı özel amaçlar için ve birkaç küçük mum ve ot almak için istiyorum." Gallipotları vardı,
her ne kadar ne cerrah ne de eczacı olsa da ve eğer biri onu yağlasa
kendisini meshedip dumanla birlikte uçup giderdi.[20]

Tüm konuşmalarının ve uzun konuşmalarının bir solukla bittiğini fark ettim; çünkü
bu onun metni olsa da, diğerleri gibi bununla başlamadı, ama
sonucunu yaptı; onun sevgi dolu ziyaretinin sebebini hiç aramamam gerektiğini anladığımda, evinde kaldığım süre boyunca bana yaptığı ilk ziyaretti, sadece bir gün hariç, o gün kendisi için hesap vermeye geldi, çünkü bana büyücülüğüyle ilgili bir hikaye anlatıldığını ve memurlar onu yakalamaya geldiklerinde gözlerinin önüne öyle bir sis
çektiğini, ne evi ne de sokağı bulamadıklarını duydu. Sonra bana her şeyin bir hata olduğunu söyledi, çünkü
onun adından başka birini kastediyorlardı; ve hiç şaşmamalı, çünkü adından ve mesleğinden daha fazlası vardı. Ona parayı ödedim ve bunu anlatırken, her zaman bana eşlik eden kötü talih ve beni rahatsız etmeyi asla unutmayan şeytan, memurların onu rezil bir karaciğer için yakalamalarını emretti ve efendisinin evde olduğuna dair bilgi aldılar. Doğrudan odama geldiler ve beni yatakta, onu yanımda görünce ikimizi de yakaladılar, bana yarım yirmi tane iyi yumruk attılar ve beni yataktan sürüklediler. Diğer ikisi onu sıkıca tuttular, ona fahişe ve cadı unvanlarıyla selam verdiler. Söylediğim gibi yaşayan bir kadın için bunu kim düşünebilirdi? Polislerin çıkardığı gürültü ve benim haykırışlarım, meyveci olan ve yan odada yatan efendisini alarma geçirdi. Koşarak yola koyuldu. Bunu gözlemleyip, evdeki diğer kiracının benim o adam olmadığımı söylemesi üzerine, beni tırmalayıp,
tuttular ve beni iyice dövdüler ve saçlarım koptu; yine de
bütün katlandığım şeye rağmen, köpeklerin yaşlı kadına iltifat etmelerini duymak beni güldürdü. Biri, "Bir arabada ne kadar zarif görüneceksin, anne; yemin ederim ki,
bin iki tane çürük portakal ve şalgam başının arkandan uçtuğunu görmek benim için büyük bir memnuniyet olacak." diye bağırdı. Bir diğeri, "İyi bir gösteri yapmanı ve iyi bakılmanı sağladık." dedi. Sonunda onun zorbasını yakaladılar, ikisini de bağladılar,
affımı dilediler ve beni kendi başıma bıraktılar. [Resim]

[Resim]

İyi ev sahibimi tercih yolunda görmek beni biraz rahatlattı, bu yüzden tüm dikkatim ona bir çürük portakal fırlatmaya hazırdı; ancak geride kalan hizmetçisinin bana söylediklerini düşündüğümde, onu hapishanede tutabileceklerinden çok şüphelendim, çünkü uçmaktan ve hiç hoşlanmadığım başka şeylerden bahsediyordu. Cerrahın elinde evde sekiz gün yattım ve sonunda yurtdışına çıkamadım, çünkü yüzümü dikmek istiyorlardı ve koltuk değnekleri olmadan yürüyemiyordum. Bu zamana kadar param bitmişti, çünkü yüz realin tamamı konaklama, diyet ve tedaviye gitti; bu yüzden hazinem bittiğinde daha fazla masraftan kaçınmak için koltuk değnekleriyle yurtdışına gitmeye ve çok iyi olan keten ve giysilerimi satmaya karar verdim. Bunu yaptım ve paranın bir kısmıyla eski bir deri ceket, bir kanvas yelek, ayak bileklerime kadar yamalı bir dilenci ceketi, bacaklarımda lekeler ve büyük, örülmüş ayakkabılar, başımda büyük ceketin başlığı, boynumda büyük bir pirinç haç ve elimde bir çift boncuk aldım. Mesleğinde usta olan bir
mumcu bana kederli tonu ve dilencilik için uygun ifadeleri öğretti, bu yüzden hemen sokaklarda bunu uygulamaya başladım. Kalan altmış reali ceketime diktim ve böylece bir dilenci için hazırlandım, lirik konuşmama çok güvendim. Bir hafta boyunca sokaklarda dolaştım, kasvetli bir tonda uludum ve dersimi şu şekilde tekrarladım: "Rabbin iyi Hıristiyan hizmetkarları, hayatından
rahatsız, perişan, yaralı ve sakat bir yaratığa merhamet edin." Bu benim çalışma günü notumdu, ancak pazar ve tatillerde sesimi değiştirdim ve dedim ki, "İyi hayırsever insanlar, yüce Prenses, Meleklerin Kraliçesi, Tanrı'nın Annesi, Tanrı'nın ziyaret ettiği zavallı sakatlara sadaka verin." Sonra biraz durdum, bu iyi bir hizmettir ve tekrar devam ettim: "Bakın zavallı uzuvlarım patladı,
ben zavallı bir sefilim, bir bağda çalışırken; tüm değerli uzuvlarımın kullanımını kaybettim; çünkü sizler kadar güçlü ve sağlamdım, Tanrı sonsuza dek övülsün ve sağlığınızı ve uzuvlarınızı koruyun." Böylece çeyreklikler sığlıklardan yuvarlanarak geldi; Bol miktarda param vardı ve
çok daha fazlasını elde edecektim, eğer
iki kolu sakat ve sadece bir bacağı olan,
kötü görünümlü, şehvetli bir genç adam tarafından engellenmeseydim,
bir el arabasıyla kendi yürüyüşlerimi sürdürür ve benden daha fazla peni alırdı,
ama o kadar nazik bir şekilde yalvarmazdı; çünkü kısık bir sesi vardı,
bu bir gıcırtıyla biterdi ve şöyle derdi, "İsa Mesih'in sadık hizmetkarları,
Rab'bin günahlarım için beni nasıl sıkıntıya soktuğunu görün; yoksullara bir peni verin, Tanrı sizi ödüllendirecektir," ve sonra şunu eklerdi, "tatlı İsa'nın hatırı için." Bu ona büyük bir gelir getirdi ve bunu gözlemledim ve
gelecek için _s_'yi kestim ve sadece _İsa_ dedim, çünkü bunun daha fazla bağlılığa yol açtığını algıladım. Kısacası, duruma göre ifadelerimi değiştirdim ve
kazandıklarımın sonu yoktu. Her iki bacağımı da deri bir keseye sarmıştım ve bir sokak köşesinde, Tanrı'nın hayat verdiği en düzenbazlardan biri olan bir dilenciyle birlikte bir cerrahın verandasında yatıyordum. Çok zengindi ve sanki bizden üstündü ve hepimiz kadar kazanıyordu. Göbeği bir demet halinde sarkıyordu; ayrıca, bir kolunu omzunun üstünden bir iple sıkıca bağlamıştı, bu da elinin topal, şiş ve iltihaplı gibi görünmesini sağlıyordu. Sırt üstü yatıyordu, başı kadar büyük olan tüm yırtık çıplaktı ve haykırdı, "Bakın sefaletim, Tanrı hizmetkarlarını nasıl cezalandırıyor." Eğer bir kadın
yanından geçerse, "Tatlı, güzel kadın, Tanrı senin sevgili ruhunu kutsasın." Çoğu, onları yakışıklı olarak adlandırdığı için ona sadaka verirdi ve ziyaretlerine bunu yaparlardı, ancak bu onların yolu değildi. Herhangi bir yırtık pırtık asker gelirse, ona "Soylu Yüzbaşı" derdi;
başka bir adam görürse, "İyi değerli beyefendi";
bir arabada birini görürse, "Çok Şerefli Lord"; ve bir katırın sırtında bir din adamı görürse, "Çok Saygıdeğer Başdiyakoz". Kısacası, o çok tahammül edilemez bir dalkavuktu ve
tatillerde dilenmenin kendine özgü yolları vardı. Onunla o kadar yakınlaştım ki, bana birkaç gün içinde bizi zengin eden bir sır verdi; ve bu sır, sokaklarda dilencilik yapan, yollarına çıkan her şeyi çalan ve kendisinin de alıcı olduğu üç küçük çocuğu olmasıydı; ayrıca, yankesicilik öğrenen iki küçük çocuğu vardı ve onlarla yarı yarıya gidiyordu. Böylesine yetenekli bir öğretmen tarafından çok iyi eğitildiğim için, aynı derslere katıldım ve o da bana amacım için uygun aletler sağladı. Bir aydan kısa bir sürede masraflarımdan kırk kronun üzerinde para biriktirmiştim ve sonunda, birlikte gitmeyi tasarlayarak, bana dilencinin aklından geçen en büyük sırrı ve en kurnazca planı açıkladı, ikimiz de buna katıldık; ve aramızda her gün dört veya beş çocuk çalıyorduk, ağlayan çocuklar hemen ortaya çıktı, hangi işaretlerden tanınmaları gerektiğini sorduk ve "Aman Tanrım, efendim, bu çocuğu tam da böyle bir zamanda buldum ve ben gelmeseydim, bir araba üzerinden geçerdi, ama ben ona baktım." dedik. Bize ödülü hemen ödediler ve o kadar iyi gelişti ki, elli kronun üzerinde para daha aldım ve bu sırada bacaklarım iyileşmişti, yine de onları hala nallara sarılı halde taşıyordum. Madrid'den ayrılmaya ve kimsenin beni tanımadığı Toledo'ya gitmeye karar verdim. Bu kararı aldıktan sonra, eski bir
takım gri elbise, bir kılıç ve bantlar aldım, son bahsettiğim dilenci Valcazar'dan veda ettim ve Toledo'ya gitmenin bir yolunu bulmak için hanları dolaştım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM. IX.

_Bu bölümde Oyuncu, Şair ve Rahibe Cesur'u oluyorum; Karakterler
Zarifçe Boyanmıştır._

[İllüstrasyon]

Belirli bir handa, Toledo'ya giden ve yanlarında üç araba olan bir grup gezgin oyuncuyla karşılaştım. Tanrı'ya şükür ki, çetenin arasında Alcala'daki sınıf arkadaşım olan,
kuyrukçuluk yapan ve sonradan oyuncu olan birini buldum. Ona Toledo'ya gitmek için ne kadar istekli olduğumu söyledim ve yüzümdeki yara izi yüzünden beni zar zor tanıdı ve haçımı çıkardığımda haç çıkarmaktan kendini alamadı.[21] Sonuç olarak, küçük bir para
dökülmesi karşılığında, diğerlerinin de katılmasını sağlayacak kadar benim dostumdu. Biz, erkekler ve kadınlar bir arada, bir gruptuk ve ben, baş dansçı olan ve oyunlarda kraliçe ve diğer harika roller oynayan ekipten birine
çok tutuldum, çünkü o dikkate değer bir aldatılmışlıktı. Kocası tesadüfen yanıma oturdu ve kiminle konuştuğumu düşünmeden, ama eğilimimi izleyerek, ona "Bir adam bu kadınla nasıl biraz konuşabilir ki, ona yirmi kron harcayayım, çünkü ona karşı büyük bir sempatim var?" diye sordum. "Sorunuza cevap vermek bana yakışmaz, çünkü ben onun
kocasıyım," diye cevapladı adam, "ne de böyle bir şeyden bahsetmem uygun değil; ama hissizce konuşmak gerekirse, çünkü bende yok, ona harcanacak paraya değer, çünkü dünyada ondan daha narin bir et parçası ve böylesine şakacı bir kız yok." Bunu söyledikten sonra arabadan
atladı ve başka birine bindi, büyük olasılıkla ona hitap etme fırsatım
olabilirdi. Adamın cevabından
memnun oldum ve bu tür adamlar için, sanki hiç karıları yokmuş gibi
söylenebileceğini anladım. Fırsatı yakaladım; bana nereye gittiğimi ve hayatım ve koşullarımla ilgili bazı sorular sordu; ve sonunda, uzun uzun konuştuktan sonra, meseleyi Toledo'ya erteledi. Mümkün olduğunca yoldan uzaklaştık ve ben çocukken rol aldığım San Alejo oyunundan bir parça oynadım, bunu o kadar iyi yaptım ki, beni sevdiler ve şirkette olan arkadaşımın, ona anlattığım tüm talihsizlikleri ve zor koşulları öğrendikten sonra, bana aralarından birini oynayıp oynayamayacağımı sordu. Gezici hayat tarzlarını o kadar çok övüyorlardı ki, o zamanlar biraz desteğe ihtiyacım vardı ve o kıza o kadar düşkündüm ki, müdürle iki yıl anlaştım. Onlarla kalmamı zorunlu kılmak için aramızda yazılar imzalandı, bana harçlığımı verdiler ve rollerimi paylaştılar ve böylece Toledo'ya geldik. Bana ezberlemem için iki veya üç prolog ve sesime çok uyan birkaç ciddi rol verdiler. Kendimi buna adadım ve kasabada ilk prologu söyledim, hepsi gibi sıkıntıda olan ve erzak eksikliği çeken bir gemi hakkındaydı, o limana yanaşan. Halkı "Senato" diye çağırdım, dikkatlerini çektim, tüm hatalar için özür diledim ve böylece uzaklaştım. Büyük bir el çırpma oldu ve
sonuçta sahnede sevildim. Oyuncularımızdan birinin yazdığı bir oyun oynadık ve nasıl şair olabileceklerini merak ettim, çünkü bunun yalnızca çok bilgili ve yaratıcı insanlara ait olduğunu ve aşırı derecede cahil kişilere ait olmadığını
düşünüyordum. Ama şimdi öyle bir noktaya geldi ki
her biri oyun yazıyor ve her oyuncu komiklikler ve komediler yapıyor; gerçi eskiden iyi Lope de Vega ve Doktor Ramon tarafından yazılanlar dışında hiçbir oyunun sahnelenmediğini hatırlıyorum. Kısacası, oyun ilk gün sahnelendi ve kimse bundan bir şey çıkaramadı. İkinci gün tekrar başladık ve Tanrı'nın izniyle, başlangıçta bir tür savaş macerası vardı; ve sahneye zırhla ve kolumda bir hedefle çıktım, bu büyük bir lütuftu, yoksa
kesinlikle lahana sapları ve kabaklarla ve elime geçen her şeyle
öldürülecektim. Böyle bir dolu fırtınası hiç görülmemişti ve
oyun bunu hak etmişti, çünkü bir münzevi kıyafeti içindeki bir Normandiya kralını temsil ediyordu, hiçbir mantık veya neden olmadan, iki alçak uşağı vardı
ve komployu çözmeye geldiklerinde, tüm topluluğun evlendirilmesinden başka bir şey yoktu ve bir son vardı; böylece, gerçeği söylemek gerekirse, hak ettiğimizi aldık. Hepimiz yoldaşımız olan sözde şairle ters düştük ve ona ne kadar büyük bir tehlikeden kaçtığımızı düşünmesini ve bundan ders çıkarmasını söyledim; cevapladı, oyunun tek bir kelimesini bile yapmamıştı, sadece yoluna çıkan parçalardan ve kırıntılardan bazılarını birinden, bazılarını da diğerinden toplamıştı, bunları bir dilencinin her çeşit paçavradan yapılmış pelerini gibi birbirine karıştırmıştı; ve talihsizlik şuydu ki, düzgün bir şekilde birleştirilmemişti. Oyun yazan tüm oyuncuların tazminat ödemek zorunda olduklarını, çünkü sadece oynadıkları tüm bölümlerden çaldıklarını, bunun da kolayca yapılabileceğini ve on veya yirmi kron kazanma umuduyla her türlü riski göze aldıklarını söyledi. Bunun dışında, ülkenin her yerini dolaşıp birkaç kişi tarafından oyunlar gösterildikten sonra, bunları okumak için ödünç aldılar ve sonra çaldılar, bunları bitirdikleri zaman da sadece bir iğrenç bölüm eklediler ve daha iyisini çıkardılar ve böylece buna kendilerininmiş gibi davrandılar; hiçbir oyuncunun bir sahneyi başka türlü nasıl yazacağını bilmediğini protesto ettiler. Bu düzenek hoşuma gitti ve kendim denemek için büyük bir heves duydum, çünkü şiire biraz ilgim vardı ve şairler konusunda biraz bilgiliydim,
çünkü Garcilaso ve diğerlerini okumuştum ve bu yüzden bu işe girmeye karar verdim; böylece bununla, oyuncumla ve kendi oyunculuğumla
yaşamaya geçiş yaptım. O zamana kadar Toledo'da bir ay geçirmiştik, birkaç yeni oyun oynuyorduk ve ilk başarısızlığımızı telafi etmeye çalışıyorduk ve bana küçük Alonso demeye başlamışlardı, çünkü adımın Alonso olduğunu söylemiştim, buna genel olarak Zalim unvanını eklemişlerdi, çünkü çukur ve üst galerilerin büyük beğenisine göre o doğanın bir kısmını oynamıştım. Artık birkaç yeni takım elbisem vardı ve beni şirketimden
uzaklaştırmaya çalışan başka gezginlerin başları vardı. Bir komedi eleştirmeni için yer aldım, ünlü aktörler hakkında yorum yaptım, Pinedo'nun tavırlarını eleştirdim, oyumu Sanchez'in doğal ağırbaşlılığına verdim, Morales'i oldukça iyi olarak nitelendirdim, böylece sahneleri tasarlarken ve sahneyi süslerken her zaman tavsiyelerim dikkate alındı;
ve eğer herhangi bir oyun teklif edilirse, onu incelemek bana kaldı. Bu alkışlarla cesaretlendirilerek, küçük bir baladda bir şair olarak ilk çabamı gösterdim ve sonra da çok beğenilen küçük bir komedi yazdım. Sonra bir oyun yazmaya cesaret ettim ve ilahi bir şey olmaktan kaçamasın diye, tamamen bağlılık ve Kutsal Bakire ile dolu hale getirdim. Müzikle başladı, araftaki ruhların güzel gösterileri vardı ve o zamanlar moda olduğu üzere, ortaya çıktıklarında eski saçmalıklarla ve kaybolduklarında garip çığlıklarla şeytanlar ortaya çıkıyordu. Kalabalık, Şeytan hakkındaki kafiyelerimden ve Cennetten düşüşü ve benzeri şeyler hakkındaki uzun söylevlerimden fazlasıyla memnundu. Kısacası oyun oynandı ve çok beğenildi. Ellerimi çevirebileceğimden daha fazla işim vardı çünkü her çeşit sevgili bana akın etti, bazılarının metresinin gözlerinde, bazılarının alınlarında, bazılarının beyaz ellerinde ve bazılarının altın buklelerinde şarkılar olurdu. Her şeyin sabit bir fiyatı vardı; ama daha fazla müşteri çekmek için ucuza satıyordum, çünkü benimkinin dışında başka dükkanlar da vardı. İlahi şarkılara gelince, tüm taşra katiplerine ve manastır yöneticilerine tedarik sağlıyordum; kör adamlar da en iyi arkadaşlarımdı, çünkü
asla seksen realden azına izin vermiyorlardı ve ben de her zaman
abartılı ve ne onlar ne de ben anladığımız
sıkıcı kelimelerle dolu olmalarına dikkat ediyordum. Terzilerin giysilerde yaptığı gibi, şiirde birçok yeni moda ortaya koydum ve şarkılarımı vaazlar gibi sonlandıran ilk kişi oldum, bu dünyada lütuf ve öbür dünyada şan için dua ediyordum.

Böylece mutluydum, rüzgar istediğim kadar güzel esiyordu, ceplerim parayla doluydu, çok revaçtaydı ve öylesine müreffeh bir durumdaydım ki bir gezgin grubunun şefi olmayı hedefliyordum. Evim güzel döşenmişti, çünkü şeytan kafama odalarımı ucuza asmak için meyhanelerin eski küflü duvar halısını almamı soktu, bunların hepsi bana yaklaşık beş veya altı krona mal oldu; çünkü kralın sahip olduğundan daha iyi bir
görünüm sağlıyorlardı, çünkü o kadar yıpranmışlardı ki
onun hiçbir yerinden göremeyeceğiniz
herhangi bir yerinden görebilirdiniz. Bir gün başıma şimdiye kadar duyulmuş en garip şey geldi, bunu duyurmaktan
vazgeçmeyeceğim, ama bu benim için utanç verici. Bir oyun
yazarken, kendimi evdeki çatı katına kapatır, orada oturup
yemek yerdim. Hizmetçi yemeğimi getirir ve orada bırakırdı; ve yazdığım her şeyi oynamak ve sanki sahnedeymişim gibi yüksek sesle konuşmak benim
yolumdu. Şeytanın istediği gibi, hizmetçi karanlık ve dik merdivenlerden yukarı çıkarken, elinde et tabağı ve tabaklarla, ben bir ayı avlama sahnesi oluşturuyordum ve
tamamen oyunuma odaklanmışken, olabildiğince yüksek sesle bağırdım:

"_Uç, uç, kanlı ayı; dikkat et, diyorum,_
_Ne yazık ki, öldürüldüm ve sen onun avı olacaksın._"

Zavallı kız, aptal bir Galiçyalı olan, öldürüldüğümü ve ayının avı olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu kükreyerek söylediğimi duyduğunda, bunun gerçek bir olay olduğunu ve kendisini kurtarması için ona seslendiğimi düşündü. Bu kendini beğenmişlik üzerine
topuklara atladı ve kargaşada paltolarını
ayaklarının altına alarak tüm merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Çorba döküldü, tabaklar kırıldı ve o sokağa fırlayıp "bir ayının bir adamı öldürdüğünü" haykırdı. Ben bu kadar çevik olamazdım ama tüm komşular etrafımdaydı, ayının nerede olduğunu soruyorlardı. Onlara bunun hizmetçinin aptalca bir hatası olduğunu söylememe rağmen, onları inandıramadım, çünkü sadece bir oyunun bir parçasıydım. O gün yemeğimi kaybettim; arkadaşlarıma bundan bahsedildi ve tüm kasaba bununla dalga geçti. Şiir
yazma işini yaparken başıma birçok kaza geldi ve bu kötü hayat yolundan vazgeçmedim.

[İllüstrasyon]

Bu tür insanların başına sık sık geldiği gibi, Toledo'da çok iyi işler yaptığı bilinen şirketimizin şefi, eski borçlarından dolayı tutuklanıp hapse atıldı, bu da çetemizi dağıttı ve herkes kendi yoluna gitti. Benim açımdan, yoldaşlarım beni başka şirketlere dahil etseler de, bu mesleğe büyük bir eğilimim yoktu, çünkü ben sadece mecburiyetten takip etmiştim; o zamanlar iyi giyimli ve parasız olduğum için, tek düşündüğüm zevk almaktı. Hepsiyle vedalaştım, onlar kendi yollarına gittiler; ve ben, bir gezgin olmaktan vazgeçerek, durumu düzeltmek için kötü bir hayat tarzını bırakmayı teklif etmişken, tavadan ateşe düştüm, çünkü çok daha kötü bir duruma düştüm. Deccal için bir aday oldum; açık konuşmak gerekirse, rahibelerin bir yiğidi oldum. Bu çılgınlığı yapmam için bana verilen teşvik, bir rahibe, tanrıça Venüs'ün kendisi olduğunu anlamamdı, onun isteği üzerine bol miktarda küçük dindar pastoral yazmıştım; ve bu nedenle benden biraz hoşlanmıştı ve beni bir Kutsallık oyununda Aziz John the Evangelist olarak oynarken görmüştü. İyi kalpli hanım bana çok değer verdi
ve bana oyuncu olmam kadar onu rahatsız eden hiçbir şey olmadığını söyledi;
çünkü ona kaliteli bir beyefendinin oğluymuşum gibi davranmıştım
ve bu yüzden bana acıdı ve sonunda ona şu satırları göndermeye karar verdim:

"Oyuncular topluluğundan ayrıldım, sizin isteklerinize uymak için değil, aksi takdirde bunu yapmak benim için uygun olduğu için;
ama benim için dünyadaki tüm topluluk, sizin topluluğunuz olmadan, yalnızlıktır.
Şimdi sizin olma fırsatım daha fazla olacak, çünkü
kendi kendimin kesinlikle efendisi olacağım. Sizinle ne zaman konuşabileceğimi ve ne zaman mutlu olabileceğimi bana bildirin, vb."

Koşucu notu taşıdı, iyi rahibe hayatımdaki değişikliği duyduğunda çok memnun oldu ve bana şöyle cevap verdi:--

"İyi talihiniz için sizi tebrik etmektense tebrik edilmeyi beklerim; çünkü benim dileklerim ve sizin refahınız
birbirinden ayrılamaz. Umutsuz bir durumdan
kurtulmuş gibi görülebilirsin; geriye sadece benim yapacağım gibi sebat etmek kalıyor. Bugün
ızgarada özgürlük olup olmayacağını merak ediyorum; ama
akşam ayininde gelmeyi ihmal etmeyin, çünkü orada en azından birbirimizi
göreceğiz ve belki de başrahibe hanıma
bir oyun
oynamanın bir yolunu bulabilirim.

Elveda."

Notu beğendim, çünkü kadın gerçekten nüktedan ve çok yakışıklıydı.
Akşam yemeğinden sonra sahnede centilmen rolü yapmak için kullandığım en iyi takım elbiseyi giydim, kiliseye gittim, dua ediyormuş gibi yaptım ve sonra onu
bulabilmek için koro önündeki
ızgaranın ve perdenin her santimini incelemeye başladım. Sonunda Tanrı'nın bana iyi şans vermesine sevindim, ya da daha doğrusu şeytan bana kötü şans verdi, eski işareti duydum; öksürmeye başladım, diye cevap verdi - Barabbas'ın öksürüğüydü. Nezlede birbirimizi takip ettik ve sanki kiliseye biber serpmişler gibi geldi. Sonunda, öksürmekten oldukça yorulduğumda, hırıltılı yaşlı bir kadın
ızgarada belirdi ve yanıldığımı fark ettim; çünkü bu bir manastırda çok belirsiz bir işarettir, çünkü gençler arasında bir işaret olarak hizmet ettiği gibi, yaşlılar arasında da alışıldık bir şeydir ve bir adam bunu bir bülbül yakalama çağrısı olarak düşündüğünde, sadece bir baykuş bulur. Kilisede uzun süre kaldım, akşam ilahisi başlayana kadar, ki onu duydum, çünkü
rahibe hayranlarının, diğer her şeyin yanı sıra, ikiyüzlülük yapıp iradelerine aykırı dua etmeleri gibi bir çılgınlıkları vardır; ayrıca, her zaman beklenti içinde oldukları için, asla akşamın ötesine geçmezler, ancak zevk günü asla gelmez. Akşam ilahisinde asla başarısız olmadım ve
koroyu görebilmek için boynumu olduğundan biraz daha uzattım.
Kutsal görevli ve katip benim sürekli arkadaşlarımdı ve papaz tarafından iyi karşılandım, hoş bir adamdı ve
sanki içinden tükürülmüş gibi dik ve dik yürüyordu. Rahibelerin pencerelerinin baktığı bir avluda yerimi almak için ara sıra giderdim,
benim kadar çılgın sahtekârların garip duruşlarını görmek komikti. İnsan hiç göz kırpmadan bakıyordu; bir diğeri
bir elinde kılıcı, diğer elinde boncuklarıyla, bir mezarın üzerindeki heykel gibi duruyordu; bir diğeri sanki uçuyormuş gibi kollarını açmıştı; bazıları
açıktı, sanki kalpleri ağızlarından fırlayacakmış gibi; bazıları sanki onları desteklemek için gelmişler gibi duvarlara yaslanmıştı; bazıları sanki atlar gibi yürüyüşleri için satın alınmış gibi yürüyordu; ve diğerleri şahin avcıları gibi ellerinde _billets doux_ ile şahini
yete çekmek için. Kıskanç aşıklar başka bir gruptaydı; bazıları gülümsüyordu,
ve metreslerine bakıyordu; diğerleri şiirler okuyor ve onlara gösteriyordu; biri, öfkeyle elinde bir genç kızla terasta volta atıyordu;
bir diğeri, ona bir
mektup veren, baştan çıkarılmış bir hizmetçi kızla konuşuyordu. Bütün bunlar bizim olduğumuz yerin altındaydı, ama rahibelerin olduğu yerin üstünde çatlaklar, yarıklar ve gözetleme delikleriyle dolu küçük eski bir kule vardı, orada sadece bir karmaşa vardı - burada bir el, orada bir ayak, başka bir yerde bir kafa, başka bir yerde bir mendil, bir eldiven veya benzeri; bazıları yürüyor, diğerleri öksürüyordu ve herkesin kendine özgü bir yolu vardı. Yazın erkeklerin bu kadar kavrulmuş ve kadınların bu kadar serin olduğunu görmek yeterince hoş. Kışın bazılarımız o kadar uzun süre ıslak kalırız ki küfleniriz ve üzerimizde yosun büyür; ne kar ne de yağmur bizi uzaklaştıramaz; ve bütün bunlar sadece bir kadını bir kafes ve bir camdan görmek içindir, kutsal bir kalıntı veya tuhaf bir işçilik parçası gibi, çünkü bekleyebileceğimiz tek şey budur. Tıpkı bir kafesteki kara kuşa aşık olmak gibidir, eğer konuşursa; veya güzel bir resme, eğer konuşmazsa. Elde edilebilecek en büyük lütuf
parmak uçlarına dokunmaktır. Başlarını çift parmaklıklara yaslarlar ve o boşluklardan güzel fikirlerle dolu yaylım ateşleri atarlar. Bu
saklambaçtaki mükemmel aşktır ve yine de bunun için güzel konuşmayı ve fısıldamayı öğreniriz, azarlayan her yaşlı kadına, emreden her kapıcıya ve istediği cevabı veren her direksiyondaki kişiye katlanmak zorundayız.

Bu lanetli işi o kadar uzun süre sürdürdüm ki, başrahibe hanım tarafından iyi bakıldım, iyi rahip tarafından medeni bir şekilde muamele gördüm ve katiple tanıştım, çünkü aptallığımızı onlardan sakladık; ve bu, bu tür delilerin arzulayabileceği tek mutluluktur. Kapıcının beni geri çevirmesinden ve rahibelerin yalvarmasından bıkmaya başladım ve başkalarının çok kolay bir şekilde sahip olduğu cehennemde bir yer satın almaya ne kadar çabaladığımı düşündüm ve hatta bu dünyada böylesine abartılı yollarla bir pay almayı bile bekledim. Perdition'a doğru
gittiğim ve ruhumu sadece birkaç bakış için harcadığım açıktı. Onunla konuşurken, diğerleri tarafından duyulma korkusuyla
kafamı parmaklığa o kadar yakın tutardım ki, izi iki gün içinde çıkmazdı ve aynı zamanda o kadar alçak sesle konuşurdum ki kulağına bir trompet olmadan
tek bir kelime bile anlayamazdı. Beni gören herkes, "Lanet olsun sana, kötü, rahibe avlayan köpek!" diye bağırırdı ve bunun yanında daha birçok kötü iltifat ederdi. Bütün bunlar beni kendime getirdi ve hayatıma mal olmasına rağmen rahibemi terk etmeye karar verdim; ve bunu St. John Günü'nde yapmaya karar verdim. Rahibelerin ne olduğunu öğrenmiştim. Size anlatmama gerek yok, efendim, St. John'un kadın müritlerinin nasıl kinle
seslerinin kısıldığını, ayini ilahilerle söylemek yerine inlediklerini; yüzlerini yıkamadıklarını, eski giysilerini giydiklerini. İpek çoraplar, zengin keseler ve şekerlemeler şeklinde yaptığı işin elli kronluk değerini ondan aldım, bunları piyangoyla satıyormuş gibi yaparak; ama bunları elime geçirir geçirmez, büyük şehir olarak orada şansımı denemek için Sevilla'ya doğru yola çıktım. Dindar okuyucu, rahibenin benim için değil, onu aldattığım şeyle ne kadar
ilgilendiğini tahmin edebilir.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM X.

_Hindistan'a gidene kadar Sevilla'da başıma gelenler._

Toledo'dan Sevilla'ya güzel bir yolculuk yaptım, çünkü oyunda keskindim,
hem yüksek hem de alçak zarlar yüklemiştim ve bir zarı avuçlayıp dört tane tutabilirdim
ve üç tane atabilirdim; ayrıca, sahte kartlarım vardı ve herhangi birini nasıl paketleyeceğimi ve istediğimi nasıl ortaya çıkaracağımı biliyordum ve sıkıcı olarak gördüğüm ve başkalarına kötü uygulamaları öğretmektense, kaçınmaları gereken şeyler konusunda uyarıda bulunmalarından korktuğum için bol miktarda başka güzel sanat ve el çabukluğu vardı; ancak belki de bu uygulamalarda yetenekli olmayanlar için birkaç öğüt faydalı olabilir; ve kitabımı okuyanlar,
eğer aldatılırlarsa, kendilerine teşekkür edebilirler. Kartları bulduğunuz için kendinizi asla güvende hissetmeyin, çünkü bir mum sönerken onlar size onları değiştireceklerdir. Kartlarda çizik veya başka izler bırakmamalarına dikkat edin; ve eğer okuyucum zavallı bir serseriyse, şunu fark etmelidir ki,
o züppeler çetesi arasında, bildikleri kartları bir iğneyle deliyorlar veya bir kırışıklık bırakacak şekilde tutuyorlar. Eğer daha iyi insanlar arasında oynuyorsanız, başlangıçta sahte olan ve kartonda özel işaretler olan kartlara dikkat edin. Asla temiz bir karta güvenmeyin veya kendinizi kirli bir kartla güvende sanmayın, çünkü hile yapan kişi her ikisinde de eşittir. Dağıtıcının hiçbir kartı diğerlerinden daha fazla bükmediğine dikkat edin, bu cebinizi çalmanın kesin bir yoludur; ve parmaklarla hiçbir hareket yapılmamasına veya kelimelerin ilk harfleriyle hiçbir ipucu verilmemesine dikkat edin. Sizi bu sırrın daha fazla içine sokmayacağım; bu, her zaman tetikte olmanızı sağlamak için yeterlidir, çünkü hilelerin yüzde birini bile söylemediğimden emin olabilirsiniz.

Bu sanatların ustası olduğumdan, tüm katır kiralarını, diğer masraflarımı ve hanlardaki ev sahiplerimden ve onlardan gelen parayı kazanarak, yol arkadaşlarımın masrafıyla Sevilla'ya vardım. _The Moor_ dedikleri yere indim ve orada Alcala'daki okul arkadaşlarımdan biri tarafından bulundum. Adı Mata'ydı ama o, bunun yeterince ses çıkarmadığını düşünerek adını Matorral olarak değiştirmişti. İnsanların hayatlarıyla ilgileniyordu ve onunla iyi gelişen bir ticaret olan kesikler ve yaralar satıyordu; yüzünde bunun işaretini taşıyordu ve payını almıştı. Herhangi bir şey vereceği zaman, her zaman pazarlıklarını uzunluk ve derinlik için ince bir şekilde yapardı ve şöyle derdi: "Hiç kimse, iyi kesilmiş ve yontulmuş olan kişi kadar mutlak bir usta değildir." Ve haklıydı, çünkü yüzü tek dikişliydi ve kendisi tamamen kesiklerdi. Bana, onunla ve yoldaşlarıyla akşam yemeğine gitmem gerektiğini ve beni hana geri götüreceklerini söyledi. Onunla gittim,
ve onun evine vardığımızda, "Gel, kıvılcım, pelerinini giy ve bir erkek gibi görün, çünkü bu gece Sevilla'daki tüm cesur adamları göreceksin; ve seni bir uşak olarak görmesinler diye,
elini çırp, sırtını dışarı çıkar ve pelerinini, sanki düşüyormuş gibi,
serbest bırak, çünkü hiçbir adamın pelerininin sırtına sıkıca oturduğunu görmekten nefret ederiz.
Çeneni çevir ve ağzının iki tarafıyla surat yap, sonra da bizim soyluların kaba sözcüklerini kullanarak büyük konuş." dedi. Dersini aldım ve bana bir hançer verdi, bir pala olabilecek kadar genişti ve uzunluğu bir kılıçtan başka bir şeye ihtiyacı yoktu. Şimdi bu bir litre şarabı iç," dedi, "çünkü buharın olmadan
gerçek bir zorba gibi görünemezsin. "Talimatlarımda bu kadar ileri gitmiştik ve içtiğim şeyle yarım denizler aşmıştım ki, çetenin dört kişisi içeri girdi, yüzleri eski gut ayakkabıları gibiydi, pelerinleri ipler yerine maymunlar gibi ortada bağlıydı, şapkaları başlarının üzerinde ayak ucunda duruyordu ve sanki siperlikleri taçlara çivilenmiş gibi yukarı kalkmıştı; etraflarında kılıç ve hançerlerle dolu bir silahçı dükkanı vardı ve
uçları sağ topuklarına çarpıyordu; gözleri dik dik bakıyordu, bıyıkları yukarı kalkmıştı ve sakalları fırça gibiydi. Ağızlarıyla iltifatlarını ettiler ve sonra kısık bir sesle ve kelimelerini keserek, arkadaşımı anlaşılmaz bir şekilde selamladılar, o da aynı şekilde karşılık verdi. Oturdular ve kim olduğumu sormak için tek bir kelime etmediler,
ama içlerinden biri Matorral'a baktı ve ağzını açarak, alt dudağını bana işaret ederek uzattı. Tanıtıcım aynı dilde cevap verdi, sakalını tuttu ve aşağı baktı; ardından
hepsi ayağa kalktı, sarıldı ve bana karşı büyük bir nezaket gösterdi. Ben de aynı iltifatları, birçok
fıçı şarap koklamak gibi olan
iltifatlarla karşılık verdim. Akşam yemeği vakti geldiğinde,
masada bekleyen,
zorbaların mahmuz altı derileri dediği
bir grup güçlü serseri geldi. Hepimiz masaya oturduk ve
önerdikleri ilk şey, bir tabak turşu oldu; tadına bakar bakmaz, hepsi hoş geldin diyerek şerefime içmeye başladılar; ve
onları içerken görene kadar, itiraf etmeliyim ki, hiç turşum olduğunu bilmiyordum. Sonra
balık ve et geldi, hepsi içmeyi teşvik etmek için yüksek baharatlıydı.
Yerde, yarım küvete benzeyen büyük bir kase şarap vardı ve
rehin verecek olan kişi, toptan içmek için uzanıyordu. Bu düzenekle büyülenmiştim, ama birkaç sağlık olayı yaşandıktan sonra hiçbirimiz birbirimizi tanımıyorduk. Savaş meselelerinden bahsetmeye başladılar ve
yeminler dolu gibi yağdı. Yirmi veya otuz kişilik bir mesele
yok edilmek üzere biçildi. Şehrin Belediye Başkanı'nın parçalara ayrılmasına karar verildi; sonra Domingo Tirynado ve
Gayon'un görkemli anılarından bahsettiler ve Escamilla'nın ruhu için bol miktarda şarap döktüler.[22]
Bazıları, kardeşlerinden biri olan ve bedeni kargaların ziyafet çekmesi için
bir darağacına asılan Alonzo Alvarez'in zamansız sonunu hatırlayarak acı acı ağladılar. Bu sırada arkadaşımın beyni altüst olmuştu ve bir somun ekmek alıp mumun üzerine ciddiyetle bakarak kısık bir sesle şöyle dedi: "Bu, yani Tanrı'nın yüzü ve meleğin ağzından çıkan ışıkla, eğer uygun görürseniz beyler, bu gece zavallı tek gözlü arkadaşımızı takip eden çavuşun adamını parçalayacağız." Hepsi kasvetli bir çığlık attılar ve bu şekilde yemin ederek yapılan teklifi onayladılar: Hançerlerini çektiler, ellerini kâsenin kenarına koydular ve bacaklarıyla birlikte uzanarak şöyle dediler: "Bu şarabı içerken, her bilgilendirici av direğinin kanını da emeceğiz." "Bu Alonzo Alvarez kimdi," dedim, ölümü çok üzücü olan?" "O," diye cevapladı içlerinden biri, "cesur bir savaşçı delikanlıydı, ruhlu bir adamdı, cesaretle doluydu ve iyi bir arkadaştı. Hadi gidelim, çünkü şeytan içimde güçlenmeye başladı." Bunu söyledikten sonra hepimiz bir av direği avına çıktık. Şarapla tamamen
bunalmış ve tüm aklım boğulmuş olduğundan, kendimi
sürdüğüm tehlikeyi hiç düşünmedim. Strand'e geldik, orada yuvarlakla karşılaştık,
onlar ortaya çıkar çıkmaz kılıçlarımızı çektik ve onlara saldırdık. Geri kalanını beğendim ve ilk saldırıda iki av direğinin
pis ruhlarının bedenlerinden uçup gitmesi için yol açtık. Polis memuru
kaçtı ve yardım için bağırarak sokaktan yukarı koştu. Biz
takip edemedik, çünkü çok fazla başlangıcı vardı, ama
katedralde sığınak aldı, orada adalete karşı korunduk ve içtiğimiz
şarabın dumanını boşaltmak için gereken kadar uyuduk. Kendimize geldiğimizde, iki avcının öldürülmesi ve bir polis memurunun bir fıçı şarap paketinden kaçması beni şaşırttı, çünkü o zamanlar daha iyi durumda değildik. Sığınağımızda iyi durumdaydık, çünkü kasabanın neşeli perileri bize akın etti ve sahip oldukları her şeyi bize harcadılar. La Grajales adında iri yapılı bir yeşim bana hayran oldu ve beni baştan ayağa kendi renklerine bürüdü. Bu tür bir yaşamı şimdiye kadar denediklerimden daha çok sevdim ve bu nedenle ölene kadar sadık Grajales'ime bağlı kalmaya karar verdim. Tüm argoyu öğrendim ve kısa sürede haydutlar arasında mutlak bir efendi oldum. Adalet görevlileri bizi aramak için mümkün olan her şeyi yaptılar ve sığınağın etrafında turladılar; yine de gece yarısından sonra gizlice dolaştık. Bunun sıkıcı bir iş gibi göründüğünü ve kötü kaderin beni her yerde takip ettiğini, ancak bu durumun beni gelecek için uyarı alma konusunda daha akıllı yapmadığını, beni gerçek bir inatçı günahkar gibi yorduğunu fark ederek, bu nedenle, doksim Grajales'in tavsiyesiyle, onu da yanıma alarak Hindistan'a gitmeye karar verdim, başka bir ülkede daha iyi bir talihle karşılaşıp karşılaşamayacağımı denemek için. Ancak daha da kötü oldu, çünkü hayatlarını ve tavırlarını düzeltmeden sadece yer değiştirenler durumlarını asla düzeltemezler.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[1] Bay J. Y. Gibson'ın _El Viage del
Parnaso_ (1883) adlı eserinin canlı çevirisinden.

[2] _Don Kişot_, Bölüm i, bölüm iii.

[3] _yani_, o Yahudiydi.

[4] _Kardinal_, bir kırbaç darbesiyle oluşan bir yara.

[5] Atasözüne gönderme olarak--_a cada puerco viene su San
Martin_--her domuza Martinmas gelir.

[6] Horozlara atma Shrove-tide sporuna gönderme olarak.

[7] _Era batalla nabal_, _nabal_ kelimesiyle bir kelime oyunu, hem "şalgamlara (_nabos_) ait" hem de "denizci" anlamına geliyor.

[8] Hayali değil, gerçek bir şahsiyet, gerçek adı Antonio Cabreriza.

[9] Morisco, Hıristiyanlar tarafından _köpek_ olarak adlandırılıyordu; ve _kedi_ (gato)
hırsız için kullanılan bir argo kelimeydi.

[10] Burada İngiliz kıyafeti giyilemeyecek bir sahne var.
Alimler etrafta durup Pablo'ya tükürüyorlar. Okuyucunun mahrum kaldığı başka bir mizah yoktur.

[11] İspanya'ya karşı entrikaları 1611'deki ölümüne kadar hiç durmayan II. Philip'in ünlü sekreteri.

[12] Ostend, üç yıldan fazla süren bir kuşatmanın ardından 22 Eylül 1604'te Espinola komutasındaki İspanyollar tarafından alındı.

[13] Ünlü bir kılıç ustası olan Pacheco de Narvaez tarafından yazılan bu adı taşıyan bir kitap 1600'de Madrid'de yayınlandı.

[14] Aslında ünlü bir eskrim ustası, melez Francisco Hernandez vardı ve rakibi Narvaez onun hakkında küçümseyici bir şekilde yazmıştı. Muhtemelen bu pasajda her ikisi de alay konusu olmuştur.

[15] Majalahonda, Madrid'e on mil uzaklıkta, sakinlerinin kabalığı ve konuşmalarıyla ünlü bir köydür. Bkz. _Don Kişot_, Bölüm ii, bölüm xix.

[16] _Demandador_--yoksulların ruhlarının araftan kurtarılması için sadaka dilenen kişi, başka yerlerde şakayla _animero_ olarak adlandırılır.

[17] Orijinal _que döneminde un Conde de Irlos_. Conde de Irlos, antik baladların kahramanlarından biriydi. İspanyol efsanesinin Marquis de
Carabas'ıydı.

[18] Kelimenin tam anlamıyla, "hiçbir şey olmayan bir şeyin oğlu olamaz",
_yani_, _hidalgo_--_hijo de algo_.

[19] _Bosco_--On beşinci yüzyılın ikinci yarısında İspanya'ya yerleşen, eksantrik eserleriyle ünlü Hollandalı ressam Jerome Bosch--İspanyol Callot.

[20] Yani, mesleğindeki diğerleri gibi büyücülük yaptığını iddia ediyordu.

[21] _Signum crucis_--yüze kılıç darbesi anlamına gelen argo.

[22] Dönemin tanınmış kahramanları. * * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

fufil=> fulfill {pg ix}

appearence=> appearance {pg x}

Je suis ne le 5 Mars=> Je suis ne le 5 Mars {pg xiv}

c'etait=> c'etait {pg xiv}

d'etudes=> d'etudes {pg xiv}

etait=> etait {pg xiv}

ecrits=> ecrits {pg xiv}

Hauk=> Hawking {pg 42}

crying out amain=> cry out again {pg 49}

us usual=> as usual {pg 102}

my neice=> my yeğenim {pg 197}

Pablo de Gutenberg'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Segovia, İspanyol Keskin,
Francisco de Quevedo

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PABLO DE SEGOVIA ***

***** This file should be named 46125.txt or 46125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/2/46125/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
