*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comic Arithmetic (Komik Aritmetik)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 28, 2014 [EBook #46120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comic Arithmetic, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comic Arithmetic

Author: Anonymous

Release Date: June 28, 2014 [EBook #46120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMIC ARITHMETIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, mirjam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

YAZIYICI NOTU:

İtalikler _alt çizgiler_, küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLER kullanılarak yazılmıştır. Tireleme ve yazımdaki tutarsızlıklar
düzeltilmemiştir. Noktalama işaretleri sessizce düzeltilmiştir. Diğer düzeltmelerin bir listesi belgenin sonunda bulunabilir.

KOMİK ARİTMETİK.

[İllüstrasyon: A FIGURANTE.]

"Tüm rakamı git."--SAM SLICK.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.

1844.

LONDRA:
R. CLAY, YAZICI, BREAD STREET HILL.

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA
EŞİTLİK İŞARETİ--"SEN KİMSİN?" 5
ÇIKARMA İŞARETİ 6
BİR ÇOĞULCU 6
KUTSAL HALTAR 7
ÇİNLİLERİ BÖLMEK, KESİCİ BİR ŞAKA 7
YOKSUL PAPAZ--PİSKOPOS 9
HER ŞEYİ KURTARMAK 13
MIHI CURA FUTURI 14
ÇOK SIKINTILI BİR ADAM 15
1 NUMARAYLA İLGİLENEN ADAM 22
"ALMAK" 25
ALINIP İŞİ TAMAMLANMAK 27
"ÇANTAMI ÇALAN ÇÖP ÇALMAKTIR." 28
"ÇATAL VERMEK." 33
AVUKAT İSTİRİDYE'Yİ PAYLAŞIYOR 37
ASLAN PAYI 40
İFLAS TUZAĞI.-- "KANUN BAĞLAR, AMA KANUN GEVŞER" 44
"PÜFÜRLÜK" 50
"ORANTISIZ" 52
HESAP SORULDU 54
"BİR ADAMIN KALBİNE EN YAKIN YOL" 55
KAYMA ÖLÇEK 57
"PARÇALANMIŞ" 59
KESİRLİ İŞARETLER 60
ESKİ VE MODERN BİR KUPA 62
HER ŞEYİ YIKMAK 71
FAİZLE YAPILDI 72
BİR PRİM VE İNDİRİMLE 73
ESKİ VE YENİ İLKE - HER İKİSİ DE KREDİYLE 74
TIN-DER TUTKUSU 76
İNANÇ VE GÖREV 77
GALLIPOT TURNASI 83
MARANGOZ AĞAÇKAKAN 84
BÜROKRASİ KURT KURT 85
BALIKÇIL KURT 86
ONDALIK BİR RAKAM 89
GÜÇLÜ BİR ONDALIK 90
SÜNGÜNÜN UCU 91
EXETER HALL'DA UYGULAMA.--HULLA, ÇOCUKLAR, HULLA 97
BAKANLIK İÇİN UYGULAMA 102
OPERA İÇİN UYGULAMA 104
ESKİDEN BİR ADAM İÇİN İNDİRİM 112
"YARDAYA" GÖRE ÖLÇÜM--GERÇEK UYUM 122
CHARLES I.--BOK KAFA 140
"GÜVENCE" 146
KARŞILIKLI GÜVENCE 150
DÜNYA PUFF TARAFINDAN DURDURULUR 177

ÖN SÖZ. OKUYUCUYA, DAHA AZI BU ESERİ SATIN ALMAKTA TEREDDÜŞENLERE.

"İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur" ve bu nedenle, bu Eser için önsöz olarak çok az şey gereklidir. "Aritmetikten bihaber olan kişi," der Arşimet, "sadece yarım bir insandır." Bu nedenle, kumaşçı çocuklarının ve avukat katiplerinin bıyıklar ve penny purolar aracılığıyla denediği _erkeklik_ uğruna bu Eseri okuyun, çünkü bu bilimin ölü soyutlamaları bir _insan_ yaratacaksa, yaşayan gerçeklikler ne yapmalıdır? En azından 1 adam 3/4 ve 5/8 olan bir Phoenix D'Orsay'dan daha azı değil.

Öyleyse bu kitabı okuyun dostlarım, genç ve yaşlı. Her bölümde pratik felsefe; her sayfada bilgelik; ve her satırda sağduyu öğretiyor. Bu kılavuzu zihninizin parmak uçlarına alın ve fiziksel ve zihinsel güçleriniz o kadar genişleyecek ki
bir kuyrukluyıldızı kuyruğundan yakalayabilecek; ayı boynuzlarından tutabilecek; Çin Seddi'ni yıkabilecek, _a la Cribb_; veya
Brocken'ın hayaletini bir pantolon için ölçebilecek ve böylece güzel bir RAKAM kesebileceksiniz.

MİLYON İÇİN RAKAMLAR.

Aritmetik ve Önemi.

GİRİŞ.

Aritmetik, sayılarla hesaplama sanatı veya bilimidir.
Ulusal, politik, askeri ve ticaridir. Toplum için en büyük öneme sahiptir; çünkü bize en başta
SAYI I'e dikkat etmeyi öğretir. Bakanlarımız
sayı bilimi hakkındaki bilgilerine göre başarılı olurlar. Alt meclisin çoğunluğunun
usta yönetimine tanık olun.

Burada ortaya konulduğu gibi, _Toplama_, _Çıkarma_, _Çarpma_ ve _Bölme_'nin gerçek sanatını anlayan kişi, dünyada sadece bir _şifre_ olarak kabul edilmeyecektir; ancak büyük olasılıkla, _önemli bir _figür_ oluşturacaktır: ve Horace'ın mecazi sözleriyle, _"Dives agris dives positis in foenore nummis." 

Öyleyse, dürüst insanların tanrısı, hafif topuklu ve hafif parmaklı Merkür'ün rehberliği ve koruması altında, başkalarının _malzemelerinden _çıkararak_ kendi _malzememize_ _eklemek_ için gayretli olalım ki, _önemimizi_ _ekleyelim. Çağdaşlarımız arasında _bölmeyi_ teşvik ederek kaynaklarımızı _çoğaltalım_ ki, kendi _uygulamamızın_ mükemmelliğindeki _azalmalarını_ görebilelim. 

"Rem facias; rem
Recte si possis, si non, quocunque
Modo rem."[1]
Hor.

[1] Bu özdeyişin şiirsel bir versiyonu için sayfa 19'a (Ek) bakın.

ARİTMETİK İŞARETLERİN VE KARAKTERLERİN AÇIKLAMASI.

[Resim: EŞİTLİK.

"SEN KİMSİN?"]

= Eşitlik. Eşitlik işareti: "Yaşayan bir dilenci, ölü bir
kraldan daha iyidir;" veya her ikisi de ölü olduğu için birbirlerine eşittir.

[Resim]

-- Eksi, daha az. Çıkarma işareti; örneğin, Gretna'ya bir kaçış; veya, yol kenarındaki bir yıkıcı argüman, -- eksi
işaret. Şuradan al -- şuradan al.

[Resim: BİR ÇOĞULCU.]

+ Artı, veya daha fazla. Toplama işareti; as, 3 geçim + 1 = 4; veya, 5
milyon yeni vergi + 48 = 53.

[İllüstrasyon: KUTSAL HALTAR.]

x Çarpıldı. Çarpma işareti: as, "Güneş ölü bir köpeğin
kurtçuklarını
üretir."--_Shakespeare'e bakın._ Veya, "Para
para
yaratıyor."--_Franklin'e bakın._ Veya, Anti-Malthus.--_İrlanda'ya bakın._

[İllüstrasyon: ÇİNLİLERİ BÖLMEK, KESİCİ BİR ŞAKA.]

/ Bölündü. Bölme işareti. Örnek 1. Whig'ler.--2. Kilise. Bir evin kendi içinde bölünmesi. Mülkün bölünmesi; aslan
payının
pay'ı, vb.

ORANTI İŞARETLERİ.

Is to: so is:: Lord B----'nin Piskopos P----'ye Olduğu gibi, mavi bir sinek
bir çiftçinin burnuna O'dur.

Sir R---- I----'nin J---- H----'ye Olduğu gibi, bir çift eşek kulağı
bir berber bloğuna O'dur.

Tommy Duncombe'un Lord Stanley'ye Olduğu gibi, karides sosu da haşlanmış bir kalkan balığına O'dur.

[İllüstrasyon: YOKSUL RAPOR.

PİSKOPOS.]

KURAL I.

SAYIMLAMA.

Sayımlama, rakamların farklı değerlerini farklı yerlerine göre öğretir (bkz. Walkinghame, Court Guide, Law List, &c.); ayrıca şifrelerin veya sıfırların değerlerini, göreceli durumlarına göre öğretir (bkz.
Intellectual Calculator veya Martin's Arithmetical Frames). Yerdeki rakamların değerine gelince, Hazine Lordlarından Damga Ofisi'nin en düşük rütbeli astına kadar her dereceden sinecure'lerde çizimlerimiz var.

Yer ve emeklilik, _birimi_ sıfırların pozisyonuna göre bir _çokluk_ haline getirir, yani halkın büyük bir kısmına hiç kimse denir. Bir insan ne kadar aşağılıklarıyla çevriliyse, o kadar büyür. Bu nedenle, bir toplumdaki zenginliği önlemek için kısıtlayıcı tarifelerin ve eğitime engellerin zorunluluğu vardır. Bu nedenle, bizden üstün olanların bizi herhangi bir tür
mistifikasyonla aşağıda tutması _yaramazlık_ değildir; tıpkı güneşin sisin içinden her zaman daha büyük görünmesi gibi.

Rakamların ve şifrelerin değeri, hafızaya sadakatle yerleştirilmesi gereken aşağıdaki tabloda iyi anlaşılacaktır. Görülecektir ki, hiçler, hiç kimseler, yani halk,
yasama birimlerinin önüne geçtiğinde, değerleri sonuç olarak azalır;
ama iyi ölçülerde iyi destekçiler olarak takip ettiklerinde,
karakterlerin değeri _ad infinitum_ artar.

TABLO I.--"HALKIN ARKASINDAKİ MEVZUAT."

Eski güzel zamanlar.

{ 1 Kral.
P { 20 Lord.
E { 300 Ondalık yiyenler.
O { 4000 Kavgacı tüccarlar (avukatlar).
P { 50000 Adam katilleri (ordu).
L { 600000 Toprak yutanlar (toprak sahipleri).
E { 7000000 Temettücüler.
. { 80000000 Emekliler.
{ 900000000 Sinekçiler.

TABLO II.--HALKIN ÖNÜNDEKİ MEVZUAT.

Yeni sistem veya zeka yürüyüşü.

Kral 100000000 }
Lordlar 20000000 } P
Ondalık yiyenler 3000000 } E
Kavgacılar 400000 } O
Toprak yutanlar 50000 } P
Temettücüler 6000 } L
Adam öldürenler 700 } E
Emekliler 80 } .
Sineküristler 9 }

KURAL II.

EKLEME.

Hayatımız bir ek toplamdır; bazen uzun, bazen kısa; ve Ölüm, "geniş çeneleriyle", bütünün "küçük" kısmını yaparak tüm insanlığımızı özetler.

İnsan ekleyen bir hayvandır; içgüdüsü, elde etmektir. O, tüm çekim ve çekimleriyle, almak fiilinin bir örneğidir; ve böylece biz de
alır ve doğururuz, ta ki kendimiz babalarımıza eklenene kadar.

Aşağıdaki gibi, toplama yapmanın birçok yolu vardır: genç bir
kapkaççı uzun-taw'daki beceriksizlere gelir, tıpkı Kolomb'un Kızılderililere yaptığı gibi; veya her tutumlu ulusun zayıf veya şüphelenmeyenlere yaptığı gibi,
ve "_Smuggins_!" diye bağırır.

Toplama ayrıca, Ölüm söndürücüsüyle cimriyi kendi dumanına
kapatana kadar, her şeyi kurtarma işlemiyle daha az cüretkar bir şekilde yapılır.

[Resim: BİR SAVE-ALL.]

Toplama, başka yöntemlerle _çıkarma_ yoluyla da yapılabilir. Joey'nin pantomimde yaptığı gibi, "Jim along Josey!" sloganını yapmak bir tanesidir.

Eğer neşeli olmak istiyorsan,
Ve asla endişelenmek istemiyorsan,
O zaman, alabildiğin kadarını al,
Ve aldığın her şeyi sakla.

[İllüstrasyon: MIHI CURA FUTURI.]

Toplama, ayrıca, _birimleri_ toplamayı ve toplamlarını A + B = 2 olarak bulmayı öğretir. Bir bekar bir _birim_dir; bir Benedict, _birlikte_.

* * * * *

EVLİLİK EKLEMESİ.--Genel şifrelemeyle 1 ve 1, 2 eder. Ancak, evlilik matematiğine göre, 1 ve 1, bir merdiven uçuşu gibi, üst üste sıralanmış 1'den 20'ye kadar üretecektir. Bir adamın _etkilerine_ ve _gelirine_ güzel bir
ek oluştururlar; ve eğer kendileri _sermaye_ değilse, çaba için _sermaye_ bir teşviktirler. Bu özel savunucularla çevrili bir adam, bir Lancashire gelinciği kadar keskin bir tavır takınır ve bir çukurdaki fare avcısının köpeği kadar vahşi görünür. Bu tür
adamlara, "Bu talihsiz köpeğe dikkat edin!" etiketi yapıştırılmalıdır çünkü
bir törpüyü ısırırdı!

[İllüstrasyon: ÇOK SIKINTILI BİR ADAM.]

* * * * *

İSİMİNİZE EKLEME.--Bu, toplama yapmanın başka bir yoludur.
Bunun için bir üniversiteye gitmek gerekli değildir, evlenmek için bir kiliseye gitmek gerekli olduğu gibi. Artık bu iş
onsuz da yapılabilir. Okul müdürleri ve her türden dolandırıcı avukatlar
bunun mükemmel bir pratik bilgelik parçası olduğunu görecekler.

"ORTAK İSİMLER İÇİN EK."

Rahip Dr. O'Crikey, D.D.--_Duke of Dunces veya Dull Donkey._
Rahip Samuel Snuffers, A.M.--_A Muff._
John Petty Fog, Esq. LL.D.--_Deuced Lying Lawyer._
Sayın. Lord Dolittle, F.S.A.--_Bilim ve Sanatta Beceriksiz._
En Asil Sligo Markisi, F.R.S.--_Rigmarol
Derneği Üyesi._
Tanrı Bilir Kimdir, F.A.S.--_Yıldızlara bakarak aptallık etmek._
Jeremy Stonybatter, F.G.S.--_Gammoning Derneği'nin Beceriksizliği._
Billy Buttercup, Esq. F.L.S.--_Lubberhead Derneği'nin İlki._
Yüzbaşı Marlinspike, F.N.S.--_Hiçbir Dernek Üyesi._

HİKAYEYE _EKLEME_.

"Ah! Bayan Wiggins, ilan ediyorum
Daha önce hiç böyle bir şey duymadım!
Bu alçak herif küfür etmeyi ve sövmeyi,
Isırmayı, tırmalamayı ve vurmayı biliyor!

"Bütün gün sarhoş ve
Bütün gece dolaşıyor;
Ama bu şanslı, kesinlikle, çünkü
İçerideyken dışarıda olduğundan daha kötü."

"Evlendiğinde böyle bir şey elde edersen,
Hâlâ geciktiğime sevindim:--
Tek kişilik yatağını tutmak,
Evlenmeye cesaret etmekten daha iyidir.

"Ama ne canavar! Yakında
O tembel şımarık, karısı,
Tüm duygusal şefkatiyle,
Hayatını ona yemin ettirmeli.

"Uzun zaman önce güzel piyano,
Son bozgunumdan hemen sonra,
Şamdanlar ve şişelerle birlikte,
Hepsi de ağızlıktan yukarı çıktı.

" Ve duyduğuma göre faturalar geri geldi,
Geçen hafta, bir, iki veya üç;
Ve bakkal celpleri--
Ama benim için hiçbir şey değil.

" Kedi köpek gibi yaşıyorlar. Benim
O her zaman _bir azarlayıcıydı_.
Masayı onun tacına kırdı;
Bana son zamanlarda öyle söylendi.

"'Ama benim için önemli değil canım,
Daha önce de söylediğim gibi.
Evli insanlar anlaşamıyorsa,
Evlenmemeliler."

Herhangi bir sanat veya bilimin öğretilmesinde asla gözden kaçırılmaması gereken ilk prensiplere biraz geri dönmek için,
öğrencilerimize büyük lider kuralı
belirlemeliyiz. Toplama, bu nedenle,

1. Alabildiğimiz her şeyi elde etmek.
2. Alabildiğimiz her şeyi korumak.

ŞARKI.

"Argent comptant."

EBEVEYN TAVSİYESİ.--KURAL I.

Para kazan, oğlum, para kazan,
Dürüstçe, eğer yapabiliyorsan;
Hayatı bal kadar tatlı yapar--
Oğlum, para kazan, para kazan!

Tören yapma,
Yoksa çok komik görünebilirsin;
Ama bunu sürekli şarkın yap,
Para kazan, para kazan, para kazan!

Para kısrağı, her yolun güneşli göründüğü yere götürür, oğlum.
Hadi! oğlum, iyi günde kötü günde;
Para kazan, para kazan, para kazan!

KURAL II.--NO.I.'E DİKKAT ET

No.I.--O! dünya 0'dan yaratıldığından beri,
Ve eski Zaman başladığından beri,
Özdeyiş şuydu ve hala öyle olmalı,
No.I.'e dikkat et.

"Times"a bak, kahinimiz,
Herhangi bir silah kadar kesin,
Elini kadran plakasına koy,
No.I.'i gösteriyor.[2]

Parlamentonun ağzı bozuk ukalaları,
Her gece uzun iplikler örüyor,
Yer ve himaye için dikkatli ol,
Ve hepsi No.I. için.

Ve hayırseverlik vaaz edenler,
Kulaklarını sersemletecek kadar,
Uzun hesaplarını yaparken,
No.I.'e dikkat et.

Birisi yasayı takip eder, biri fizik hizmet eder,
Gölgeler güneşe hizmet ettiği gibi;
Ama slipler, ve fıçılar ve haplar
Hepsi No. I'i oluşturur.

Ve sık sık aşkı daha tatlı yapanlar
Sally Lunn'un keklerinden

Tüm şevkleriyle
No. I'e bir göz koymuşlardır.

Kısacası, insanlık, hem genç hem yaşlı,
Ciddi veya eğlenceli olduğunda,
Saatten saate, günden güne,
No. I'e iyi bak.

Zengin, fakir, hem yüksek hem de düşük,
Ah, her annenin oğlu,
Mahkemeden Yoksulluk Yasası Birliğine,
No. I'e iyi bak.

Sıkıcı olmak çok kötü,
Ve böylece benim çabam sona erdi,
Ancak bir kez daha söylemek gerekirse,
No. I'e iyi bak. [Resim: 1 Numaralı olanla ilgilenen adam.]

[2] Avrupa'nın önde gelen dergisi tarafından ortaya konulan bu büyük dersi tüm insanlığa gözlemlemek isteyen herhangi biri, sadece "Times"ın önde gelen
makalesinin başındaki küçük vinyete bakmalıdır.

KURAL III.

ÇIKARMA.

"Size hırsızlıkla örnek vereceğim.
Güneş bir hırsızdır ve büyük _çıkarmasıyla_
Uçsuz bucaksız denizi soyar. Ay tam bir hırsızdır,
Ve soluk ateşini güneşten kapar.
Deniz bir hırsızdır, sıvı dalgası
Ayı tuz gözyaşlarına dönüştürür. Dünya bir hırsızdır,
Genel dışkıdan çalınan bir gübreyle
beslenen ve üreyen: her şey bir hırsızdır.
Dizginlediğiniz ve kaba güçleriyle kırbaçladığınız yasalar
Kontrolsüz bir hırsızlığa sahiptir. Karşılaştığınız her şey HIRSIZDIR."

Shakspere.

Çıkarma, iki sayının farkını bulmayı veya "çıkarma"yı öğretir; çok fazla _içeri_ alıp _dışarıda_ uyumuş olmak; "erdemli nezaketin geleneksel yasalarına" göre, bu sayı ile evde uyumak arasındaki altın ve şilin farkını bulmak. (_Vide_ Bayan
Martineau.)

Rakamlar, birbirinin altına çıkarılarak düzenlenecektir; en yüksek sayıyı ifade eden çizgi, daha küçük sayıyı ifade eden çizginin üstüne yerleştirilecektir. Bu düzenlemede, üstteki çizgiye _çıkarma_, alttaki çizgiye _çıkarma_ denir; farka _kalan_ denir. Okuyucularımız olan milyon, çıkarma işlemi yapanlardır.
Aşağıdakiler çıkartıcılardır:--

Mısır ve şeker tekelcileri.
Vergi tahsildarı.
Paskalya aidatları, tebliğci ve katip.
Fakir vergisi.
Noel kutusu ve Noel parçası. Chiggered Niggers için Abonelikler.
Parson Smith ve yetimleri.
Kötü akrabalar.

Çıkarma Kuralı belki de ulusal, politik veya ticari Aritmetikte en yararlı olanıdır; "ALMAKTAN" Adem ve Havva'nın yasak meyveyi çaldığı günden beri insanlığın evrensel ilkesidir.
Dinsel tarihte bu ilkenin çeşitli örneklerini buluruz: Yakup, kardeşinin doğum hakkını ve kutsamasını elde ettiğinde bunu kullandı; Davut, Uriah'ın karısını aldığında.
Din dışı veya klasik tarih örneklerle doludur. Bu, tüm iklimlerde, ülkelerde ve zamanlarda kraliyet ve rahiplik kuralıydı. Krallar bununla tutumlu hale geldi ve fatihler yenilmez oldu. "_Almaktan_", kısaca, yasa koyucuların sloganıdır; ve _retorik_ askerin _şiar_,
prensin _alçakgönüllülüğü_, saray hizmetçisinin _gülümsemesi_, avukatın _brifing_, rahibin _duası_ ve tüccarın _zanaatı_. Bu kuralın kullanımı, yasanın yüceliğine aykırı olmadan, "birbirimize yapılmasını" değil, "birbirimize yapılmasını" sağlamaktır.

[İllüstrasyon]

"Çünkü - çünkü eski güzel kural
bize yeter - basit plan,
Gücü olanları _almalı_,
Ve gücü olanları _tutmalı_."

"Geçmiş çağlarda" bu kuralı uygulamanın bazı eğlenceli yolları oldu.
En ünlüleri arasında _Endüljanslar_ ve _İyilikseverlikler_ vardı. Bunlar
kötü çalışanlar için iyi çalıştı ve sapkınlıkların çoğalmasına yol açtı.

Çıkarma belki de tüm kuralların en moda olanlarından biridir; ve
kendini bir beyefendi olarak gören herkes,
her gözeneklerinden onu kanatmak için bir kural koyan
aç çekirge sürüsü tarafından kuşatılmayı beklemelidir.
Birinci Edward Yahudilerin servetini ve dişlerini aynı anda aldığında,
yiyecek hiçbir şeyi olmayan ve kesici dişleri, sivri dişleri, çift dişleri veya molarii'leri olmayanlara babacan bir ilgi gösterdi. Fakat biz sonsuza kadar kıstırılıp, sıkılıp, vurulup, sülüklenecek ve boşaltılacak ve hala vermemiz bekleniyor.

_Almak._--Bu kural bize sadece almayı değil, aynı zamanda
almayı, yani gerçek incelik ve beceriyle almayı da öğretir. İngiltere bu konuda Goshen Diyarı'dır ve Smithfield sanatın odak noktasıdır, bu nedenle bir atı satmanın ilk kuralı şudur--

1. Kendi babanı al,
Ya da, eğer istersen,
Anneni alabilirsin,
Ya da kardeşini aldatabilirsin;
Ve onu yeni öpmüş olsan da,
Kız kardeşini kandırabilirsin;
Ya da
Arkadaşın için gönderebilirsin;
Ya da, hala pelfe düşkünsün,
Eğer bir elf bulamazsan,
Kendini alabilirsin.

[İllüstrasyon: ALINMIŞ VE İŞİNİ ÇIKARMIŞ.]

[İllüstrasyon: "_BENİM_ ÇANTAMI ÇALAN ÇÖP ÇALAR."]

KARAKTER ÇIKARMA, YA DA _ÇEKME_.

Aritmetiğin bu dalını gerçekleştirmek için daha önce verilen kurallar
para meseleleri için de geçerlidir; ancak sanatın mükemmelliği, basitçe başkasından kendin için istediğini almaktan değil, seni
zenginleştirmeyen, hatta onu gerçekten fakirleştiren şeyi almaktan oluşur. Bu, yücelik yoluyla, şeytanın çıkarması olarak adlandırılmıştır, kara sanatın
genel özüdür. Buna _De_traction denir.

Kötüleme çeşitli şekillerde yapılabilir, örneğin:--"Ah,
Onu tanıyorum--büyük büyükbabasıydı--ama önemli değil ve annesi--olması gerekenden
daha iyi değildi, ama ölüler hakkında kötü konuşmaktan nefret ediyorum. Kendi işime bakmak için yeterince işim var--ve yine de kimse bilmeden edemiyor--ama yine de kimse onun ne olduğunu veya parasını nasıl kazandığını bilmiyor. Kesinlikle
bir gösteri yapıyor, ama ben bir şeyin satılmadan önce ödenmesini severim. Karısı da--neydi, sizce? Duyduğuma göre, bir esnafın ailesinde aşçıymış.--Eh, aşçı o kadar da kötü değilmiş--eminim bir doktordan daha iyidir. Ama onunla evlenmeye
zorlandığına inanıyorum.--Zavallı kadın, acı çekti, cesaret edebilirim--Eh, iyi, daha
kötü değil--Ona yapabileceği tek telafi buydu--Zavallı masum çocuklar için acımasız bir şey olurdu gayri meşru doğmak.--Ama
o hala çok eşcinsel--Bu tür adamlar olacak--ama bir gün bir
_ifşa_ olacak. İşler sonsuza kadar devam edemez--Eh, onlara
zarar vermek istemiyorum, zavallı yaratıklar--Ama bu gece onların partisine gidiyor musun?--Ben sadece
madam cook'un eğlenceyi nasıl yönettiğini görmek için gidiyorum."

* * * * *

HANIMLAR İÇİN RAKİPLERİYLE İLGİLİ KURAL.--Herhangi bir hanımefendi, saf yürekli bir sevgilinin sevgisinde, hiç görmediği genç bir güzelliğin kişisel çekiciliğinde bir rakipten korkacak kadar talihsizse, karakterini kötülemek veya
başarılarını küçümsemek onun yöntemi olmalı,--hayır, bu sadece zavallı bir beceri. Onun değerlerinden _çıkarmanın_ daha hassas ve rafine yolu, korkulan hayranın beklentilerini yükseltmek için sınırsız övgüler yağdırmak olacaktır; gerçek, idealden sonsuz derecede geride kalacaktır.
Bu, _çıkarma_ işlemini _toplama_ yoluyla yapmanın başka bir yoludur.

* * * * *

EDEBÎ ÇIKARMA.--Bu, editörler,
eleştirmenler ve halkı eğlendirecek kendilerine ait iyi bir şeyleri olmayan, başkalarının beyinlerini çalan diğerleri için önemli bir hizmettir.

_Kural._--Bir gine'ye yayınlanan bir eserin tüm kremasını ve özünü alın, dört penilik incelemenizin sayfaları aracılığıyla onu ölümsüzlüğe
övme bahanesiyle. "_Castrant alios, ut libros suos per se
graciles alieno adipe suffarciant._"

* * * * *

TİCARİ ÇIKARMA.--Bu ülkede, aramızdaki olağanüstü
rekabetin sonucu olarak, hiçbir dürüst adamın geçimini sağlayamayacağı iyi bilinmektedir. Bu nedenle, fırıncının "ücret alması" ve "ölü adamlar" yaratması; lisanslı erzakçının "birinden iki fıçı yapması"; şarap tüccarının
portunu "doktorlaması"; kasabın "Jemmy'ye asılması"; matbaacının "düzeltmeler" yapması; terzinin "lahana" yapması; bakkalın "şekerini zımparalaması ve çayını huş ağacı süpürgesiyle temizlemesi" yasal ve haklı kabul edilir. Sütçü "sütünü parlamento kararıyla sular"; ve tüm bunların İlahi takdirin düzeninde olduğunu göstermek için
cennetin yağmurları _kömürleri ıslatır_.

* * * * *

ULUSAL VEYA POLİTİK ÇIKARMA. --Yeni Ahit'in tüm Hıristiyan yöneticilerinin dinsel olarak uyduğu bir kısmı vardır, o da şudur:
"Şimdi Sezar, tüm dünyanın vergilendirilmesi için bir kararname çıkardı." Bu nedenle, vergilendirme sanatı yalnızca dini bir yükümlülük değil, aynı zamanda bilimlerin bilimi ve Ulusal Aritmetiğin en önemli kısmıdır.

Vergilendirme, tıpkı kan almanın bol miktarda gerekli olması gibi gereklidir.
Aşırı besleme, kanın başa akmasıyla sonuçlanır ve
sonra radikal kuduzluk isyana dönüşür. Aşırı besleme, kanamayı gerektirir.
Her çalışkan ulusta çok hızlı ilerleme eğilimi vardır.
Vergilendirme, ulusal makinenin hareketini yumuşatan ve düzenleyen bir volan, patlamayı önleyen bir emniyet valfidir,
ölü ağırlık olarak adlandırılan vergi birikimi ise, her şeyi aşağıda tutmak için bir "tıkanıklık"tır.

Ne zaman bir "yükselme" olsa, bu vergilendirmenin çok hafif olduğunun kesin bir işaretidir; Sonuç olarak vergilendirme, insanların alışkanlıklarına, zevklerine ve duygularına göre ayarlanmalı, böylece onlara her noktada iyi yapılmış bir koşum gibi uymalıdır. Eğer çok aydınlanırlarsa, pencere vergisini iki katına çıkarabiliriz; eğer tekmelemeye meyilli olurlarsa, gelir vergisi şeklinde pantolon giyebiliriz; eğer kafadan çok fazla giderlerse, malt fiyatını artırabilir ve bir martingale yoluyla içkilere vergi koyabiliriz;
eğer yelken açarlarsa, onları "ev vergisi" ile çiğ olarak vurabiliriz; eğer çok hızlı dışarı çıkarlarsa, "yatak dizginini" değerlendirmede %10 sıkabiliriz; ve herhangi bir _cırtlak_ girişiminde bulunulursa, onları bir
kısıtlamayla, gıyaben vergiyle güvence altına alabiliriz.

Vergilendirmenin mükemmelliği, onu mümkün olduğunca duyarsız bir ter gibi yapmaktır; veya kurbanı uyuturken vampirin yaptığı gibi, onu vatanseverlik kanatlarıyla ve liberal bir konuşmanın uğultusuyla yelpazeleyerek, "Kanama kolaylaştı." ilkesine göre _çıkartmaya_ neden olmak.

[İllüstrasyon: "ÇATAL AÇMA."]

KURAL IV.

ÇARPMA.

9 x 1 = 9.

Çarpma, bir sayıyı herhangi bir sayıda toplamanın kısa bir yolunu öğretir. İşareti dokuz kuyruklu kedi; sembolü kırbaç direğidir. Dokuz sayısının harikulade güçleri kamuoyunda tartışıldığından beri, Majestelerine (Tanrı onu korusun!) artık ateş edilmiyor, bu da aritmetik argümanın aşkın güçlerini gösteriyor. Mısır'daki kurbağa ve sinek salgını bu kuralı örnekliyor.
Modern Roma'da pirelerin çoğalması var. Modern Babil'de böceklerin, özellikle de humbugların çoğaldığını görüyoruz. Batı Hint Adaları'nda sineklerin ve pikkanininlerin çoğaldığını görüyoruz ve Doğu'da, Abbas Mirza ve 1000 oğlunun bir koruma olarak kullanılması gibi, kişinin kendisinin çoğaldığını görüyoruz.

* * * * *

KANUNLARIN ÇOĞALTILMASI.--Bu, modern yasama organlarımızın en sevdiği eğlencedir. Doğal olarak, insanları kulaklarından bir araya getirmek ve anlaşmazlıkları çoğaltmak için uygun görevi olan avukatların çoğalmasına yol açar. Bu düzenin orijinal türü çekirge vebasıydı.

* * * * *

YEREL ÇOĞALTILMASI veya Sefaletlerin Çoğaltılması. Bu kural, _iyi_ veya _kötü_ olsun, kendine bir eş alarak gerçekleştirilir; sonra,
her zamanki gibi çarparak ve on beş veya yirmi yılın sonunda
masalarımızın etrafında genç "zeytin dalları"na sahip olarak.

* * * * *

PARANIN ÇARPIŞMASI.--Bu, tüm kuraldaki en evrensel durumdur. _Çarpanlar_, aritmetik ölçeğin en üstünde değil, en altında yer alan _işçilerdir_. Genel olarak, aşağıdaki gibi sıralanabilirler:--

Pamuk eğirici, günde 3-1/2_d._.
Spitalfields dokumacısı, 4-1/2_d._
Brummagem, 5-1/2_d._

Bu rakamlar, günde mümkün olan en düşük ücret kesri üzerinden on dört ila on altı saat _çalışılmalıdır_. Ürün, 3-1/2 yüzdeye yerleştirilmelidir. veya bu ulusun dahil olabileceği ilk haksız savaşa yatırılmış; veya tüm meblağlar tekel tarafından
çarpıtılabilir.

[İllüstrasyon: AVUKAT İSTİRİDYE'Yİ BÖLÜYOR.]

KURAL V.

BÖLÜM.

Şaka yaptığımı düşünmeyin,
Biraz alaycı olsa da,
Doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye bakın,
Bölünmeden başka bir şey yok.

Devlet, Whigler ve Radikallerle,
Bölünmüş ve bölünmüş,
Kilise, aç çoğulcularla,
Oldukça dengesizleşiyor.

Metodistlerde bir bölünme var,
Sıçrayanlar ve çalkalayıcılar,
Baptistlerde de bir bölünme var,
Quakerlarda bir bölünme var.

Yahudiler, Yahudi olmayan köpekler gibi bölündüler,
Ve bazıları her gün
Mahomet'i domuzlara göndermeye çalışıyor,
Mahommed Ali'ye rağmen.

Hukuk bölündü ve ücretler düştü
Avukatların yükselişini durdurmak için,
Ve maliyetler yarı yarıya düşürüldü, oh!
Tıpkı kerestecilerin kütükleri gibi.

_Böl, böl,_ diye haykırıyor Konuşmacı,
Her gece gök gürültüsünün sesiyle,
Ama yine de bu şekilde "çok akıllıca" yapılan hukuk,
Büyük ihtimalle bir _hata_.

Bölme, bir sayıyı iki veya daha fazla _eşit_ parçaya nasıl böleceğinizi öğretir,
ödül parasının bölünmesinde olduğu gibi.

Bölme, ister siyasi, ister dini,
ticari,
medeni veya sosyal olsun, büyük önem taşır. Rakiplerinizi _bölmekten_ daha fazla yok edecek hiçbir şey yoktur. _Böl ve yönet_ tüm hükümetlerin gerçek Makyavelist
politikasıdır.

Sayılar, yani kalabalık, çeşitli yollarla bölünmelidir: kalabalık hatipler, kalabalık sinsileri, parlamento serserileri veya gizemli kürsü demagogları tarafından.

Bölücüler genellikle kendi ellerine almaya çalışmalıdır ve
temettüler, yünleri yolunmuş koyunlara, tüyleri yolunmuş kazlara,
kazınmış şeker fıçılarına, suyu süzülmüş şarap şişelerine ve sıkılmış limonlara benzetilebilir.

* * * * *

SOSYAL BÖLÜNME.--Buradaki bölünmeler bir dedikoducu, bir dedikoducu veya bir aracı olabilir ve bölücüler, geride sadece iki kuyruk ve biraz duman bırakarak, Kilkenny kedileri gibi kavga etmek için "ayrılacaklardır". Bir kasabada, gönüllü birlik mükemmel bir _bölücü_dür: "Burada yapılan
Mangling" cerrahi ilkesine göre, bir _paydayı_ katsayı yoluyla öldürebilirsiniz.

Vasiyetle mülkün bölünmesinde, kendi avukatınız olun ve mülkünüz gönlünüzce bölünecektir; çünkü mirasçılarınız
kendi aralarında kesinlikle bölünecekleri gibi, tabutunuz için kendilerine ait olmayan
bir şey için kavga etmeyi bıraktıklarında, Şansölye Mahkemesi'ne onu bölüştürmesini isteyeceklerdir - esas olarak avukatlar arasında, _lex non scripta_'ya göre.

Kârların bölüşümünde, önce _kremayı_ üç kez çıkarın ve
sonra sütü bölün.

[İllüstrasyon: ASLAN PAYI.]

Her türlü "Para Bölüşümünde" masalın ilkesini uygulamaya çalışın. Ganimeti bölüşen aslan gibi, _birinci_ kısma hakkınız olduğunu düşünün, çünkü siz bir aslansınız; _ikinci_ kısma, çünkü siz güçlüsünüz; _üçüncü_ kısma, çünkü kimse sizin hakkınızı tartışmaya cesaret edemez; ve _dördüncü_ kısma, çünkü kimse sizin kadar onu savunamaz. Bu aslan payıdır.

* * * * *

ZAMANIN BÖLÜNMESİ.--"_Tempus fugit_" ve bu nedenle zamanın rasyonel bir şekilde sistematik ve uygun şekilde bölünmesi, her "sakallının" bağlı görevidir.
Demokritos'tan Tim Bobbin'e veya Büyük Alfred'den o neşeli yaşlı ruha, "Yaşlı Kral Cole"a kadar tüm filozoflar ve bazı krallar, zamanlarını Horace'ın "_Carpe diem, quam minimum credula postero_" düsturuna göre eşit bir şekilde bölmüşlerdir. Modern yaşam, "hayatın yapıldığı şeylerin" katı bir şekilde bölünmesi için aynı zorunluluğu öğretir ve sergiler ve yirmi dört saat, genç erkekler tarafından büyük bir avantajla sistematik olarak şu şekilde bölünebilir:--

SAATLER.
1. Esnemeye, baş dönmesine, baş ağrısına ve soda suyuna, diyelim ki sabah birden üçe kadar. 2
2. Gece başlığını çıkarmaktan ilk bacağı yataktan çıkarmaya kadar
1
3. "Kedi kucağına almak", "ızgara tavuklar", Lackadaisical Magazine,
"Dry Punch" ve Gazette of Fashion 2-1/2
4. "Nakit avcılığı" çalışmasına, ölüm sonrası ilan sanatına,
Profesör Moeshes'in "Bondoloji" bilimi üzerine verdiği derslere.
(_Nocturna versate manu, versate diurna_) 1
5. Tembellik etmek, "oyalanmak", "karmakarışık dolaşmak", gezinmek, kendini "giriş çıkışlarda", "hiçbir yerde" vb. kaybetmek. 1-1/2
6. Akşam yemeği için giyinmek, bir çift çizme giymek, yarım
saat, çeyrek saat paltoya küfür etmek, yarım saat
yelek seçmek, çeyrek saat pantolonlara küfür etmek,
tıraş olmak ve diğer gereksiz şeyler 2-1/2
7. Yemek yemek, şarap içmek, göz kamaştırmak, pelerini iki katına çıkarmak,
yarım deniz aşmak, şampanya diyarı bulmak yerine limana gitmek 2
8. Opera için giyinmek, "süslemek", "ayının yağlanması",
kıvırmak, vahşileştirmek, koku vermek, opera yüzü takınmak,
ve dikizlemek 1-1/2
9. Yarım saat stok bağlamak, çeyrek saat
eldiven giymek, yarım saat
bıyık kıvırmak,
allık sürmek, vb. 1-1/2
10. Eğilmek, kazımak, kıvırmak, gevelemek, esnemek, oynamak,
yumuşak testereyle kesmek, salonda oturmak, sendelemek, puro içmek, koçluk yapmak,
ve bitirmek 3-1/2
12. Kimsenin bilmediği bir şeye--Nisi kastı saltem caute 5
------
24

UZUN BÖLME.

Uzun Bölme, Dekkan ödül parası veya York Dükü'nün borçları gibi çeşitli meblağların bölüşümü için uzun bir zaman alındığında bu şekilde adlandırılır. Bu durumlarda, çeşitli kişiler _özlem_ durumuna getirilir--bu nedenle kuralın adı, "ertelenen umut"un mecazi bir örneğidir.

* * * * *

KURAL I--Beklenen bir mirası veya geri dönen bir mülkü veya
bir "ölüm sonrası tahvil" ile bir hak iddia etmeyi öğretir, sert bir
erkeklik organı üzerinde yüzde.

* * * * *

KURAL II--Bir geçim için çalışmak yerine nasıl _bekleneceğini_ öğretir.

Bu aç bir beklentidir: kendiniz, verem içinde,
ilginç bir öksürükle, çoğunlukla kadınlardan oluşan, jöleler ve reçeller,
zift bantları, elektronik ilaçlar ve haplar, "göğüs dostları" ve diğer teselli ediciler getiren hayranlık dolu bir cemaate papaz olarak vaaz verirken, gül solungaçları ve yuvarlak göbeğiyle neşeli görevli, ne kadar iyi tuttuğunu görmek için çeyrekte bir onunla yemek yemenizi ister.

* * * * *

KURAL III. _Chancery Long Division._--Bu, "yasanın gecikmesi"nin bir örneğidir ve kural, bekleyenlere "şüphe avantajı" verilerek işlenecektir, bu da Chancery'de ceza uygulamasında olduğu kadar hoş değildir. Bu kuralın "Teklif Sahibi" John Lord Eldon'dı.

* * * * *

KURAL IV.--Uzun vadeli gelirlerin yanı sıra, uzun temettüler de vardır.
Örneğin, yakın zamanda alacaklılarının yararına bir poundda üç çeyreklik bir farthing'in üçüncü ve son temettüsünü ilan eden Bamboozle, Humbug and Co.'nun durumunda.

[İllüstrasyon: İFLAS TUZAĞI.

"YASASI BAĞLAR, AMA YASA GEVŞER."]

KURAL VI.

İNDİRİM.

İndirgeme, tam anlamıyla "batma sanatı"dır. Martin'e göre, bize sayıları değerlerini değiştirmeden daha düşük bir isme getirmeyi öğretiyor. Sayılar daha yüksek bir isme getirildiğinde buna İndirgeme
_artan_, daha düşük bir isme getirildiğinde ise İndirgeme _azalan_ denir. * * * * *

ARTAN İNDİRGENME, kendi
değerinizde yüksek bir yerde durmaktır, çünkü
inandırıcı bir sebepten dolayı, kimse sizin hakkınızda bir şey düşünmediği için, siz de kendiniz hakkında bir şeyler düşünmelisiniz. Kraliçe'nin Edinburgh'a yaptığı ziyaret,
kendi değerlerinde
baliyeleri o kadar yükseltti ki, sabahları kalkmaları üç saat sürdü.

_Artan İndirgenmenin_ örnekleri şu durumlarda bulunabilir:--Bir erişte lord yapıldığında; 2. Timothy Fig bir
baronetlik elde ettiğinde; 3. Muggins "willa"sını tuttuğunda; ve bir dilenci ata bindiğinde.

* * * * *

KADINLAR İÇİN ARTAN İNDİRGENME.--Bayan _General_ Swipes, Bayan _Albay_
Trashee, Bayan _Binbaşı_ Minus, Bayan _Belediye Meclisi Üyesi_ Bumble, Bayan _Ortak-çavuş_ Sprigings, Bayan _Ortak-meclis üyesi_ Snigings, Bayan _Cellat_ Ketch, Bayan _Müfettiş_ Patlat-on-up, Bayan _Onbaşı_ Casey.

_Yükselen azalma_ üretim bölgelerinde görülebilir;
siyasi yapı şişirildiğinde, bir "ışıkların yükselişi", yani _illuminati_'nin
beklenebilir. Bu ayaklanmalarda pislik her zaman en üstte yer alır ve bir siyasi demagog devrimci bir
kızgınlıkla parlamentoya gönderilir - bir eşitleyici olarak kendi _seviyesine_ indirilir.

* * * * *

AZALMA AZALIYOR.--

"Facilis descensus averni,
Sed revocare gradum, superasque evadere ad auras
Hic labor, hoc opus est."

Bu, Belediye Meclisi Üyesi Harmer'ın şehri keserken kullandığı "eski deyiş"tir - ya da Lord John'un "kesinlik" konuşmasında - kendi parmaklarını kestiği zaman.

SİYASİ AZALMA.

Hem son hem de şimdiki bakanlığımızda Siyasi Azalmanın birçok örneği olmuştur. Posta ücretinin, maliyetinden daha az ödeyecek şekilde azaltılması, fazlasıyla ticari bir eylemdi. Plymouth, Woolwich, Portsmouth ve Chatham'daki depolardaki kedi etinin günlük bir peniden üç farthing'e düşürülmesi de yasama bilgeliğinin bir örneğiydi ve "Sparus at the speketas
letouat the bungholeas" özdeyişini kanıtladı.

Fakirlerin yiyeceklerinin suçlununkinden "iki kat daha az ve güzel bir şekilde daha az"a indirilmesi, aynı zamanda "harika bir bilgelik"tir; suça yaklaşık yüzde otuz ve üçte bir oranında prim vermenin yeni bir yoludur. Eski Bailey uygulamasının ve Yoksulluk Yasası Komiserlerinin yardımına yönelik olarak gerçekleştiği varsayılmaktadır, çünkü bu, Adli Tabiplerin soruşturmalarını teşvik eder ve tabutları kurtarır.

* * * * *

_Fakirlerin Azaltılması Kuralı._--Bir "işçi" alın, onu sokaklarda aç bırakın, ta ki bir mekik topu yapabilecek kadar hafifleyene kadar, sonra eline bir Edmonton yargıcından bir emir verin, bir tüyle; oyundan bıkana kadar onu mahalleden mahalleye savurun. Sonra onu karakolun nezarethanesine düşürün. Onu on altı saat boyunca yiyeceksiz soğuk bir hücrede tutun. Onu Kurul'a getirin,
inatçı diyete, su lapasına, lapa köftelere ve fare kızartmalarına
koydurun. Gölgesini kaybedecek kadar zayıflayana kadar tutun, sonra
cebinde üç metre iple, ve en yakın lamba direğine bir yönle, o işin ne olacağına dair bir ipucu olarak, onu sokaklara gönderin.

Bir eyalet, aynı şekilde, peynirli vatanseverler tarafından _küçültülebilir_. Bu tür
"her şeyi kurtaranlar", çıkıntıları kestiklerinde, gövdeyi soyduklarında -fazlalıkları budadıklarında, özsuyu serbest bıraktıklarında. Bu "çakmak taşı dericiler" meslekleri
yıkıyor, onurları azaltıyor, hükümdarları terletiyor,
devleti temizliyor, toprak ağalarını
yıkıyor, orduyu derisini yüzüyor, donanmayı aç bırakıyor,
dini omurgasına kadar
sıyırıyor, ülkelerinin onurunu bir yulaf lapası
için ve ihtişamını bir torba kaçak içki için satıyor; ta ki sonunda John Bull
bir kırbaç direği kadar zayıflayana ve kendini asmak isteyene kadar, ancak
üzerinde boğulmaya yetecek kadar _ağırlığı_ yoktur.

[Resim: "PÜFÜRLÜK."]

KURAL VII.

ORANTI.

KURALIN GENEL İLKELERİ. Oran bazen "Üç Kuralı" olarak adlandırılır, çünkü belirli bir uzlaşımcılık sisteminin kökeni, şaka yoluyla krallığın "Üç Sınıfı" olarak adlandırılan - _Kral_, _Lordlar_ ve _Avam Kamarası_ - bir başka deyişle, _parlamento_, bu adı konuşmaların odağı olduğu için almıştır, bu da Parlamento Yasaları adıyla bilinen o muhteşem kolektif bilgelik örneklerinin
kaynaklandığı yerdir - çünkü bunlar
"harekete geçmeyecektir."

Teorik oran, sayıların tam olarak dengelenmesi gerektiğidir - bir egemenin altı yüz lorda, altı yüz lordun altı yüz elli sekiz avama eşit olması ve bunların yirmi dokuz milyon insanı temsil etmesi gerektiğidir. Şimdi, bu sınıfların her birinin çıkarlarının teoride birbirine zıt olduğu ve hepsinin teorik olarak eşit güçle üç zıt yöne çekildiği varsayıldığından, yasamanın mekaniğin birinci yasasına göre, yani eylem ve tepkinin her zaman eşit olduğu gerçeğine göre, durma noktasına gelmesi gerekir: ancak böyle bir durgunluk felaketini önlemek ve bu güzel makineyi harekete geçirmek için, bir başbakan veya birincil hareket ettirici şeklinde bir pivot yayı eklenir ve bir altın tedarik, sinek veya bütçe tekerleği tanıtılır, böylece aşağıdaki ikincil ancak yönetici ilkeler geliştirilir; ve böylece çeşitlilik uğruna bir gün yasalar yapar, ertesi gün onları bozarız.

[İllüstrasyon: "ORANTISIZ."]

KURALIN İŞLEYİŞİ.

Bu kuralın, adından da anlaşılacağı gibi, orantılı bir kural olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle, tüm ilişkilerinde, sosyal ve politik olarak orantıyı öğretir; ülkemizin kuralıdır ve tüm kurumlarımızda çok belirgin olan o güzel eşitliği ve adaleti, şu iyi bilinen yasal ve anayasal ilkede örneklendirildiği gibi, geliştirmeye çalışır: "Bir adam at çalabilir, ancak diğeri çitin üzerinden bakmamalıdır."

İngiliz hukukunun bir ilkesi, cezanın suçla _orantılı_ olması ve suçlunun ahlaki yozlaşmışlığıyla ilişkili olmasıdır. Bu nedenle, baştan çıkaran ve zina eden kişi sadece "Zarar nedir?" diye sorar. Aynı kurala göre, İngiltere'deki tek olgun meyve olan kavrulmuş elmaları satmak çok cezalandırıcı olarak kabul edilir; ve sepetçi kadının ticaret stoğuna el konulur. O da _Tezgah_a gönderilir; çünkü bir dükkânla birlikte bir tane tutacak kadar
zengin değildir.

[Resim: HESAP VERİLDİ.]

Bu bizi ödülün _mantığına_ getirir ve bize bir hapishaneyi bir yoksul evinden
üstün kılma politikasını gösterir. Üç Kuralı'nın (üç sınıf) kolektif bilgeliğinin bu akıllıca düzenlemesi, _karşı-tahriş_ ilkesine dayanır, yani sefillere
uygulamanın en iyi yolu, tıpkı bir tarafta iltihabı bastırmak için diğer tarafa bir kabarcık
yaptığımız veya bir karaciğer rahatsızlığını iyileştirmek için bir cıva
hastalığı yarattığımız gibi, daha fazla sefalet vermektir. Öte yandan, "bir adamın kalbine en yakın yol midesinden geçer" ilkesine uygun olarak, sığır eti, ekmek, bira ve patates rasyonlarını artırarak kötülüğü tedavi ederiz.

[Resim]

Aynı "Orantı" ilkesine göre, işçinin emeğini yapmanın zevkini paylaşması gerekir; çünkü eğer bir kişi hem emeği hem de kazancı elde ederse, bu iğrenç ve toplumun tüm kullanımları için yıkıcı olurdu.

Ayrıca, sadece sahip olduklarımız için değil, sahip olmadıklarımız için de ödeme yapmamız kesinlikle orantılıdır. _Böylece_ kilise vergileri, kilisenin yararına değil, mutsuz bir şekilde durdurulan o sağlıklı kırbaçlama disiplininin yerine geçecek ve "ruhun iyiliği" için konulmalıdır; çünkü eğer ruhsal fayda yalnızca aldıkları için ödeme yapanlar için büyükse, yalnızca almadıkları, hatta hiçbir bedel karşılığında sahip olamayacakları şeyler için ödeme yapmaktan memnun olanların ödülü ne kadar büyük olmalıdır!
Bu nedenle, _muhaliflerin bile kurtarılması mümkündür_--paralarını başka şekillerde harcama sıkıntısı.

"Gelir Vergisi" de Orantılılık doktrininin çarpıcı bir örneğini sunar. O kadar güzel bir şekilde dengelenmiştir ki, bir ticaret dalındaki kayıp, diğerinin kazancına karşı mahsup edilmemelidir; eylemin amacı, şüphesiz, ticareti tamamen durdurmaktır; bu, işleri _statu quo_ haline getirmenin en iyi yoludur; modern yasamanın en büyük arzusudur.

"Birbirinizin yüklerini taşıyın" yüce bir özdeyiştir. Kaldıraç ilkesi, orantılılık doktrininde iyi bir şekilde _işe koyulmuştur_ ve
vergi yükünün zenginlerin omuzlarından fakirlerin omuzlarına nasıl kaydırılacağını gösterir--

[Resim: KAYAN BİR ÖLÇEK.]

Medeni siyasetimizin ve toplumsal durumumuzun yürütülmesine ilişkin yasalar ve düzenlemeler bu ilahi ilkelere dayandığından, temel bir özdeyiş olarak "büyük insanlar en büyük olacak" varsayılır ve bunun gerçek oranın ideali olduğunu
öğrenmemiş ve bunu pratik felsefesinde
tanımayan kişi, dağılacağı güne kadar
başını bir duvara çarpmak zorunda kalacaktır.

[Resim: "KIRILMIŞ."]

KURAL VIII.

KESİRLER.

Kesirler kelimesi Latince "Fractus", yani kırılmış kelimesinden gelir. Kesir, bu nedenle bir parça veya kırılmış parçadır. Kırılmış bir kafa bir kesirdir; kırılmış bir kalp bir kesirdir; iflas etmiş bir kesirdir--o _parçalanmıştır_; ancak bir
at bir kesir değildir, _parçalanmış_ olsa da--ama binicisinin
kırık bir boynu olabilir, buna indirgenemez kesir denir.

Bu nedenle genel olarak konuşursak, bir kesir bir
"Karalama Parçalanması" olarak düşünülebilir.

[İllüstrasyon: KESİRLİ İŞARETLER.]

Kesirler iki türdür, _Kaba_ ve _Ondalık_. Kaba kesirler
genel amaçlar için kullanılır ve kömür taşıyıcıları, seyyar satıcılar,
şerif memurları, icra memurları, çantacılar, arabacılar, vergi memurları, lord-belediye başkanları,
hanımefendiler, halı şövalyeleri ve müzayedeciler gibi ortak yaşamımızın pleb kısmında örnekler görülebilir.

Kaba kesirler kendilerini ifade etme biçimleriyle tanınabilir. Bunlar ondalıklardan daha anlamlıdır; ve Hadi
git, Jerry--Jim ve Josey--Ne yapıyorsun?--Ne
sanatçısın?--_Çeşitlilik_--Bunu elde etmeyi istemez misin?--Şapkamın her tarafında--Solda--Tamam, ve hata yok--Alevlen, benim covies--Bence
öyle olmalı--dilimizin gücüne ve zarafetine çok şey
katkıda bulunan o tarifsiz küfürlerle, Kesirlerin örnekleri olarak alınabilir.

HİÇBİR TATİLİ,

YA DA

MÜZAYEDE SATIŞI, BOŞ DİZİDE.

Doubledust Puffitoff, Esq. tarafından

[İllüstrasyon: "ESKİ VE MODERN BİR KUPA."]

Lordlarım! Bayanlar ve Baylar. Uzmanlar, virtüözler, edebiyatçılar,
"Muffs", "mulls" ve Flukins De Grati,
F.R.S.'ler, F.A.S.'ler ve A.S.S.'ler,
Merakın tuhaflıkları,
Çeşitli kokletoplar ve eski-bucks,
"Saray pisliği", "nobs", gagalar ve sıradanlık,
Ve tüm bunlar nadir ve rom,
_Sonsuza kadar_,
Kitap kurtları, kitapseverler ve antikacılar,
Soirarianlar ve Belle-Lettre-arianlar,
Moda düşkünü bekar erkekler, De Horsa,
De Calfa, De Goosa, De Donka,
De la De Palma de ston a,
Erkek Prima Donna. Kurbağa yiyenler, yalakalar ve gözlük takanlar,
"Hiçbir şey yapmayanlar", "hiçbir şey bilmeyenler" ve "dozerler",
"Hilebazlar", "sahtekârlar" ve "uyuyanlar",
Serseriler ve kandırıcılar,
Beceriksizler ve gevezeler,
Beceriksizler ve tökezleyenler,
Pokerciler ve şakacılar,
Tamamen "titizler",
Ve "çok ayrıntılar";
Gözcüler,
Şakacılar,
Önlük sallayanlar,
Ve polis "bozucuları",
Fırsat avcıları ve homurdananlar,
Eski günahkarlardan yapılmış yepyeni azizler,
Ve genç acemiler,
Yaşlı erkekler,
Topal ördekler;
"Huysuz ihtiyarlar", "düzler" ve "gudgeonlar",
Moda olan her şey gelsin,
Femmes de Paradisiacal,
Kaprisli ve ilgisiz,
Çökmüş veya iç çeken,
Rüya gören veya ölen,
Harpies ve beldame'ler, dullar ve vidders,
Ve benim teklifçilerim olun,
"Siyah bacaklar" ve "mavi çoraplar", yukarı çıkın, yukarı çıkın,
Ve görün
Ne göreceksiniz,
Mükemmel, benzersiz bir
Sanat sergisi ve _Şehvetli_ bir Doğa,
Daha önce hepinizi heyecanlandırdığımda söylediğim gibi,
Bu yedi altı penilik katalogda.

LOT I.

Burada, Bayanlar ve Baylar, çok şey var,
"Çömlekte" olması gereken en erken şey.
İlan ediyorum,
Çok nadir,
Ve çok merak uyandırıcı,
Ve sahte hiçbir şey yok,
Geçmiş çağlardan korunmuş,
Kutsal sayfalara mumyalanmış,
Antik şiirin. Kim teklif verecek, kim satın alacak?
Utanmayın,
Yüksek teklif verin.

İşte--aynı dolap,
Yaşlı Mother Hubbard'ın;
Aynı şapka
Küçük köpeğin giydiği
Kediyi emzirirken;
Aynı _pipo_
Küçük köpeğin içtiği
İşkembeyi getirdiğinde;
Köpeği güldüren aynı tabut,
Bu ikisiyle birlikte sıralanır,
"İthal edilmiş kadar temiz."

Köşedeki bir tuğla
Küçük Jack Horner'ın,
Noel pastasından yiyen;
Başparmağını soktu
Ve "bir _erik_" çıkardı,
Satın alırsanız yapmanız gerektiği gibi.

PARTİ II.

Bir sonraki en muhteşem, _recherche_ ve saygıdeğer,
Tertemiz eski antika,
Modern yazarlar veya modern sanat tarafından
Üretilemez,
Eşi benzeri olmayan _sui generis_ bir parti. _Lucifer_'in kendisi tarafından yakalanmamak için
Eski bir şarkıyla, sonuncusu gibi--
_Poss_'tan bahsediyorum.
_First_ orijinal, yerli,
Birincil, birinci elden, bakir bir kopya,
Küflü, küflü, örümcek ağı gibi ve ip gibi,
Dean Swift'in "Maw wallop"unun,
Bayan Trollope'un notlarıyla,
Her şeyi saran,
Öyle düzgün ki, ruhu
Üçüncü vecd cennetine çıkarıyor;
Buna Jalap Üzerine Bir Deneme ekleniyor.
_İkincisi_, yaşlı Nick'in dua kitabı,
Alevlerle ad flamina zengin bir şekilde aydınlatılmış,
"Blazes"ten yeni çıkmış;
Kükürt kokusu yüce;
Ranter'lara ithaf edilmiştir
Ve Canters'lara
Köpek günlerinde Exeter Hall'un,
Cum multis aliis ad gammona.
Bu partinin tamamı için kim teklif verecek? bin--iki,
Üç, dört, beş, altı,--yedi deyin ve ne yapacağımı görün.
"Gitti!"
Doktor Lardner, size indirdim.

LOT III.

Şimdi ilahi mücevherler geliyor,
Her mücevher bir tapınak,
İnsanların balık tutabileceği,
Ve sonra,
Piskopos olmadan,
Göksel bir ibadet;
Ve tapınabileceği
Bu kalıntılar öncesinde.
_İlk_, Barberino vazosu,
Mambrino'nun Miğferi
Çok ünlü
Her iklimde
Kedi boğuldu;
Don Kişot'un mızrağı, kalkanı ve zırhı,
Son zamanlarda Belediye Meclisi Üyesi Harmer tarafından giyildi
"Zamanlara" karşı.
_İkincisi_, Jack the Giant Killer'ın kılıcı,
Siller'den yapılmış
Ipswich seçiminde harcandı,
Dedektiflik cesareti. _Üçüncüsü_, Fortunatus'un dilek şapkasıdır,
Ergenlik çağındaki tüm genç hanımlar tarafından giyilir,
Evlendiklerinde dizginleri ele geçirebilirler.
_Dördüncüsü_, Cock-lane hayaletinin gece şapkasıdır,
Aydınlanmış
Chartist ev sahibini korkuttuğu zaman.
_Beşincisi_, duvardan bir taştır,
Pyramus ve Thisbe'nin,
Ve Nick Bottom'un kükremesinin büyülü yankısı,
Ya da daha yüksek horlaması,
Lord John'u sıkıcı bulduğunda Bay Muntz'un.
_Altıncısı_, yedi fersahlık çizmelerden biri,
Cobden'in bitmek bilmeyen konuşmalarını yapan,
Yaşlı kömür işçisi Huntington'ın
Cennetten doğan pantolonu kadar gevşek. _Yedinci_, şişe sihirbazının şişesi,
Lord Mounteagle'ın, kendisini memnun etmek için,
İçine sıkışabileceği,
Bir yağma veya soygun planında
Kendini rahatlatmak istediğinde.
_Sekizinci_, Wantley Ejderhası'nın ayak tırnağı,
Berkeley Grantley'in
Bir Fraser'da
Bir tür tıraş bıçağı olarak kullandığı.
_Dokuzuncu_, Mısır Yasası kürkçüsünün tabağı,
Tom Thumb'ın (Lord John) başka bir Bakanlık aldığında
içine atladığı.
_Onuncu_, bir çocuğun zarı, boğulmaktan korunmak için,
Bu büyük çay-bütünlük çağında,
Ve Bay Buckingham tarafından
Hidrolik koç olarak,
Kuru kalmasını sağlamak için,
Dünyayı dolaşmayı geç denediğinde. _Onbirinci_, bir şişe güvercin sütüdür,
İpek kadar yumuşak,
"Fabrika" heyetine gönderilen sıkıcı,
Kötü yönetim oturumlarının
Yağmalanmasının telafisi olarak.
_Onikinci_, bir horoz ve boğanın hikayesidir,
Tuhaf Joseph tarafından düzenlenmiştir ve genellikle evle ilişkilendirilir
Dolu olduğunda.
_Onüçüncü_, Homeros'un göz kapağı ve göz
Aynı ve çok kesin,
Betty Martin'in.
Ve son olarak, şimdi bunu bitirmek için, Billy Martin, Peter
Parley, Prattle,
Üflenen bir mesanede üç mavi fasulyedir.
Çıngırak, mesane, çıngıraklar.

[Resim: HER ŞEYİ YIKMAK.]

[Resim: ÇIKARLA YAPILDI.]

KURAL IX.

ÇIKAR, vb.

Bu dünyada çıkar olmadan ilerlemeyi düşünmek gülünçtür. Yer ve Terfi Uygunluk veya Değerlilik için değil, özel veya kamusal belirli _Çıkarlara_ hizmet etmek içindir; ve yine de, _bilge_ peyniri kadar büyük bir yeşil çizgiye sahip olan, _bilgeliği_ olmayan çok basit bir grup insan, erdemin ve yeteneğin kötü bir toplumun tüm "iyi şeylerini" elde etmediğini sürekli olarak merak etmektedir. Yumruk yasak! Erdemin _kendi_ ödülü olduğu ilan edilmedi mi? Ve
yeteneğe gelince, bir adam _bununla_ yetinsin. _Zekayı_ ve _parayı_ da arzulamak pozitif bir tekeldir.

[İllüstrasyon: BİR PRİM VE İNDİRİMLE.]

Çıkarlarımızı gözetmek, Doğanın büyük yasasıdır ve
evrensel olarak takip edilir. Herkes kendisi için ve Kader hepimiz içindir, tıpkı eşeğin tavuklar arasında dans ederken söylediği gibi, Platon'un _gnothi seauton_'u kadar derin bir özdeyiştir. "Kendine iyi bak" "Kendini bil"den daha önemlidir. Kendine iyi bakmak her insanın işine ve yüreğine
gelen bir bilimdir. Kişisel karakterimizle özdeşleşmiş bir "bilgeliktir". Hesaplamaya dönüşmüş bir felsefedir. Üstün bir ahlaktır. "Herkesin kendi papazı olabileceği", İncil'ini muhasebe defterinde, İnancını "hisse senedi listesinde", Mezmurlar Kitabını tarifede, Dua Kitabını demiryolu ve kanal hisselerinde, Tapınağını Kraliyet Borsasında, Sunak'ını tezgahında ve Tanrısını parasında bulabileceği bir dindir.

[İllüstrasyon: ESKİ VE YENİ İLKE - HER İKİSİ DE KREDİLİ. ]

* * * * *

PRENSİP veya PRINCIPAL, atalarımız tarafından "para meseleleri" ve ticari işlemlerde kullanılan eski bir terimdir, ancak artık modası geçmiştir. Eskiden sermayeyi temsil ediyordu ve İngiliz tüccarını ulusların ölçeğinde yükseltiyordu; ancak artık Prensibi Çıkarla tutarlı olmadığı için bir kenara atmak bir ticaret ilkesidir. Çıkarımızla ilgilenmek paradoksal olarak Sermaye'nin görevidir, ancak bunu yapmak için nadiren bir Prensip gerekir.

"Para eksikliği tüm kötülüklerin köküdür." _Tin_ites adlı yeni bir tarikatın çevirisine göre yeni okuma budur. Ortodoks çeviride, paraya olan _sevgi_ ne yazık ki yansıtılmıştır. Parasız olmak beyinsiz olmaktan daha kötüdür - bu nedenle herhangi bir şekilde "Sermaye dengesini" bozma eğilimi olan tüm tehlikeli yeniliklere karşı çıkmalıyız. Hak, gücü gasp etmek değildir. Biz, Don Kişotvari bir deney uğruna, Tahıl Yasası Karşıtı bir hareketle toprak sahibinin çıkarlarını ihlal etmeyeceğiz, ne de çeşitli hukuk, fizik ve ticaret şirketlerinin uzun süredir koruduğu ve İngiltere'yi dünyanın kıskançlığı ve çevre ülkelerin şanı haline getiren haksızlık yapma hakkını ihlal etmeyeceğiz.

[İllüstrasyon: TIN-DER PASSION.]

Bu nedenle, çıkar bize kendi çıkarlarımız için kendimizi çıkarlamayı ve tüm işlemlerimizde bunları sürekli olarak göz önünde bulundurmayı öğretir.

Bir adam kendi çıkarlarını gözden kaybettiğinde ahlaki olarak kördür; bu nedenle, bu kurala göre, gözleri açık yürümeli ve her harekete karşı uyanık olmalıdır - hava gözünü açık tutmalı ve bir gözü bacada, diğeri tencerede olmamalı, her ikisi de kararlılıkla _ana şansa_ odaklanmalıdır.

Çıkar bize ayrıca her şeye yemin etmeyi ve hiçbir şeyi kabul etmemeyi öğretir; Şeytanın retoriğiyle siyahın beyaz, beyazın siyah olduğunu kanıtlamak; kurcalamak, karıştırmak, yanlış tanıtmak, tahrif etmek, entrika çevirmek, değersizleştirmek, dolandırmak, kaçınmak, geciktirmek, üçkağıtçılık yapmak ve paralı çıkar uğruna hile yapmak.

[İllüstrasyon: İNANÇ VE GÖREV.]

Atalarımızın günlerinde, bize yalnızca "Tanrı'dan korkmayı ve Kralı onurlandırmayı" değil, aynı zamanda "tüm ilişkilerimizde dürüst ve adil olmayı" öğreten "Kilise Katekizmi" adı verilen mükemmel bir İnanç ve Görev özetimiz vardı. "Hızlı ve gevşek", "özgür ve kolay" "cömertlik" sistemi, İnanç Bildirgesi'ni ve Katekizmi okullarımızın yarısından dışlıyor; ve dünyevilik onun yerine Mammon inancını öğretiyor. Tanrı'ya tapınmayı öğretmek yerine, _paraya tapınmayı_ öğretiyoruz. Kraliçe'yi onurlandırmak yerine, ticaretin kurduğu "_altın heykele__ eğilmemiz söyleniyor; artık _vicdanımıza_ değil, _cebimize_ danışıyoruz; _ilke_ yerine _çıkar_--dindarlık_ yerine _pelf_ okuyoruz.

Bunun bir örneği olarak, bir Latitudinarian senet komisyoncusunun cebinden düşen şu "kesin ve net" "Değişim
İtikadı", _Çıkar_ Kuralı'nın en iyi örneklerini sağladığı için eklenmiştir.

SORU VE CEVAP.

S. İyi çocuğum, bana neye inandığını söyle?

A. Para.
S. Para nedir?
C. Her şeye hükmeden ve her şeye gücü yeten; dünyevi bilgeliğin ve gücün pınarı.
S. Nasıl tapılır?
A. Zamanın, yeteneklerin, sağlığın ve erdemin günlük fedakarlığıyla.
S. Bu tapınmaya ne ad verilir?
A. Mammon.
S. Başlıca ayini nedir?
A. Gammon.
S. Başlıca tören nedir?
A. Aldatma.
S. Başlıca festivalleri nelerdir?
A. Temettü günleri.
S. Tövbe veya oruç günleri nelerdir?
A. Hiçbir işin yapılmadığı günler.
S. Bayram günleri nelerdir?
A. Şehir "Beslemeleri."
S. Başlıca tapınakları nerededir?
A. _Hazine_, _Değişim_ ve _Banka_.
S. Rahipleri kimlerdir?
A. Beyaz badanalı "kara bacaklar."[3]
S. Erdem nedir?
A. Bir isim.
S. Ortodoksluk nedir?
A. Nakit.
S. Heterodoksluk nedir?
A. Bonolar.
S. Sapkınlık nedir? A. "Hiçbir etkisi yok."
S. Bölünme nedir?
A. "Yarın tekrar arayın."
S. Saygınlık nedir?
A. Bol ticaret.
S. Sahtekarlık nedir?
A. Borçlu olmak. S. Ahlaksızlık nedir?
A. Talihsizlik.
S. En büyük günah nedir?
A. Yoksulluk.
S. Başlıca erdem nedir?
A. Hemen ödeme.
S. Başlıca nimetler nelerdir?
A. Krediler.
S. Sürekli arzumuz ne olmalıdır?
A. İyi şans.
S. Sevinçlerimiz ne için?
A. Başarı.
S. Ahlak nedir?
A. Yüzde yüz kar.
S. Kötülüğün kökeni nedir?
A. İade edilmiş bir fatura.
S. En büyük kötülük nedir?
A. İflas.
S. Perişanlıktan kurtulma şansımız nedir?
A. "Faydayı almak."
S. Şeytan nedir?
A. Parasız olmak.
S. Mammon'un seçilmiş çocukları kimlerdir?
A. "Gümüş kaşıkla" doğanlar.
S. İyinin gerçek tanımı nedir?
A. Ödeme gücü.
S. Kötünün gerçek tanımı nedir?
A. İflas.
S. Arkadaşınıza karşı göreviniz nedir?
A. Onu aldatmak.
S. Yabancıya karşı göreviniz nedir?
A. Onu "içeri almak."
S. Deneysel Felsefe nedir?
A. Borç almak.
S. Pratik felsefe nedir?
A. Reddedilmek.
S. Yaşlılıkta en büyük teselliniz ne olmalıdır?
A. Zengin ölmek.
S. Bu inancın en önemli ilkesi nedir?
A. Her şeyi _yapmak_ ama kimsenin size _yapmasına_ izin vermemek.

[3] Ticari dürüstlüğün "oldukça önemli ölçüde gerilemesine" rağmen, İngiliz tüccarın karakteri, hem yurtiçinde hem de yurtdışında hala yükselişini sürdürüyor ve hala memleketimizin onurunu ve şanını tam olarak sürdüren binlerce "tüccar prens" var. Bu hiciv, çağın "keskin" reklamlarına karşı başlatılıyor.

[Resim]

KURAL X.

FATURALAR.

[Resim]

Mallar satın alındığında veya iş yapıldığında, bir fatura düzenlenmeli ve
teslim edilmelidir. Bazı durumlarda fatura iş yapılmadan önce düzenlenebilir ve iş _olası_ olarak ücretlendirilir; ve bu nedenle fatura düzenleme
sadece profesyonel adam veya esnaf tarafından bilinen bir sanat ve gizemdir. Gizemlileştirmenin gizemini kapsar ve _küstahlık_
ve _güvence_ ilk iki kuralıdır. Sütçünün sadece
parlamento tarafından sütüne su vermesine izin verilmez, aynı zamanda tebeşirine bir çentik
açmasına ve _çift_ işaretlemesine izin verilir. Fırıncı, "ölüler" koymanın meşru olduğunu ve kazanılmış haklarının bir parçası olduğunu düşünür; kasap "Jemmy'ye asılmak"; ama
en uzun gagalarıyla bilinen kuşlar marangoz ağaçkakanı,
(sizi altına almayı üstlenen), gallipot turnası, bürokratik
çulluk ve balıkçıldır. Bu iki ayaklıların her birinin gagaları,
buradan Ulusal Borcun ödenmesine kadar uzundur ve
Biskay Körfezi--ya da en derin çukuru---- kadar anlaşılmazdır

L

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İLGİLENİYORUM.

Sayın Beyefendi, size olan inancım büyük,
Onurunuzu uzun zamandır sınadım;
Siz benim müşterimsiniz, iyi Beyefendi,
Ve ben _ilgileniyorum_.

Size itibar etmek benim sevincim,
İçtenlikle göğüslenen bir sevinç,
On iki ay boyunca, evet, herhangi bir tarih için;
Görüyorsunuz ya _ilgileniyorum_.

Ve gelişin ve zamanı gelince
Rahat bir yuvada emekli olun;
Bu benim ateşli duam, dostum,
Çünkü _ilgileniyorum_.

Ve bir iki erik alabilirsin,
İyice batmış ve kazanılmış stokta,
Değerli aileni terk etmek için--
_İlgileniyorum_ olarak konuşuyorum.

Ne, "oldukça tuhaf!" bu adam şimdi
Hemen taciz edilmeli;
Ona yaz, Priggings, çünkü biliyorsun
_İlgileniyorum_.

Hadi, onun hesabını al. Üç ay - iki değil;
İyice tasdik edilsin;
Şimdi vidayı sıkma zamanı,
Çünkü _ilgileniyorum_.

Ne, "hiçbir etki!" ona zaman verme,
Ama hesabı _protesto ettir_;
Bu tür alçaklarla hemen karşılaşmalıyız,
_İlgilendiğimizde_.

Nakit yok! - hadi, hemen Sniggs'e yaz,
Ve tutuklansın;
Banco Regis'e bırakın gitsin,
Çünkü _ilgileniyorum_.

[Resim: ONDALIK BİR RAKAM.]

KURAL XI.

ONDALIKLAR.

Ondalık Kesirler, kesirler her zaman onda birler olduğu için bu şekilde adlandırılır.
Vulgar Kesirlerden şu şekilde ayrılırlar: payda yazılmaz, bunun yerine kullanılmadan önce bir _nokta_ yazılır.

[Resim: GÜÇLÜ BİR ONDALIK. ]

Ondalıklar, "neşeli İngiltere"nin her yerinde çıkarılan genel ve evrensel ondalıklar olan ondalıklarla en iyi şekilde örneklendirilir. Bunlar, diğer sayılar gibi eklenir, çıkarılır, çarpılır ve bölünür, ancak değerlerini belirtmek için bir _nokta_ öneki eklenir.

Ondalıklarda, ondalıklarda olduğu gibi, payda görünmez; yani, görevli nadiren görevi başında yaşar. Ondalıklar eklenecek, alınacak veya çıkarılacaksa, onun temsilcisi olarak titho_decimo noktası_ kullanılır, yani SÜNGÜN UCU.

[Resim]

"Gizlice iyilik yapmak" ulusal bir erdemdir; ve
bu belirsiz dünyadaki diğer tüm "noktalar" arasında, "nokta sıfır" en kesin olanıdır. Bu, cepler _yivli_ olduğunda, ucunda bir süngüyle veya süngü olmadan bir _tüfekle_ yapılabilir. Manevi bakım için _ücret_ en iyi _ejderhaların_ ücretiyle_;
ve din adamlarının borçlarının _telafi_ ise _ateşli silahların_ ücretiyle_ ödenir.[4]

[4] Ondalıkların toplanma biçimi hakkında ne söylenirse söylensin,
"ondalık hakkı"na karşı hiçbir şey söylenemez.
Din adamları
en çok acı çekenlerdir ve hiçbir sonuç, adil bir
düzenlemeden daha dindarca istenemez.
Şu anki durumda, din adamları
haklarının yarısını bile alamıyor ve bunlar, belirli bir kişinin domuzları kırkması fikrini sürdürmek için iyi hesaplanmış bir şekilde elde ediliyor,
"çok bağırıp az yün."

PARA AĞIRLIKLARINI VE ÖLÇÜLERİNİ ONDALIKLARA İNDİRMEK İÇİN.

Bir ondalık sahibi, bir tahsildar, bir vekil ve bir polis memuru alın ve bir Quaker'ın evine veya bir İrlanda Katolik'inin çamur kulübesine gidin. Bir levye yardımıyla eve girin. Domuzlar, kümes hayvanları,
tencere, tava, çubuk veya çıngıraklı tuzaklar alın. Bir değerleme uzmanı edinin, bir
aracı çağırın ve ganimeti, alıcılar adı verilen herhangi bir sayıda kaba kesirle bölün. Yağma adı verilen temettüyü ve
"cebe" alın.

ONDALIKLARI TAM SAYILARDAKİ UYGUN DEĞERLERİNE GETİRMEK İÇİN.

Ondalık sayının uygun değeri yalnızca onun karakter _noktaları_ ile belirlenebilir ve krallığın birçok yerinde, değerli rahipler, dürüst rektörler ve papazlar şeklinde tam değerde bulunabilirler, sürülerini veya sürülerinin ürünlerini değil, _kendi zamanlarını_, _araçlarını_ ve _paralarını_, din adamlığı görevlerinin vicdanlı _yerine getirilmesi_
için bölüşürler.

KURAL XII.

UYGULAMA.

Uygulama Kuralı tüm işlemlerimizde vazgeçilmezdir. Bir dereceye kadar önceki kuralların "ültimatomu"dur, çünkü atasözünün dediği gibi, "Uygulama mükemmelleştirir."

Doğanın bu kuralla "yaşayan sonsuzlukların" yaratılışına başladığı söylenir, çünkü şairin sözleriyle,

"Çırak elini insanda denedi,
Ve sonra kızları o yaptı."--BURNS.

Uygulama böylece iki türe ayrılır--birincisi _Uygulama
Ön_ olarak adlandırılır; ikincisi _Genel Uygulama_ olarak adlandırılır.

* * * * *

PRATİK ÖN, deneysel felsefedir veya 18 aylık bir fatura için indirim istemektir; GENEL PRATİK düz ayakkabılar almaktır. Biri kendini "_üzerine_," diğeri "_çırparak_" olarak çözer.

"Üzerine denemek" evrensel bir ilkedir, eski bir palto için dört pound isteyen ve dört şilin alan yaşlı Yahudi satıcısından; veya 3 pound teklif eden yaşlı lahana kadından. "taters"ın iki peniye satılması ve 7 librenin üç farthinge satılması; _üç_
milyon vergi isteyen ve _beş_ bekleyen başbakana. Bu kuralın tersi,
"Bunu elde etmeyi dileme."

Uygulama, "parçalar halinde" alınarak yapılır; bu nedenle bazı
"parçaların" adamı olmak gereklidir. "Parçalarımızın" L.S.D. bilimine uygulanması. gelişimleri ve mükemmellikleri için, kuralın amacıdır ve "Uygulamanın pratiği" şunu göstermektir,

Bir şeyin değerinin,
sadece getireceği para olduğunu;
Çünkü para, şeylerin ölçü, ağırlık ve oranına göre ortak terazisi olduğundan,
Kilise ve Devletin tüm işlerinde,
Ve hem terazi hem de ağırlık,
Tek güç, tek kuvvet,
Bütün insanlığın önünde düştüğü,
Kralların demir kılıcı gibi,
Her şeyin en iyi nedenidir;
Uygulama Kuralı o zaman şunu gösterecektir,
İnsanların "büyüdüğü" ilkeler.
Tüm doktrinleri açık ve net kılan nedir?
Yılda birkaç yüz kere.
Ve daha önce doğru olduğu kanıtlanan,
Yine yanlış olduğu kanıtlanır mı?--Birkaç yüz daha.

HUDIBRAS.

[İllüstrasyon: EXETER HALL'DA UYGULAMA.

HULLA, ÇOCUKLAR, HULLA.]

BÜYÜK KORO.

Hulla oğlanları, Hulla oğlanları,
"Güzeller" çalsın;
Hulla oğlanları, Hulla oğlanları,
Böylece Whigler şarkı söylüyor.

Eyalet Konseyi
Kafalarında bir tığ var,
Çimen kollara rağmen,
Rokete rağmen;

Bir salvo için koymak için
Milleti akort etmek,
Onları şarkı söylemeye devam ettirerek
Temmuz'dan Haziran'a kadar.

Ve kim tatlı müziği
Bir anı hor görebilir?
Çünkü şarkı söylemek daha iyidir,
İç çekmekten çok daha iyidir.

Şartçıları uzlaştırmak için
Mısır vergilerine,
Onlara bir gösteriş
Ya da iki korna çalacağız.

Tüm homurdananları vurmak için
Fabrikalarda sessiz,
Onlara bir solo
Her gün _flüt_ ile.

Kalabalık isterse,
Dilekçe ile, bir lütuf,
Onlara cevap vereceğiz
"Bütçemiz" _fagot_ ile.

Ve hastalandıklarında,
Ve telaşlandıklarında,
Onları kuzular gibi yatıştıracağız,
Devlet _clarionet_'imizle.

Zincirlerinden
Kıvranmaya çalışırlarsa,[5]
Onları bir _keman_ valsiyle bağlanmış olarak tutacağız.

Umutsuzluğa kapılmayacaklar,
Ne de asılacak, boğulacak veya boğulacak,
Biz Whig'ler
Şıngırdayan _üçgenimizi_ çalacağız.

Ve bu işe yaramazsa,
Silahlanarak gelirlerse,
Onları hemen korkutacağız
Bir _davul_ sesiyle!

[5] Kıvrılmayı kemanla kafiyeli hale getiremem.
Kıvrılmaların prensi Lord B----'ye ve
kemanların prensi Bay P--'ye gönderdim, ama beni
Bay Wordsworth'e yönlendiriyorlar.--T. W.

* * * * *

ORDU İÇİN ANTRENMAN YAPMAK.--Atış ve öldürme bu mesleğin meşru nesneleri olduğundan, çok erken başlayamazsınız. Kullanılacak ilk
enstrüman bir _bezelye atıcısı_; bu, corderoy'lardan önceki
P.C.
çağına aittir. İkincisi, pantolon paçalarının (ve gediklerin) yaşını belirten bir _pop-gun_'dur. Buradan, tuz kutusu _ruse de guerre_'i etkisiz bir şekilde denendikten sonra, "serçe avına" geçiyoruz.
Artık kanlı bir zihinle büyüdüğümüzden, Battersea'daki o kanlı görünümlü eve, Kızıl Ev'e gidiyoruz (yakınlarında işlenen muazzam katliamdan dolayı kan rengindedir) ve burada güvercin avı dersleri alıyoruz. Buradan Pall Mall'daki Atış Galerisi'ne kadar hızla ilerliyoruz. Muhafızlarda bir teğmenlik bir sonraki adımımız. Bunun üzerine Mademoiselle Catasquallee'nin gırtlağıyla ilgili bir anlaşmazlık çıkar ve sonuç "Tebeşir Çiftliği" veya "Wimbledon Common" olur; ve burada, eğer cesaret parmak uçlarımızdan sızmazsa, durabiliriz; cesaretimiz belirgindir ve gelecekte çelişki korkusu olmadan "uzun yay" ile sonsuza kadar atış yapabiliriz.

* * * * *

MESLEK İÇİN UYGULAMA.--"Kesmek" ve "Kes ve tekrar _gel",
cerrahın düsturlarıdır; ve hiçbir meslek veya zanaat "_kesme_ sisteminin" benimsenmesi dışında yaşayamayacağından ve eğer bir adam bir figürü _kesemezse_, kesinlikle tanıdığı tarafından _kesilecektir_, bu sanat kesinlikle iyice incelenmelidir. Ön bir adım olarak, Burking ve
ceset kapma ustalaşılmalıdır; ve sonra bir
"konuda" atıştırabilir ve "yoksul belini", "yoksul bacağı" veya "dilenci omzunu" veya "dilenci kıçını" veya "belediye meclisi üyesinin sığır filetosunu" veya
"vatandaşın ön çeyreğini" veya muhafız veya zillinin "elini ve yayını" alabilirsiniz. Veya
zevkiniz titizse, bir "kiraz poposu filetosu" alabilirsiniz;
veya bir "emzikli çocuk" için sopayı kullanabilirsiniz. Mükemmel olana kadar bu _uygulamaları_ yapın;
ve yukarıda adı geçen kişilerden herhangi birinin akrabalık yoluyla akraba olduğu ortaya çıkarsa, bir eleştirmen kadar stoacı olun
ve kendi babanızı (bilim için gerekirse) kesmeyi düşünmeyin.

* * * * *

HİZMET İÇİN UYGULAMA.--"Küvet" için aday olan, "bir
çatı katında doğmuş, bir mutfakta yetiştirilmiş" kişi, seçilmiş olanlara bir çağrı (ceset) aldığından neredeyse emin olduğunu duyurarak ruhsal kariyerine başlar, çünkü
annesinin _bir çağrıyla doğduğunu_ söylediğini duymuştur. Daha sonra, ikiyüzlülük, dalkavukluk, karıştırma, kesme ve aldatma şeklinde canavarın işaretlerini göstererek Şeytan'la boğuşmalarını sergileyebilir;
sonra _yeni doğuma_ girişebilir.

[Resim]

Şimdi Kennington Common'da açık havada vaaz vermeye çalışıyor ve
ruhsal kuduzluğu ciddi bir şekilde sergiliyor. Ağzından köpükler saçıyor, havlıyor ve ısırıyor ve sayıklamalarında bağırıyor; kendini bir domuzdan bir köpeğe ve bir köpekten hiçbir beyefendiye benzetiyor. O kimdir? "Bir yığın pis paçavra," "beyazlatılmış bir mezar," "kanserli bir yara," "kirlilik bataklığı," "bir yozlaşma yığını," "bir fosseptik," "ortak bir lağım," "bir solucan," "bir akrep," "bir yılan," "bir örümcek," "bir engerek." Ayrıca kendisini cinayet, iğrençlik, büyücülük, yalan ve "günahkâr ne kadar büyükse aziz de o kadar büyük" ilkesine göre On Emir'de kınanan her türlü ahlaksızlıkla suçlayabilir.

Böylece kendini manevi kardeşliğe kabul ettirdikten sonra, "Kilise'nin kurtardığından daha fazla ruhu lanetlediğini" kanıtlamak için bir eser yazabilir.[6] Daha sonra kürsüye yanan ve parlayan bir ışık olarak çıkar.
Kükürt, toptan, perakende ve ihracatla uğraşır. Şimdi
ruhsal gücünü seküler güçle birleştiriyor ve parlamento mantığını
ilahiyatla, seçim kampanyalarını "Seçilmişlerin İlahileri" ile karıştırıyor; Lucifer'i aldatıyor ve radikal bir adayın çapraz kalçasına
kendisini gerçek efendisi olarak yemin ettiriyor. Şimdi bir İskoç üniversitesinden 7_l._ 13_s._ 6_d._ karşılığında D.D. derecesi alıyor ve kendini
"sığır eti kadar büyük" hissetmeye başlıyor; uzun saçları kıvrılıyor; küvetine kırmızı kadife yastıklar koyuyor; kendini baştan çıkarıyor ve belagat ediyor; her tarafta yarı aptal bir mirasçı veya budalalık halindeki aşık bir dul arıyor ve
evleniyor. Böylece piskoposluğuna atlar, dini "iyi bir spekülasyon" haline getirir, ta ki daha önce "iki karısı" olduğu ve kendisinin çeşitli minyatür portreleri olduğu ortaya çıkana kadar: - ve böylece PRATİĞİNİ bitirir.

[6] Eskiden "bakkal" olan ve hala komşularından "daha kaba" bir adam olan belirli bir saygıdeğer şehir hatibinin favori bir özdeyişi.

[İllüstrasyon: OPERA İÇİN PRATİK YAPMAK.]

KURAL XIII.

TAKAS - ALIM-SATIM - KÂR VE ZARAR.

İnsan "bağışlayıcı bir hayvandır" ve bu, onun Platon'un "tüysüz iki ayaklı" tanımından daha iyi bir tanımıdır, ki bu da yolunmuş horoz tarafından gösterilmiştir.

İnsan pazarlık yapan tek hayvandır. Bir köpek başka bir köpekle kemik takas etmez; ve biftekte ne kadar becerikli olursa olsun, bu tür "_pirzola_"da hiç de akıllı değildir.

"Bizim _böceklerimiz_ efendilerimizdir," der Hobbes; ve her şey "bir
akıl meselesidir," der Sam Weller. _Takas_, _satın alma_ ve _satış_ sanatı ve gizemi ve _ticaret_ ve _ticaret_ kavramı buradan doğar.

İngiltere _başlı başına_ bir dükkan sahipleri milletidir - her şeyi küçük karlar ve hızlı getiriler ilkesine göre yaparız. Ulusal onuru takas etmek meşru bir politikadır; düşmanlarımızı satmak Plantagenet'lerin günlerinden beri bir uygulamadır.

"Norfolk'lu Jocky, fazla cüretkar olma,
Çünkü efendin Dickon alınıp satılır. "

Bu yüzden düşmanlarımızı yenemezsek, onları her zaman satın alabiliriz. Radikallere göre, Buonaparte Waterloo'da _satıldı_; yakın zamanda Ruslara
satıldık; ve bu nedenle İngiliz altını her zaman İngiliz çeliğinden daha güçlü olmuştur.

* * * * *

Satın al, satın al, satın al,
Bir koyun başı veya kuzu gözü.

Hükümet altında reklam verene uygun değerde bir yer sağlayacak olan herhangi bir nüfuzlu beyefendiye on bin teşekkür edilecektir:
Hazinenin alt lordu, bir vergi komisyoncusu, bir
pul dağıtıcısı, bir baş katiplik veya maaş almanın temel görev olduğu herhangi bir başka durum.

* * * * *

İşte lolipoplarınız ve gerçek
Wellington brendi topları, bir kuruş on altı

Olabildiğince.

Orduda atamalar risksiz, kayıpsız, veya alıcıya sorun. Kornetlikler, Asteğmenlikler, Teğmenlikler, Albaylıklar, mümkün olan en düşük
fiyatlarla elden çıkarılacak. Ayrıca birkaç atılmış kurdele,
yıldız, mahmuz ve jartiyer, uygun fiyata bulunacak.

* * * * *

Bir penilik çörek,
İki penilik çörek;
Bir penilik,
İki penilik,
Haçlı çörekler.

Değerli bir papaz evine bir sonraki sunum, bir şarkıya bulunacak.

Emirler için bir unvan, "toprak kadar ucuz." A.M.,
LL.D., D.C.L. ve D.D. dereceleri makul şartlarda alınabilir; ve toptan, perakende ve ihracat için geçim kaynakları. York'taki "Şişe Burunlu Kafa"ya başvurun; veya Canterbury'deki "Frigasseed Surplice"a başvurun.

* * * * *

İşte baharatlı zencefilli kurabiyeniz,
Hepsi sıcak, hepsi sıcak;
Tadına bakın ve deneyin,
Satın almadan önce;
Hepsi sıcak, hepsi sıcak, hepsi sıcak.

Beelzebub Şapeli, Brimstone
Alley, St. Luke'da, yetenekli bir papazın gözetiminde, çeyrek, ay veya
yıl bazında rahat ve saygın oturumlar. Sıralar sekiz kişilik, yılda 2_l._ 12_s._ 6_d._; tek oturumlar,
10_s._ _Pew_seyites _seçilme_ hakkına ve diğer
imtiyazlara sahip olacak.--Not: Yan taraftaki cemaat kilisesiyle hiçbir bağlantı yok.

* * * * *

Kedi eti, köpek eti;
Köpek eti, kedi eti.

Kesin olarak, seyahat etmek üzere olan bir beyefendinin mülkü satılacak,
(bir zamanlar rum koyu, şimdi Sidney koyu,) beş yaşında bir avcı, Avrupa'nın en
muhteşem atı, muhteşem aksiyonuyla. _Spavin_ tarafından _Roarer_, büyükbaba _Glanders_, büyükbaba _Botts_'tan alındı, sağlam ve
kusursuz; (kusurlar kusur değil, talihsizliktir;) binmek için nazik, sürmek için sakin, _on dört taş_ veya başka herhangi bir ağırlık_ yapmak için garantili. Fiyat 120 gine.--İndirim yok.

* * * * *

En yüksek teklifi verene,
İşte zengin ve olgun çalı çırpılarınız,
Tanesi bir peni, tanesi bir peni;
İşte lezzetli çalı çırpılarınız.

Smithfield'da açık artırmayla satış. Rezervsiz. En uygun ve
arzu edilen lot. Düşük geliyor. Şemsiye, kabarık etek ve bagaj dahil. Eşim. Kilosu on altı taş. All Max'te başı çekti.
Huy, yumuşak (yaban turpu). Belagat, Broughamatic. Ses,
Saffernhillish. Kişi, Nixmydollyish. Pençeler, cataclawdish.--Hiçbir
azalma.

* * * * *

Ticaret ve alışveriş fikri bizi doğal olarak Politik Ekonomi'nin yüce bilimini düşünmeye götürür, bu bilim, doğal _ücret oranının, işçiye ancak geçim araçlarını sağlayan_ ve işçi ırkının devamını sağlayan derin bilmeceyi dogmatize etmeye çalışır --bununla birlikte, bir işçinin
çalışabileceği açlık noktası anlamına gelir. Emekçinin çok fazla işi olduğu ve sorunun bunu mümkün olan en az maliyetle - kırbaç veya yasal düzenleme - veya polis kuvvetleri veya askeri harcamalarla - ortaya çıkarmak olduğu varsayılır.

Siyasal ekonomistlerin bir diğer önde gelen doktrini, açlığın ölümcül gerekliliğidir. Ciddi olarak, "Tanrı, insanı yarattığında, onun aç kalmasını istemiştir"; insan bereketinin geçim araçlarının başlangıcını aldığı; ilkinin 2, 4, 8, 16, 32, 64 olarak hareket ettiği; ancak ikincisinin yalnızca 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 olarak hareket ettiği ileri sürülmektedir. Bu önermeden çıkarılan sonuç, yoksul yasalarının veya herhangi bir hayırseverlik çabasının yalnızca çocukça bir duygu düşkünlüğü olduğudur; çünkü bir hayırseverlik tarafından, ister kamusal ister özel olsun, her durumda aç kalması gereken fazladan bir sayı olacağından, bir kişinin hayatı kurtarılırsa, bunun yerine başka birinin aç kalması söz konusu olabilir. Dolayısıyla, her yıl kalabalıkların yok olması, ulusal zenginliğin bir kanıtı olarak görülebilir; ve yoksul yasası sistemi ve Kraliçe'nin Mektubu,
ama bu kadar çok endişe tamamen yararsız; ve bizim bol nüfusumuz için tek çare, bizim eskilerin sistemine dönmemiz,
ve birkaç Hirodes'i yasallaştırmamız, ya da daha geriye gidersek, her insanı bir Satürn--kendi çocuklarını yiyen biri yapmamızdır.

KURAL XIV.

İNDİRİM.

İndirim, bir kişiye _vadesinden önce_ para ödemesi için yapılan ödenektir; Walkinghame böyle diyor; ama artık bu kadar büyük bir aptallık yapan çok az kişi var, plan vadesi gelene kadar ödeme yapmamak ve sonra nakit para gibi indirim almak.

Şehirde hesapları kapatmanın olağan yolu, _haziran_ için satın almak; üç aylık bir fatura vermek, bu da nakit paraya eşit olarak kabul edilir; ve fatura vadesi geldiğinde--nakit? Hayır! ama _beş_ aylık başka bir fatura. Buna _nakit
ödemeler_ denir.

Şehirden ayrılmak, "kaba" olduğu için, indirime Evrenselliğin geniş ışığında bakalım. İndirim, "çıkarılan" veya çok fazla azaltılan veya _değeri_ düşürülen veya azaltılan bir şey anlamına gelir.

[İllüstrasyon: "ÖNCEKİ BİR ADAM İÇİN İNDİRİM."]

Bir adamın, Bankada bozuk parası olmadığında; Şehirde bankacısı olmadığında; "alt çenesine" "hiçbir etki" yazılmadığında, Almack's'ta akşam yemeği yiyenleri davet etmeyi bıraktığında; hanımlar arasında, gri saçlar ve kaz ayakları belirdiğinde ve dişler kaybolduğunda, 'Para üstü'nde indirimde olduğu söylenir.

* * * * *

PAR, _par_ üstünde, _par_ altında. Kusursuz bir Quaker toplantısında bulunan o mübarek dinginlik halindeyken par'dayız; ortalamanın üstünde,
şampanya içinde çırpınırken; ve ortalamanın altında,
su lapası ve Seidlitz'le serinlerken.

Şu anda indirim örnekleri sayılamayacak kadar çoktur.
Her şey indirimli görünüyor; _radikal, muhalif, tiyatro,
güzel sanatlar, bilimsel, ticaret, imalat_. Eşeklerin kafaları
sadece yukarı bakıyor.

KURAL XV.

EVRİME GİRİŞ VE EVRİM.

Evrim ve İnvolution, aritmetiğin
içeri girmeyi ve dışarı çıkmayı ifade eden iki kuralıdır. İnvolution,
aşık olma, dava açma veya borca ​​girme gibi konuları ifade eder.
Bu, dolanma kuralıdır ve bir örümceğin ağındaki bir sinekle temsil edilir.

Evrim, çeşitli zorluklarımızdan kurtulmamızı sağlayan tüm hileleri, kaymaları, planları ve stratejileri kapsar; ancak gözlemlenebilir ki
herhangi bir konuya dahil olmak,
çözülmekten çok daha kolaydır: evrimlerimiz ne olursa olsun,
aşktan, bir davadan veya borçtan kurtulmak zor bir konudur.

HUKUK EVRİMİ - BİR DAVAYA BAŞLAMAK.

"Ofisime girer misiniz," dedi avukat Bay Sly,
"Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel küçük ofis burası.
Ofisime giden yol kıvrımlı bir merdivenle,
Ve oraya gittiğinizde size göstereceğim birçok komik şey var."
"Ama duydum ki," dedi müvekkil, "bir örümcek ağı ve zincir takıyorsunuz,
Ve ofisinize giren bir daha asla çıkmıyor."

"Eminim ki, dostum, sonsuz dolandırıcılıktan bıkmış olmalısın;
Gel, benim yasal zekama, gammonuma ve kurnazlığıma güven.
Borcunu çok az bir maliyetle alacağım, bu yüzden sadece ben yapayım;
Ya da belki adam kırılır ve sen pişman olmak zorunda kalırsın. "
"Bunu tercih etmem--Bunu tercih etmem," dedi temkinli müvekkil;
"Çünkü 'iyi parayı kötüye' harcamayı hiç sevmedim."

"Her şeyi bana bırak," diye cevapladı avukat şimdi belagatle;
"Maliyetler için bir incir, davan açık ve _ben_ yanındayım;
Davayı her ihtimale karşı alırım ve
Bütünün meselesine -yani davalıya- bağlı olmayı tercih ederim."
"Hadi, dene," dedi müvekkil, "sen balmumundan bir çocuksun;
O yüzden ona bant ve iple yapışın--başarılı olursak, atıştırmalıklara gideceğiz."

Sonra kurnaz Bay Sly'nin yasal ağı ve ağında,
Müşteri artık küçük bir sinek kadar yakalanmıştı;
Ve etrafına tüm yasal tuhaflıklar ve bir düzine kadar bilgi notu sarılmıştı,
Emir, beyan, cognovit, kefalet, habeas, praemunire.
"Davayı kaybettin!" diye haykırdı müşteri--"kaybın senin, benim değil."
"Hımm, ha--ama biraz dur," dedi Sly--"dur, dur ve göreceğiz."

Avukat şimdi ağını onardı ve iplik iplik uzattı;
Her ağı ve deliği daha da sıkılaştırdı ve her köşeyi güçlendirdi.
"Dava kaybedildi ve sen ödemelisin--_kazanırsam pazarlık ettim_;
Başka bir şekilde bunu sürdürebileceğimi düşünemezsiniz."
Böylece talihsiz sefilin etrafına güçlü ve iyi bir ip attı;
Ve böylece onu sıkı ve sıkı tuttu ve müvekkilinin kanını emdi.

KATILMAK VEYA BORÇLU OLMAK.

Borca girmenin yolları çok çeşitlidir. _Katılmak_
_vatansever_, _modaya uygun_, _kibar_ ve _duygusal_ bir şeydir. Ödemek
_kaba_, _uygunsuz_ ve _popüler olmayan_ bir şeydir. _Arazisinde_ yaşayan bir adamın asla _aracı_ olduğu düşünülmez. Borçlu bir adam
gerçekten zevk verici bir ilgi ve öneme sahiptir. Küçük benliğinizde yüzlerce kişinin umutlara, korkulara,
endişelere, spekülasyonlara, özlemlere ve bu tür şiirsel bir dünyaya tabi olduğunu bilmek kesinlikle bir şeydir.
Alacaklıların sayısı ne kadar çoksa, sansasyon
üretilen; ve bir sansasyonun üretimi moda toplumdaki her şeydir.

Eski atasözü, "Borçtan tehlikeden uzak" idi; ancak modern aritmetik, "Borçta tehlikeden uzak" öğretir; borçlu ve alacaklı yasası, artık mahkemelerin Lex Scripta'sı olan bu düstur uyarınca biçimlendirilmiştir. Baş ve kulaklar borç içinde olmak en iyi güvencedir;
"borç en güvenli miğferdir." Barut ve saçmaya değmemek veya değmediğinize inanmak, kanatta kalmanın en iyi yöntemidir. Ancak, boş bir çuvalın dik durmasını sağlamak için bazı ilginç _evrimler_ gerekir.

AŞK EVRİMİ VEYA AŞIK OLMAK.

Bu istemsiz bir süreçtir ve yasanın ağlarıyla eşit derecede güçlü bir
bağlantıdır. Ancak bu durumda, haz, bal kabındaki sineğin söylediği gibi, dolaşmayla artar. Güzel bir hanımın kolları en yumuşak bağlardır; bir kızın dudağının zehri en tatlı zehirdir. Aşık olmak, her ipi mutluluk, her ağı güzellik olan on bin coşkunun bir örümcek ağına dolanmaktır. Bu ağda, bir köşede melek gibi Aşk Tanrısı, diğer köşede ise Hymen oturur; böylece iç çekişlerle, öpücüklerle bağlanmış, kucaklaşmalarla birbirine bağlanmış, gözyaşlarıyla zincirlenmiş aşıklar eğlenir; ta ki Hymen, coşkudan ölmelerinden korkarak ağı sıkılaştırıp, onları el ve ayaklarıyla evlilik bağına bağlayana kadar.

PARLAMENTO EVRİMİ.

KURAL 1. Partinizle "her şeyi göze almaya" karar verin. 2. Tüm partilere dalkavukluk yap, gammon at ve parlat.
3. Rakiplerini aldat ve destekçilerini aldat.
4. Günün her hakim kaprisine aşık ol ve

Ana Kilise ve onun hayalperest kızı Bayan Muhalefet ile flört et.
5. Her şeyi vaat et, hiçbir şeyi yapma ve parlamento döneminin son yılı, bir sonraki dönüşü garantilemek için, önceki altı yılın bir çelişkisi olsun.

PARLAMENTOYA NASIL GİRİLİR.

Kendini okuldan yeni çıkmış, az zekalı, az paralı ve az nüfuzlu, yeşil bir köylü olarak görüyorsan, şu şekilde hareket et:--

1. Saygınlık ve biraz daha fazla para için evlen.

2. Fakirlere çorba, flanel etekler, bağcıklar ve bebek
çarşafı dağıt.

3. Okulları serbest sistem üzerine kurun, "her çocuk kendi başpiskoposuna sahip olsun:"
Dinde serbest ticaret ve dayak yok.

4. Rahiple serbest lütuf ve seçilmeme hakkında bir tartışmaya girin.

5. Muhaliflerin "pislik kovasına" haftada bir kez, din adamlarının hoşgörüsüzlüğüne, ondalık domuzlarına, "kırmızı burunlara", yuvarlak göbeklere, çim kolluklarına karşı yazın.

6. Exeter Hall'un çeneli iş toplantılarına "çiçekli konuşmacı" olarak katılın ve yüzünüz morarana kadar çeşitli Yahudi, Çingene, Gönüllü Kilise, Sahte Vaftiz Karşıtı
Toplulukları savunun.

7. Yararsız Bilginin Yayılması Derneği'ne, Eşek Koruma Derneği'ne ve diğer uyumlu "Kurumlara" katılın.

8. Bir şapel inşa edin ve bir cemaati oraya gelmeye ikna edin. Bir içki içmeyen olun; aralarda bir yerde, yarı yarıya, tamamen radikal olun. Kilise vergisinin dayatılmasını yenin - vergilere karşı çıkın - üçgen parlamentoları, evrensel acıyı - gözleri bağlı oylamayı - ve tüm düzene karmaşayı desteklemeye söz verin.

Ve böylece içeri girin, içeri girin,
Bağırarak, haykırarak ve bağırarak;
Onları vergilendirmeye başlayın;
O zaman dışarı çıkın, dışarı çıkın.

İçeri girin, içeri girin, içeri girin,
Gizlice dolaşan ve kabadayı olanlara yer verin,
Ve akrabalarınızı unutmayın;
O zaman dışarı çıkın, dışarı çıkın.

İçeri gir, içeri gir, içeri gir,
Çok şişman ve güçlü ol,
Ve insanları incecik öğüt;
Oh, o zaman dışarı çık, dışarı çık.

İçeri gir, içeri gir, içeri gir,
Ve dönüp dolaş,
Ta ki değerli bir _shin_--
_Dy_-- "Çık, dışarı çık." diyene kadar.

[İllüstrasyon: "YARDAYA" GÖRE ÖLÇÜM--GERÇEK UYUM.]

KURAL XVI.

ONLU KADEMELER;

VEYA,

BOYA, SIVA, BİRLEŞTİRME, CİLALAMA, CİLALAMA VE
DİĞER DÜZ İŞLERİN ÖLÇÜMÜ.

Onlu sayılar bize herhangi bir "şeyin" yüzeysel içeriğini bulmayı öğretir. Bir
şey tam olarak bir şeydir, ne kadın ne de erkek; her ikisinin de yüzeyselliğini ve hiçbirinin özünü barındıran: ahmaklar, soylular, şarlatanlar, ampiristler, vb. gibi.

Duodecimals ayrıca sıvama, boyama ve sırlamanın ölçülmesini öğretir; bu da palaver ve gammon sanatlarını ve genel olarak _Dalkavukluk_ bilimini kapsar.

Bu, her şeyden önce, bir "yüzeysel çağ"dır ve yüzeyselliklerin ölçülmesi modern çağın karakteristiğidir - gösterişli
boşluk çağı. Bilimimiz yüzeysel düşünmedir; ahlakımız, yüzeysel
göz kırpma. Günümüzde her şey "yüzey" için yapılır, tıpkı o enstrümanın önüne yerleştirilen yaldızlı ahşap org boruları gibi, üflemek için değil, gösteriş için yapılır. Öğrenirken, gerçek şey yerine bir tutam alırız; ve gölge uğruna eti düşürürüz. Derin ve katı olan çoktan terk edildi: kısacası, bu gammon çağıdır ve toplum "dışarıdaki aptalların" bir
sopası gibidir.

* * * * *

_Düz Yüzeyler._--Düz veya düz bir yüzeyin kalınlığı olmadan uzunluğu ve genişliği vardır. Düz yüzeyler genellikle polarize ışığın bazı özel
özellikleriyle kendilerine ait olmayan ışınları yansıtacak şekilde yapılır. Bu nedenle, düz yüzeyler katılar, "sığ olanlar" ise "derin olmayanlar" olarak geçer.

KURAL XVII.

MUHASEBE VE HESAPLAR.

Muhasebe, yalnızca kendi yolunda çok iyi bir bilim olan "muhasebe ödünç alma" sanatı olarak değil, aynı zamanda spekülatif kişilerin hesaplarını gizlemelerini sağlamak için icat edilmiş olan _leger_demain biliminin en yüksek dalı olarak anlaşılmalıdır, tıpkı konuşmanın insana düşüncelerini gizlemesini sağlamak için verildiği gibi.

Bu konuda çok yüksek bir otorite tarafından bize verilen mükemmel talimatlar var, bu da Bentham Felsefesine göre anlaşılmalıdır. "Efendim ne kadar borcun var? Ve dedi ki, Yüz
ölçü yağ. Faturanı al, hemen otur ve elli yaz." Bu nedenle filozofların çocukları, ışığın çocuklarından daha bilgedir.

"Defter tutarken" sadece sizin onları tutmanız değil, aynı zamanda onların da "sizi tutması" zorunludur. "Bu, serbest ticaret karşılıklılık sistemine uygundur; ve bunu yapmalarını sağlamak için çok az incelik gerekir. Örneğin, bir dükkan açarsınız - _iş yapmak_ amacıyla değil, _talihsiz bir daire_ yapmak için, tam bir "_İyi Niyet_" ruhuyla; böylece _işiniz_ bittiğinde, müşteriniz _işini_ de_ bitirmiş_ olarak görebilir ve siz _kendinizi_ çıkardığınızda, o da _içeri_ alınmış olarak bulabilir. Bu örnek
çok sayıda tekrarlanabilir.

Hayata atılırken, her genç adam, elinde biraz "nakit" olmadan yaşamanın oldukça
imkansız olacağını; zaman zaman kaçınılmaz olarak "_ödemeye_, "_dub up_" veya "_inmeye_" çağrılacağını; ve şişirme ve fırlatma, kesme ve parlatma gibi tüm işlemlerde, "Kör", teneke veya kalay, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, dikkatli bir şekilde göz kulak olmak gerekir; kendi memnuniyetiniz için olmasa bile, en azından kandırmakla yükümlü olduğunuz sevgili babanızınki için. Bu hesaba asla girmesi gerekmeyen bazı kalemler vardır; yani, yemek, konaklama, terzi faturaları, çizmeler, ayakkabılar,
keten, atlar ve benzeri ihtiyaçlar; bunlar dinsel olarak
_yaşlı çocuğa_ aittir veya "aklamak" için uygun ve yerinde konulardır.

Bu amacı yerine getirmek için, sol köşeye Dr. yazarak bir nakit hesabı açın, bu, saygıdeğer ebeveyninizin şerefine veya her şeyin pahalı olduğuna tanıklık etmek için Sevgili Baba anlamına gelir; ve sağ tarafa "harcamak zorunda olduğum acımasızca az şey" anlamına gelebilecek Cr. yazılabilir. Buna Atık Defteri denir. Tanıtılan kalemler yalnızca NAKİT'in alınması ve dağıtılması için ipuçlarıdır.

ÇÖP-DEFTERİ

---------------------------------------------------------------------------
SIMON SAPSCULL CLUTCHINGS, HESAPTA
--------------------------------------------------------------------------------

_Dr._

_1 Mayıs._
L _s._ _d._

Yaşlı adamdan, yalvararak ve zorbalıkla 50 0 0

Okul müdüründen, iki saat sonra
Whitecross-street 0 3 8

Anneden, "iyi huylu" olma bonusu olarak. 10 0 0

Babadan, hayır amaçlı. 20 0 0

Kız kardeşten, sıkıntıda olan bir arkadaşa ödünç vermek için. 20 0 0

Anneden, bir diğeri 20_l._--ilk çocuğu boğularak eve taşınırken kaybetmiş, (bu iyi bir fikir,)
_Mem._ tekrarlanacak. 20 0 0

_2 Mayıs._

Babadan, ilahiyat kitapları için (üzgünüm daha fazlasını alamadım, çünkü yaşlı adam benim "korunduğumu"
düşünmekten çok memnun) 40 0 ​​0

_3 Mayıs._

Anneden, 3-1/2 sente gizlice yatırım yapmak için. kendisi için 40 0 ​​0

Jem'den ödünç alındı ​​3 0 0

Bana kalan bakiye 56 3 0

--------------
L259 6 8
============

-----------------------------------------------------------------------------
BABASINDA, 1 MAYIS'TAN 3 MAYIS'A KADAR.
-----------------------------------------------------------------------------

_Cr._

_1 Mayıs._
L _s._ _d. _

Shooting Gallery'de ve Fives' Court'ta ödendi 4 16 0

Puro, binicilik kırbacı, Spor Takvimi ve Londra'daki Hayat
için 2 10 0

Köpeğin kuyruğu için merhem (bir süredir yanmış) 1 10 0

Divan, Coal Hole ve yürüyüşteki çeşitli yerlerde harcandı 3 0 0

Covent Garden Oyster Rooms, puro, brendi,
şampanya ve belirsiz bir şekilde hatırlanan diğer çeşitli şeyler
için 20 0 0

Zavallı genç bir dul kadına yardım, soda suyu ve köpeğe canlandırıcı
şurup 5 0 0

Babamın talimatı doğrultusunda Duncombe'a kitaplar için ödendi; Flash Lexicon, aynısı Songster, aynısı
Anekdotlar, aynısı Ahlak, aynısı İlahiyat 4 0 0

_2 Mayıs._

Westminster çukurunda ödendi ve köpek Billy'de kayıp 10 0 0

Purolar ve arabacı, kurdelelerle bir dönüş için 3 0 0

Görevde çıkış, atların dizlerini kırma, ödendi
at bakıcısı 15 0 0

Purolar, sandviç, ağır ıslak, negus, brendi,
brendi ve su, Gal tavşanı, port, şeri,
garsonlar 5 0 0

Lowther'da--eldivenler, pompalar, akşam yemeği, patlayan
garson taytları, bardakları kırma, negus, şarap,
akşam yemeği, brendi, soda suyu, brendi, şarap, viski,
brendi, bordo 10 0 0

Bayanların elbiselerini yırtmak, beyefendilerin elbiselerini bozmak izlemek,
kadınların takma dişlerini kırmak, keman kırmak, vb. 26 0 0

Yoksul bir mantua üreticisine 3 0 0

Köpeğe solucan hapları 1 10 0

_3 Mayıs._

Soda suyuna ve brendiye, brendi solus'a, Seidlitz'e,
sirke ve suya, Park'a taksiye, Colonnade'a aynı şekilde 1 15 0

Rouge et noir'a, bagatelle'e, ipucu kırmaya ve kayıplara
Fransızca ve İbranice öğrenirken 50 10 9

"Drury"ye - purolar, bar, taksi, brendi, Falstaff
Salon, müzik, istiridyeler, şampanya, brendi,
hasarlı bir hanımın başlığı, aynı beyefendinin camı
göz, aynı bıyıklar, aynı hanımın bukleleri, aynı
perdeler, aynı pencereler, aynı polisin burnu 76 14 10

Yersiz bir hizmetçi kıza rahatlama 1 0 0

Önümüzdeki üç gün boyunca anne şefkati için Bayan H.'ye 15 0 0

Pazar günü kilisedeki sıra açıcıya 0 0 1
-------------
L259 6 8
==============

Kişisel hesapların tutulmasına bu şekilde başlandıktan sonra, öğrenci şimdi dikkatini "zor durumdaki beyefendiler" tarafından benimsenen, çökmüş bir mesaneye yeni bir hava
vermeyi ve boş bir kesenin dik durmasını sağlamayı iddia eden o özel hukuk süreciyle bağlantılı Muhasebe yöntemlerine yöneltmelidir. Örnek, "Fayda" almak olarak adlandırılır; bunun başlıca kısmı bir Program hazırlamaktır ve bu aşağıdaki şekilde yapılabilir:--

KİŞİSEL VE ​​GENEL HARCAMALARIMIN YEMİNLE DOĞRULANMIŞ BEYANATI.

L _s._ _d. _
Yatak direğini parlatmak için ödendi 1 5 0
Çaydanlığı fışkırtmak 1 15 0
Saç taraklarını yeni dişlemek 1 10 0
Çamaşır makinesindeki delikleri kapatmak 1 5 6
Ocak süpürgesinden gri saçları yolmak 0 15 0
Bacanın içini badanalamak 1 15 0
Kaynatmadan önce
katı yürekli lahanaları yumuşatmak için bir Newgate Takvimi romanı 1 11 6
Kısa soluklu körükler için göğüs pastilleri 0 8 6
Nasırları iyileştirmek için içilecek 1000 puro 12 10 0
1 Nisan'da güvercin sütü 0 10 0
Bir deri testere 0 10 0
Bir yünlü balta 0 10 0
Yeni vampir ve Hindistan kauçuğu vicdanı
5 5 0
Thimble-Rig, Esq.'ye Borç 15 0 0
Aynısı Billy Blackleg'e 20 0 0
Aynısı Richard Roe'ya 25 0 0
Aynısı John Doe'ya 15 0 0
Aynısı Jack Noakes'a 40 0 ​​0
Aynısı Tom Styles'a[7] 60 0 0
-------------
L204 10 6
=============

Yukarıda verilen bol miktarda örneğe rağmen, yalnızca ilk muhasebeciler tarafından tam olarak anlaşılabilen ve yalnızca ilk uygulayıcılar tarafından uygulanan bir başka Muhasebe türü daha vardır.

Bu, _St. Leger_ için bir kitap hazırlamaktır, bu da

LEGERDEMAIN TAMAMLANDI.

[7] Bu krediler elbette hayal ürünüdür, ancak imzaları
temizlenmesi için değerli olabilir.

_"Gizli Servis Parası" Harcamalarının Hesabı, 1825'ten 1841'e._
==================================================================================
L _s._ _d._
Albay Queerum'a, kamu safdilliğinin uzunluğu ve genişliğinin bir dizi

Hileli ölçümleri için ödenmiştir 1.000 0 0

Yüzbaşı Audacity'ye, Whig Radikalizmindeki "küstahlığın" "yüksekliklerini"

belirlemeye çalıştığı için 1.000 0 0

Albay Feel-your-way'e, Terra'yı her seansta

Bilinmeyen yollar ve araçlar için incelediği için 1.500 0 0

Anayasayı sömürme ve
madenleme talimatları için Dr. Sapscull'a 2.000 0 0

Gizemcilik ve Jack-o'-Lanternizm sanatında ay ışığında verdiği dersler için Dr. Gammon'a 500 0 0

En geniş enlem politikasının yatay kesitleri için Dr. Lardner'a 1.000 0 0

Lordlar Kamarası'nda bir dizi uygulanamaz
deney için Lord Bumfiddle'a 5.000 0 0

Karanlıkta yasamayı kolaylaştırmak için her iki meclisi de "kedi gözleriyle" aydınlatma projesi için Lord Bumfiddle'a 2.000 0 0

Siyasi tutarlılığın kutupluluğunu keşfetmek için Şeytan'ın Ace-a-Peak'ine yapılacak bir turun masrafları için 3.000 0 0

Yeni bir plan için Dr. Bubblejock'a uzun
sabun köpüğü konuşmaları 1.000 0 0

Jack Pudding'e, uyuşturucu, "pitch
plasterleri" ve hokus pokus satışı için 2.500 0 0

Doebler'e, el çabukluğu, el çabukluğu ve hokus pokus talimatları için 1.000 0 0

J. H. Kamu hesaplarından
gafletini kimyasal olarak çıkarması için 1.500 0 0

Muhalifleri birleştirmek için bir sabun ve yumuşak testere yüküne 500 0 0

İrlanda tazısı "Cerberus"a atılan çeşitli lokmalara, yeni bir oturumun
Tartarus'una girerken 17.000 0 0

Whig Lord'unu belirli aralıklarla hipnotize etmeye,
ve kilisenin
gözlerine toz atmaya 3.000 0 0

Oliver Hill'e, alım satım planı için,
ve zararla yaşaması için 100 0 0

Rehincinin tacı rehin bırakma ve
Kraliçeyi kontrol altında tutma konusundaki ilgisine 5.000 0 0

Kamu toplantılarında konuşmaları tatlandırmak için karabiber, hardal, Congreve roketleri ve İspanyol
sineklerine 2.000 0 0

150 yarda Exeter Hall için yeni _fıskiye_ ve
St. Stephen'daki rüzgar güllerinin onarımı için 1.000 0 0

İngiliz hukukunun temel ilkelerine yeni bir temel koymak için, (Şerifler tarafından ödenir) 5.000 0 0

Her iki Meclis için sürekli bir "sıcak su" temini için,
ve dilekçeleri atmak için "soğuk su" kullanımı için 5.000 0 0

Dr. Shuttlecock Casey'e, yoksulları "suyun"
yorması ve okul müdürlerini "küçük bira" bilimiyle "havaya uçurması"
planı için 0 0 0-1/4

Çeşitli türlerde, "Hogs' Wittles"a, domuz kalabalığına hitap eden broşürler
şeklinde 3.000 0 0

Daniel O'Connell'e, siyasi Punch and Judy'nin
tellerini çektiği için, yedi oturum 150.000 0 0

Hazine bonoları olayının dibine inen ve sağlam olmayan
1.000 0 0

Albay Sağduyu'ya, "Uygulanamaz"ın enkazını havaya uçuran ve "güvenli demirleme" (ödenmemiş) bildiren
0 0 0
---------------------
215.600 L 0 0-1/4
====================

[İllüstrasyon: CHARLES I.--BLOCK-HEAD.]

KURAL XVIII.

SAĞLAM ÖLÇÜM.

"Yüzeysel ölçüm" konusunu daha önce ele almıştık; şimdi "Sağlam Ölçüm" konusuna geliyoruz. Katılar, genel olarak, "aptallar", "kalın kafalar", "aptal kafalar" veya "aptallar" olarak adlandırılan, "kıdemli kovboylar", "Yunanca profesörleri" ve Latince öğretmenlerinde örneklenen kişilerdir. Kalın bir kafatasının avantajları büyüktür. Kolejindeki müdürler tarafından Porson'un kafasının ölçülmesi sırasında, kafatasının o kadar kalın olduğu
bulundu ki, bilginin nasıl içeri girebildiğine hayret edildi - bir kez _içeri_ girdikten sonra, dışarı çıkmasının imkansız olduğu
kabul edildi. Çoğu okul öğrencimiz için de durum aynıdır.

* * * * *

KATI ÖLÇÜ, Baylar Gull ve Spuzzy, Epps, Ham ve Co. tarafından
blok kafalıların ölçüsüne büyük bir başarıyla uygulanmıştır. Ölçü
şimdi esas olarak bir İskoç "Combe" tarafından, bir tanesinde dört "buşel kafa"dan oluşan bir şekilde icra edilmektedir. Bu alet, bir kafanın uzunluğu, genişliği ve kalınlığı verildiğinde, katı içerikleri ve anlayışın kapasitesini, bir kesrin kesrine kadar hesaplayacaktır.

Ahşap kafaların ölçüsü üzerine bu şekilde oluşturulan bilim, on üçüncü yüzyılda gelişen ve ahşap bir kafaya sahip ahşap bir adam yapan ve onu altmış sekiz sıraya veya orana bölen Albertus Magnus tarafından icat edilmiştir. Ancak Gull ve Spuzzy, bu büyük sayının onları rahatsız ettiğini fark ederek, tören olmadan otuz üç tanesini alıp şu gözlemi yaptı: "Organum rahatsızatio sive ambarum rationum mistura fortuita efervescens, bullas gignens. "
Ancak tüm kafatası artık otuz altı bölmeye ayrılmış ve
trigonometrik bir incelemeye ve karşılaştırmalı yüksekliklerin ve çukurların barometrik bir ölçümüne tabi tutulmuştur.

Bu bölümler o kadar hoş bir şekilde yerleştirilmiştir ki, dövüşün organı olan
Savaşçılıktan, arada bir geçiş yolu olmadan Dostluğa (Yapışma) gireriz. Para sevgisi olan edinimcilik, genellikle ona karşı çok fazla
aşağılama gösteren şairlerin niteliği olan İdealite'nin hemen yanı başındadır. İnşanın organı olan Yapıcılık, Müzik'in temeli olarak yatar ve testerelerin gıcırtısı, çekiçlerin
vuruşları ve el arabalarının gıcırtısı, Haydn'ın senfonilerine eşlik etmek için kullanışlıdır. Metafizik ayrıca zekâ için de kullanışlıdır. İdealite bir paralel yüzlüdür, Umut bir karedir, Dikkatlilik bir
dairedir, Olasılık bir yarım daire; sonra koniler, eşkenar dörtgenler, yamuklar, çokgenler, altıgenler, ongenler olur; Dil ise tıpkı bilimin kendisi gibi benim _gözümdür_.[8]

Eskiden obezitenin sembolleri olarak kullanılan ve "Büyük
kafa, küçük zeka" özdeyişine yol açan kalın kafalılar, budalalar, bumble-head'ler veya sepet kafalılar artık entelektüel üstünlüğün göstergeleridir.
"Kafa ne kadar büyükse deha da o kadar büyüktür", mantarın salatalığa söylediği gibi; ve bir fırıncının sepeti kadar büyük bir kafaya veya bir belediye başkanının telaşına sahip olmak mükemmelliktir.

Bu kafaları beceriksizce çevirmek Feelosopher'ların işidir; bu isim, _feel_, beceriksizce çevirmek, _os_, bir kemik ve _pher_ kelimelerinden türetilmiştir, gerçeklerden uzaktır. Bu bilim parmaklarımızın ucunda olduğundan, hayatın tüm işlemlerinde büyük bir avantaj hissedilir, çünkü en hassas fikirler matematiksel kesinlikle, sayısal, mecazi ve aritmetik olarak şu şekilde ifade edilebilir:--

[8] Sir Walter Scott, yürüyüşlerinden birinde, bir İskoç hisologunun
bir dereceye kadar çınlayan kafasına benzeyen bir şalgam buldu. Bir kalıbını çıkardı ve Edinburgh Frenoloji Derneği'ne gönderdi, onlar da bunun üzerine uzun bir tez yazdı ve ahlaki ve entelektüel niteliklerini olağanüstü _doğrulukla_ verdi.

BUMPOLOJİK BİR AŞK MEKTUBU.

İLAHİ LOUISA,

Dün gece (duygular, coşkular ve ruhu heyecanlandıran esintiler değil) sadece BUMPS'unuzu hissettiğimi hatırlatmama gerek yok. Eve döndüğümde ben de kendiminki gibi hissettim ve size hemen bildirmek isterim ki 17 bir deprem gibi
zonklarken, 33'üm durumumu tarif etmeye yetmiyor,
bir şefkatli İlahi Takdirin sevgili kafanızdaki her _tümsek_ için
benimkinde de buna karşılık gelen bir tümsek
olduğunu görüyorum. 18 Sen onları
görmüyorsun ve 16'da benim 11 numaramın sadece sende merkezlendiğini beyan ediyorum.

Söylediklerime sahte bir 26 vermek istemiyorum, ancak senin
benim olmanla birlikte, benim 1 numaram 2 numarayı geliştirecek ve benim 3 numaram senin 13 numaran için 14 numaraya yönlendirilecek. Sevgili kızım, daha ne söylemem gerek? 2, 3, 4 numaralar ikimizde de o kadar uyumlu bir şekilde çıkıntılı ki,
büyük veya mutlu bir yuvadan şüphem yok. 23 ve 24'ün ve yanaklarındaki 26'n gerçekten ilahi. Tatlı ruh, 13'ünün mümkün olan en kısa sürede 31 ve 27'ni adlandırmasına izin ver ki, 17'lerimizi hiçbir olumsuz 30'lar geçmesin.

Senin, 1'den 36'ya,
BOBBY BUMPAS.

17 Umut.
33 Dil.
18 Hayret.
16 Vicdanlılık.
11 Onay sevgisi.
26 Renk.
30 Olasılık.
1 Sevgi.
2 Üremeseverlik.
3 Konsantrasyon.
4 Yapışkanlık.
14 Saygı.
13 İyilikseverlik.
23 Biçim.
24 Boyut.
31 Zaman.
27 Yer.

[İllüstrasyon: "GÜVENCE."]

KURAL XIX.

TEMİNAT-SİGORTA.

Teminat veya Pirinç, tüm parasal işlemlerde en önemli sonucu olan bir kuraldır; bununla en eski çağlardan beri mucizeler gerçekleştirilmiştir.
İyi bir teminat stoğu, _yani_ _küstahlık_, bir insanı
para, zekâ veya öğrenme stoğundan bile daha ileriye taşıyacaktır. Rahip Bacon'ın bu tür harikalar yarattığı söylenen _küstah_ başı, sihirbazın _pirinç_, _güven_ veya _küstahlığının_ tipik bir kişileştirmesinden başka bir şey değildi. Günümüzdeki _ilk bakışta_ ekonomik
yöntem, tahta bir kafa ile küstah bir yüz takmaktır. _Mettle_, doğru, gerekli olabilir, ancak "yüz" vazgeçilmezdir.

Tevazu, diğerlerinin hepsinden daha fazla reddedilmesi gereken eski bir erdemdir; ve
alçakgönüllülük yalnızca "kateşiz" öğrenen hayır okulu çocuklarına uygundur.

Ancak bunlar arasında bile "alçakgönüllülükle, alçakgönüllülükle ve saygıyla" kavramı, müzik ve dans sistemi tarafından yakında _patlatılacaktır_; zamanın yeni felsefesi, "Jack efendisi kadar iyidir" ve "biraz daha iyidir"; herkes bu _güveni_ hisseder.

Emin olun, nazik okuyucular, pirinçten daha iyi bir şey yoktur; bir
insanın en iyi bacağını öne çıkarmasını ve herhangi bir şeye iyi bir yüzle bakmasını sağlar. Pirinç
dokunduğu her şeyi _teneke_ye çeviren gerçek felsefe taşıdır.
Bu sayede önemsiz olan kendini önemli kılar, ampir bir
profesör, züppe bir usta, şarlatan bir filozof,
şarlatan bir kahin olur; kısacası, bu kurala göre, "aptallar meleklerin ayak basmaktan korktuğu
yerlere
koşar."

Güvence kuralı, insan safdilliğinin
sınırları olmadığı gerçeğine dayanır; ticaret, ticaret,
siyaset veya dinde mucizeler için tek gerekli olan şey, çok az miktarda _cesaret_ ile iyi sürdürülen varsayımlardır.

"GÜVENCE" ÖRNEKLERİ

1. Soğuk havada bir arkadaşınızı ziyaret ettiğinizde, temel dayanağınızı onun salon ateşinin önüne koyarak "kaynayan
parçayı kızartmaya" cesaret edin; sırtınızı onun "mermerine" yaslayın, ayakkabılarınızı çamurluğuna sürtün ve
onun gösterişli süslerinin ve
çamaşırlarının zararına puronuzu tüttürün; karısının ve çocuklarının ateşten uzak tutulmasına gelince, bunun
"dininizin bir parçası" olmasına izin verin, _fieri facias_.

2. Akşam yemeğine davet edilirseniz, eve girdiğinizde hemen yemek odasına girin ve çizmelerinizi çıkararak kendinizi evinizde hissedin, temiz bir çift ayakkabı, bir gazete, bir puro ve
koltuk isteyin; evin hanımına başınızı sallayabilir ve bir hayvan olarak algılanmak istemiyorsanız gençlere "Nasılsınız?" diyebilirsiniz.

3. Yokluğunda bir arkadaşınızın evine uğrarsanız, egzersiz yapmak için en iyi atına binmekten ve yirmi mil yol kat etmekten çekinmeyin. Geri döndüğünüzde, karısıyla "akşam yemeğini bitirebilir" ve
sonra onu Opera'ya götürebilirsiniz.

4. Bir kır kilisesine girerken, her zaman din adamının veya efendinin sırasına gidin; eğer orada herhangi bir hanım varsa, gözlüklerinizi çıkarıp boş bakışlarla onları sorgulayabilirsiniz;--muhtemelen sizi tanımadıkları bir arkadaş sanacaklardır;--güzel dindarlara dua ve ilahi kitabını nazikçe verin; ayrıca bası hanımların tizlerine akor halinde mırıldanabilirsiniz; ayrılırken, sizi bir beyefendi olarak işaretleyeceği için çok düşük bir lapa yapmayı unutmayın.

5. Herhangi bir şekilde yeni bir tanıdıkla tanışırsanız, bir haftanın sonunda, ona şu soruyla _jerrymediddle_ yapabilirsiniz: "Üzerinizde beş pound kadar bile bir şey yok, değil mi?" Toplumunuzu yalnızlığa tercih eden bir kişi, bir krediye itiraz edemez; o zaman kendinizi Noel'de kuşkonmaz kadar nadir
yapabilirsiniz.

[İllüstrasyon: KARŞILIKLI TEMİNAT.]

TEMİNAT ŞİRKETLERİ.

Teminat, modern Teminat Şirketlerinde mükemmel bir şekilde sergilenir; ve
sadece _teminat_, No. I'in hadım edilmiş eksiği kadar temelsiz ve "bacağı olmayan ayaksız bir çorap" kadar kumaşsız bir şirket kurmak için gereklidir ve bu da halk tarafından hevesle alınacaktır.

Son zamanlarda Batı Middlesex'teki bir şirket tarafından yayınlanan aşağıdaki Prospektüs, bir örnek teşkil edecektir:--

Kamuoyuna.-- Batı Middlesex. Vizyoner Teminat Şirketi
ve Ütopik Sigorta, sermayenin faydalı yatırımı,
hayatların sigortası ve yoğunlaştırılmış sabun köpüklerinden elmas üretimi için.

YÖNETİCİLER.

Hazretleri Humbug Dükü. En Asil Bam Marki'si.
En Asil Viscount Moonshine.
Sayın Flybynight Kontu.
Sayın Hazy, Airshire Üyesi.
J. R. Phantom, Esq. M.P.
Botherum Babblem, Esq. M.P.
P. Q. R. Pocket, Esq. M.P.
Daniel Do-the-Flats, Esq.
R. Will-o'-the-Wisp, Esq. M.P.
F. Fleecemwell, Esq.
J. Jack-o'-Lanthorn, Esq. M.P.
Timothy Takemin, Esq.

DENETÇİLER.

John Noakes, Esq.
Gregory Gammon, Esq.
Thomas Styles, Esq.

AVUKATLAR.

Tag-Rag, Bob-Tail ve Şirketi

SEKRETER.

Simon Snuff ve Twopenny.

* * * * *

Royal Flesh and Bones Joint Stock Matrimonial Assurance Company. Patron,
Sir Peter Laurie.

Evrensel Uxorian, Çöpçatanlık ve Çöpçatanlık Şirketi,
Hizmetçilerin, Genç Kızların, Eşlerin ve Dulların eşit ve tekdüze yararına.

CANLI HAYVAN VE SERMAYE.

KADIN HAYVAN.

A. Çizelgesi.--

15 ile 40 yaşları arasında 2.500 genç hizmetçi.
Her yaştan 2.500 genç hizmetçi.
2.500 dul.
2.500 yaşlı hizmetçi.

Yüzü ve serveti olan GENÇ HİZMETÇİLER, 100; yüzü serveti olmayanlar, 900;
yüzü olmayan serveti olan, 500; ne yüzü ne de serveti olan, 1.000;
genç kızlar ditto, ditto, ditto, ditto.

Genç ve paralı DUL KADINLAR, 100; genç ve parasız, 800;
paralı ve genç olmayan, 600; ne genç ne de parası olan, 1.000.

YAŞLI BAKİRELER, paralı, 100; parasız, 700; kıpır kıpır, paralı, 700;
kıpır kıpır, parasız, 1.000.

ERKEK STOKU.

25 ile 60 yaşları arasında 2.500 genç erkek.
60 yaş üstü 2.500 bekar.
2.500 dul.
2.500 yaşlı erkek.

Bıyıklı, bıyıklı, paralı ve akrabası olan GENÇ ERKEKLER, 100;
paralı ve akrabası olan ama bıyıksız genç erkekler, vb. 800; bıyıklı, vb. genç erkekler, ancak parası olmayan, 1.000; parası veya bıyığı olmayan genç erkekler, 600.

Romatizma ve parası olan BEKARLAR, 500; romatizmasız ve
parası olan, 100; parasız ve romatizmalı, 700; ne
romatizması ne de parası olan, 1.200.

Ailesi ve parası olan DULLAR, 500; parası olan ve ailesi olmayan,
100; ailesi olan ve parası olmayan, 800; ne ailesi ne de
parası olan, 1.100.

YAŞLI ERKEKLER, ayrıca YAŞLI KADINLAR, 500 hemşireye ihtiyaç duyan; 500 hemşireye ihtiyaç duymayan;
500 hemşireye ihtiyaç duyan yaşlı erkek-kadın; yatağa bağımlı, 1.000.

Yukarıdaki "Canlı Hayvan" şirketinin kurulması önerildi, üyelerinin her biri birbirlerinde bir paya sahip olacak. Genç hizmetçi sınıfı, No. 1, güzellik, rütbe ve servet en yüksek ödüllerdir - bu tür ödüllerden yüz tane olması gerekiyor. İkinci ödül sınıfı, kısa ömürlü zengin yaşlı dullardır, bunlardan da yüz tane vardır. Üçüncü ödül sınıfı, zengin yaşlı hizmetçilerdir, bunlardan da yüz tane vardır. Dördüncü sınıf güzelliği ve zekayı kapsar; beşincisi, sadece güzelliği; ve kayan bir ölçekte devam eder, ancak tüm ödüller. Erkek stok ayrıca bir karşılıklılık ödül sistemini kapsar: - 1. sınıf, bıyıklı; 2d, bıyıksız; 3d, paralı ve bıyıklı; ve
ve böylece dullara, aileleri olsun veya olmasın, en az değerli olan homo cinsinin yaşlı kadın-erkeklerine kadar.

KURALLAR.

Her yıl bir poundluk abone olan kişi, her yıl 1 Nisan'da Exeter Hall'da "Oduncu Birliği"nden seçilen bir komisyon altında her ödül için çekiliş yapma hakkı veren bir bilete sahip olur.

Ödül çekme şansına sahip olan taraflar, ödülün konusu hakkında bir tanıtım alacak ve mümkünse gecikmeden bir eşleşme
görüşülecektir. Taraflar birbirlerine uymazlarsa, başka bir gine ödemeleri halinde tekrar çekiliş yapma ayrıcalığına sahip olacaklardır. Ancak Dr. Lardner tarafından hazırlanan evlilik istatistiklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden, uygunluk konusunun asla dikkate alınmayacağı varsayılmaktadır.

Amaçlarını kolaylaştırmak için, topluluğa Normal bir ilahiyat okulu eklenecek ve bir sicil memuru indirimli bir fiyata, yani "hesaplı" olarak evlenecek.

BILLY BLOWMETIGHT, _Sekreter_.

KURAL XX.

HİSSE SENETLERİ, FONLAR, vb. İngiltere'nin parasal sistemi, "hiçbir şeyin var olmadığı" inancına sahip olan ve somut olmayana somutluk, kazaya öz ve soyuta gerçeklik kazandırmak için çeşitli hipotezler kurmanın "önemli olmadığını" düşünen siyasi ekonomistlerin ideal felsefesidir; kısacası, "hiçbir şeyi" kişileştirmek.

Bu somut olmayan somutluklar, _Konsollar_, _Banka Hisse Senetleri_, _Hint Hisse Senetleri_, _Uzun Annuiteler_, _Hazine Bonoları_, vb. gibi çeşitli isimler taşır.
Bu 0 0 0 0 0 sıfırların toplamı, ulusal aritmetiğin özel bir işlemiyle _Hisse Senetleri_ veya Fonlar'a eşit hale getirilir.

Hisse Senetleri veya Fonlar gerçek maddi varlıklardır. Dünyanın altın çağlarında, sığır, tahıl ve mallar uluslar arasındaki değişim aracıydı; Ancak insanlar daha aydınlandıkça, bu şeyleri geleneksel metal parçalarıyla temsil etmeyi kabul ettiler. Bu sonunda kıtlaştıkça, dünya talihsiz ve geri dönüşü olmayan bir yıkıma düşmüş olurdu, ancak bir temsilin kurgusal bir temsili, varolabilecek bir _olmayan_ fikri olmasaydı. Bu nedenle fonlar _to kalon_, mutlak, _logos_,
asla kavranamayacak,
anlaşılmaz, "boşluğun" en yüce bütünlüğü, mutlak neden, mutlak etki, ulusal inancın mutlak
birleşmesidir; kısacası, tüm insanların Banka ve Borsa tapınaklarında tapındığı ticari "ideal"dir.

Hisse senetleri "bu dinin cenneti"dir, çeşitli akıl hastalarının, Hissedarlar veya Fon Sahipleri olarak adlandırılanların,
zengin oldukları inancıyla serbestçe dolaşmasına izin verilen hoş bir halüsinasyondur.
Halk, mali işlerdeki "hayal gücü sisteminin", ticaretteki Fatura ve Kredi sisteminin ve Ulusal Borcun
temeli olan bu hayali temsillere inanmaya zorlanır.
İngiltere'de gerçekten _ulusal_ olan hiçbir şey yoktur, ancak bu borç veya ölü ağırlık, ulusal saatin "tik tak" etmesini sağlayan güçlü sarkaçtır. Bu, siyasi ekonominin ve toplumsal inanç veya güvenin gerçek temelidir; "tik tak" ülkemizin zenginliğinin ve mutluluğunun temelidir, ki bu da dünyanın kıskançlığını ve çevre ülkelerinin şanını
sağlar.

Borçlu olmak itibarı savunur ve itibar saygınlığı anlamına gelir ve saygınlık kendilerini _Fonlara_ dönüştürür;
burada "hiçliğin" kutsanmış belirsizliğine karışırlar ve aynı medya tarafından emilerek "herhangi bir şeyden" çok daha korkutucu olan bir "şey" olarak geçerler. Böylece özel servet sürekli olarak bir daire içinde hareket eder ve 0'dan (hiçbir şey) 0'a (hiçbir şey) kadar O yuvarlağını yapar.

* * * * *

ORTAK HİSSE.--Ortak Hisse Şirketleri, projektörlerin genellikle "kara bacaklar" ve kurbanlarının "çiğ Jemmies" olması nedeniyle bu şekilde adlandırılır.
Bu tür şirketlerin amacı dürüstlüğe "çapraz kalça" vermek, sermayeyle "parlak göz" sahibi olmak ve "sakatat" iflasıyla sonuçlanmaktır.

Hemen önceki kuralların dikkate alınması ve hisse senedinin veya sermayenin manevi ve uhrevi doğasının bir gerçek olarak kabul edilmesiyle, sınırsız sermayeli bir Anonim Şirket kurulması önerilmiştir. Bu şirkete Boreal Pneumatic Anonim Şirketi, "rüzgarı yükseltmek" ve "karanlığı görünür kılmak" için veya Ulusal "Puff" Şirketi adı verilecektir.

Rüzgarı yükseltmek tüm finansal işlemlerin en büyük sorunu olmuştur.
"Ölüleri diriltmekten" çok daha önemlidir. "Rüzgar" "ihtiyaç duyulan" için geleneksel bir terimdir. Rüzgar olarak adlandırılır çünkü çeşitli "Puff'lar" tarafından yükseltilir.

Çeşitli Puff türleri vardır; Puff National, Puff Medical, Puff Legal, Puff Literary, "Puff Theatrical" ve Puff Scholastic.

PUFF NATIONAL - BİR KRALİYET KONUŞMASI. Lordlarım ve Beyefendilerim,--İmparatorluğumun gelişen durumu
beni en yoğun memnuniyetle doldurduktan sonra, sizi bir araya çağırdım
size dünyanın kıskançlığı ve çevre ülkelerin ihtişamı olduğumuzu ve her şeyin o kadar bol olduğunu bildirmek için, domuzların
sokaklarda hazır kızarmış halde koşturduğunu, sırtlarına
biçim bıçakları ve çatal saplanmış halde, "Beni yiyin, beni yiyin!" diye bağırdığını.

Dış güçlerden en dostça iletişimi almaya devam ediyorum ve
kendi ulusal çıkarlarını benim refahım için
çöpe atmayı oybirliğiyle kabul ettiklerine dair bir güvence alıyorum; ve bunda
"tavla" olmadığından eminim.

Ticari ve Ticari çıkarlar o kadar iyileşme aşamasında ki ve altın o kadar bol ki, şehrin çeşitli ana caddelerini, Aptallar yerine altınla döşemenin uygunluğunu değerlendirmek üzere bir komisyon emrettim.

Hayırseverlik işlerindeki büyük bir gelişme nedeniyle, Kamu Derneklerinin, yoksulların yararına (eğer varsa) kazanılmış haklarından, aidatlarından, zimmetlerinden ve ganimetlerinden vazgeçtiğini ve bundan böyle "Kâr Amacı Gütmeden" vaaz vereceğini bildirmekten mutluluk duyuyorum.

Ayrıca servetin tüm sınıflar arasında genel olarak dağıtılması nedeniyle, fiziğin ücretlerinden ve hukukun masraflarından kurtulma olanağına kavuştum;
ve bu iki meslek bundan böyle "bedava" ve "hiçbir şey için" yürütülecek.

* * * * *

AVRUPA KAMARASI'NIN BAYLARI,--Kuruluşumun her dalında en katı ekonomiyi uygulayarak, Hazine'ye ödenen meblağların, gelirimin _fazlası_ olarak, önünüze konulmasını emrettim; ve ayrıca size şunu bildirmek isterim ki
vergilendirme artık gerekli olmadığından, bir _com_mons
evinin masrafı ortadan kaldırılabilir ve genellikle "seçimlerde rüşvet" olarak ödenen büyük meblağların üyelerin ceplerinde meyve vermeye devam edeceğine inanıyorum.

Halkımın yararına benim tarafımdan alınan bu anayasal karar, İlahi Takdir tarafından bir Devlet yoksulu olarak gerçek varlığım duygusuna çağrılmamdan kaynaklanmıştır ve bu da beni
beslenmemi ve hanemin beslenmesini _Yoksulluk Yasası Birlikleri_ ile aynı seviyeye düşürmeye ve
her departmana _tamamlık_ getirmeye yöneltmiştir; ve artık kraliyet kişiliğimin "bir _gölgesi_" olmaktan çıktığım için, yakında buharlaşıp gitmemin beklenebileceğini ve bir monarşinin masrafının gelecek için saklanabileceğini duyurabildiğim için büyük bir memnuniyet duyuyorum.

* * * * *

LORDULARIM VE BAYLAR, Özel Konseyimin tavsiyesiyle, _hidrostatik paradoksu_ veya _soğuk su tedavisini_, İrlanda olarak adlandırılan topraklarımda uygulamaya karar verdim; ve Ruhsal ve Dünyevi Lordlardan oluşan bir komisyon, anlaşmazlık meşalesini, kötülük ateşini ve isyan dumanını söndürmenin ve _Atlantik_ ilkelerine, hatta _pasifik_ ilkelerine yönelik tüm karışıklığı yatıştırmanın en iyi yöntemi olarak, bir ay boyunca "toprağın çiçeği ve denizin mücevheri"ni "_suyun altına_" yatırmak için çıkarıldı.

Parlamentomun bilgeliğine güvenerek, tüm halkımı gerçek özgürlüğün simgesi ve tahtımı ve hükümetimi şimdiye kadar kuşatan kötülükleri ortadan kaldırmanın en cömert ve en ucuz yöntemi olan "havayla yaşamaya" tabi tutma yönündeki hayırsever niyetlerimi yerine getirmemi sağlıyorum; ve Exeter Hall'da tüm tebaama üflemeli çalgılar öğretmek ve günlük yaşamın çeşitli _yemeklerine_, _ziyafetlerine_ ve _yemeklerine_ karşılık gelen _havaların_ düzenlenmesi için bir eğitim okulu kurmanın uygunluğunu ciddi bir şekilde değerlendirmenize sunuyorum; ve _öküz_ yerine _oksijen_ ve _Gaz_astronomisi yerine _gaz_ kullanılmasının imparatorluğumun sağlığına, zenginliğine ve refahına katkıda bulunacağı beklentisini taşıyorum.

PUFF SCHOLASTIC. EVRENSEL

Okul-Master Üretim Şirketi,

VE NORMAL OKUL.

SERMAYE-ÖZEL

HEMŞİRE.

KRALİYET MAHSUSLARI HOKE POKE WHANGEE FUM.
Yamyam Adaları Kralı.

BAŞKAN.

SAMUEL SLICK, Esq. of Slickville.

BAŞKAN YARDIMCILARI.

JOHN SHEPPARD, Esq.
Sayın BAY PICKWICK.
TIM BOBBIN, Esq.
JAMES CROW, Esq.
SAMUEL WELLER, Esq.
WILLIAM BLACK, Esq. namıdiğer "BLACK BILLY."

KOMİTE.

DANIEL DUNCE, Esq.
GEORGE GREENHORN.
SAMUEL SPOONEY.
DARBY DOLLERHEAD, Esq. FRANCIS FLAT.
STEPHEN STUTTERS.

Bu Şirket, skolastik meslekteki
acı çeken eksiklikler sonucunda kurulmuştur; ve amacı,
tüm ticaret ve mesleklerin çeşitli "çöp" ürünlerinden, ucuz bir fiyata, çok üstün karakterli okul müdürleri üretmektir - teknik olarak,
"uygunsuz" veya _hiçbir işe yaramayan_.

Eğitim biliminin derinlemesine incelenmesi sonucunda,
başka hiçbir iş yapamayanların, "genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmek" için en uygun kişiler olduğu keşfedilmiştir;
ve bu nedenle, atılan kunduracılar, terziler, öğretmenler ve kumaşçılar,
mağaza çocukları ve uşak çocukları, kuruluşa haftada bir gine oranında kabul edilecektir; Burada, eğitimsel galvanizasyonun yardımıyla,
yanlış yönlendirilmiş yetenekleri yüceltilecek, fikirleri tepeden tırnağa değiştirilecek,
ahlaki ve entelektüel yapıları tersyüz edilecek,
anlayışları yeni bir şekilde vampirleştirilecek, tabanları düzeltilecek ve _örtülecek_ ve zihinleri
karışık matematik, pedagoji, çılgınlık,
pancakeatics, tickletobyatics ve diğer tüm skolastik bilimlerde
kendiliğinden buharlaşacak
bir entelektüel elektrik succedaneumu ile aşılanacak.

Adaylar, şaşı, kambur, sırıtan, oyun bacağı, kambur sırt veya başka herhangi bir başarıya dair kişisel tavsiyeler getirmelidir.
Ne yazık ki bunlardan yoksun kalırlarsa, çamaşırcı kadınlarından zindeliklerine dair tanıklıklar üretebilirler; ancak temiz bir gömleğin lüksüne düşkün olmayanlar, ait olabilecekleri herhangi bir Sosyal
mezhebin öğretmeni tarafından tavsiye edilebilir. Bu sertifikalar onların

kafasız, sersem, uyuşuk, başka hiçbir işe yaramayan;

dikey takan ve eşek olduklarını tasdik etmelidir.

Enstitüye girdiklerinde, tohumlar Bay Combe tarafından "Beynin hatalarını ortaya çıkarmak" için icat edilen ve Glasgow Normal Kuruluşunda en mutlu sonuçlarla kullanılan bir makine tarafından
bildikleri her şeyi unutmaya zorlanacaktır.--Mükemmel bir Tabla
Rasa vakumda bu şekilde üretildiğinde, Locke'un ilkesine göre, profesörler
öğrencilerine büyük bir A'yı bir boğa ayağından, kaç fasulyenin beş ettiğini ve saf matematiğin diğer dallarını öğretmeye başlayacaklardır.

Tüm tohumlar _doğal_ olacağından, Doğa Felsefesi temel bir çalışma konusu olacak ve Dr. Lardner'ın mekanik sistemi ders kitabı olacaktır. Tarih, John Ketch, Esq.'nin gözetiminde, "Jack the Giant Killer", "Jack and the Bean Stalk", "The Ogre and his Seven-leagued Boots" ve "Newgate Calendar" gibi ünlü tarihlerle aktarılacak; Ahlak ve Estetik ise "Ovid's Art of Love", "Basia" ve "Little's Poems" aracılığıyla aktarılacak; Bilim Prensipleri ise Profesör Cribb tarafından, ünlü İskoç teriyeri "Fudge"ın yardımıyla "Boxiana" aracılığıyla aktarılacak. Din, en yüksek derecede temel olduğundan, Şirketin güvenliğini tehlikeye atmadan ondan vazgeçilemez. Fakat din adamlarının çok sayıda farklı mezhebi ve mezhepler arasında çok sayıda farklılık olduğu için, dinin makineyle, uygunluk ilkesine göre, Cobbett'in en derin tarafsızlık ilkeleri üzerine inşa edilmiş, tüm tarafları memnun edecek, aynı anda her dini ve özellikle hiçbir dini öğretecek şekilde, dökme demir Bağımsız papazlarından biri aracılığıyla öğretilmesi önerilmiştir: böylece Ateizm ve Metodizm el sıkışabilir, Muhammedanizm ve Kalvinizm kucaklaşabilir ve Budizm ve diğer tüm mezhepler birbirlerini öpebilir, gerçek Hıristiyan cömertliği ve eşitliği ruhuyla.

Kırbaçlamada, kedi veya tawse'yi ustaca kullanmada veya baston, kayış veya cetvelin evrimlerinde yeterlilikte kendilerini öne çıkarabilen öğrencilere dereceler verilecektir; P.W., Professed Walloper derecesi A.M.'ninkine eşittir.

(İmzalandı)

Sayın ROB. TAILOR,
Sayın P. CLEAVE,
Sayın ROB. CARLISLE,

SIMON SQUEERS,
_Sekreter_.

PUFF ROMANI.

Edebiyat tarihinde benzeri görülmemiş bir satış yaşayan, "KANLI ZİHİNLİ SATICI veya EŞEĞİN TANRIÇASI" adlı yeni Roman'ın, şaşırtıcı talebi karşılamak için buharlı makinelerle
çalışılan yeni bir baskının hazırlandığını ve önümüzdeki cumartesi günü yayınlanacağını duyurmamız isteniyor.

"Bu olağanüstü eser, doğayı tamamen dagerreyotiplediği, elektrik şoku gibi hislere
işlediği, kalbi makadamize ettiği ve ruhu titrettiği için en yoğun hissi yaratıyor."--_Sansürcü_.

* * * * *

"SNIVIE" TARAFINDAN YENİ ROMAN. Ölümünden yedi ay sonra, galvanik aygıtın yardımıyla yazılmıştır.--Deneysel bir filozof olan La Fontaine'in kulağına, bu büyük yazarın artık olmadığı ve _sisteminde_ çok büyük miktarda Yeni
madde kalması gerektiği doğru bir şekilde tahmin edildiğinden, La Fontaine bunu hipnoz süreciyle çıkarma görevini üstlendi ve harika bir
etkiyle başardı. Çok sayıda deneyini gerçekleştirirken, zeka parıltıları o kadar yoğundu ki, hayranlığının yoğunluğuyla telif hakkı için o kadar büyük bir meblağ ödeyen
yayıncıyı alt etti ki, eserin karakterine iki katını
ekleyebildi.

PUFF TİYATROSU.

Theatre Royal'in Müdürü Drury Lane, ilk temsilinde en büyük başarıyı yakalayan "Rüşvetçi Chandos veya Bağımsız Potwalloper" adlı yeni trajedinin, Yazar tarafından acıklı sahneler ve hassas durumlarla, en baskın duygu ve ezici acımayla yeniden yüklendiğini duyurmak zorunda kaldığında çok şaşırdı. Yönetici, son temsil sırasında kutulardan ve galeriden akan gözyaşı şelalelerinin "çukurdaki eleştirmenleri" rahatsız etmiş olmasından üzüntü duyuyor ve onlara gelecekte "tuzlu sel"de ayak bileklerine kadar oturmamaları gerektiğini bildirmelerini rica ediyor. Kendisi, muazzam bir maliyetle ve seçkin bir mühendisin yardımıyla, evin tabanından "Doğanın nazik dışkılarını" alacak ve uygun bir kanalla sahnenin arkasına büyük bir rezervuara iletecek büyük bir su kemeri oluşturmayı başardı. Böylece, Stow Evi'nin Norfolk köfteleriyle bombalanmasını temsil eden trajedinin son sahnesi "gerçek tuzlu su" üzerinde temsil edilecek; söz konusu tuzlu su, trajedinin önceki sahnelerinde dökülen gözyaşlarının birikimidir. Not: Özellikle localardaki hanımların veya beyefendilerin
cep mendillerini çukurun üzerinde sıkmaktan kaçınmaları ve
ön sıralardakilerin
"şemsiye kaldırma" uygulamasını bırakmaları rica olunur, bu uygulama sahnenin görünümünü açıkça engellemelidir.

PUFF MERCANTILE.

Terzi Faturalarınızı Yeniden Düzenleyin. --Giysiler kurtarıldı ve terziler yok edildi. "_In
puris naturalibus._" "Günahın olmadığı yerde utanç da olmamalı."--Sıcak havalar için serin bir düzenek, incir yaprağı önlük, kayıtlardaki en eski giysi veya kutsal tunik. Ortak rıhtımdan oluşan bu eşsiz ve mükemmel
giriş, en yüksek otorite tarafından himaye edildikten sonra, serin konfora ve uzuvların serbest hareketine değer veren herkese, her biri bir gine karşılığında sağlanacaktır. Dindar olanlar için özellikle uygundur, çünkü ilk ebeveynlerimiz olan Adem ve Havva'nın orijinal antikasıdır, deseni Strawberry Hill arşivlerinde bulunmuştur. Diz hizasına kadar gelir, önden ve arkadan sade ve zarif bir şekilde sarkar ve ten rengine uyacak şekilde çeşitli renklerde olabilir. Uzuvların ince biçimini sergilemekten geri kalamaz ve
sıradan pantolonlarda bulunamayacak bir ilgi derecesi verir ve her iki cinsiyete de uyarlanabilir olma avantajına sahiptir.
Gözlemleyin,

=97 SMOCK ALLEY, SHOREDITCH. 97=

N. B. Lahana yapraklarından yapılmış, yarım ginelik bir alt tunik.

PUFF RAHİP.

GÖNÜLLÜ KİLİSEYE GİTME ŞİRKETİ.

Mevcut neslin özelliği olan kamu ibadetinin acıklı ihmali, en katı yöntemleri gerektirecek nitelikte olduğundan ve para cezası ve hapis cezasının insanları "dindar" yapmak için yeterli olmadığı keşfedildiğinden, zorlama ilkesini araçları bakımından anayasaya aykırı, amaçları bakımından boşuna olarak kınayan, yumuşak bir kandırmacayla, bu ülkenin alt sınıflarını, diğer tüm yerlere göre Şabat gününde, Manastır'ı aramaya ikna edecek bir Dernek veya Şirket kurulması düşünülüyor. Ancak bunu etkili bir şekilde yapmak için, "sequestration share" yoluyla toplanması önerilen, 20 milyon sterlin tutarında önemli miktarda bir meblağ gerekecektir. Gelirler, göz önünde bulundurulan amaçlara uygulanacaktır; yani, çeşitli muhalif ibadethanelerle birlikte yemekhanelerin ve yemek odalarının kurulması,
ücretsiz, bedava ve hiçbir şey için; ve
kızarmış, haşlanmış, kızartılmış ve yahnilerin lezzetli kokularının ve turta ve pudinglerin lezzetinin, fakirleri dini görevlerini yerine getirmeye teşvik etmede, eskiden kullanılan
ateşli kınamalardan daha etkili olacağı sevgiyle bekleniyor.

Çağların eşzamanlı tanıklığıyla çok açık bir şekilde ortaya konmuş bir gerçektir ki, şapele _yetiştirilmiş_ olanlar, şapelin kendileri için _ekmek_ olmasını beklerler; ve fakirlerin ve muhtaçların
uyumlu bir akraba konumunda durmaları adildir.

Bu nedenle, aboneler sadakatsizliğin yayılmasını durdurmak, Sosyalizmi yok etmek, gerçek dindarlığın uygulanmasını teşvik etmek ve böylece ulusun emniyet ve güvenliğine katkıda bulunmak için en iyi araçlardan biri olarak bu büyük ulusal amaç için içtenlikle desteklenmeye davet edilmektedir.

İsimler ve Abonelikler, Bay Cullum Hordly, Gorgon ofisi, Fleet-street, Londra adresine gönderilecektir.

THE PUFF LITERARY.

PRESİF GÖRÜŞLERİ.

"KOMİK ARİTMETİK, basından çıkan en iyi eserdir; sadece _multum in parvo_ değil, aynı zamanda _rara avis in terra_--muhteşem bir
zekâ
kaynaması; ve derinliklerinde yatan mizahın elmas mücevherleri, Yazarın duygularının akışı üzerinde parıldarken neşeyle parıldar, hisleri yoğun, yürek sızlatan ve
yanal titreten hale getirir."--_Defunct Gazette._

* * * * *

"KOMİK ARİTMETİK.--İnsan zihninin böyle bir projeyi
tasarlamış olabileceğini merak ediyorsak, tüm
kutsal vizyonlarının, her sayfayı aydınlatan bu kadar bol miktarda zekâ ve
şaka parıltısıyla gerçekleştiğini gördüğümüzde ne kadar şaşırmalıyız! Entelektüel ihtişamı bakımından, o zihinsel Claude'un, Robert Montflummery'nin "The Last of Gewgaws" ve bir gala gecesinde Vauxhall'a veya Zollicogical Bahçeleri'ndeki St. Peter'ın ışıklandırmalarına benziyor."--_Imaginary
Review. _

* * * * *

"KOMİK ARİTMETİK, durgunluk için özel bir şey ve kalp ağrısı için bir tedavidir; tek seferde dispeptik
hastalarda mükemmel bir tedavi sağladığı bilinmektedir; gut için bir yatıştırıcıdır, romatizma için bir yatıştırıcıdır; elektriksel bir neşeli düşünce veya nüktedanlığın
canlandırıcılığı olarak adlandırılabilir; kahkahalarla kasılarak, bir yatak direğinin pırıltısında bir lejyon mavi şeytanı
sarsar."--_Embryo
Dergisi._

VALETE AC PLAUDITE.

[İllüstrasyon: DÜNYA PUFF TARAFINDAN DURDURULUR.]

R. CLAY, YAZICI, BREAD STREET HILL, LONDRA.

POPÜLER ESERLERİN YENİ BASKILARI.

WILLIAM BECKFORD, ESQ.

İTALYA;

İSPANYA VE PORTEKİZ'İN ÇİZİMLERİ VE ALCOBACA VE BATALHA MANASTIRLARINA BİR GEZİ.

"Vathek"in yazarı WILLIAM BECKFORD, Esq. tarafından. Sir Joshua Reynolds'un orijinal tablosundan Bay Beckford'un güzel bir
portresiyle süslenmiş. Fiyatı 6_s._ düzgünce ciltlenmiş.

WASHINGTON IRVING, ESQ.

ASTORIA.

WASHINGTON IRVING tarafından. Portre ile. Fiyatı 6_s._ düzgünce ciltlenmiş.

W. H. MAXWELL, ESQ.

BATI'NIN VAHŞİ SPORLARI.

W. H. MAXWELL, Esq. tarafından. "Waterloo Hikayeleri"nin yazarı, &c. On beş
gravür ile. Fiyatı 6_s._ düzgünce ciltlenmiş.

BAYAN TROLLOPE.

AMERİKALILARIN EV ADABI.

BAYAN TROLLOPE tarafından. On beş gravürle (Bayan Trollope'un Portresi dahil). Fiyatı 6_s._ düzgünce ciltlenmiş.

YÜZBAŞI CHAMIER, R.N.

BİR DENİZCİNİN HAYATI.

YÜZBAŞI CHAMIER tarafından. Gravürlerle. Fiyatı 6_s._ düzgünce ciltlenmiş.

R. G. R. GLEIG.

CHELSEA HASTANESİ GELENEKLERİ.

R. G. R. GLEIG tarafından. Yazarın Portresiyle. Fiyatı 6_s._ düzgünce ciltlenmiş.

NAZİK VE MİZAH ESERLERİ

I.

İki Ciltte 8vo. Leech'in çok sayıda İllüstrasyonuyla,

THE INGOLDSBY LEGENDS;

OR, MIRTH AND MARVELS.

THOMAS INGOLDSBY, ESQ.

*.* Her iki seri de ayrı ayrı, Tek Cilt halinde, 10_s._
6_d._

II.

Tek Ciltte, 8. ciltte, Leech'in Seksenden Fazla İllüstrasyonuyla,
fiyatı 10_s._ 6_d._

THE WASSAIL BOWL.

ALBERT SMITH, ESQ.

III.

İki Ciltte, 8. ciltte, Yüz Elli İllüstrasyonuyla,
fiyatı 18_s._

CROWQUILL'S COMIC SKETCHES;

OR, THE PHANTASMAGORIA OF FUN.

IV.

8. ciltte, Leech'in Elliden Fazla Karakteristik İllüstrasyonuyla,
fiyatı 8_s._

THE COMIC ENGLISH GRAMMAR.

"THE COMIC LATIN GRAMMAR" Yazarı Tarafından.

V.

İki Ciltte, 8. cilt sonrası. Leech, &c. tarafından yapılmış çok sayıda Resimle birlikte.
nadir ve benzersiz eski Baskıların birkaç faksimilesi dahil, fiyat
21_s._

ESKİ ZAMANLARDA MERRIE İNGİLTERE;

VEYA,

KÜÇÜK BRİTANYA'DAN AMCA TIM VE BAY BOSKY İLE HAYATLAR,
DRYSALTER

GEORGE DANIEL TARAFINDAN.

VI.

Bir Ciltte, 8. cilt sonrası. Leech tarafından yapılmış çok sayıda Resimle birlikte, fiyat
10_s._ 6_d._

PORSELİN KULE;

VEYA, ÇİN'İN DOKUZ KATLI KİTABI.

T. H. SEALY TARAFINDAN.

RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.

*.* TÜM KİTAPÇILARDA DA BULUNABİLİR.

_Şu anda yayın aşamasında, düzgünce ciltlenmiş cepli
ciltler, her biri Altı Şilin, basılmış ve süslenmiş, _"WAVERLEY ROMANLARI" ile aynı şekilde Gravürlerle, _ki bunlara uygun yoldaşlardır_,

Standart Romanlar ve Romanlar.

BU KOLEKSİYON ŞU ANDA ŞUNLARI İÇERİR

Cilt

1. Cooper'ın THE PILOT'u.
2. Godwin'in CALEB WILLIAMS'ı.
3. Cooper'ın THE SPY'si.
4. Miss Jane Porter'ın VARŞOVA'LI THADDEUS'u.
5. Godwin'in ST. LEON'u.
6. Cooper'ın LAST OF THE MOHICANS'ı.
7 ve 8. Miss Jane Porter'ın THE SCOTTISH CHIEFS'i.
9. Mrs. Shelley'nin FRANKENSTEIN'ı; ve GHOST SEER, Cilt I. Schiller tarafından.
10. EDGAR HUNTLY, Brockden Brown tarafından; ve GHOST SEER'in Sonucu.
11. HUNGARIAN BROTHERS, Bayan A. M. Porter tarafından.
12 ve 13. CANTERBURY TALES, Bayan Lee tarafından.
14. THE PIONEERS, Cooper tarafından.
15. SELF CONTROL, Bayan Brunton tarafından.
16. DISCIPLINE, Bayan Brunton tarafından.
17. THE PRAIRIE, Cooper tarafından.
18 ve 19. THE PASTOR'S FIRE-SIDE, Bayan Jane Porter tarafından.
20. LIONEL LINCOLN, Cooper tarafından.
21. LAWRIE TODD, Galt tarafından.
22. FLEETWOOD, Godwin tarafından. 23. SENSE & SENSIBILITY, Bayan Austen tarafından.
24. CORINNE, Madame de Stael tarafından.
25. EMMA, Bayan Austen tarafından.
26. BASİT HİKAYE ve DOĞA VE SANAT, Bayan Inchbald tarafından.
27. MANSFIELD PARK, Bayan Austen tarafından.
28. NORTHANGER MANASTIRI ve İKNA, Bayan Austen tarafından.
29. KAÇAKÇI, Banim tarafından.
30. GURUR VE ÖNYARGI, Bayan Austen tarafından.
31. WATERLOO HİKAYELERİ, Maxwell tarafından.
32. NOTRE DAME'IN KAMBURU, Victor Hugo tarafından.
33. SINIR ADALARI, Cooper tarafından.
34. EUGENE ARAM, Bulwer tarafından.
35. MAXWELL, Theodore Hook tarafından.
36. SU CADISI, Cooper tarafından.
37. ANNELER VE KIZLAR, Bayan Gore tarafından.
38. BRAVO, Cooper tarafından. 39. BRUGES'İN VARİSİ, Grattan.
40. RED ROVER, Cooper.
41. VATHEK, Beckford; OTRANTO ŞATOSU, Horace Walpole; ve
BRAVO OF VENICE, M. G. Lewis.
42. COUNTRY CURATE, Gleig.
43. NİŞANLI, Manzoni.
44. HAJJI BABA, Morier.
45. HAJJI BABA İNGİLTERE'DE, Morier.
46. PAPAZIN KIZI, Theodore Hook.
47. PAUL CLIFFORD, Bulwer.
48. KÜÇÜK OĞUL, Kaptan Trelawny.
49. ALHAMBRA, Washington Irving; SON ABENCERRAGES,
Chateaubriand; ve Horace Smith'in THE INVOLUNTARY PROPHET'i.
50. Cooper'ın THE HEADSMAN'ı.
51 ve 52. Hope'un ANASTASIUS'u.
53. James'in DARNLEY'i.
54. Morier'in ZOHRAB'ı.
55. Cooper'ın HEIDENMAUER'ı.
56. James'in DE L'ORME'si.
57. Peacock'un HEADLONG HALL, NIGHTMARE ABBEY, MAID MARIAN ve CROTCHET CASTLE'ı.
58. "A Marriage in High Life"ın Yazarı TREVELYAN.
59. James'in PHILIP-AUGUSTUS'u.
60. Ainsworth'un ROOKWOOD'u.
61. James'in HENRY MASTERTON'ı.
62. Marryat'ın PETER SIMPLE'ı. 63. JACOB FAITHFUL, Marryat tarafından.
64. JAPHET IN SEARCH OF A FATHER, Marryat tarafından.
65. KING'S OWN, Marryat tarafından.
66. MR. MIDSHIPMAN EASY, Marryat tarafından.
67. NEWTON FORSTER, Marryat tarafından.
68. THE PACHA OF MANY TALES, Marryat tarafından.
69. RATTLIN THE REEFER.
70. CAPTAIN BLAKE; or, MY LIFE, Maxwell tarafından.
71. HELEN, Miss Edgeworth tarafından.
72. THE LAST DAYS OF POMPEII, Bulwer tarafından.
73. THE BIVOUAC, Maxwell tarafından.
74. PRECAUTION, Cooper tarafından.
75. JACK BRAG, Theodore Hook tarafından.
76. RORY O'MORE, Lover tarafından. 77. BEN BRACE, Kaptan Chamier tarafından.
78. WREXHILL VAKFI, Bayan Trollope tarafından.
79. KORSAN, Bayan S. C. Hall tarafından.
80. TYLNEY HALL, Thomas Hood tarafından.
81. DUL BARNABY, Bayan Trollope tarafından.
82. LYONS ASKERİ, Bayan Gore tarafından.
83. EVLİLİK, "Miras" ve "Kader"in Yazarı tarafından.
84. MİRAS.
85. KADER.
86. GILBERT GURNEY, Theodore Hook tarafından.
87. DUL VE MARKİZ, Theodore Hook tarafından.
88. HER ŞEY YANLIŞ; veya, DOĞUMLAR, ÖLÜMLER VE EVLİLİKLER, Theodore
Hook.
89. EVE DOĞRU, Cooper.
90. YOL BULUCUSU, Cooper.
91. GEYİK KATLİAMI, Cooper.

Yeni Cilt, yeni yayımlanmıştır, şunları içerir

HOLLANDALI JACQUELINE,

TARİHİ BİR HİKAYE,

THOMAS COLLEY GRATTAN, Esq. "Bruges'un Varisi"nin Yazarı, &c.

*.* _Herhangi bir Cilt ayrı olarak ve tüm Kitapçılarda bulunabilir._

YAZIYI YAZANIN DÜZELTMELERİ

sayfa orijinal metin düzeltmesi
42 opera için, "titavating" opera için, "titavating"
100 bir anlaşmazlıkla ilgili bir anlaşmazlıkla ilgili
142 bullas gingens. bullas gignens.
154 2.500 ailesi olmayan dul. Aileleri olan 2.500 dul. 2.500 dul.
168 Cobbet'in dökme demiri Cobbett'in dökme demiri

Anonymous'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMIC ARITHMETIC ***

***** This file should be named 46120.txt or 46120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/2/46120/

Produced by Chris Curnow, mirjam and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

