*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Copperhead
Yazar: Harold Frederic
Yayın Tarihi: June 28, 2014 [EBook #46124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Copperhead, by Harold Frederic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Copperhead

Author: Harold Frederic

Release Date: June 28, 2014 [EBook #46124]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COPPERHEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Goncalo Silva, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

THE COPPERHEAD

BY HAROLD FREDERIC.

IN THE VALLEY.

Howard Pyle tarafından resimlendirilmiştir 1,50 $

THE LAWTON GIRL.

12 ay, kağıt, 50 sent; bez 1,25 $

SETH'S BROTHER'S WIFE.

12 ay 1,25 $

THE COPPERHEAD.

12 ay 1,00 $

THE COPPERHEAD

YAZAR
HAROLD FREDERIC

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1893

TEKLİF HAKKI, 1893, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. ABNER BEECH 1

II. JEFF'İN İSYANI 17

III. ABSALOM 35

IV. ANTIETAM 47

V. "JEE'NİN" HABERLERİ 63

VI. NI'NİN ABNER İLE KONUŞMASI 76

VII. SEÇİM 90

VIII. SEÇİM ŞENLİK ATEŞİ 106

IX. ESTHER'İN ZİYARETİ 115

X. YANGIN 133

XI. ABNER'İN FETHİ 146

XII. İSTENMEYEN MİSAFİR 158

XIII. KAHVALTI 172

XIV. SON 182

BAKIR KAFALI

BÖLÜM I

ABNER BEECH

On üçüncü doğum günümün gecesiydi, biliyorum, eski çiftlik evi başımıza yakıldı. Bu hesaba göre, Çiftçi Beech'in yanına yaşamaya gittiğimde altı ya da yedi yaşında olmalıyım, çünkü o ifade verdiğinde hayatımın yarısını onunla geçirmiştim.

Abner Beech, kasabasının sık sık yöneticisi olmuştu ve isteseydi Meclis'e gidebileceği söyleniyordu. O, sağlam, kalın omuzlu, iri yarı bir adamdı, sert ela gözlerini gölgeleyen tüylü koyu kaşları, uzun, düz bir burnu ve geniş, sıkıca kapalı bir ağzı vardı. Geniş üst dudağı uzun yıllar tıraş olmaktan maviydi; geri kalan her şey yanaklarına kadar yükselen ve göğsünün üzerinden aşağı doğru demir grisi dalgalar halinde uzanan gür sakaldı. Bölgemizdeki eski kanlı çiftçiler arasında hala bulunabilen o tıraşlı üst dudak, cesaretle söyleyebilirim ki, Cavaliers'ın bıyıklarına karşı Püriten protestolarından kalma bir kalıntıydı. Abner Beech'e, son günlerde, Çarşamba ve Cumartesi geceleri tıraş olmanın bir New England ritüeli olduğu söylenseydi, eminim ki bir daha asla tıraş bıçağına dokunmazdı.

Eskiden varlıklı bir adamdı - müthiş bir işçi, "iyi bir geçim sağlayıcı", toplumda ağırlığı ve itibarı olan bir vatandaştı.
Mahalle, tüm büyük meselelerde onun öncü olmasını bekliyordu.
Çayırlarında biçme makinesini çalıştıran ve binalarına paratonerler yerleştiren ilk çiftçi kavşağıydı. Bir ara kilisenin baş direğiydi ama bu, paratoner olayından önceydi. Küçük Birlik toplantı evimiz, o günlerde, ruh hareket ettiğinde gelip gecenin başka bir yerde geçirileceği bilgisinden kaynaklanan o açık sözlülükle konuşan düzensiz bir gezgin vaiz alayıyla donatılırdı. Bu gezici vaizlerden biri, mülkü yıldırımdan korumaya yönelik tüm girişimleri İlahi İrade'ye karşı küstahça bir meydan okuma olarak gördü ve bunu kürsüde çok açık bir şekilde söyledi ve cemaat sessizce oturup dinledi ve sırıttı. Çiftçi Beech onları asla affetmedi. Kötü hisler için başka nedenler de zamanında geldi. Sonuç olarak Abner Beech'i arkadaşlarından ayıran olayları seçip doğru bir sıraya koymak hafızamın gücünün ötesinde. Kendi anılarım, Virginia'nın John Brown'ı astığı haberinin alınmasına kadar net bir şekilde geri dönüyor; daha belirsiz bir şekilde, önceki iki veya üç yılı kapsıyorlar. Çok büyük ihtimalle Çiftçi
Beech komşularıyla daha
önce iletişimini kaybetmeye başlamıştı.

Benim onun evine evlat edinilmemin koşulları - akrabaları veya başka arkadaşları olmayan bir yetim- bu anlatıya hizmet edecek türden değildi. Bir çiftlik işçisi olarak yetiştirilmek üzere alındım ve sanki boyundurukta çalışmak için satın alınmış genç bir boğaymışım gibi minnettar olmam beklenmiyordu. Beech'lere karşı herhangi bir borcum olduğuna dair hiçbir imada bulunulmadı. Herkesin iş kalmayana kadar rutin olarak çalıştığı ve herkesin basit yemeği, yorgun, ağır uykuyu ve seyrek dinlenme sürelerini paylaştığı küçük bir toplulukta, kimse verilen veya alınan
faydalardan bahsetmez veya düşünmezdi. Evdeki ve çevredeki haklarım, çiftçinin tek oğlu Jeff Beech'inkinden ne daha az ne de daha fazlaydı.

Zaman içinde, tabiri caizse, zavallı Jeff'in kendisinden daha sempatik bir birim oldum. Ama bu sadece
yabancı tanrıların peşinden sürüklenmiş olmasındandı.

Her zaman, hatta kendisi hakkında başka iyi bir şey söylenmediğinde bile, Abner Beech bölge halkı tarafından "okuma konusunda büyük bir el" olarak anılırdı. Bu konudaki üstünlüğü sonuna kadar sorgulanmadan kaldı. Kilometrelerce ötedeki hiçbir çiftçi, çalışma masasının üstündeki raflarda bulunan kitapların yarısına sahip değildi. Daha da azı, genel olarak kitap öğrenimini içeren bir tartışmada onunla bir an bile durabilecek yakınlardaydı. Bu, başlangıçta ona tüm kırsal kesimin saygısını kazandırdı ve insanlar böyle bir bilginle aynı fikirde olmaktan gurur duyuyorlardı. Ancak işler değiştiğinde, bu, garip bir şekilde, Abner Beech'e karşı büyük bir halk şikayeti haline geldi. O zaman, fikirlerinin değersiz olduğunu, çünkü bunları yüreğinden değil, basılı kitaplardan aldığını söylediler. Bu fikirlerin ne olduğu, çiftçinin kitaplarının başlıklarından bir ölçüde tahmin edilebilir. Belki de eski maun kitaplığın cam kapılarının ardında otuz kadar vardı. Bir veya iki tarım veya veterinerlik istisnası dışında, bunlar yalnızca Amerikan tarihi ve politikasıyla ilgiliydi. Hatırladığım kadarıyla, Bancroft'un ilk iki cildi, Lossing'in "Lives of the Signers" ve İngiltere ile yapılan iki savaşın "Field-Books"ları; Thomas H. Benton'ın "Thirty Years' View" adlı kitabı; Hammond'un "Political
History of the State of New York" adlı kitabının dört yeşil-siyah cildi; Lewis Cass ve Franklin Pierce'ın kampanya hayatları ve Jefferson ve Jackson'ın daha büyük biyografileri ve en etkileyicisi, Washington'daki politikanın ayrıntılarını kırklı yıllara taşıyan _Congressional Globe_ adlı kitabın uzun bir ciltlik ciltleri vardı. Bu kitaplar, çocukluğumdaki eğitimin tüm edebi tarafını oluşturuyordu. Kış aylarında Four Corners'daki okul binasına gittiğimde neler olduğuna dair sadece çok belirsiz ve bulanık anılarım var. Ama çiftçi kitaplarındaki yazı tipinin biçimini hatırlayabiliyorum. Yüksek yakalar, stolar ve dalgalı saçlarla çerçevelenmiş o tuhaf, ciddi ve sakalsız yüzlerin her biri -- Marcy'ler, Calhoun'lar, DeWitt Clinton'lar ve dagerreyotipi ve Sartain'in ilkel gravür makinesindeki Silas Wright'lar -- bana eski bir dostun çizgilerini geri veriyor.

Jeff'le dama oynamaktan nezaketle kaçabildiğimde ve yağlanacak koşum takımım veya diğer kapalı işler olmadığında, kış akşamlarını bu kitaplardan bazılarını inceleyerek geçirirdim -- genellikle masanın diğer tarafında Abner Beech başka bir şeye dalmış halde. Nadiren de olsa, tutulan adamlardan biri bir cildi alıp karıştırırdı - çiftçi, yaprakları çevirirken büyük başparmaklarını ıslatmadığından emin olmak için gizlice onu izlerdi - ama çoğunlukla kitaplar ikimize kalırdı. Diğerleri yatma vaktine kadar oturur, ellerinden geldiğince eğlenirlerdi, kadınlar örgü örer veya onarır, erkekler ceviz kırar veya elma şarabı, elma ve kızarmış keklerle oyalanır, bölgedeki işler ve dedikodular hakkında konuşur ve çoraplı ayaklarıyla sobanın yakıcı dürtülerini kışkırtırlardı. Çiftçi ve benim, zamanla evin geri kalanından bu zımni ayrılığımız aramızda güven duygusu yarattı. Kısa ve sıradan başlangıçlardan, okuduğumuz şeyler hakkında benimle konuşma alışkanlığı edindi. Yıl geçtikçe, genç Jeff'in hiçbir şey okumayacağı belirginleştikçe, Abner Beech sohbet
konusunda beni giderek daha fazla öne çıkardı. Kayırmacılığın başka yönlerde de kendini gösterdiği söylenemez. Her zamanki gibi çok çalışmak zorundaydım ve eskisinden daha fazla oyun
zamanı alamıyordum. Efendinin gözü her yerde keskin, tetikte ve acımasızdı, sanki alfabemi bile bilmiyormuşum gibi. Ama nefes alma nöbetleri olduğunda, sanki diğerlerinden oldukça ayrı insanlarmışız gibi birlikte konuşuyorduk -ya da daha doğrusu o konuşuyor ben dinliyordum.

Çocukça zihnimde böylece iki sabit fikir belirdi ve dünyaya dair tüm küçük düşüncelerime hükmetti. Birincisi, Alexander Hamilton ve John Marshall'ın tarihin en kötü şöhretli karakterleri arasında olduğuydu. Diğeri ise, her gerçek Amerikalının İngiltere ile savaşmaya her gün hazır olması gerektiğiydi. Bu iki konu hakkında da çok düşündüm. Hatırladığım kadarıyla, Daniel Webster ile ilgili erken kanaatlerim de vardı. Webster çok kötüydü ve sonra birdenbire çok iyi bir adam oldu. Bilinmeyen bir sebepten dolayı onu hayal gücümde hep Zaccheus ile ilişkilendirdim ve Marshfield devlet adamının fiziksel olarak iri bir adam olduğunu öğrendikten çok sonra bile garip imgeler
ilişkisine tutundum. Yavaş yavaş, İngilizlerle olan eski kan davası daha taze düşmanlıklarla örtüldü ve Belial'in Hamilton ve Marshall'dan bile daha fazla nefret edilmeyi hak eden yeni oğulları ortaya çıktı. Benimle birlikte öfkenin iki aşaması birbirine öylesine belirsiz bir şekilde kaydı ki artık onları birbirinden ayırt edemiyorum. Hatırladığım şey, çiftçinin kalıtsal düşman İngiltere'yi ihmal etmek için zamanında geldiği ve modern Kölelik Karşıtları'na o kadar öfkeliydi ki, özgürlüğe karşı kendi tarihi düşmanlarımızı tamamen unutmuş gibi göründüğü. İlkbaharda tohum sıralarında birlikte yürürken, yaz akşamının serinliğinde saman yüküyle eve doğru giderken, Aralık karları arasında çiftlik avlusundaki pompalara kadınlar için bir yol açarken bana onlardan bahsetti. Cumhuriyet'te zenci egemenliğini kurmak ve her beyaz kızı siyah bir adamla evlenmeye zorlamak isteyen bu yeni adamların kötülüğünü yaklaşık olarak kavramam bile uzun zaman aldı. Hiçbir zenciyi "yakınımda" görmemiş olmam ve aslında en yakın büyük kasabamızın sokaklarında renkli ırktan bir veya daha fazlasının sadece kısa bakışlarını yakalamış olmam, şüphesiz, bu korkunç teklifleri düşündüğümde duyduğum şaşkın endişeye katkıda bulundu. Sonunda seyahatlerinde olan yaşlı bir zenci yolumuza çıktığında ve onu inanılmaz derecede perişan, kirli ve kaygısız bir şekilde, Four Corners'ta "Jump Jim Crow" şarkısını, köy aylaklarının küstah zevki için çalarken gördüğümde, bu vahiy beni ürpertti. Diğerlerinin, bu tarifsiz kader aptal kafalarının üzerinde asılıyken nasıl gülebildiğine hayret ettim.

İlk başta, Abolitionistler benim için uzak ve elle tutulamayan bir sınıftı,
kötü işlerini uzak yerlerde yaşıyor ve yapıyorlardı--özellikle New England tarzında. Aralarında herhangi bir kişinin adının anıldığını nadiren duydum. Kişiliksiz bir kitle gibi görünüyorlardı, bir bufalo sürüsü veya bir eşek arısı sürüsü gibi. Sıralarında dikkatimi çeken ilk bireysellik, hatırladığım kadarıyla, Theodore Parker'dı. Çiftçi bir gün kasabadan bu kişinin kölelik karşıtı vaazlarından veya konuşmalarından oluşan bir broşür getirdi. Akşamları broşürü okudu veya sinirinin elverdiği kadar okudu, ara sıra kocaman yumruğuyla masaya vurarak ve öfkeli bir şaşkınlıkla homurdandı. Sonunda ayağa fırladı, odun sobasına doğru yürüdü, kapıyı çizmesiyle tekmeledi ve rahatsız edici baskıyı ateşe attı. Hala hafızamda canlı bir şekilde duruyor - kırmızı alev ışığının iri iri ön tarafına nasıl parladığı, sakalına nasıl parladığı ve yüzünü Musa'nınki gibi nasıl parlattığı.

Ama kısa süre sonra her yerde Abolitionistler olduğunu öğrendim - tam burada, kuzey New York'taki küçük çiftlik kasabamızda Abolitionistler! Bu keşfin bende bıraktığı izlenim, Robinson Crusoe'nun ölümsüz ayak izinin yarattığı izlenime benziyordu. Başka hiçbir şey düşünemiyordum. Gerçekten yıllara yayılan büyük olaylar, bir araya gelmiş gibi gelip geçti, bense hala bunları düşünüyordum. John Brown asıldı, Lincoln seçildi, Sumter ateşe verildi, ilk alay toplandı ve Dearborn County'nin kırsal kesiminden gönderildi - ve tüm bu zaman boyunca sanki zihnim komşularımızdan bazılarının Abolitionist olduğu şaşırtıcı gerçeğine odaklanmış gibi görünüyor.

Bütün bunlarda belli bir rüya gibi dönüşüm hilesi vardı. İlk başta sadece bir Abolitionist vardı, yaşlı "Jee" Hagadorn. Sonra,
bir şekilde, bir sürü oldu--ve sonra, hepsi birden, bak!
herkes Abolitionist oldu--yani, Abner
Beech hariç herkes. Diğerlerinin dönüşümü ne kadar genel ve coşkulu hale gelirse, o da topuklarını
toprağa o kadar kararlı ve inatçı bir şekilde gömdü, geniş omuzlarını dikleştirdi ve ters yöne doğru çekti. Gökyüzü karardı, rüzgar yükseldi, öfkeli
popüler duygu fırtınası kırsal kesimde patladı, ama Beech sadece
sırtını dikleştirdi ve bir santim bile kıpırdamadı.

Bu büyük değişimin erken bir aşamasında, kiliseye gitmeyi
hiç bıraktık. Köylü toplantı evimizin kürsüsü, çiftçinin kendisini her tekrarlayan Şabat'ta umutsuz bir şekilde
kınadığı bir platforma dönüşmüştü ve üstelik, hiçbir şekilde karşılık verme şansı olmadan. Bu kendi başına pek de katlanılacak bir şey değildi. Fakat
diğerleri, kilisenin sıradan insanları, konuyu ele alıp
sınıf toplantılarında ve Pazar okulunda Deccal ve
On Boynuzlu ve Yedi Başlı Canavar hakkında konuşmaya başladıklarında, Güneyli sempatizanlarla açıkça bağlantılı olarak, açıkçası katlanılmaz hale geldi. Çiftçi
şiddetli bir direniş olmadan pes etmedi. İncil'de bulabildiği tüm metinleri topladı, örneğin "Kullar efendilerinize itaat eder,"
"Kenan lanetli olsun," ve benzerleri, ve onları şiddetle, güçlü, derin bir sesle ve sertçe parlayan gözlerle, tam başlarına fırlattı. Fakat
diğerlerinin çok daha fazla metni vardı--daha sonra eski "Jee"
Hagadorn'un Cruden'in Uyumunun haksız avantajından yararlandığını öğrendik--ve
dilleri kırkta birdi, bu yüzden kiliseye gitmeyi
tamamen bıraktık.

Bundan kısa bir süre sonra, sanırım,
peynir fabrikasının sefil olayı geldi.

Bir mahalledeki tüm süt ürünlerinin ortak bir çatı altında yapılması fikri, bizden çok da uzak olmayan bir yerden
başlamıştı ve artık neredeyse on yaşındaydı. O günlerde, bunun sadece peynir yapmaktan çok daha büyük olasılıklar taşıdığı düşünülüyordu. Aramızdaki başarısı, insanların zihninde, tüm Amerikan çiftlik sorunlarına bir cevap olarak işbirliğinin büyük iyimser fikirlerini
kızdırmıştı -- kırsal binyıla doğru yürüyeceğimiz kapı olarak. Bu büyük umutları şimdi bir gülümseme ve iç çekişle anıyoruz. Çiftçilerin eşleri, stres altında yıkılmaya ve ölmeye veya akıl hastanelerine gönderilmeye devam ettiler;
çiftçiler ahırlarında kendilerini asmaya veya ipoteklerin çekirge benzeri bulutunun önünde batıya doğru uçmaya devam ettiler; oğlanlar ve kızlar adımlarını giderek artan bir ordu halinde kasabaya doğru çevirdiler. Binyıl hiç gelmedi.

Ama o zamanlar -ellili yılların sonu ve altmışlı yılların başında-
peynir fabrikası etkileyici bir hayaller ve pembe vaatler takımyıldızının merkeziydi. Yöneticileri bölgenin en seçkinleriydi;
onların hoşnutsuzluğu bir kasaba toplantısının kınanmasından daha korkunçtu;
baş memurları denetçi ve değerlendiriciden bile daha önemli kişilerdi. Abner Beech kelimenin tam anlamıyla peynir fabrikamızın kurucusuydu. Sanırım inşa edildiği ve hala görebileceğiniz
toprağı, üst dere köprüsünün yanındaki söğütlerin altından vermişti. O günlerde oraya, her çiftçinin sahip olduğu en büyük sürünün sütünü göndermişti,
bu sürünün millerce uzaklığı vardı ve mevsimlerde neredeyse yüz ineğe ulaşıyordu. Onun sesi de kooperatif konseylerinde diğerlerinin hepsinden daha ağır basıyordu.

Ancak kiliseye giden topluluğumuz bir adamın köle sorunu hakkında Beech'in savunduğu gibi görüşlere sahip
olamayacağı sonucuna vardığında, böyle bir adamın sütünü
sulandıracağı inancına ulaşmak çok kısa bir adımdı. Dünyanın bazı bölgelerinde bir at hırsızlığı
düşünülebilecek en iğrenç suçtur; diğer kesimler ise
bir koyunu, bir sülünü
ya da bir kadını
mülkiyetin bu kutsallık zirvesine yüceltir. Sütçülerimiz arasında özel kutsallığa sahip olan şey süttü. Mahallemizdeki bir adam, kutularına su koyduğu için korkunç şüpheye düşmektense, sahtecilikle veya düpedüz iki eşlilikle suçlanabilirdi.

Bunun aptalca bir önyargı mı yoksa kötü niyetli bir icat mı olduğunu bilmiyorum -hikayeyi kimin başlattığını asla öğrenemeyeceğiz- ama aniden
herkes Abner Beech'in sütünün peynir fabrikasında reddedildiğini duymuş gibiydi. Bu doğru değildi, böyle bir işlem için bir gerekçe olabileceği kadar doğruydu.
Ama olan şey şuydu ki, peynir üreticisi her sabah laktometreden önceki ilkel aletlerle kutularımızı test etmek için ayrıntılı çaba sarf etti ve rakamlarımızı ayrı bir deftere girerken şüpheli bir şekilde kokladı ve genel olarak öyle davrandı ki, tuttuğumuz adam onu
sürtünerek peynir altı suyu kazanlarından birine çarptı. Sonra yöneticiler çiftçiye şikayette bulundu. Çiftçi öfkeyle onları karşılamaya gitti. Havada kötü bir ruh vardı ve acı sözler söylendi. Sonuç olarak Abner Beech, tabiri caizse, daha önceki erkekliğinin kooperatif lorlarından vazgeçti, sığırlarının bir kısmını büyük bir zararla sattı ve kalan sütüyle evde tereyağı yapmaya başladı.

Sonra ciddi anlamda dışlanmış olduk.

BÖLÜM II

JEFF'İN İSYANI

Çiftçi, bu Ağustos öğleden sonra her zamankinden biraz daha erken tarladan geldi. Hatırlıyorum, ağır adımlarla ve başını eğerek yürüyordu ve verandadaki gölgeye girip şapkasını çıkardığında, yorgun bir tavırla etrafına baktı. Büyük sıcaklık, hareketsiz atmosferi ve boğucu yakınlığıyla neredeyse herkesi
soluk soluğa bırakmıştı. Ancak Abner'in diğerlerinden daha fazla acı çektiğini ve köpek günlerinin verdiği bitkinliğin ötesinde bir şeyden muzdarip olduğunu görebiliyorduk.

Masanın yanındaki koltuğa ağır ağır çöktü ve alışılmış rahatlama homurtusuyla
sıkıcı bir notla bacaklarını uzattı. Tam o anda, Bayan Beech mutfaktan, soğuk suyla dolu büyük bir çini leğen, kolunda havlu ve temiz çoraplarla
içeri girdi ve
kocasının önünde diz çöktü. Kocasının büyük, tozdan kavrulmuş
botlarını ve yünlü ayakkabılarını çıkarmaya, ayaklarını leğene koymaya, onları yıkamaya ve
kurutmaya ve tek kelime etmeden taze örtüyü giymeye başladı.

Bu töreni yüzlerce kez izlemiştim. Bayan Beech
uzun boylu, esmer, sessiz bir kadındı ve gençliğinde
yakışıklı olduğuna rahatlıkla inanabilirdim. Eski Mohawk-Hollandalı ailelerden birine mensuptu ve kız kardeşlerinden bazıları çiftliği ziyarete geldiğinde, onların da karı-koca kadar esmer, simsiyah parlak bukleleri ve gece yarısı şahini gibi gözleri olduğunu fark ettim. Bu nedenle onlardan her zaman korkardım, ancak gerçekte çok nazik kadınlar olduklarını söyleyebilirim. Bayan Beech, çocuksu gözlerime, asık suratlı ve usta bir kraliçenin idealini temsil ediyordu. Hiçbir çaba göstermeden, sanki sadece yapılmasını istemiş gibi, çok miktarda iş yapıyordu. Ev hayatı soğuk, duygusuz bir kesinlikle yönetiliyordu; hiçbir aksaklık veya hatta yüksek sözler yoktu. Kiralık kızlar, tabii ki, geri kalanımızın çoğunun yaptığı gibi, ona "M'rye" diyorlardı, ancak nadiren yakınlığı daha ileri taşıyorlardı ve kural olarak onun çok fazla konuşmaktan hoşlanmamasına saygı duyuyorlardı. Onun çatısı altında geçirdiğim tüm yıllar boyunca, benden hoşlanıp hoşlanmadığı konusunda zihnimde hiçbir zaman net değildim. Kendi oğlu bile, çocukluğunu hemen hemen aynı kuşkululukla geçirdi.

Ancak kocası Abner Beech'e karşı her zaman çok şefkatli ve mütevazıydı. Keskin siyah gözleri onu takip ediyor ve neredeyse köpeksi bir sadakatle ona bakıyordu. Onunla, başkalarının kendilerine hitap ettiğini duyduklarından oldukça farklı bir sesle konuşuyordu. Bu, aslında, hepimiz için ölçülebilir derecede doğruydu. İçgüdüsel olarak, tüm ev halkı, sanki çölde bir çadırda bizi yöneten bir Arap şeyhiymiş gibi, ton ve tavır olarak büyük, sakallı şefimize itaat ediyordu. "Patrik" kelimesi onu ve genel olarak bize ve dünyaya karşı tutumunu tanımlamak için hâlâ en iyi seçenek gibi görünüyor, onu
yarı karanlık oturma odasında karısının ayaklarının üzerine eğilmiş halde otururken hatırlıyorum.

"Jeff'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu çiftçi aniden,
benim kırbaç ördüğüm yere başını çevirmeden, ancak ses tonundan sorusunun bana yöneltildiğini ima etti.

"Saat iki sularında gitti," diye cevapladım, "balık oltasıyla. Deredeki her şey gibi ısırdıklarını
söylerler."

"Sen çalışmaya devam edersen seni ısırmazlar," dedi Abner Beech.
Bu onun için çok eski bir şakaydı ve genellikle bunu bir kez daha kullanma fırsatı
ruh halini yumuşatırdı. Şimdi, sadece alışkanlık
gücünün etkisiyle bu nezaketi tekrarlasa da, bundan hiç zevk almıyordu. Başını eğip kocaman tüylü ellerini sandalyenin kollarına
serbestçe yayarak oturdu.

Bayan Beech işini bitirdi ve ayağa kalkıp kâseyi yerden kaldırdı. Durakladı ve kocasının yüzüne hüzünle baktı.

"Hiç iyi değilsin, Abner!" dedi.

"Bir daha asla iyi olmayacağım kadar iyiyim," diye cevapladı, kasvetli bir şekilde.

"Onlardan başka bir şey söyleyen veya yapan oldu mu?" diye sordu karısı, çekingen bir tereddütle.

Çiftçi daha canlı bir şekilde konuştu. "Sanırım _onların_ ne söylediğini veya yaptığını
zerre kadar umursuyor muyum?" diye sordu. "Ben umursamıyorum! Ama bir adamın yakınları ona karşı çıktığında, üstelik--" cümleyi
tamamlamadan bıraktı ve böyle bir durumun imkansızlığını belirtmek için başını salladı.

"Jeff--o zaman--" diye sormaya başladı Bayan Beech.

"Evet--Jeff!" diye gürledi çiftçi, yumruğunu sandalyenin koluna
vurarak. "Evet--Ebedi adına!--Jeff!"

Abner Beech Ebedi adına yemin ettiğinde, işlerin oldukça
kötü olduğunu biliyorduk. Karısı kaseyi bir sandalyeye koydu ve kendisi
başka birine oturdu. "Jeff ne yapıyordu?" diye sordu.

"Neden, dün gece ve ondan önceki gece neredeydi sence?
Şu anda nerede olduğunu sence? Hiç şüphe yok,
Lee Watkins onları kendi gözleriyle gördü ve beni bununla kandırdı. O
kırmızı köprünün aşağısında--orada--o Hagadorn kızının etrafında takılıyor!"

Bayan Beech bu istihbarat karşısında dehşete kapıldı. Bana bile, mutsuz Jeff'in
güneşin altında başka bir suç işlemekle meşgul olması gerektiği açıktı. Annesinin dehşete düşmesinin beklenmesi gereken bir şeydi.

"Lee Watkins'e asla tahammül edemezdim," dedi.

Çiftçi bunun ne kadar alakalı olduğu konusunda yorum yapmadı. "Evet," diye devam etti, "düşmanımın kızı, yıllardır bir geyik kene gibi içime
girip duran o sızlanan, arkadan konuşan
ihtiyar herifin çocuğu - bana olan her kötü ve sefil şeyi borçlu olduğum yavru - evet, tüm yaşayan insan yaratıkları arasında, Ebedi Tanrı adına! O suçlu aptal Jeff'in
gözünü kamaştırması ve
sonra da etrafta dolaşması gereken
kız onun_ kızıdır!"

"Gelecek ayın on dördünde reşit olacak," diye belirtti anne, çekinerek.

"Evet--ve yürüyüp Woolly-head biletine oy verin. Sanırım
sırada bu olacak!" dedi çiftçi, acı bir şekilde. "Sadece buna ihtiyacı vardı!"

"Ve ona okulda öğretmenlik yapma işini de veren sendin," diye söze girdi Bayan Beech.

"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye devam etti Abner. "Onu suçlamıyorum -- yani, kendi hesabına. Şimdiye kadar bildiğim kadarıyla yeterince iyi bir kız. Ama o yıkık Hagadorn çatısının altındaki her şey ve herkes benim oğluma göre olmalı! _Ben_ bunu söylüyorum! Ve sana şunu söylüyorum, anne"--çiftçi ayağa kalktı ve geniş göğsünü açarak
oturan kadının üzerinde yükseldi--"Sana şunu söylüyorum; eğer onu o evden --o kızdan--uzak tutacak kadar gururu yoksa o zaman
bu evden --benden--uzak durabilir!"

Karısı sessizce ona baktı, sonra sessizce onaylayarak başını eğdi.

"Kendi başına getiriyor!" diye bağırdı Abner, yumruklarını sıkarak, odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Ölüm nefesimle lanetlemek için sebebim olan tek adam kim? Burada cehennemvari Abolition kahkahalarını kim başlattı? Beni kiliseden kim kovdu? Fabrikadaki süt hakkında o çirkin yalanı kim başlattı ve beni oradan da kim kovdu? Yıllardır her kütüğün ve her çalının arkasında yatan, beni arkadan bıçaklamak, işimi mahvetmek, komşularımı bana karşı kışkırtmak ve beni ve benimkileri yoksullar evine veya nezarethaneye göndermek için fırsat bekleyen kim? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki--Jee' Hagadorn! Eğer onu ilk gördüğümde onun sıska boynunu onun için sıksaydım, cebime para girerdi ve hayatıma yıllar eklenirdi. Ve sonra oğlum--_benim_ oğlum! etrafta dolanmak zorunda kalacak--oh-h!"

Sabırsızlık ve öfke dolu anlaşılmaz bir homurtuyla bitirdi.

"Belki, çocukla konuşursan--" diye başladı Bayan Beech.

"Evet, onunla konuşurum!" diye patladı çiftçi, sert bir vurguyla.
"Onunla konuşurum ki duysun!" Aniden bana döndü. "Hadi,
çocuk," dedi, "dere yolundan aşağı in ve Jeff'i ara. Eğer okul binasının etrafında
dolanmıyorsa Hagadorn'un civarında olacaktır. Ona olabildiğince çabuk buraya geri dönmesini söylediğimi söyle. Ona ne hakkında olduğunu söylemene gerek yok. Hemen ayağa kalk!"

Şans eseri, yola henüz çıkmışken, yerel kasabın arabasının gevşek telli tekerleklerinin arkamda yokuş aşağı
takırdadığını duydum. Etrafıma baktığımda, eşlik eden toz bulutlarının arasından genç "Ni" Hagadorn'un araba kullandığını ve yalnız olduğunu gördüm. Durdum ve onun yukarı çıkmasını bekledim, yolculuğumun amacı ailesine karşı bu kadar düşmancayken, ondan bir araba istemenin adil olup olmadığını sorguladım. Durduktan ve ben yanındaki koltuğa tırmandıktan sonra bile, bu ihanet bilinci beni rahatsız etti.

Ama kimse "Ni" ile ciddi olmayı uzun süre düşünmedi.
Onlu yaşlarında bir yerdeydi, yıllarına göre iri değildi ama son derece sırım gibi ve kaslıydı ve hepimizin tanıdığı en komik çocuktu. "Jee" Hagadorn gibi üzgün yüzlü, kasvetli, yaşlı lisanslı bir vaazcının oğlunun "Ni" gibi şakaların, tuhaf sözlerin ve genel şeytanlığın nasıl bu kadar yoğun olduğu bir kaynak olabileceğini hepimiz anladık. Yüzü bile sizi güldürüyordu,
çillerle dolu vahşiliği, kalkık burnu ve komik
kıvrık ağzıyla. Onu kırsalda dolaşması için
kiralayan kasap için karlı bir yatırım olmalıydı. Çiftçilerin eşlerinin hepsi onunla gülmek ve sohbet etmek için dışarı çıktılar ve onun iyi niyetinin etkisiyle
yıllarca şehir fiyatlarından daha fazlasına
en sert biftekleri ve sığır eti yan etlerini satın almaya devam ettiler. Ama "Ni"nin eğlence dolu olduğu için yumuşak olduğunu düşünen herkes büyük bir hata yaptı.

"Bu yıl çok fazla kazmadığını görüyorum," dedi "Ni", atı çalıştırırken
tarlalarımıza bakarak. "Sanırım
ölümüne gıdıklanırdın."

Eh, bir anlamda memnundum. Eskiden, tüm yıl boyunca, ücretli işçilerin saman ve tahıl gelir gelmez kazmaya başladığı hendekleri doldurmak için taş toplamaktan daha
sırt ağrıtan bir iş yoktu. Ama öte yandan, şu anki tembelliğin -şimdi her şeyin anlamı gibi- Beech çiftliğinin köpeklere gideceği anlamına geldiğini biliyordum.

"Hayır," diye pişmanlıkla cevap verdim. "Toprağımızın artık boşaltılmasına gerek yok.
Artık bir barut boynuzu kadar kuru."

"Ni" yaşlı ata bilerek şakıdı. "Sanırım daha fazla boşaltılmaya dayanamayan Abner," dedi. "Her tarafta ipotek aradığını ve ipotek alamadığını söylüyorlar."

"Öyle bir şey yok!" diye cevapladım. "Sağlığı bu yaz kötü, hepsi bu. Ve Jeff--bir şekilde eskisi gibi tutunamıyor gibi görünüyor."

Arkadaşım düpedüz güldü. "Ona artık Jeff dememeliyim," diye sırıttı. "Bize evde bundan sonra insanların ona Tom diye hitap edeceğini söylüyordu. Jeff Davis ile aynı isme

cevap vermeye dayanamıyor," diyor.

"Sanırım onu ​​buna siz teşvik ettiniz," diye yorum yapmaya cesaret ettim, öfkeyle.

Bu öneri "Ni"yi rahatsız etmedi. "Belki de," dedi. "Biliyor musun, Baba
isimler konusunda çok iyi anlaşır. Benim adım Benaiah olduğu için kalkıp
insan öldürmediğim için çok utanıyor. 'Neden,' diye bana sürekli söylüyor, 'İşte buradasın, Benaiah, Yehoyada'nın oğlu, Kutsal Kitap'ta olduğu gibi, ve senin adını taşıyan kişinin yaptığı gibi, çıkıp doğruluk düşmanlarına saldırmaya hazırlanmak yerine, tek yaptığın ucuz romanlar okumak ve genel olarak maymuncuk kesmek, sanki Pete, Steve veya William Henry adındaymışsın gibi.' Bana neredeyse her gün verdiği şey bu." 

Eski Kölelik Karşıtı fıçı ustasının kendisinin ve oğlunun Kutsal Kitap'taki isimlerinin etrafına ördüğü o tuhaf mistisizme yeterince aşinaydım. Bu iki unvanın ataları arasında da dönüşümlü olarak kullanıldığını anlamıştık ve sık sık Samuel ve Krallar ve Tarihler'den bunları okurken, dik duran sert kızıl saçları ve dar şakaklarındaki mavi damarlar gururlu bir heyecanla şişmiş haldeyken duymuştum. Ama
elbette ki bu, eski günlerde, bela gelmeden önce ve
ben hala kiliseye gittiğimdeydi. Şimdi hepsini tekrar duymak bana "Jee" Hagadorn'daki
çılgınca fanatizmin yeni bir izlenimini verdi.

Oğlu az önce hatırladığı bir şey yüzünden
koltuğunda kıkırdıyordu. "Geçen sefer," diye başladı kahkahalarla, "geçen sefer, bir Benaiah'ın nasıl olması gerektiği konusundaki fikrine uymadığım için bana saldırdı, ayağa kalkıp ona dedim ki, 'Bak şimdi, cam evlerde yaşayan insanlar
taşları
kaldırmamalı. Ben Benaiah isem, sen de Jehoiada'sın. İncil'de Jehoiada'nın bir antlaşma yaptığı yazıyor. Antlaşma
yapıyor musun? Hiç! Tek yaptığın şey tereyağı fıçıları, arada sırada da bir domuz fıçısı.'"

"Buna ne dedi?" diye sordum, arkadaşımın neşesi yatışırken.

"Eh, ben de tam o sırada ayrılıyorum; sanki dışarıda işim varmış gibi görünüyor,"
diye cevapladı "Ni," hala sırıtıyordu.

Artık Corners'a ulaşmıştık ve arkadaşım nazikçe yanaşıp
inmeme izin verdi. Arabayı sürerken neşeli bir espri yaptı, batan güneşe karşı altın tozundan bir sisle çerçevelenmişti ve ben
günlerdir zihnimin bildiği en hoş düşüncelerle ona bakıyordum.
Nefret edilen ve nefret edilen Hagadornlardan biri olduğunu hatırlamak neredeyse bir şoktu.

Ve kız kardeşi de öyle.
Nefretini, Esther Hagadorn gibi hoş bir kızın
nesnesi olduğu uygun seviyede tutmak hiç de kolay değildi. O benden yıllar ve yıllar büyüktü - "Ni"den bile büyüktü - ve son iki kıştır öğretmenimdi.
Benimle hiç konuşmamıştı, sadece küçük çıplak ayaklı sokak çocuklarını uzun elbiseler giymiş ve saçları fileyle toplanmış uzun boylu genç kadınlardan ayıran o uçurumun ötesinden konuşmuştu ve onu hiç tanıdığımı söyleyemezdim. Ama şimdi, yeterince ters bir şekilde, onun etraftaki tüm çiftlik kızlarına karşı belirgin üstünlüğünden başka bir şey düşünemiyordum. Uzak bir şehirdeki bir okula gitmişti, orada akrabaları vardı. Elleri muhteşem
bir şekilde beyazdı ve en sıcak günlerde bile elbiseleri hoş bir şekilde hışırdıyordu
kolalı bir ciddiyetle. İnsanlar kilisede şarkı söylemesinden
dikkat çekici bir şey olarak bahsediyorlardı; bana göre, gerçek müzik, sadece sizinle
konuştuğu zamandı, "Günaydın, Jimmy!"den başka bir şey olmasa bile.

Okul binasının pencere pervazına tırmandım, içeride kimse olmadığından emin olmak için ve sonra dere yolundan aşağı kırmızı veya daha alçak köprüye doğru yola koyuldum. Süt sağma zamanı bitmek üzereydi ve bir veya iki ekip peynir fabrikasına giderken yanımdan geçti, teneke kutuların sapları giderken şangırdıyordu ve alçak güneş, anız tarlasının üzerine doğuya doğru yayılan sürücülerin ve atların büyük gölgelerini oluşturuyordu. Peynir fabrikasının kendisinden kaçınmak için arsaları geçtim, Beech çiftliğinde yaşayan hiç kimse için uygun bir manzara olmadığı konusunda belirsiz bir hisle.

Birkaç dakika beni fabrikanın altındaki dolaşan derenin kıyısına getirdi, ama o kadar yakındı ki, zincirin, tenekeleri takımların üzerinden çekmesinin gıcırdamasını duyabiliyordum, ya da bizim dediğimiz gibi, "teekle". Altında yürüdüğüm söğütler, fabrika köprüsünün yanındaki kümeden hiç kopmadan uzanıyordu. Ve şimdi, alçak ve bakın! Bu söğütlerden bir diğerinin altında, derenin aşağısında, okul öğretmenim ve suçlu Jeff'ten başka kimin birlikte dolaştığını görecektim!

Genç Beech, birkaç saat önce kulübemizden aldığını gördüğüm oltayı hâlâ taşıyordu, ama ipin etrafı çok beyaz ve kuruydu. Kıza çok yakındı ve çayır yolunda yürürken başını kızın üzerine eğmişti. Konuşmuyor gibiydiler, sadece yanlarındaki derin, yavaş su gibi tembelce ilerliyorlardı. Jeff'in ne kadar uzun olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim. Okul öğretmeni bana her zaman aşırı bir yapıda görünse de, Jeff omuzlarını
yuvarlayıp boynunu eğerek geniş kenarlı Leghorn şapkasının altına
bakıyordu.

Onları geçememem için akla gelebilecek hiçbir mazeret olamazdı.
İçgüdülerim, ilerlerken ıslık çalan bir melodi çalmaya başlamamı sağladı - rahat ve tembelce göze batmayan bir melodi - Jeff bu melodinin sesini duyduğunda kendini
doğrulttu ve arkadaşına yolda biraz daha yer açtı. Bir iki dakika sonra durdu ve sanki balık için muhtemel bir yer olabileceğini
umarmışçasına kıyının üzerinden suya dikkatle baktı. Ve okul öğretmeni de birkaç amaçsız adımdan sonra durup ona bakmasına yardım etti.

"Abner senin doğruca eve gelmeni istiyor!" mesajım onlara yaklaştığımda iletildiği biçimdi.

İkisi de bakışlarını aşağıdaki durgun dereden bana doğru çevirdiler. Sonra Esther Hagadorn bakışlarını kaçırdı, ama Jeff --iyi, büyük, dürüst Jeff, hatırlayabildiğimden beri bana karşı şefkatli bir ağabey gibi olan-- kaşlarını çattı ve bana somurtkan bir ifadeyle baktı.

"Bunu söylemen için seni babam mı gönderdi?" diye sordu, gözümü öyle sert bir sorgulayıcı bakışla tuttu ki, sadece kafamı sallayabildim.

"Ve beni burada bulacağını biliyordu, öyle mi?"

"Okul binasında ya da buralarda bir yerde dedi," diye itiraf ettim, zayıf bir şekilde.

"Ve çiftlikte hiçbir sorun yok mu? Beni hiçbir şey için istemiyor mu?" diye sordu Jeff, hala beni baştan aşağı süzerek.

"Söylemedi," diye tereddütlü bir cevap verdim ama hayatım boyunca, mavi gingham elbiseli arkadaşına doğru
açıklayıcı bir bakış atmaktan kendimi alamadım.

Bir göz kırpma Jeff'e bundan daha fazlasını anlatamazdı. Küçük, acı bir kahkaha attı
ve bir dakika boyunca başımın üstündeki söğüt tüylerine baktı.
Sonra oltasını bana fırlattı ve tekrar güldü.

"İstersen bunu kendine sakla," dedi, tam olarak kendi sesi olmasa da yeterince güçlü bir sesle. "Artık ihtiyacım olmayacak. Babama
gelmeyeceğimi söyle!"

"Ah, Tom!" diye araya girdi Esther endişeyle, "Bunu yapar mısın?"

Sessiz, ustaca bir hareketle elini kaldırdı, sanki o öğrenciymiş ve kendisi de öğretmenmiş gibi, "Ona söyle," diye devam etti, ses tonu artık daha güçlü ve doğruydu, "ona ve anneme söyle, bu gece Tecumseh'e askere gideceğim. Eğer veda etmeye isteklilerse, bana orada haber verebilirler ve ben de gün boyunca geri dönmeyi başarırım. Eğer
istemiyorlarsa - neden, onlar - haber göndermelerine gerek yok; hepsi bu."

Esther ona doğru geldi ve şimdi kolunu kendi koluna aldı.

"Onları böyle bırakmakla hata ediyorsun!" diye yalvardı içtenlikle, ama
Jeff başını salladı.

"Onu tanımıyorsun!" dediği tek şey buydu.

Bir dakika sonra Jeff ile el sıkıştım ve eve doğru yola koyuldum, onun "Elveda, genç!" deyişi kulaklarımı uyuşturdu. Bir süre sonra arkama dönüp baktığımda, hala
onları bıraktığım yerde duruyorlardı, kıyıdan suya bakıyorlardı.

Sonra, bir kez daha yürümeye devam ederken, Çiftçi Beech'in haberi nasıl karşılayacağını düşünerek titremeye başladım.

BÖLÜM III

ABSALOM

Bir keresinde, ördek sezonunda, bataklık sazlarının arasında daha büyük bir çocukla
saklanırken, alçaktan uçan bir karga üzerimizden geçti. Ona baktığımda, ilk defa bu sıradan
kara hırsızımız ne kadar güzel bir yaratıktı--gücü ve ceketinin parlaklığı ne kadar muhteşemdi, büyük yavaş
kanatlarının kıvrımları ve kıvrımları ne kadar gururlu ve zarifti. Yanımdaki çocuk ateş etti ve bir anda hayran olduğum şey--havada baş aşağı dururken bile--iğrenç bir şeye,
karışık tüylerin kötü bir karmaşasına dönüştü. Güzellik ve güçten nefret dolu bir leşe geçişin o korkunç hızı beni uzun süre rahatsız etti.

Abner Beech'in aniden böyle üzücü bir şekilde buruşup kalacağını yarı yarıya bekliyordum, ona oğlu Jeff'in açıkça isyan ettiğini ve gidip askere yazılmak istediğini söylediğimde.
Hanehalkının herhangi bir üyesinin, başının ataerkil iradesine meydan okuması duyular için inanılmazdı. Ama suçun sakin, ağır zekalı, iyi huylu Jeff'ten gelmesi ve bunun mavi üniformalı bir Beech'in ortaya çıkmasıyla ilgili olması - bunlar hayal gücünü
sarsıyordu. Muazzam bir şeyin olması gerektiği açıktı.

Sonuç olarak, hiçbir şey olmadı. Çiftçi ve karısı
yaz akşamlarında olduğu gibi verandada oturdular, nadiren
bir kelime
ediştiler ama birlikte ahırlarını, samanlıklarını ve ötesindeki sarı-kahverengi tarlaları inceleyerek dinlendirici bir tatmin duygusu yaşadılar.

"Jeff bu gece Tecumseh'e gideceğini ve askere yazılacağını söylüyor,
ve eğer veda etmek için koşarak gelmesini istiyorsanız
orada ona haber
vermelisiniz."

Bu uğursuz haberlerden kendimi kurtarırken destek için yeni edindiğim oltaya yaslandım. Yaşlı çift bana sakin gözlerle sessizce baktı, sanki köyün en önemsiz olayını anlatmışım gibi. Hiçbir kasını oynatmadı ya da ses çıkarmadı, sadece baktı, ta ki gözleri bana delikler
açıyormuş gibi hissedene kadar.

"Bunu söyledi," diye tekrarladım, bir duraklamadan sonra, o aptalca kararlı bakışın utancını
azaltmak için.

Sonunda konuşan anneydi. "Gidip
akşam yemeğini alsan iyi olur," dedi sessizce.

Masa her zamanki gibi, kışın mutfak olarak kullanılan büyük, alçak tavanlı odada seriliydi. Sıradışı olan şey, bu masada gömlek kollu tek başına oturan,
akşam yemeğini yiyen yabancı bir adam bulmaktı. Ancak sandalyeme oturduğumda, onun
tamamen yabancı olmadığını gördüm. Onda, bir önceki yıl Ezra Tracy'nin kunduz çayırını hisse senediyle işleyen ve
kötü işlerde çalışan ve o zamandan beri çapalama ve samanlık gibi geçici işler için kiralayan küçük yaşlı İrlandalıyı tanıdım. Şimdi hatırladığım kadarıyla, yakın zamanda karısını kaybetmişti ve Parker'ın kereste fabrikasının ötesindeki harap eski bir kulübede tek başına yaşıyordu. Baharda, benekli buzağı doğduğunda, "basteing" dediği bir kovadan dilenmek için bize gelmişti ve aklımdan karısını öldürenin bu iğrenç pislik olup olmadığını geçirdim. Her şeyden önce, bu düşünceler Abner'ın bir yığın hendek kazmaya ve duvar örmeye karar vermiş olması gerektiği izlenimini uyandırdı, bu aksi halde durgun sezonda yeni bir eleman tutmak için - ve bunun üzerine sırtım kehanet gibi ağrımaya başladı. "Nasılsınız!" diye sordu yeni gelen, ben oturup ekmeğe uzanırken. "Ve oğlanların yürüyüşünü gördün mü? Ve onlarla birlikte bir davul mu çaldılar?"

"Hangi oğlanlar?" diye sordum, ne yaptığını bilmeden.

"Bana bir düzine kadarının gittiğini söylediler, aşağı yukarı," diye cevapladı. "Eh, Tanrı'ya şükürler olsun, kötü bir rüzgar kimseye iyi gelmez. İşte ekmeğimin üzerine tereyağı, onun üstüne de peynir koyuyorum."

Hala karanlıkta kalmalıydım, eğer kiralık kızlardan biri,
Janey Wilcox, tereyağı odasından gelip bana da aynı şeyi sormasaydı ve mahalledeki genç erkeklerin çoğunun hasat biter bitmez birlikte askere yazılmak için kendi aralarında özel olarak anlaştıklarını ve bugün bir bütün olarak gittiklerini açıklamasaydı. Şimdi öğrendim ki, aralarında bizim iki kiralık adamımız,
Warner Pitts ve Ray Watkins de vardı. Bu, İrlandalının varlığını açıklıyor.

Aslında, evimizin sağladığı birlik dışında bu konuda hiçbir gizlilik yoktu ve bu da sadece Abner Beech'in uyandırdığı korkudan kaynaklanıyordu. Oğlu ve hizmetçileri, vatanseverlik dürtülerini ona açıklamaktansa, onu kandırmayı tercih ettiler. Ancak doğal olarak, çiftlik kızlarımız diğerlerinin de aynı gizlice gittiğini varsaydılar ve bu da tüm olaya büyüleyici bir gizem havası kattı. Corners'ı ve hatta peynir fabrikasının ötesine kadar gitmiş olmama ve bu olağanüstü askeri hazırlıklardan hiçbir şey görmemiş olmama çok şaşırdılar; ve ben de bundan utandım.

İki kiralık adamımızın davranışları konusunda farklı görüşler olduğunu hatırlıyorum.
"Till" Babcock ve Underwood kızı onları savundu, ancak Janey çeşitli tatsız kişisel imalarda bulunarak diğer tarafı tuttu ve
İrlandalı ve ben kınamalarında açık sözlüydük. Ancak Jeff hakkında kimse tek kelime etmedi, herkesin bildiği yeterince açık olmasına rağmen.

Biz hala bu şaşırtıcı olaylardan bahsederken alacakaranlık çöktü - düşüncelerim bu arada, çadırlı alanda asker olarak komşularımızı gerçekleştirme çabaları ile
sonunda kendime bir yatak alıp almamam gerektiği veya İrlandalıyla yatmamın beklenip beklenmediği konusunda huzursuz spekülasyonlar arasında bölündü.

Janey Wilcox lambayı oturma odasına götürmüştü. Şimdi geri döndü,
kalkmış bir el ve şaşkınlık çizgileriyle kaplı bir yüzle.

"Hepiniz içeri gelin," diye fısıldadı etkileyici bir şekilde. "Abner
İncil'i indirdi. Ailece dua edeceğiz ya da bir şeyler."

Hep birlikte İrlandalıya baktık. Bu soru daha önce çiftliğimizde hiç gündeme gelmemişti, ancak hepimiz Katolik ellerin hane halkının ibadetlerinden uzak durduğu başka vakalar olduğunu biliyorduk. Haftada bir gün et yemeyi reddettikleri
hikayeleri bile vardı,
ama buna kendimizi inandıramadık.
Ev içi dini ibadetlerin, kilisedeki sorundan beri tamamen ortadan kalkmış olan
Kayın ağacının altında yeniden başlatılacağı gerçeğine olan şaşkınlığımız, yeni gelenin ne yapacağını görmek için duyduğumuz merakla kıyaslanamazdı.

Yaptığı şey, kalkıp geri kalanımızla birlikte gelmekti, gayet tabii.
Neler olup bittiğini anlayamayacağından emindim.

Oturma odasına girdik. Kayınlar içeri girmiş ve verandanın kapısını
kapatmışlardı ve "M'rye" kitaplığın ötesindeki karanlıkta sallanan sandalyesinde oturuyordu. Kocası önündeki masada büyük kitabı açık tutuyordu; lamba ışığı uzun burnunun gölgesini garip bir
vahşilikle sakalının grisine yansıtıyordu. Dudakları gergindi ve tüylü kaşları buyurgan bir şekilde çatıktı,
sayfaların üzerine eğilirken.

Abner, biz yerlerimize oturana kadar başını kaldırmadı. Sonra gözlerini İrlandalıya doğru kaldırdı. "Bilmiyorum, Hurley," dedi, ciddi, derinden gelen gür bir sesle,
"bize katılmanın doğru olup olmadığını düşünüyor musun--biz Protestanız--"

"Ah, sorun değil, efendim," diye cevapladı Hurley, güven verici bir şekilde, "bununla
hiçbir zarar görmeyeceğim."

Bu yüce gönüllü açıklamanın ardından bir dakikalık sessizlik oldu. Sonra
Abner, boğazını temizleyerek, Absalom'un isyanının hikayesini ciddiyetle okumaya başladı.
O ilkel sınıf toplantı günlerinde alışılmadık olmayan bir şekilde, Eski Ahit'ten okurken güçlü, alçak perdeli sesini titretip
en gözyaşlarına
zırlatan bir yeteneği vardı.
Onun, Tarihler'in soyağacı tablolarını bile kuru gözlerle okumasını dinlemek neredeyse imkansızdı. Onun Yeremya ve Hezekiel'i
çok sevilen bir akrabanın cenazesine denkti.

Bu gece daha önce hiç duymadığım şekilde okudu. Oğlunun ihaneti ve son talihsizliğinin, Ephraim ormanındaki vahşi savaşın, Joab'ın vahşetinin ve rakip koşucuların tüm kasvetli hikayesi etrafımızdaki havayı titretti ve zihinlerimizi ele geçirdi ve onları hamur gibi yoğurdu, eski oturma odasındaki sessiz çemberde otururken. Sandalyemden başımı çevirmeden Hurley'i görebiliyordum ve sunduğu heyecan gösterisi - çenesi düşmüş ve vahşi, parıldayan gri gözlerle öne eğilmiş, bu garip yeni hikayenin hiçbir hecesini kaçırmamak için elini kulağının arkasına koymuş - sadece benim üzerimde yarattığı etkiyi artırdı.

Sonra Kral'ın umutsuzluğunun korkunç resmi geldi. Bu kısma yaklaştığımızda titremiştim, Abner'in o anki ruh haliyle, yaralı babanın o feryadına nasıl yürek burkan bir acı vereceğini önceden görmüştük: "Ah oğlum Abşalom, oğlum, oğlum Abşalom! Keşke Tanrı senin için ölseydim, ah Abşalom, oğlum, oğlum!" Büyük şaşkınlığıma rağmen, bunu pek önemsemedi. Sözcükler soğuk, neredeyse küçümseyici bir şekilde geldi, böylece dinleyici Davut'un ağıtlarının yersiz olduğunu ve söylenmemiş olmasının daha iyi olabileceğini hissedebildi. Ancak şimdi çiftçi, bir sonraki bölüme atlayarak, esmer, yiğit, kanlı Joab'ı sahneye çıkardı ve bir anda Kral'ın yas patlamasının neden kulaklarımıza bu kadar düz düştüğünü gördük. Abner Beech'in sesi yükseldi ve odayı tutkulu bir
şevkle doldurdu, Joab'ın konuşmasını okurken--Kral'a oğlunun değersiz bir adam olduğu ve çok da erken öldürülmediği ve babanın onu böyle alenen yas tutmasının tüm ev halkını ve sadık dostlarını ve hizmetkarlarını utandırmak anlamına geldiği açıkça söylenir.

Paternal zayıflığa karşı bu gür protesto sözcükleri hala havada yankılanırken, Abner aniden kitabı bir çırpıda kapattı. Bir an ona ve birbirimize baktık, sonra "Till"
Babcock sandalyesinin yanında diz çökmek ister gibi eğildi, ama Janey onu dürttü ve
hepimiz ayağa kalktık ve sessizce mutfağa doğru yol aldık. Çiftçinin göğsünde hiçbir dua ruhunun olmadığı yeterince açıktı.

"O Eyüp iyi, cesur, günahkâr bir adamdı!" Hurley bana,
kapı arkamızdan kapandığında ve kadınlar tereyağı odasında sahneyi kendi aralarında konuşmak için
gittiklerinde söyledi. "Bu zayıf hindileri
o mu yaptı?"

Ne demek istediğini biraz zor anladım. "Ah, hayır!" diye haykırdım,
"Abner'in okuduğu adam Jo-ab'dı, Job değil. Onlar
çok farklı insanlardı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı İrlandalı. "Tavuklarını aç bırakmak
bu kadar büyük bir adamın doğasında yoktur. Ve her gece böyle
masallar mı duyuyoruz?"

"Belki Abner devam eder, şimdi yine başladı," dedim. "Kilisede kavga ettiği zamandan beri hiç İncil okumadık ve biz de
gitmeyi bıraktık."

Hurley bu konuya o kadar canlı bir ilgi gösterdi ki, konuyu oldukça ayrıntılı bir şekilde ele aldım, Abner'in pozisyonunu ve kendisine dayatılan tahammül edilemez
provokasyonları ortaya koydum. Protestan toplantılarında yalnızca papazın konuşmadığı, sınıf liderlerinin ve bir çağrının bilincinde olan diğerlerinin de söz sahibi olabileceği ve bu şekilde çiftçinin en aşağılık ve en aşağılık komşularının bile kilisede ona hakaret edebildiği fikrini kavraması uzun zaman aldı.

"Çok fazla aşçı çorbayı bozar," dedi bu yorum üzerine. "Sadece bir adamı dinlemek çok daha iyidir. Eğer o haklıysa, sen de haklısın. Eğer o haksızsa, neden, zayıf, işte seni korumak için karşında."

Yatma vakti kısa bir süre sonra geldi ve Bayan Beech her gece evin etrafında dönüp kapıların hepsinin kilitlendiğini gördü. Taşıdığı mum çenesine parlak sarı bir ışık yansıttı, ancak bunun aksine yüzünü daha da karanlık ve daha asık suratlı yaptı. O,
dik bir kayıtsızlıkla hareket etti, sürgüleri ve pencere mandallarını denedi ve
tek kelime etmeden tekrar uzaklaştı. Ona
şimdi kendime bir yatağım olup olmayacağını sormayı planlamıştım, ama bir şekilde cesaretim beni yarı yolda bıraktı, o kadar
sert ve görkemliydi.

İstediğim lütfu sormadan aldım ve onu
iç etekli, esmer ve amansız bir Joab olarak hayal ettim,
kendi oğlu Jeff'i, bizim bahçedeki elma ağaçlarından birinde saman rengi saçlarından asılıyken
öldürüyordu.

BÖLÜM IV

ANTİETAM

Diğer tüm çiftliklerin etrafında, bu Ağustos ortası durgun bir sezondu.

Kiralık adamlar ve oğlanlar biraz erken meyve topladılar, biraz
çilek topladılar, biraz taş çektiler ama çoğunlukla ormanda veya Juno Mills'in aşağısındaki nehir boyunca,
tüfek veya oltayla boş boş dolaşırken görülebiliyorlardı. Sadece o hafta gezici harman makinesinin ziyaret etme sırası gelen çiftlikte herhangi bir özel
aktivite görülebiliyordu.

Ancak harman makinesini hiç alamayacağımız iyi biliniyordu. Nasıl yönetildiğini hiç anlamadım.
Belki de diğer çiftçiler bir şekilde bir araya gelerek makinenin sahiplerini Abner Beech'e reddetmeleri için aşırı korkutmuş veya ikna etmişlerdi. Daha büyük olasılıkla, bir
reddetme şansını kokladı ve sorarak
kendisini buna engel olmak için fazla gururluydu. Her durumda, biz üçümüz -Abner, Hurley ve ben- harmanı kendimiz, araba ahırının uyumlu ahşap zemininde yönetmek zorundaydık. O yıl yaptığım tüm balıkçılık, rüya diyarının bereketli ama
önemsiz sularındaydı.

Doğrusu, sopayla pek çalışmadım ama bütün gün
toz ve samanla boğulmuş bir atmosferde yaşadım, sert tahta sopaların
durmak bilmeyen vuruş! vuruş! sesleriyle kulaklarım sağır oldu, taze
tahıl şokları getirdim ve genel yardımcı olarak hareket ettim.

Gece ve sabahın erken saatlerinde çalışarak bu görevi tam da mısır biçilmeye hazır olduğunda bitirdik. Bu büyük iş, biri kesen, diğeri istifleyen iki adamın tüm enerjisini tüketti.
Benim iş payıma düşen, patatesleri kazmak ve yenilebilir elmaları toplamaktı; on iki yaşında bir çocuk için oldukça
baş döndürücü bir girişimdi. Bütün bunlar beni
çok fazla kendi kendime tuttu. Gün boyunca konuşma şansım yoktu ve
geceleri kızlar akşam yemeğini
yerleştirmeden önce yorgun uzuvlarımı yatağa sürüklemekten mutluluk duyuyordum. Haftalık bir gazete--_The
World_- bizim için Corners'daki postaneye düzenli olarak gelirdi, ama biz
o kadar çok çalışıyorduk ki, genellikle haftalarca orada kalırdı ve
birisi onu almaya gittiğinde bile, Abner'dan başka kimse onu okumakla ilgilenmezdi.

Bildiğim kadarıyla, Jeff'ten hiçbir haber gelmedi. Adı aramızda hiç anılmadı.

Artık Eylül ayının ortasını geçmişti.
-İlkbaharda tahılın altına ekilecek tarlaların sonbaharda sürülmesi,
-ki bu çok daha sonra gelecekti--kök mahsullerinin toplanması ve
kabuğunun soyulmasının dışında, mevsimin emekleri oldukça geride kalmıştı.
Kadınlar da köleler gibi çalışmış, sığır ahırlarındaki neredeyse tüm işleri
omzumuzdan almış ve bizi rahatsız etmeden
tereyağı yapımını üstlenmişlerdi. Şimdi bir sürü inek
kurumaya başladığına göre, işleri kolaylaştırma sırası onlardaydı. Fakat kızlar, buna sevinmek yerine, Beech çiftliğinde kabuk soyma arısı olmayacağı kesinliği yüzünden mutsuzluk duymaya başladılar.

Mutfakta geçirdiğimiz bir geceden bahsederken, başka hiçbir konu konuşulmuyordu.
Oturma odasında bir araya geldiğimizde bile,
Babcock ve Underwood kızı, gösterişli bir şekilde alçak sesle, sevgili edinme ve eğlenme gibi
bu fırsatları kaçırmanın zorluğundan bahsediyorlardı. Birbirlerine, özlem dolu tonlarla, bu ve o kabuk soyma arısını, şimdi tarlada ay ışığında bir gecede, genç adamların yığınları aşağı çekip, kızların büyük balkabaklarının üzerinde bir halka halinde oturduğu yere sürükledikleri, neşe, şarkılar ve koro halinde kahkahaların mutlu saatleri kovaladığı anılarını anımsıyorlardı;
şimdi kış sonu havasında düzenlenen bir arıdan bahsediyoruz, erkekler
kendi başlarına ahıra gidip yorulana kadar kabuklarını soyuyorlar ve sonra
uyarı çığlıklarıyla kızların onları beklediği
sıcak, misafirperver çiftlik evine geri dönüyorlar ve eğlence başlıyor, elma şarabıyla
elma ve balkabağı turtalarıyla ve yaşlı Lem Hornbeck'in kemanıyla
dansa öncülük ediyorlar.

Ah! boş kafalarını sallayıp yas tutuyorlardı, artık bu keyifli zamanlar olmayacaktı! Sezonun sporlarından ve sosyal eğlencelerinden
dışlanmamızın nedeni hakkında hiçbir zaman kesin bir şey söylenmedi. Buna gerek yoktu. Hepimiz çok iyi biliyorduk ki
bizi dışlanmış yapan Abner Beech'in politikalarıydı, ama bu iki şikayetçi kız bile onun duyabileceği şekilde bunu söylemeye cesaret edemedi. Ancak konuşmaları sonunda o kadar ısrarla sızlanmaya başladı ki
"M'rye" bir gece onlara açıkça "arıların kabuklarını soymalarını" söyledi,
bu amaçla onları mutfağa kadar takip etti ve
alışılmadık bir sertlikle konuştu. Bundan sonra homurdanmalarını duymadık,
ama bir iki hafta içinde "Till" Babcock Hollanda Yolu'ndaki evine gitti ve Jeff Davis'in başarısı için her gece dua ettiğimizi bildiren haberi yaymaya başladı.

Eylül ayının ikinci yarısında bir gündü, belki 20'si ya da 21'iydi --şimdi kayıtlardan anlayabildiğim kadarıyla--Hurley ve ben kahvaltıdan hemen sonra çift kişilik bir ekip ve büyük vagonumuzla uzun bir günlük yolculuğa çıktık. On iki mil uzaklıktaki Octavius'taki pazara ağır bir patates yükü götürüyorduk; oradan
üç mil daha öteye, bir fıçı dükkanına gidecek ve
arkamıza yığabildiğimiz kadar çok tereyağı fıçısını geri getirecektik, "M'rye"ın bana bir listesini verdiği bir sürü bakkaldan bahsetmiyorum bile.

Sıcak, tatlı havalandırılmış, puslu bir sonbahar günüydü, gökyüzünde tembelce dolaşan, herhangi bir şeye veya herhangi birine gölge düşürmekten fazlasını yapamayacak kadar tembel, alacakaranlık kırmızı bir güneş vardı.
İrlandalı, dirsekleri dizlerinde, ağzında küçük siyah bir pipoyla, atların üzerine sarkan
çok yüksek bir koltukta sırtı dönük ve memnun bir şekilde oturuyordu.
Ateş söndükten sonra saatlerce bundan memnun bir şekilde emerdi, ta ki sabrım tükenene kadar,
tekrar yakması için yalvarana kadar. Bu pipoya neredeyse hiç yeni tütün
koymamış gibi görünüyordu ve bu güne kadar
içeriğinin neden kendi kendine yanmadığı veya düşmediği
benim için ikiz bir gizem olarak kaldı.

Ekip Octavius'a doğru ağır ağır ilerlerken, dağınık bir şekilde epeyce konuştuk. Hurley, meraklı bir çocuğun sorularına
cevap olarak, her zaman dediği eski ülke hakkında ve özellikle de Skibbereen'in görüş alanındaki deniz kıyısındaki memleketi hakkında birçok ilginç ve dikkat çekici şey anlattı. Her zaman geri dönme özlemiyle dolu olduğunu
söyledi, ancak aynı zamanda akrabalarından birinin kaçmasına yardımcı olmak için para biriktirmek amacıyla küçük kişisel harcamalarını en büyük özenle korudu. Bir keresinde, onu bu tutarsızlıkla yorduğumda, İrlanda'daki yaşamın dünyadaki en lezzetli şey olduğunu, ancak bunu gerçekten takdir etmek için binlerce mil uzakta inmeniz gerektiğini
açıkladı. Doğal olarak aramızda Abner
Beech ve onun dertleri hakkında da hatırı sayılır bir konuşma geçti. Bunu nereden duymuş olabileceğimi bilmiyorum ama
Hurley ilk bize geldiğinde, milliyetinin onu ev halkının görüşlerine sempati duyan biri yaptığını hemen kabul ettim. Belki de bu sonuca sadece o günlerde çiftlik bölgesine giren birkaç İrlandalının toplum tarafından mesafeli tutulduğu ve doğal olarak diğer dışlanmışlara çekildikleri genel zemininden atladım. Her durumda, yanılmadım. Hurley, köleliğin kaldırılmasına ve savaşa Abner'dan daha fazla öfkelenmiş olamazdı ama duygularını çok daha canlı ve akıcı bir şekilde ifade etti. Yabancı bir ülkenin politikaları ve siyasi kurumları hakkında ne kadar çok şey bildiğini ve onu dinleyen biri olduğunda bu konuda ne kadar heyecanlandığını görmek şaşırtıcıydı. Ama o küçük bir adamdı, yaşlanıyordu, bu görüşlerini Corners'ta dile getirmeye cesaret edemedi. Sonuç olarak o ve Abner birlikte konuşmaya ve birbirlerinin tutkulu önyargılarını körüklemeye yöneldiler - ki bu hiç de gerekli değildi.

Sonunda, öğleden kısa bir süre önce, Octavius'a girdiğimizde, market alışverişinin bir kısmını tamamlamak için arabadan indim ve Hurley'i patateslerle yola devam etmeye bıraktım. Akşam yemeği için küçük köy meyhanesinde buluşacaktık.

Bir saat kadar sonra ona katıldığımda, otel kulübesinde atları besliyordu. İçeri girdim, aldığım haberlerin önemiyle dolup taşıyordum - dağınık, eksik ve hatta tutarsız haberler, ama çok heyecan verici türdendi. Korkunç Antietam savaşı iki veya üç gün önce olmuştu ve Octavius'un tamamında kimse başka bir şey konuşmuyor veya düşünmüyordu. Dearborn County alaylarının her ikisi de savaşın tam ortasındaydı ve postanenin önündeki kalabalığın dışında durduğumda uzaktan, kapının yanına asılmış uzun kağıt şeritlerini görebiliyordum; adamlar bunların yerel ölülerimiz ve yaralılarımızın bir listesini içerdiğini söylüyordu. Ancak bu listeye yaklaşmaya çalışmak umutsuzdu ve sorduğum hiç kimse Dört Köşemizden uzaklaşan genç adamların isimleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de biri telgrafın bozulduğunu veya bozulduğunu ve haberlerin henüz yarısının gelmediğini söyledi. Ama hepsi o kadar derinden heyecanlanmışlardı ki, kapıya doğru gitmek için o kadar şiddetle itip kakıyorlardı ki, başka pek bir şey öğrenemedim.

Hurley'e kulübenin altına girer girmez, hevesli bir şekilde konuşmaya başladığım şey buydu. Sırtı bana dönük bir şekilde devam etti, ifadesizce
çantadan yulafları ölçüp, yemlikteki bayat samanı temizledi, sabırsız atlar bu arada burunlarıyla omuzlarına sürtündüler. Sonra, neredeyse bitirdiğimde, döndü ve
ellerindeki yem pisliğini tokatlayarak yanıma geldi.

Burnunun ve yanağını çaprazlamasına kesen büyük, taze bir kesik vardı ve
çenesindeki gri sakalında kan lekeleri vardı. Ayrıca, giysilerinin dışarıdaki tozlu yolda yuvarlanmış gibi göründüğünü gördüm.

"Elbette, o zaman, haberi ben de duymak istiyorum," dedi sadece.

Vagon koltuğunun altından bir torba kraker ve bir parça peynir çıkardı ve devrilmiş bir fıçıya oturarak yemeye başladı. Bir
el hareketiyle bu yemeği paylaşmaya davet edildim ve yanına
oturdum. Görünüşe göre tavernada akşam yemeği yememizi engelleyen bir şey olmuştu. Ona bu şeyin ne olduğunu ve yüzündeki sorunun ne olduğunu sormak için oldukça can atıyordum, ancak bunu yapmak pek doğru bir şey gibi görünmüyordu ve hemen ardından hem kendi kendine hem de bana uzun ve kesik kesik bir konuşma mırıldanmaya başladı, bundan pazar yerinde bir grup şehvetli genç çiftçiyle kaynaştığını, son haberleri sorduğunu ve tamamen cana yakın bir şekilde sohbet ederken, içlerinden birinin onu aniden yere düşürüp tekmelediğini ve ardından onu küfürler ve yüksek sesle tehditlerle meyhaneye kadar takip ettiklerini anladım. Bunu ve çok daha fazlasını lokmalar arasında, büyük bir hızla ve her zamankinden çok daha belirgin bir aksanla konuşarak ilan etti, bu yüzden söylediklerinin sadece bir kısmını anladım. Bu olayda hiçbir suçunun olmadığını iddia etti ve darbeyi davet eden şeyin ne olduğunu ya söyleyemedi ya da söylemek istemedi. Gerçekten de karşılaştığı şiddeti zengin bir şekilde kışkırttığını söyleyebilirim, ancak o zamanlar onu bir şehit olarak görüyordum ve burnuna her baktığımda öfkeyle şişiyordum.

Kendisi tamamen sakinliğini ve tuhaf iyi ruh halini
kazandıktan uzun süre sonra bile öfkeli kalmaya devam ettim.
Ben atların yemlenmesi için içeri girdiğimde o dışarıdaki koltukta bekledi ve
sanırım bunu yapması iyi oldu, çünkü barın etrafında duran yarım düzine iri yarı çiftlik işçisi ve köylü vardı ve pazardaki "Copperhead Paddy" bölümüne
fırtınalı bir şekilde gülüyorlardı.

Ancak, herhangi bir olay olmadan uzaklaştık - postane bloğuna ulaşmadan önce ana caddeden akıllıca
döndük,
burada toplanan kalabalık her zamankinden daha büyük görünüyordu. Birkaç dağınık tezahürat patlaması artık kalabalığı göremediğimiz için kulağımıza ulaştığından, taze haberler varmış gibi görünüyordu; ancak, ne olduğunu sormak için durmaktan çok uzakta, Hurley atlara kırbaç vurdu ve heyecanlı köyden sakin, tırpanla biçilmiş ülkeye doğru hızla ilerledik.

Şimdi tereyağlı fıçılarımız için gittiğimiz fıçı ustası uzun burunlu, zayıf ve sessiz bir adamdı, onu her zaman önlüğünü köşeye sıkıştırmış, gözlüklerini alnına, kare kahverengi kağıt şapkasının kenarının hemen altına yerleştirmiş olarak düşünürüm. Geldiğimizi haber almıştı ve fıçılar bizim için hazırdı. Onları ölüm sessizliğinde ve kasvetli bir tavırla yüklememize yardım etti.

Hurley kendi sesini duymak istiyordu. "Peki, efendim," dedi,
görevimiz tamamlanmaya yaklaşırken, "on beş mil yol kat edip bu kadar güzel, görkemli fıçıları görmeye değer,
aynısı -üzerindekiler çok zarif ve böylesine doğal!"

"Onları Hagadorn'da da aynı derecede iyi bulabilirsin," dedi fıçı ustası,
kısaca, "yerinin bir mil yakınında."

"Ha!" diye bağırdı Hurley, küçümseyerek, "Haggydorn mu? İnan, ona veya fıçılarına asla dokunmayız! Aman Tanrım, seninkilerle aynı günü anmaya bile layık değiller. Ah, şu tatlılara bak, ne kadar doğal ve doğal bir Hıristiyan onlardan yiyebilir!"

Fıçı ustası şımarıklıktan uzaktı. "Hagadorn'lar da en az onlar kadar iyidir!" diye tekrarladı, nezaketsizce.

İrlandalı ona şaşkınlıkla baktı, sonra sanki sorun onun için çok fazlaymış gibi başını salladı ve yavaşça koltuğa tırmandı.
Hatları toplamıştı ve diline uygun bir kelime gelmeden önce yola çıkmaya hazırdık.

"Peki, efendim," dedi, "herhangi bir şekilde hoş olsun. Eğer bir adamın fıçılarınız için iyi bir söz söylediğini duyarsam, onunla tartışırım."

"Fıçılarınız yeterince iyi," diye homurdandı bize, "ve satılmak üzere yapılmışlar, ama Copperhead'in parasını almak konusunda o kadar da hevesli değilim ki kanatlarımı çırpıp bunun için övünmek istiyorum."

Bunun üzerine alaycı bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştık. Arkadaşsızlığımızın yeni keşfi beni üzdü, ama Hurley buna hiç aldırış etmiyor gibiydi. Bataklıkta başıboş dolaşan domuzların tavırları hakkında felsefi bir karşılaştırmalı yorumdan sonra, konuyu tamamen düşüncelerinden
çıkardı ve eve giderken yolun yarısında, atlarla konuşmadığı veya bana
saçma konuşma parçaları
atmadığı zamanlarda, neşeli sözler ve hüzünlü melodiler mırıldandı.

Kendi zihnim, duyduğumuz savaş hakkında
tüyler ürpertici spekülasyonlara yeterince çabuk teslim oldu. Savaş şimdi bir yıldan fazla bir süredir devam ediyordu, ancak çatışmaların çoğu Missouri ve Tennessee'de veya Mississippi'nin aşağı kesimlerinde gerçekleşmişti ve raporlar benim için doğrudan bir ilgiye sahip değildi. Kendi bölgemizden adamların -on hafta önce belki de samanlıkta kandırıldıklarını gördüğüm genç adamların- gerçek bir mermi ve mermi fırtınasında olması fikri midemde bir baygınlık yarattı. Kalabalık, Dearborn County alaylarının ikisinin de içinde olduğunu söyledi. Sonra tabii ki adamlarımız
orada olmalıydı--kiralık adamlarımız, Phillips çocukları, Byron
Truax, kuzeni Alonzo ve Jeff! Ve eğer bu kadar çok kişi
öldürülmüşse, neden onlar da ölmesin?

"Antietam" hala gözlerimi basılı sayfada tutma,
ve başka hiçbir savaş ismiyle sahip olmadığım işitme duyumu rahatsız etme gücüne sahip.
Şimdi sanki kelimenin kendisi bile bana kendi başına korkunç bir anlam taşıyormuş gibi geliyor, o Eylül öğleden sonra ilk duyduğumda--sanki
başka hiçbir şey bilmeden önce,
bunun korkunç bir yeniliğin etiketi olduğunu anlamışım gibi. Hurley için de bir çekiciliği vardı, çünkü hemen
kendi kendine, tuhaf eski İrlanda ezgilerinden birini mırıldanırken duydum,
uyruklu hale getirmek için uydurduğu birkaç şiir dizesi - "cheat 'em", "beat 'em" ve "Antietam" ile üç dize ve sonra da en sevdiği nakaratı,
"Shan van Vocht diyor."

Bu hafiflik, kendimi
oluşturduğum ruh halini tatsız bir şekilde bozdu ve bundan bahsetmek için döndüm, ancak morarmış burnunun ve yanağının görüntüsü beni engelledi. Ona olan inancın şimdi hafifçe sorgulanması için çok fazla acı çekmişti. Bu yüzden korkunç düşüncelerime geri döndüm, ki bunlar şimdi birdenbire Jeff'in düpedüz öldürüldüğüne dair bir kanaate dönüştü. Hayal gücüm bu düşünceyle buluşmak için fırladı ve hemen Lossing'in kitaplarında tasvir edildiği gibi ay ışığında fantastik bir savaş alanı canlandı, ön planda devrilmiş toplar ve ölü atlar ve ortada, her şeyden daha belirgin, Jeff Beech'in cansız formu, ay ışığında soğuk bir şekilde parlayan yüzüyle.

"Sanırım aşağı atlayıp biraz yürüyeceğim," dedim, bu üzücü ziyaretin ani dürtüsüyle.

Yerdeyken, vagonun yanından ağır ağır yürürken, neden aşağı indiğimi ancak anladım. Köşelere birkaç adım kala, bir yolun postaneye gitmek için ayrıldığı yere dönmüştük. "Belki de Jeff hakkında başka bir şey duyup duymadıklarını öğrenmem iyi olur," diye önerdim. "Sadece içeri bakıp göreceğim ve
sonra eve çapraz arsalar kesebilirim."

İrlandalı başını salladı ve yola devam etti.

Ben, vagon tepenin tırmanışına başlayana kadar, Corners'ta geride kaldım ve fıçıların yükselen kütlesi Hurley'nin hangi yöne gittiğimi görmesini imkansız hale getirdi. Sonra, tereddüt etmeden,
"Jee" Hagadorn'a giden diğer yola döndüm.

BÖLÜM V

"JEE'NİN" HABERLERİ

Hagadorn evini, en azından dışarıdan, tüm kasabadaki diğer evler kadar iyi tanıdığım bir zamandı. Ama o yoldan o kadar uzun süre kaçınmıştım ki, oraya vardığımda gözlerime oldukça
tuhaf geldi.

Öncelikle, çiçek bahçesi eskiden olduğundan çok daha büyüktü. Başka bir deyişle, Bayan Esther'in kadife çiçekleri ve akasmalarının, hatmi çiçekleri ve şakayıklarının, tatlı mısır, patates ve diğer sofralıkların yetiştirildiği
birçok alanı işgal etmesine izin verilmişti. Bu,
sadece yerin görünümünü büyük ölçüde değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda sahiplerinin pratik sağduyusu hakkındaki fikrimi de düşürdü. Daha da çarpıcı olan, evin etrafındaki genel bakımsızlık ve çürüme havasıydı. Bir saçak düşmüştü; bodrum kapısının yarısı menteşelerinden çıkmış, duvara dayanmıştı; baca
üstü yırtık ve kırılmıştı; tahtalar hiç boyanmamıştı ve şimdi hava lekesi ve kuru çürümeyle neredeyse siyaha dönmüştü. Bana kesinlikle evin yan yatmış, bitişiğindeki küçük fıçı dükkanına doğru eğilmiş gibi göründü - ama belki de bu azalan akşam ışığının bir
hilesidir. Kendi kendime, eğer Beech çiftliğinde refah içinde değilsek, en azından düşmanımız "Jee" Hagadorn'un kendisi de pek daha iyi durumda görünmüyordu, dedim.

Gerçekte, Hagadorn her zaman topluluğumuzun en fakir üyelerinden biri olmuştu, ancak bu kesinlikle şehirlerdeki insanların yoksulluk olarak düşündükleri şeyi içermiyordu. Yaklaşık iki dönümlük küçük bir yeri vardı ve sonra
fıçıcılık işi vardı; ikisiyle de rahatça geçinmesi gerekirdi. Ama doğasındaki belli bir terslik buna sürekli olarak müdahale ediyor gibiydi.

Bu vicdanlı sapkınlık, bize gelmeden önce bildiğimiz her şeyde mevcuttu, tıpkı kariyerinin geri kalanına hükmettiği gibi. Yaklaşık on yıl önce, eyaletin batı kesimindeki bir şehirde, büyük bir fıçı dükkanı ve emrinde büyük bir bira fabrikası için fıçı yapan birçok adamla varlıklı bir adamdı. (Sanırım Esther, genç Benaiah'ın kaçırdığı o kentsel cilayı bu günlerde aldı.) Sonra kafasına bira için fıçı yapmanın yanlış olduğu fikri geldi ve her şeyi mahvetti. Mahallemize sadece eski Andrews yerini satın alabilecek ve küçük bir dükkan inşa edebilecek kadar parayla taşındı.

Bir fıçıcı için iyi bir açılıştı ve Hagadorn kendi işine bakabilseydi
başarılı olabilirdi. Yaptığı ilk şey, en büyük tereyağı üreticilerinden bazılarını, bira yapmak için kullanılan şerbetçiotu yetiştirmek suretiyle günahla vergilendirerek gücendirmek oldu.
Uzun bir süre ondan hiçbir fıçı satın almadılar. Sonra da kilisede
hoş olmayan bir izlenim bıraktı. Daha önce söylendiği gibi, bizim
toplantı evimiz bir sendika işiydi; yani, hiçbir mezhep
kendi binasına sahip olacak kadar çok olmadığı için, etraftaki tüm çiftçiler -Metodistler, Baptistler, Presbiteryenler vb.- masrafları ödemek için katıldılar. Bize gelen gezgin vaizler, bu büyük mezhepleri temsil ediyorlardı ve
Sert kabuk, Yumuşak kabuk, Özgür İrade ve asla anlayamadığım diğer alt bölümlere ayrılmış gizemler vardı. Hagadorn'un, kendisinden beklenebileceği gibi, tamamen kendine ait bir mezhebi vardı. Adının ne olduğunu hiç duymamış gibiyim; belki de hiç adı yoktu. İnsanlar,
Ancak, onun Bağıran Metodist gibi davrandığını söylerlerdi.

Bu, kilisede kendisini rahatsız ettiğini söylemenin başka bir yoluydu. Yılın durgun mevsimlerinde, dua toplantılarında, o kadar uzun süre dua ederdi ve o kadar büyük bağırışlarla ve öfkeli hareketlerle dua ederdi ki, yeni ilahiler öğrenmek ve uygulamak için zahmete girenlerin duyulma şansı olsun diye, düzenli olarak durması istenirdi. Sonra, melodiyi hiç bilmeden, diğerlerinden daha çok şarkı söylerdi ve parmaklıklar arasında tiz bir şekilde "Amin!" diye bağırarak ek bir karışıklığa neden olurdu. Bir ara, önde gelen insanların birçoğu, onun davranışları yüzünden kiliseye gitmeyi tamamen bıraktı.

Başka bir konuda yaptığı eylemle teolojik olarak sevilmemesine de büyük katkıda bulundu. Agrippa Tepesi'nin batı tarafında yaşayan zengin ve önemli bir çiftçi vardı. Birlik toplantı evimizin masraflarının epeyce büyük bir yük olduğu düşünülüyordu ve yaşlılarımız bir araya gelerek sıradan önyargılardan vazgeçmenin ve Evrenselcilerin gelip vaazdan paylarını almalarına izin vermenin iyi bir şey olacağına karar verdiler. Bunun daha komşuluk ilişkileri olacağını düşündüler ve Agrippa Tepesi çiftçisinden bir abonelik alacaklardı. Projeyi kabul etti ve dört veya beş Pazar günü ailesiyle geldi ve yardımcı tuttu, kükürt ve mavi alevlerle dolu ortodoks vaazları yılmadan dinledi ve her seferinde tabağına para koydu. Sonra bir Pazar günü Evrenselci bir vaiz kürsüye çıktı ve son derece
zararsız ve bağlayıcı olmayan bir vaaz verdi ve "Jee" Hagadorn
kürsü basamaklarından inmeden önce
sırasında ayağa kalktı ve onu şiddetle kâfir olarak kınadı. Bu acı verici bir skandala yol açtı.
Evrenselci çiftçi, elbette, bir daha asla o kilise kapısını karartmadı.
Genç adamlarımızdan bazıları ördek havuzunda iğrenç fıçıcının
çökmesini tartışacak kadar ileri gitti. Ama kendisi ne korkmuştu ne de utanmıştı.

Başlangıçta, sanırım Kölelik Karşıtlığını benimsemesi onu
düşman yaptı. Dearborn İlçesi, Franklin Pierce'a '52'de büyük bir çoğunluk sağladı ve çiftçilerimizin büyük çoğunluğunun bu çoğunlukta olduğunu biliyorum. Ancak, savaştan hemen önceki yıllarda tüm bunların nasıl değiştiğine daha önce değinmiştim. Doğal olarak, Hagadorn'un pozisyonu da
değişti. Reddedilen taş köşenin başı oldu. '50'lerin bıktırıcı fanatiği, '60'ların ilham dolu peygamberiydi. İnsanlar, dönüşümleri için ona haksız yere kredi vermekten hala çekiniyorlardı,
ama yine de kendilerini onun etkisi altında sürüklenmiş hissediyorlardı.

Ancak, eskiden popüler olmaması onu fakir tuttuğu gibi, şimdi de ters durumun onu daha da fakirleştirdiği görülüyordu. Gerçek şu ki, işine dikkat edemeyecek kadar heyecanlıydı. Haftada üç dört gün haberi duymak için Octavius'a gidiyordu ve evde kaldığında, sopalarının ve çemberlerinin üzerinden
geçtiğinden çok daha fazla zamanı, yoldan geçenlerle siyaset ve savaşın gidişatı hakkında tartışarak geçiriyordu. Evinin bakımsız olmasına şaşmamalı.

Ev karanlık ve sessizdi, ama ötedeki fıçı dükkanında bir tür ışık vardı.
Umudum, vahşi yaşlı babasından ziyade Esther'i görmekti, ama dükkana gitmekten başka çarem yoktu. Gevşekçe oturan kapıyı deri menteşelerine geri ittim,
ve eşiğin üzerinden adım attım. Yeni kesilmiş ahşabın reçineli kokusu,
ve ayaklarımın altında talaşların hışırtısı, bir şekilde,
beni ürkeklikle doldurma etkisine sahipti. Tekrar dönüp dışarı çıkmamak için çaba sarf etmem gerekiyordu.

Küçük çalışma alanının karanlık ve kalabalık iç kısmı da,
şimdi fark ettiğim gibi, duman kokuyordu. Önümdeki zeminde, şekilsiz bir figür çömelmişti - küçük fırının önünde eğilmişti, bir soba borusu bölümünden yapılmıştı, fıçı ustası bunu yeni yapılmış fıçıların içini kurutmak için kullanıyordu. Yarı alev yarı duman olan bu ateş, dışarıdan gördüğüm ışığı ve burun deliklerimi karıncalandıran dumanı yayıyordu. Sonra hapşırmak zorunda kaldım ve diz çökmüş figür anında yerden fırladı.

Önümde duran, dumandan biraz öksüren ve bana soran Esther'di. "Ah, sen misin Jimmy?" diye sordu,
karanlıkta bir an şaşkınca inceledikten sonra.

Konuşmaya vaktim olmadan önce, gergin ve yarı gülerek devam etti: "Burada bir mısır koçanı kavurmaya çalışıyorum ama bu en kötü
türden bir başarısızlık. 'Ni'nin bunu yüzlerce kez yaptığını gördüm ama bende her zaman yarı yanmış ve yarı tütsülenmiş oluyor. Sanırım mısır artık çok eskidi, neyse. Her halükarda, Firavun'un kalbinden daha sert."

Sözlerinin kanıtı olarak bana kararmış ve yakışıksız bir
kızartma koçanı uzattı. Aldım ve yavaşça ters çevirdim, bir uzmanın ciddi incelemesiyle baktım. Birkaç yırtık ve açılmış bölüm, dişleriyle
nerede test ettiğini gösteriyordu. Onun "Çok eski olmadığını düşünüyor musun?" sözüne itaat ederek, deneylerinin izlerinden saygılı bir mesafede, çekingen bir ısırık aldım. Şimdiye kadar
tattığım en
kötüydü.

"Bir şey duyup duymadığınızı görmek için geldim, herhangi bir haber," dedim, mısır konusundan
uzaklaşmak isteyerek. "Tom'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu, beni daha net görebilmek için hareket ederek.

Aptalca bir şekilde isimlerin dönüşümünü unutmuştum. "Bizim Jeff'imiz," diye cevap verdim.

"Adı Thomas Jefferson. _Biz_ ona Tom diyoruz," diye açıkladı; "o diğer isim çok korkunç. Acaba halkı gelip bana sormanı mı söyledi?"

Başımı iki yana salladım. "Ah hayır!" diye vurgulayarak cevapladım, ses tonumdan, cesaret edip söyleyebilirim ki, önce kendilerini sosis etine
kestireceklerini ima ediyordum.

Kız yanımdan geçip kapıya, sonra da yol kenarına yürüdü, köprüye doğru uzun, endişeli bir bakışla baktı. Sonra yavaşça geri geldi.

"Hayır, haberimiz yok!" dedi, sakin olmaya çalışarak. "O bir
subay değildi, bu yüzden. Tek bildiğimiz, alayının bulunduğu tugayın
141 ölü, 560 yaralı ve 38 kayıp olduğu. Hepsi bu!" Kapıda durdu, ellerini sıkıca kavuşturmuş, göğsüne bastırmıştı.
"_Hepsi bu kadar!_" diye tekrarladı, boğuk bir sesle.

Birden öne doğru atıldı, neredeyse birkaç metrelik zemini koşarak geçti
ve kendini en karanlık köşeye, sadece belli belirsiz bir şekilde
bir yığın tahta parçasının üzerine serilmiş eski bir bufalo cübbesinin görülebildiği yere attı,
sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

Elbisesi soba borusuna sürtünmüş ve üzerinde durduğu teneke levhanın ötesine közlerin bir kısmını dağıtmıştı. Bunları söndürdüm ve
yangının diğer kalıntılarını dışarı taşıdım. Sonra geri döndüm ve
dumanlı küçük dükkânda durdum,
gizli köşeden yükselen inlemeleri ve kasılma hıçkırıklarını çaresizce dinledim.
Pencerenin yanındaki rafta bir şişenin içindeki küçük bir mum duruyordu. Bunu yaktım,
ama durumu pek de iyileştirmemiş gibiydi. Onu artık görebiliyordum,
ve duyabiliyordum da--yüzünü aşağıya doğru deriye gömmüş, tüm vücudu
üzüntüsünün şiddetiyle titriyordu. Hayatımda daha önce hiç bu kadar mutsuz olmamıştım.

Sonunda--çok uzun sürmemiş olabilir ama saatler geçmiş gibi geldi--yoldan dışarıdaki sesler yükseldi. Bir vagon durmuştu ve birkaç
kelime
alışverişi yapılıyordu. Seslerden biri yükseldi--yaklaştı;
diğeri söndü, tamamen kesildi ve vagonun
uzaklaştığı duyulabiliyordu. Kapı aniden itilerek açıldı ve
"Jee" Hagadorn eşikte durup, fıçı dükkanının içini parlayan gözlerle inceledi.

Bana baktı; köşede yatan kızına baktı; yerdeki kömürleşmiş pisliğe baktı--ama
baktığı şeyden hiçbir şey görmüyor gibiydi. Yüzü garip bir heyecanla parlıyordu--başka bir adamda içmeye
otururdum.

"Tanrı'ya şükürler olsun! En Yüce'ye övgüler olsun! Gözlerim Rab'bin gelişinin
görkemini gördü!" diye seslendi, ellerini sınıf toplantısı
günlerinden hatırladığım coşkulu bir hareketle uzatarak.

Esther, sesini duyduğunda sincap gibi bir hızla ayağa fırlamıştı ve şimdi önünde duruyordu, elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti, kızarmış, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü hevesle yanıyordu.

"Haber geldi mi?--güvende mi?--duydun mu?" bu yüzden heyecanlı soruları birbiri ardına yuvarlandı, "Jee'nin" kolunu kavradı ve ateşli bir sabırsızlıkla salladı.

"Gün geldi! Jübile yılı geldi!" diye bağırdı, elini
bir kenara iterek ve sabit, coşkulu, açık ağızlı bir gülümsemeyle
tam önünden bakarak. "Peygamberin sözleri yerine geldi!"

"Ama Tom!--_Tom!_" diye yalvardı kız, acıklı bir şekilde. "Liste geldi mi? Onun
güvende olduğunu biliyor musun?"

"Tom! _Tom!_" diye tekrarladı yaşlı "Jee" arkasından, ama vurgulu bir şekilde,
aşağılayıcı, kaygısız. "Yüz Tom--evet--on bin!
Böyle bir gün için mahvolsun! 'Çünkü Babil'in Kızıl Kadını
düştü, zincirlerle bağlandı ve ateş gölüne atıldı. Bu nedenle, bir gün onun vebaları, ölüm, yas ve kıtlık gelecek; ve tamamen ateşle yakılacak: çünkü onu yargılayan Rab Tanrı güçlüdür!'"

Bu sözleri tiz, tiz bir sesle, yüzü yukarı dönük ve gözleri yarı kapalı bir şekilde söyledi. Esther bir kez daha umutsuzca kolunu çekiştirdi.

"Ama gördün mü? - _adı_ mı? - görmüş olmalısın!" diye inledi, tutarsız bir şekilde.

"Jee" bir an için yüceltme düzleminden indi. "Ben _görmedim_!" dedi, neredeyse huysuz bir şekilde. "Lincoln tüm köleleri serbest bırakan bir bildiriyi imzaladı! Böyle bir günde, sizin Tom'larınız, Dick'leriniz ve Harry'leriniz için ne umursadığımı sanıyorsunuz? 'Vay! vay! büyük şehir Babil, güçlü şehir! Çünkü bir saat içinde yargın gelecek!'"

Kız sendeleyerek köşesine geri döndü ve kendini tekrar
bufalo cübbesinin üzerine attı, yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Fıçıcının yanından geçip karanlıkta, yorgun, rahatsız ve çok aç bir şekilde eve doğru yürüdüm, ama en çok da
eğer tuzuma değseydim, kapının önünde duran
baltayla "Jee" Hagadorn'a vuracağımı düşünerek.

BÖLÜM VI

NI'NİN ABNER İLE KONUŞMASI

Jeff Beech ve
Byron Truax'ın kayıp olduğu bildirilene kadar iki hafta geçmiş olmalı. "Biz" diyorum ama
Abner Beech'in bunu ne zaman duyduğunu bilmiyorum. Kiralanan kızlardan biri, çiftçinin sandalyesinden kalktığını, elinde yeni gelen haftalık _World_
ile karısının oturduğu yere yürüdüğünü ve dikkatini
parmağıyla baskının bir satırına çekti. Sonra, hala sessizce,
kitaplığa gitti, hesap defterlerini sakladığı çekmeceyi açtı ve günlüğü oraya kilitledi.

Yaşlı çiftin oğulları hakkındaki haberi böylece öğrendiğini varsaydık. Artık ne birbirlerine ne de bize o kadar az konuşuyorlardı ki,
onların aptalca gösterileri üzerine spekülasyon yapmaya ve
onların bakışlarında ve hareketlerinde kendimiz için anlamlar bulmaya sürükleniyorduk.
Hiçbirimiz Jeff'in adını onların duyabileceği bir yerde
anlatmaya cesaret edemiyorduk.

Ancak Corners'ta ve bölgemizin her yerinde insanlar
çok az şeyden
konuşuyordu. Antietam, küçük savaşçı grubumuza kanlı bir hoş geldin demişti. Ray Watkins ve Lon Truax hemen öldürülmüştü ve Ed Phillips hastanedeydi, şansın ona karşı olduğu düşünülüyordu. Diğer kiralık adamımız Warner Pitts kolundan yaralanmıştı, ama ciddi değildi ve sonrasında öylesine dikkat çekici bir cesaretle davrandı ki çavuşluktan teğmenliğe terfi ettirileceği söylendi. Ancak Jeff ve Byron'ın başına gelenlerin büyüleyici gizemi ortaya çıkmadan önceki ilk birkaç günden sonra tüm bunlar ilgi çekici olmaktan çıktı. Bakkal akşamları etrafta dolaşan aylaklar "kayıp" tanımı konusunda taraf tuttular. Bazıları bunun esir alınmak anlamına geldiğini söyledi; ancak Antietam'da İsyancıların neredeyse hiç esir almadığı biliniyordu. Diğerleri "kayıp" askerlerin vurulmuş ve ormanın bir yerinde gözden kaybolup ölmek için sürünen askerler olduğunu ileri sürdüler. Juno Mills'ten at ticareti yapan bir oduncu, üçüncü bir teoriyi daha ortaya atacak kadar ileri gitti, yani "kayıp" askerlerin ateş altında kaçan ve tekrar yüzlerini göstermekten utanan askerler olduğu. Ancak bu kötü niyetli öneri elbette ciddi olarak düşünülemezdi. Bu arada, sonbahar çiftlik işlerinden geriye kalan az şey sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti. Kök bitkiler kazıldı, yemler toplandı ve geç elmalar toplandı. Abner'ın kendi elma şırası fabrikası vardı, ancak kış elmalarımızın normalden çok daha büyük bir kısmını sattık. Diğer sonbaharlara göre tarlalara daha az gübre çekildi ve sonbaharda çok az veya hiç sürülmeyecek gibi görünüyordu. Abner bu günlerde görevlerini ağır, ruhsuz bir şekilde, yeterince inatçı bir şekilde, ancak eski zamanların canlılığından yoksun bir şekilde yerine getiriyordu. Artık Lincoln'e hakaret etmekten ve Hurley'le savaşmaktan bile zevk almıyordu. Antietam bile sinirlerini
kıramazdı ama en azından dilini susturdu.

Warner Pitts, yeni ve güzel bir üniforma,
omuz askıları ve kılıç ve askılı bir kolla izinli olarak eve geldi. "Ev" diyorum ama
bu bölgelerde yattığı tek çatı bizimkiydi ve
şimdi Squire Avery'nin evinde misafir olarak kalıyordu ve
çiftliğimize hiç yaklaşmadı. Uzun boylu, esmer yüzlü, kaslı bir adamdı, kıvırcık saçları ve itici bir tavrı vardı. Sadece ücretli bir adam olmasına rağmen şimdi
omuz askıları ve subay peleriniyle Corners'a doğru büyük bir
hızla koşuyordu. Birkaç kez arı soyma davetini reddettiği ve görev süresinin sonunda hizmetten ayrıldığında, bir şehirde kuru gıda mağazasında katip olarak çalışabileceği bir yerin hazır olduğu söylendi - tabii ki albay veya general olamazsa. Zaman zaman Squire Avery'nin en büyük kızıyla birlikte kuru, hışırtılı yaprakların arasından yürürken görülüyordu.

Ancak bu önemli askeri deha, iki "kayıp" çocuğun nerede olduğuna dair pek fazla ışık tutamıyordu. Savaş hakkında kendisinin söylediklerinden ve başkalarının konuşması hakkında aktardıklarından, Hooker'ın hattının -bir kısmı Dearborn County'li adamlardan oluşuyordu- sabahın erken saatlerinde, sapları askerlerin başlarından çok daha yüksek olan büyük bir mısır tarlasından ilerlediği anlaşılıyor. Dışarı çıktıklarında, isyancılar yakınlardaki ormandan üzerlerine o kadar iğrenç bir top ve tüfek ateşi açtılar ki, düşmeyenler sığınmak için tekrar mısır tarlasına koşmaktan mutluluk duydular. Böylece her şey karıştı ve adamlar o kadar karıştı ki, onları tekrar bir araya getirmek mümkün olmadı. Bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne, uzun mısır sıralarının arasından geçti ve Warner Pitts, yürüyüş başladıktan sonra Jeff'i veya Byron'ı hiç gördüğünü hatırlayamadı. Alayın bazı kısımları Dunker kilisesine doğru yola çıktı, ancak diğer kısımlar kendilerini yarım mil uzakta, Michigan alayının parçaları arasında buldular ve çok daha fazlası ölümcül mısır tarlasında yatıyordu. Çocuklarımız ölüler arasında bulunamamıştı, ancak bu onların hayatta olduğunu kanıtlamıyordu. Ve bu yüzden eskisinden daha akıllı değildik.

Warner Pitts beni ilk gördüğünde bana sadece soğuk bir şekilde "Merhaba, genç!" diyerek başını salladı. Uzun zamandır evi olan çiftlikteki insanları soracağını bekliyordum ama
başka biriyle konuşmak için döndü ve tek kelime etmedi. Birkaç gün sonra, bir keresinde yanından geçerken "Yaşlı Copperhead nasıl?" diye seslendi ve yanında olan Avery kızı yüksek sesle güldü ama ben cevap vermeden devam ettim. Zaten siyah defterlerimin altındaydı, etraftaki hemen hemen her insanla birlikteydi.

Bu düşman listesi gerçekten o kadar doluydu ki bazen yalnızlığım yüzünden ağlamak istiyordum. O zaman, bir öğleden sonra Ni Hagadorn'un meyve bahçesinin parmaklıklarından geçerek ağaçların altından geçerek elmaları fıçılara ayırmak için çalıştığım yere doğru yürüdüğünü gördüğümde ne kadar sevindiğimi tahmin edebilirsiniz. Herhangi bir dost canlısı, çocuksu yüzü görmek o kadar minnettardı ki, ona doğru koşabilirdim. Belki de beni görmeye gelmemişti ve muhtemelen Jeff hakkında bir haber getirmişti düşüncesi, ancak ona geniş bir şekilde hoş geldin dedikten sonra, bir fıçıya yaslanmış bir şekilde, seçebildiği en büyük kızıl şarabı çiğneyerek durduktan sonra aklımdan geçti.

"Abner eve mi geldi?" diye sordu, bir komşuluk sessizliği sonrasında. Sonuçta beni görmeye gelmemişti.

"Ahırların civarında bir yerde," diye cevapladım; düşündükten sonra, "Yeni bir şey duydun mu?" diye ekledim.

Ni kızıl başını salladı ve dişlerini elmaya gömdü.
"Hayır, hiçbir şey," dedi sonunda, ağzı doluyken, "sadece gelip Abner'la konuşacağımı düşündüm."

Teklifin sakin cüretkarlığı nefesimi kesti. "Eğer denersen seni buradan kovar," diye uyardım onu.

Ama Ni kolay kolay korkmadı. "Ah, hayır," dedi, hafif bir güvenle, "ben ve Abner iyiyiz."

Sanki bu güvenceyi sınamak istercesine, çiftçinin figürü şu anda görünürdeydi, meyve bahçesi yolundan aşağı bize doğru geliyordu.
Gömleğiyle, her zaman giydiği gevşek, rengi atmış eski geniş kenarlı keçe şapkasını gözlerinin üzerine çekmişti. Artık başını hatırlayabildiğim kadar gururla dik tutmasa da, geniş omuzlarında ve büyük sakalında ve yürüyüşünün sağlam, uzun yürüyüşünde hala büyük bir güç ve ustalık izlenimi vardı.
Elinde bir dirgen taşıyordu.

"Merhaba, Abner?" dedi Ni, çiftçi gelip durduğunda, her birimizi sırayla duygusuz bir incelemeyle süzerken.

"Nasılsınız!" diye karşılık verdi Abner, soğuk bir nezaketle. Düşmanının oğlunu burada, sakince kemirerek, elmalarımızdan birini
ve sanki burası ona aitmiş gibi davranarak görünce şaşırmış olmalı diye düşündüm.
Ama hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi ve bana işimle ilgili birkaç yönlendirmede bulunduktan sonra, tekrar ahırlara doğru yürümeye başladı.

Ni, konuşmasının bu şekilde kandırılmasına meyilli değildi: "Warner Pitts'i geri döndüğünden beri gördün mü?" diye seslendi ve bunun üzerine çiftçi durup arkasını döndü. "Onu artık tanıyamazsın," diye devam etti kasabın yardımcısı neşeli bir canlılıkla. "Neden hayatı boyunca
sürülmüş topraklarda hiç yürümediğini düşünürdünüz. Her gün çizmelerini siyaha boyatıyor, saçlarını yağlıyor ve omuz askılı, pirinç düğmeli yepyeni bir geniş kumaştan takım elbise ve bir kılıcı var--her akşam Corners'a getiriyor, böylece dükkândaki çocuklar
kaldırabiliyor--ve o--"

"Bütün bunlardan ne umursayacağım?" diye araya girdi Abner. Sesi ağırdı,
hırıltılı bir zemin notası vardı ve gözleri gölgeli şapka siperliğinin
altına öfkeli bir ışık saçıyordu. "Şeytan'a gidebilir ve kılıcını da beraberinde götürebilir, benim için!"

Sesi düşmanca olsa da, çiftçi bir daha topuklarının üzerinde dönmedi.
Bunun yerine, Ni'nin söyleyecek daha önemli bir şeyi olduğundan şüphelenmiş gibiydi ve kararlı bir şekilde yüzüne baktı.

"Ben de aynısını söylüyorum," diye cevapladı Ni, hafifçe. "Beni şaşırtan şey,
bu adamın 'git!' sözcüğünden itibaren nasıl subay
olabildiği ve bütün partideki en zavallı adam olması. Şimdi, eğer bir
ben
Spencer Phillips olsaydı anlayabilirdim -ya da Bi Truax, ya da--ya da senin Jeff--"

Çiftçi çatalını tehditkar bir şekilde, öfkeli bir hareketle kaldırdı. "Çe kin!" diye bağırdı; "Çe kin kin, diyorum! Yoksa seni zorla öldürürüm!"

Büyük şaşkınlığıma rağmen, Ni bu gösteriden hiç etkilenmemişti.
Gülümseyerek fıçıya yaslandı ve bir elma daha aldı -bu sefer bir
spitzenberg.

"Şimdi buraya bak, Abner," dedi, tartışmacı bir şekilde, "çılgına dönmenin ne faydası var? Ben fikrimi söyledikten sonra, neden, eğer hoşuna gitmiyorsa, hiç gerek yok, ve kimse korkak değil. Elbette, eğer sert mizaca gelirsen, bu benim işim değil--"

"Hayır," diye araya girdi Abner, sert bir şekilde onaylayarak, "bu senin işim değil!"

"Ama komşuluk diye bir şey var," diye devam etti Ni, yılmadan, "ve her şeyi iyi niyetle yapmak, ve onları olması gerektiği gibi kabul etmek."

"Evet, o iyi kalpli komşularımı tanıyorum!" Çiftçi
acı bir ironiyle araya girdi, "Yazları da kışları da onları korudum ve Tanrı
beni bu karmaşadan kurtarsın! Bu ayak taburesini daha kötü küfürler hiç
boğmamıştır!"

"Bir dünya yaratmak için her çeşit insan gerekir," diye yorumladı bu çilli ve kumral saçlı genç filozof, elmasının kızıl kabuğunu çekingen bir baş parmağıyla
test ederek. "Şimdi bana karşı özel bir
söyleyecek bir şeyin yok, değil mi?"

"Kendi ırkından başka hiçbir şey," diye itiraf etti çiftçi. Ni'ye karşı takındığı
kaş çatma, dünyada en ufak bir yumuşama bile yaşamıştı.

"Bu sayılmaz," dedi Ni, rahat bir özgüvenle. "Neden,
soy ne demek zaten? Sen, kendi soyuna -kendi oğluna-
küsmüş ve küsmüş
olan
Jeff, bunu
taşıyacak hayattaki son adam olmalısın!"

Abner'ın çatalını tekrar kaldırdığını ve belki de öfkesini
daha da
ilerlettiğini gördüm. Garip bir şekilde, güneş yanığı,
iri yüzünde, gözlerinin ve ağzının köşelerinde, şaşkın bir gülümsemenin başlangıcı gibi bir şey belirdi. "Sen zaten küstah, küçük bir orospusun!"
son yorumuydu. Sonra ifadesi tekrar sertleşti. "Seni buraya gelmeye ve benimle böyle konuşmaya
kim teşvik etti?" diye sordu sertçe.

"Kimse -ölmeyi um!" diye itiraz etti Ni. "Hepsi benim kendi fikrim. Seni tek başına burada, Jeff'in başına ne geldiğini bilmeden, umursamadığına kendini inandırarak ve böylece tüm mahalleye kendini ifşa ederken görmek beni sinirlendirdi."

"Mahalle lanet olsun!" dedi Abner hararetle.

"Eh, onlar da senin hakkında aynı şeyi konuşuyorlar," diye devam etti Ni tarafsız bir samimiyetle. "Ama bunların hiçbiri sana ve Jeff'e hiçbir fayda sağlamaz!"

"Kendi yatağını yaptı ve üzerinde yatmalı," dedi çiftçi inatçı bir kararlılıkla.

"Yapmamalı demiyorum," diye itiraz etti diğeri. "Anladığım kadarıyla, o yatağın nerede olduğunu bilseydin, kafan daha rahat olurdu--ve öyle de oldu M'rye!"

Abner başını kaldırdı. "Annesi de benim gibi şaka yapıyor," dedi. "Lincoln'ün zenci hayranlarına saldırmak ve ona hiçbir zararı olmayan vatandaşlarıyla savaş açmak için arkamızdan gizlice kaçtı ve başına ne gelirse gelsin, hak ettiğini buldu. İddialarımı desteklemek için Scripter'ı içeri sokmaya pek yanaşmıyorum - tanıdığınız bazı insanlar gibi - ama hissiyatım şu: 'Kılıcı çeken kılıçla yok olur!' Ve annesi de öyle diyor!"

"Hm-m!" diye homurdandı Ni, gösterişli bir inanmazlıkla. Elmasını ısırdı ve ardından bir anlık sessizlik oldu. Sonra, konuşabildiği anda, bu şaşırtıcı çocuk şöyle dedi: "Sanırım bu konuda M'rye ile konuşacağım."

Çiftçinin sabrı tükeniyordu. "Hayır!" dedi sertçe,
"Seni yasaklıyorum! Ona bu konuda tek kelime etmeye cesaret etme. O seni dinlemek
istemiyor--ve ben de seninle böyle özel işlerim hakkında
gevezelik etmeye beni neyin sevk ettiğini bilmiyorum. Sana
hiçbir kötü niyet beslemiyorum. Babalar yetiştirdikleri oğulların türüne yardım edemiyorsa, siz de babaları yüzünden oğullarını suçlayamazsınız. Ama
bu konudan artık bahsetmek istemiyorum, ne şimdi ne de başka bir zaman. Hepsi bu."

Abner, gideceğinin ve
görüşmenin sona erdiğinin bir işareti olarak çatalı omzuna koydu. Ama ısrarcı Ni'nin söyleyecek son bir sözü vardı--ve fıçısını bırakıp çiftçiye doğru yürüdü.

"Bakın," dedi, daha önce kullandığından daha acil bir tonla, "Güney'e gidiyorum ve eğer bir bacak gerekirse Jeff'i bulmaya gidiyorum! Ne kadara mal olacağını bilmiyorum -kendi paramdan biraz biriktirdim--ve düşündüm ki--belki--belki de istersiniz--"

Bir an düşündükten sonra çiftçi başını iki yana salladı. "Hayır," dedi,
ciddi bir şekilde, neredeyse isteksizce. "Bu benim prensiplerime aykırı. Beni bilirsin--Ni--ben asla yakın bir adam olmadım, bırakın kötü bir adam olmayı. Ve ayrıca bilirsin ki eğer Je--eğer o çocuk yarı yarıya düzgün davransaydı, onun için
yapmayacağım hiçbir şey olmazdı. Ama bu şey--sana borçluyum--ama--Hayır! Bu benim prensiplerime aykırı.
Yine de sana borçluyum. Eğer sana
tadı hoş geliyorsa ceplerini o spitzenberglerle doldur."

Bunun üzerine Abner Beech döndü ve kararlı bir şekilde uzaklaştı.

Benimle yalnız kalan Ni, elinde tuttuğu yarı yenmiş elmayı
attı. "Onun aptal eski spitzenberglerinden hiçbirini istemiyorum," dedi,
düşünceli bir şekilde ayağını yerdeki meyve yığınına
bastırarak.

"O zaman Güney'e gitmiyorsun?" diye sordum.

"Evet gidiyorum!" diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bir şekilde kendi yolumu bulabilirim. Ama
bu konuda hiçbir canlıya tek kelime fısıldama, aklına gelir mi!"

* * * * *

İki veya üç gün sonra Ni Hagadorn'un bilinmeyen yerlere gittiğini duyduk. Bazıları askere yazılmak için gittiğini söyledi - gençliğine ve benim gözümde küçük yapısına rağmen, o günün askere alınma standartlarına
uygundu - ancak genel görüş, çok fazla ucuz roman okumanın onu gizemli Uzak Batı'da bir tuzakçı olma fikrine
esinlediğiydi.

Onun kayboluşunun sırrına tek başıma sahiptim - tabii ki kız kardeşi bilmiyorsa - ve bunu Hurley'e itiraf etmemek için ne tür mücadeleler verdiğimi kimse asla bilemeyecek.

BÖLÜM VII

SEÇİM

Güzel hava kısa sürede sona erdi. Bir gün yumuşak ve sıcaktı,
uzaktaki ormanların üzerinde yumuşak mavi bir pus ve sakin gökyüzünde kan portakalı gibi bir güneş vardı, ve yaşlılar arasında cıvıldayan kuşlar ve
demiryolu çitleri boyunca sumak. Ve ertesi gün her şey gri,
cansız ve ıssızdı, çıplak tarlaların üzerinden esen şiddetli rüzgarlar,
önlerine soğuk yağmuru çarşaf gibi sürüyordu.

Bazı insanlar--aralarında Hurley--üzerimize gelenin ekinoks olduğunu
söyledi. Abner Beech bununla alay etti ve sözlüğe göre ekinoks'un 22 Eylül anlamına geldiğini, oysa şimdi Ekim ayının sonuna yaklaştığını
kanıtladı. İrlandalı, kitaplarda bunun böyle olabileceğini kabul etti, ancak
pratikte ekinoks'un kış başlamadan hemen önce geldiğine inatla bağlı kaldı. Evimizin üzerinde uzun bir süre hüzünlü bir sessizlik
döneminden sonra, adamların hava durumuyla ilgili bu soruyu tartıştıklarını duymak oldukça rahatlatıcıydı.

Köşelerde yaşlı çiftçiler, hatırlayabildiğimden beri ekinoks'un kimliği konusunda
tartışıyorlardı. Sonbaharın bir döneminde her yıl, bu adı hak eden bir fırtınanın geldiği konusunda genel olarak hemfikirdik, ancak bu noktada uyum sona erdi. Bazıları bunun Hint Yazı'ndan önce, bazıları ise o mevsimden sonra geldiğini söyledi ve bu, hiç kimsenin Hint Yazı'nın ne zaman olduğunu tam olarak bilememesi gerçeğiyle daha da karmaşıklaştı. Bu nefis yılın zamanını tanımak için her türlü kural vardı, hatırladığım kadarıyla kestane dikenlerinin açılması, kuşların hareketi ve doğanın büyük alayındaki diğer çeşitli olaylarla bağlantılı kurallardı, ancak bu kurallar nadiren bizim engebeli enlemimizde gerçekleşirdi ve bazen hiç gerçekleşmezdi - en azından Hint Yazı'na uzaktan yakından benzeyen hiçbir şey getirmezdi, ancak sonbaharımızı uzun ve sefil bir fırtına dizisi haline getirirdi. Ve sonra ekinoksu seçmek özellikle zor bir numaraydı - ve şüpheci komşulara haklı olduğunuzu kanıtlamak daha da zordu.

Bu fırtına ne olursa olsun, çok erken geldi. Çiftlikte çok az eleman olduğundan, ürünlerimizi pazara götürme konusunda çok geride kalmıştık. Ve şimdi, yağmurun ilk bir iki gününden sonra, yollar ürpertici şeylerdi. Köşelere gidip gelmek o kadar da kötü değildi, çünkü Agrippa Tepesi'nde çakıl taşları vardı, ancak Köşelerin ötesinde, Nedahma Vadisi'nin alt topraklarından hangi yöne gidilirse gidilsin, soluk soluğa kalan takımları, tekerleklerin göbeklerinin üzerine çöktüğü ve genellikle çit raylarıyla kaldırılana kadar sıkıştığı uçurum çukurlarıyla noktalanmış çamur denizlerinde kırbaçlamak gerekiyordu.

Abner Beech, çiftlik hayvanlarına karşı son derece nazikti.
Bir başka canlıya karşı büyük yumruklarını kullanmaya ikna olduğu tek olayı, benim zamanımdan çok önce, bir keresinde,
kiralık adamlarından biri, inatçı bir ineğin kalçalarına kürekle vurduğunda olmuştu. Bu adamı direklerin arasından fırlatıp atmıştı.
Jeff ve ben, sık sık, at eti konusundaki endişesini fazla abarttığını hissederdik--özellikle de bir yaz akşamı yüzmek için dereye gitmek istediğimizde ve takımların çok yorgun olduğunu düşündüğünde. Bu yüzden şimdi atlar yüzünden en hafif yüklerle bile Octavius'a girmemize izin vermeyecekti. Kızakla kayma olana kadar beklemenin daha iyi olacağını söyledi; o zaman hemen içeri girebilirdik. Bu yılki tüm işaretlerin erken bir kışa işaret ettiğini iddia etti. Sonuç olarak, dış dünyadan gelen haberlerden her zamankinden daha fazla
uzaklaşmıştık. Bize gelen haftalık gazete, hatırlıyorum, siyasi tartışmalar ve konuşmalarla doluydu -birkaç hafta sonra bir Kongre ve Vali seçilecekti--ama cepheden neredeyse hiçbir haber yoktu. Aslında savaş neredeyse tamamen durmuş gibiydi ve bu gazete bundan itiraf edilmiş bir başarısızlık olarak bahsediyordu. Çiftçi Beech ve Hurley, elbette, aynı görüşteydi ve onların açıklamaları beni günden güne barışın sağlandığını duymaya oldukça hazırladı.

Ancak Corners'ta çarpıcı derecede farklı bir ruh hüküm sürüyordu. Kötü yolların kasabaya ulaşmamızı engellediği bakkal alışverişleri için ara sıra gittiğimde, orada konuşulanların her zamankinden daha fazla savaştan yana olduğunu keşfetmek beni oldukça şaşırttı. Corners'daki bu dükkan aynı zamanda postaneydi ve daha da önemlisi, akşam yemeğinden sonra mahalledeki erkekler için genel bir toplanma yeri olarak hizmet ediyordu. Dükkanı işleten Lee Watkins, "çocukların" akşam gelip durumu tartışmak için etrafta oturmasındansa, bir gün bir erzak yemeğini kaçırmayı tercih ederdi. Birçoğu artık çok yaşlı çocuklardı, geveze yaşlılardı ve ona "Matty" Van Buren dedikleri kişiyi hatırlıyorlardı ve Masonluk Karşıtı günlere dair tuhaf hikayeler anlatıyorlardı. Bunlar, soğuk havalarda sobanın en yakınındaki yıpranmış koltuklara sahipti ve en sıcak kısımlarına uzun yıllara dayanan deneyimlerinden doğan bir kesinlikle tütün suyu tükürüyorlardı. Genç olanlar, kutuların üzerine çömelerek veya bir bacaklarını bir fıçıya koyarak, her akşam Bayan Watkins gelip örtüleri örtene kadar dalgın bir şekilde şeker, kraker ve kuru üzüm tadımları yaparak dış çemberin etrafında yerleştiler. Bayan Watkins dışarı çıkıp örtüleri örtene kadar, şişman, huysuz bir kadındı. Şişman iç çamaşırları giymiş, tıknaz ve huysuz bir kadındı. Kocası Lee'nin, kendisi olmasaydı, postaneyi yirmi dört saat boyunca yönetemeyeceğini söylediler. Anladık ki, o bir Kadın Hakları kadınıydı ve bazıları bunu Özgür Aşk'a inanmakla aynı şey olarak görüyordu. Ancak kesin olan tek şey, kocasının fıçılarından ve kutularından bedava öğle yemeği verilmesine inanmadığıydı. Bu köy parlamentosundaki en büyük kusur, bir muhalefetin olmamasıydı. Şapkaları başlarında, ağızları sert dil ve tütünle dolu, etrafta oturan alışılmış erkek topluluğu arasında, durumun herhangi bir temel özelliği konusunda diğerleriyle aynı fikirde olmayan kimse yoktu. En ufak bir çeşitlilik
görüntüsünü bile güvence altına almak için, içgüdüleri birbirine zıt olanlar
önemsiz farklılık noktalarını yakalamak için ellerinden geleni yapmak zorundaydı ve bu konudaki
tartışmalar mümkün olan en büyük özenle
sürülmeliydi, böylece devam ettirilebilirdi. Ancak, bu
görünürdeki uyumun, zihinlerinde, Beech çiftliğinde yalnızlık içinde sapkın öfkesini besleyen bir muhalefetin
olduğu gerçeğini daha da ısrarla tutmaya yaradığını düşünüyorum. Her halükarda, gecenin bir vakti bakkala gittiğimde evimize yöneltilen
acı sözler veya hatta küfürler duymadan asla gitmedim. Bu sıradan ziyaretlerden -toplantının dışında, tezgahın üzerindeki gaz lambasının yaydığı zayıf ışık halkasının ötesinde- Corners'ın barışa ne kadar karşı olduğunu öğrendim. Buradaki konuşmalardan, cephede ihanete çok benzeyen bir şey olduğu anlaşılıyordu. Antietam'daki zafer -kendi halkımızın kanıyla çok pahalıya satın alındı- hiç işe yaramamıştı. Yenilen İsyancılar'ın Potomac'ı rahatça geçmek için kendi zamanlarını kullanmalarına izin verilmişti. O zamandan beri takip edilmemişlerdi
veya taciz edilmemişlerdi ve Corners bunu ancak Birlik karargahındaki ihanet teorisine dayandırabilirdi. Bazıları buna sadece temkinli bir şekilde
imada bulundu. Diğerleri Kuzey'in kendi generalleri tarafından
satıldığını açıkça ilan etti. Neredeyse her gece gelip orada olduğu süre boyunca konuşmayı tekeline alan yaşlı "Jee" Hagadorn'a gelince, McClellan ve Porter'ı asılması gereken hainler olarak suçlamaktan çekinmedi.

Yazarken önüme çıktı - heyecandan titreyen zayıf vücudu, gergin ve solgun yüzünün etrafında dikilen kızıl sakalları, sıcak küçük odayı öfkeli nutuklarla doldururken, eklemleri mum kutusunun üzerinde birbiri ardına sert bir noktayı vuruyordu.
"Hadi Jee!" "Cehennemi yaşasınlar!" "Asılmak onlar için fazla iyi!" dinleyicileri, nefes almak için durduğunda onu cesaretlendirmek için bağırırlardı ve
sonra daha da öfkeyle tekrar başlardı, ta ki her kelimeden sonra soluk soluğa kalana kadar
ve "Lin-coln-ah!" "Lee-ah!" "Antietam-ah!" diye bağırırdı, tedirgin kulaklarımıza. Sonra eve giderdim, kilisede
daha önce "Adam-ah!" ve "Eve-ah!" diye nasıl bağırdığını hatırlardım ve
kendisini hiç krize sokmamış veya bir kan damarını
kırmamış olmasına hayret ederdim.

Dolayısıyla Abner ve Hurley'nin çiftlikte söyledikleri ve Corners'ta ilan edilenler arasında, savaşın durup durmayacağını veya her zamankinden daha kötü devam edip etmeyeceğini anlamak oldukça zordu.

Seçim Salı günü geldiğinde, işler hala bu şüpheli durumdaydı.
Bunu bilmiyordum veya düşünmemiştim, ta ki kahvaltı masasında Abner, Hurley ile birlikte akşam yemeğinden önce aşağı inip oy kullanacaklarını tahmin ettiğini söyleyene kadar. Birkaç gün önce Octavius'taki partisinin organizasyonundan bir paket oy pusulası almıştı ve bunları şimdi kitaplık çekmecelerinden birinden alıp kendisi ve Hurley arasında paylaştırdı.

"Sanırım sandıkta bunları satmanın pek bir faydası olmayacak," dedi, bir anlık sert bir gülümsemeyle, "ama, Tanrı aşkına, onlara oy vereceğiz!"

Hurley, kıkırdayarak, "Bize izin verdikleri kadar çok," diye ekledi.

O günlerde çok güzel biletlerdi, parlak renklerde mermer ve ekoseli arka yüzleri ve basılı başlıkların üzerinde önlerinde kartallar vardı. Diğer yıllarda mahalledeki serserilerle, sayıldıktan ve kutulardan atıldıktan sonra bu oyların bir kısmını kapmak için mücadele etmenin heyecanını paylaşmıştım. Bu yıl bunun tekrarlanması için koşullar uygun görünmüyordu ve görünüşe göre Abner'ın aklına bu geldi, çünkü kendiliğinden bana her biri bir iple bağlanmış ve "Eyalet", "Kongre", "Yargı" ve benzeri etiketlerle etiketlenmiş birkaç düzine küçük paket verdi. Ayrıca, sabah işleri ortadan kalktığı için, onlara Corners'a kadar eşlik etmemi kabul etti. Zemin gece boyunca donmuştu ve yol, dünkü tekerleklerin izleri arasında sert, uzlaşmaz sırtlar halinde uzanıyordu. İki adam, kararlı adımlarla ve başlarını gururla geriye atarak, sanki savaşa gidiyormuş gibi, tepeden aşağı doğru sallanıyorlardı. Yeni botlarımla arkadan sürüklenerek yürüdüm, o da çok heyecanlıydı. Hava soğuk ve sertti.

Oylama yerleri postanenin yanındaki küçük bir binada kurulmuştu - Lee Watkins'in kızak ve petrol
varillerini, kural olarak, sakladığı tek katlı bir çerçeve yapı. Bunlar bahçeye çıkarılmış ve yerlerine bir masa ve birkaç sandalye konmuştu. Pencereden bir cam panel çıkarılmıştı. Seçmenler, her biri sırayla, oy pusulalarını bu açıklıktan geçirip, müfettişler tarafından pencere pervazına dizilmiş birkaç kutuya yerleştirilecekti. Bir düzine veya daha fazla adam, çoğunlukla askeri paltolar giymiş, kaldırımda veya dışarıdaki yolda duruyor, ısınmak için ayaklarını yere vuruyor ve elleriyle omuzlarına vuruyorlardı, parmaklarının arasında benimkine benzer küçük bilet paketleri tutuyorlardı - yani, biçim ve renk parlaklığı olarak benimkilere benziyorlardı, ancak orada benzerliğin aniden sona erdiğini yeterince iyi biliyordum. Pencereden bir metre kadar uzakta iki direk
yerin içine çakılmıştı, gereksiz kalabalığı önlemek için bir tahta çakılmıştı.

Abner ve Hurley, kimseye tek kelime etmeden veya yoldan geçenlerden herhangi bir tanıma belirtisi göstermeden sandıklara doğru yürüdüler. Ancak, görünüşleri Corners'ın ilgisini açıkça uyandırdı ve market basamaklarında duran birkaç genç, neler olduğunu görmek için arkalarından ağır ağır yürüdü. Bunlar, bilet satıcılarıyla birlikte, şimdi iki adamımızın arkasında,
pencerenin yakınında toplandılar.

"Abner Beech!" diye bağırdı çiftçi açık camdan, meydan okuyan bir sesle. Ayak uçlarımda yükselerek, içerideki bazı adamların başlarını görebiliyordum, görünüşe göre seçim defterlerine bakıyorlardı. Hiçbir soru
sorulmadı ve bir dakika kadar sonra Abner oy kullandı ve arkadaşına yer açmak için biraz kenara çekildi.

"Timothy Joseph Hurley!" diye bağırdı kiralık adamımız, daha uzun görünmek için ayak parmaklarının üzerinde
durdu ve zayıf omuzlarını dikleştirdi.

"Vatandaşlık belgelerini aldın mı?" diye keskin, sert bir soru
pencere pervazından duyuldu.

"Evet aldım!" dedi İrlandalı, bu numarayı önceden görmüş olmanın verdiği memnuniyetle başını sallayarak ve etrafını saran
duygusal, düşmanca yüzlere hafifçe göz kırptı. "Evet aldım!"

Göğüs cebinden eski ve buruşuk bir zarf çıkardı ve
pürüzlü katlarından birkaç kağıt çıkardı ve bunları müfettişe iletti.

Müfettiş sadece belgelere göz gezdirdi ve
geri verdi.

"Bunlar işe yaramaz!" dedi kısaca.

"Ne diyorsun sen?" diye bağırdı İrlandalı. "Elbette 1856'dan beri her yıl aynı kağıtlara oy verdim ve hiç kimse bana karşı çıkmadı.
İyi değil, öyle değil mi? Ha!"

"Neden işe yaramazlar?" diye gürledi Abner Beech'in derin, öfkeli sesi.
Pencereye geri dönmüştü.

"Çünkü değiller, bu yeterli!" diye karşılık verdi müfettiş. "Pencereyi
kapatma! Başkaları oy vermek istiyor!"

"Yasa sana gelsin!" diye bağırdı Hurley. "Oy vereceğime yemin edeceğim!
Oy vereceğim--Oy vereceğim--"

"Ah, sus, Mick!" diye bağırdı yakınlardan biri ve sonra
grubun daha gerisinde başka bir ses yükseldi: "Ona oy vermesine izin verme! Agrippa'da bir
Copperhead yeter!"

"Yasa koyacağım--" Hurley'nin sesinin en yüksek seviyesinde tekrar başladığını duydum ve Abner yakalayamadığım bir şey
kükredi. Sonra
bir anda bütün adam kümesi, yerde yayılıp güreşen, kollar ve bacaklardan oluşan karmaşık bir karmaşaya dönüştü ve
bundan ete vurulan itici darbelerin sesi ve homurtular ve küfürlerden oluşan uyumsuz bir koro yükseldi. Buzlu çamurun büyük parçaları havada uçuştu, adamlar mücadele ederken
çizmeleriyle havaya kalktı. Tahtayla birlikte iki direğin gerginlik altında örüldüğünü, sonra çöktüğünü,
savaşçı grubun bazılarının
düşerken üzerlerinden yuvarlandığını gördüm. Bu kıvranan ve savrulan savaşçı kitlesinde kimin kim olduğunu tahmin etmek tamamen imkansızdı. Bu çılgın manzarayı izlerken çılgınca bir heyecanla yukarı aşağı dans ettim ve yıllar sonra bana söylendiğine göre, tüm gücümle
çığlık attım.

Sonra aniden büyük bir çalkantı oldu ve iri yarı bir adam
yarı sendeleyerek, yarı fırlayarak ayağa kalktı.

Diğerlerinin altından direklerden birini çekip çıkaran ve şimdi havaya
sıçrayan Abner'dı. Biri onu kavradı ve bir an için inişini sürdürdü, bu arada "Dikkat et! Dikkat et!" diye bağırdı, sanki hayat onun sesinin yüksekliğine bağlıymış gibi.

Yer sanki sihirle temizlendi. O anda sadece
Abner elinde direkle orada duruyordu ve yanında küçük Hurley, yüzünün alt kısmı kanla kaplıydı ve
paltosu sırtından yarı yarıya yırtılmıştı. Diğerleri çekilmiş ve
kazığın erişemeyeceği kadar uzakta bir yarım daire oluşturmuşlardı, tıpkı yaralı bir ayının etrafında çiftlik köpekleri gibi. İki veya üçünün başlarında ve boyunlarında kan vardı.

"Onu öldürün!" diye bağırıyorlardı ve daha sonra Roselle
Upman'ın bir tabanca çektiği, ancak bunu yaparsa diğerlerinin onu kullanmaktan vazgeçirdiği söylendi.
Abner sırtı binaya dönük, zor nefes alarak ve çamurla kaplı bir şekilde duruyordu, ancak kalabalığa ustaca bir vahşilikle
göz atıyordu ve zaman zaman ellerini o muazzam silahına yeniden tutunmak için kaydırıyordu. Tek kelime etmedi.

İrlandalı, bir anlık tereddütten sonra, ağzından ve çenesinden biraz kan sildi ve tekrar pencereye döndü. "Timothy Joseph Hurley!" diye bağırdı meydan okurcasına.

Bu sefer başka bir müfettiş öne çıktı - Hollanda yolundaki tabakhanenin sahibi ve bölgede önemli bir adam.
Açıkça içeride bir tartışma olmuştu.

"Yemin etmek isterseniz oyunuzu kullanacağız," dedi, barışçıl bir tonla ve dışarıdaki kalabalığın bazı muhalif haykırışları olmasına rağmen, yemini okudu ve Hurley arkasından mırıldandı.

Sonra, biraz zorlukla cebinden yırtık ve çamurlu bilet paketlerini çıkardı, her birinden en temiz olanını seçti ve oyladı - hepsi de kayıtsız bir tavırla.

Abner Beech şimdi onun arkasından yürüyerek, kazığa kararlı bir şekilde tutundu. Kalabalık, pek çok
sert yorum yapmadan, ama gerçek bir şiddet teklifi yapmadan, isteksizce onlara doğru yol açtı. Roselle Upman'ın önderlik ettiği daha coşkulu olanlardan bazıları, onları takip etmek ve Köşelerin ötesinde karşılaşmayı
yenilemek içindi. Ama bu da
hiçbir şeye
yaramadım ve sonunda yolu geçip Abner ve Hurley'e katılmaya cesaret ettiğimde, "Copperhead" çığlıkları bile kesilmişti.

Güneş çıkmıştı ve buzlu izler yapışkanlığa dönüşmüştü.

Adamların ağır çizmeleri, tepeye doğru yolun ortasından yürürken plastik toprağın bütün bölümlerini
topladı.

"Ağzına ne oldu?" diye sordu Abner sonunda, arkadaşına yan yan bakarak. "Kanıyor."

Hurley, dikkatle yüzünün alt kısmından bir el geçirdi, kızarmış parmaklarına baktı ve yüksek sesle güldü.

"Onlardan birinin kulağını ısırırım," dedi, açıklama olarak. "Benim kanım değil."

Abner kaşlarını çattı. "Bu ülkede savaşma şeklimiz bu değil," dedi, hoşnutsuzluk dolu bir tonla. "İnsanların kulaklarını ısırmak, medeni bir davranış biçimi değildir."

"Uygarlık için pek de iyi bir gün değildi," diye belirtti Hurley, hafifçe;
ve eve dönüş yolculuğumuz hakkında başka bir konuşma olmadı.

BÖLÜM VIII

SEÇİM ŞENLİĞİ

Seçim Salı günü, 4 Kasım'da yapılmıştı. Sonuç haberlerini içeren gazetemizin, Cuma sabahı Corners'ta olması bekleniyordu. Ama o tarihten çok önce öğrenmiştik ki -sanırım bunu öğrenen Hurley'di-
Kongre bölgemizde Kölelik Karşıtı'nın aslında yenildiğini. Abner'ın inanamayacağı kadar şaşırtıcı bir şeydi ama görünüşe göre tartışmasızdı. Bu konuda, Philo Andrews, Myron Pierce ve "Jee" Hagadorn'un diğer takipçilerinin bizim yerimizin önünden geçerken başlarını eğmelerinden daha fazla kanıta ihtiyaç yoktu. Elbette bunların hepsi, ilçenin diğer ucundaki büyük Tecumseh kasabasında ve Mohawk Hollandalılarının hala çok sayıda olduğu çevresindeki kasabalarda yapılmıştı. Ama bu, Dearborn İlçemizin Radikallerinin kar altında kalmış olmasının keşfinin göğsümüzü doldurduğu coşkuyu hiç azaltmadı. Uzak Adams ve Jay İlçelerinin bu kahramanlarının, çiftliğimizin iki oyu Agrippa'daki davanın neredeyse umutsuzlukla en düşük noktasına ulaştığı gün, bölgeyi kurtarmak için çalışıyor olmaları harika değil miydi?

Abner, bu başarının haberi damarlarını o kadar güçlü bir şekilde heyecanlandırıyordu ki, yürürken ayaklarını yere veya zemine basmakta zorluk çekiyordu. Dizlerinin yaylarının yukarı doğru sarsılmaya devam ettiğini, bu yüzden
sürekli tekmelemek ve dans etmek istediğini söyledi. Janey Wilcox, uysal ve sessiz bir kız olmasına rağmen, vahşice öfkeli bir partizandı, Perşembe gecesi evin önündeki tepede bir şenlik ateşi yakmak için can atıyordu, böylece Corners'taki her annenin oğlu bunu görebilirdi, ancak Abner basılı gerçekler önümüze gelene kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündü.

Cuma sabahı kahvaltıyı bitirmek için sabırsızlanıyordum, postaneye gitmek için o kadar hevesliydim ki. Tepeden aşağı hızlı adımlarla
indiğimde hava gerçekten de tamamen
gün ışığı görmemişti. Yine de, ne kadar
erken olsam da, Lee Watkins'in mağazasında
ben geldiğimde yaklaşık yirmi kişi vardı, hepsi tezgahın en uzak ucundaki yüksek kare cam yüzlü güvercin yuvalarının etrafında kümelenmişti,
arkasında Lee ve ekşi suratlı karısının lamba ışığında postaları
ayıkladığı görülebiliyordu. "Jee" Hagadorn bu gruptaydı ve Squire Avery,
ve mahallenin diğer önemli vatandaşlarının çoğu.
Hepsi
derinden huzursuzdu.

Her iki dakikada bir biri bağırıyordu: "Hadi Lee, bize
bir gazete ver, yine de!" Ama nedense Bayan Watkins
amansızdı. Büzülmüş dudakları ve kararlı ifadesi bize açıkça
her şey ayıklanana kadar hiçbirinin servis edilmeyeceğini söylüyordu. Böylece sabırsız garsonlar protesto ederek zamanlarını beklediler, nefeslerinin altında öfkeli sözler söylediler. Orada üç çeyrek saat durmuş olmalıyız.

Sonunda Bayan Watkins ellerini pantolonunun üstündeki önlüğe sildi.
Herkes işareti biliyordu ve o anda bir düzine kol şiddetle Lee'ye doğru uzandı, öncelik için mücadele ediyorlardı. Bir anda
ambalajlar yırtılmış ve çarşaflar açılmıştı. Sonra
dükkan heyecanlı seslerle canlandı. "Evet, efendim! Doğru!
Copperhead'ler kazandı!" "_Tribune_ Seymour'un seçimini kabul etti!" "Bölgede yüz kişiden az farkla yenildik!" "Elveda, insan özgürlüğü!"
"Şimdi Lazarus'un köpekler tarafından yalandığında nasıl hissettiğini biliyoruz!" ve benzeri
--öfkeli sızlanmaların fırtınalı savaşı.

Sıra bana geldiğinde ben de toplandım ve kutunun içinde gördüğüm kağıda elimi uzattım. Lee Watkins beni tanıdı ve bana teslim etmek için
kağıdı çıkardı. Ama aynı anda, aceleyle başka bir derginin sütunlarını
tarayan karısı başını kaldırdı ve kim olduğumu gördü.
Şimşek gibi bir hareketle elini uzattı, _Dünyamızı_
kocasının elinden kaptı ve kinle tezgahın altına fırlattı.

"Senin için hiçbir şey yok!" diye çıkıştı bana. "Sinir bozucu
paçavra!" diye mırıldandı kendi kendine.

Tanıdık ambalajı açıkça görmüş ve hareketlerini yeterince anlamış olsam da, Bayan Watkins ile bu konuyu tartışmak hiç aklıma gelmedi. Onun telaşlı, kararlı tavırları, belki de
pantolonları beni her zaman hayrete düşürmüştü. Bir süre, görüş alanından
kaçarak, mutfağa çıkana kadar bekledim. Sonra Lee ile kararlı bir şekilde konuştum:

"Eğer bana o kağıdı vermezsen," dedim, "Abner'a söylerim ve o da seni terletecek!"

Postacı mutfağa doğru temkinli bir bakış attı. Sonra tezgahın altına doğru hızlı, dalgıç bir hareket yaptı ve gizlice kağıdı bana doğru uzattı.

"Kaybol!" dedi kısaca ve ben de ona itaat ettim.

Abner, bu kağıdın ona anlatacakları karşısında şaşkın bir zevkle çılgına dönmüştü. Normalde onu öfkeden deliye döndürecek olan Bayan Watkins hakkındaki hikayem bile sadece kısa bir homurtuya neden oldu. "O postaneyi tutmak için sadece iki yılları daha var," dedi tek yorumu. Hurley ve Janey Wilcox ve hatta Underwood kızı içeri girdi ve
Abner'ın haberi okumasını dinledi. Hiçbir şeyden kaçınmadı, ancak
diğer eyaletlerdeki ilçelerin isimlerini nasıl telaffuz edeceğini bile bilmediği
uzun rakamlar ve anlamsız kataloglar
arasında cesurca ilerledi: "'Wisconsin'deki beş yüz otuz bir ilçe
Brown'a 21.409, Smith'e 16.329, Ferguson'a 802, Cumhuriyetçilerin 26'lık kaybını veriyor.' Bunu görüyor musun, Hurley? Her yerde aynı." "'Kalapoosas
İlçesi, parti tarihinde ilk kez Cumhuriyetçi Şerif
seçiyor.' Bu pek iyi değil, ancak on binde bir." "'New Hampshire'daki dört yüz altı kasabada net bir Demokrat kaybı var--' şaka! Bunda hiçbir şey yok! Diğer kasabalardan haber gelene kadar bekle!"

Böylece Abner okumaya devam etti, özellikle iyi bir şey ortaya çıktığında serbest eliyle uyluğuna vurdu. Ve iyi olduğunu hissettiğimiz çok şey vardı. Eyalet kazanılmıştı. Kongre Üyemizin yanı sıra,
birçok kişi daha beklenmedik yerlerde seçilmişti--o kadar ki
gazete Kongre'nin kendisinin bizim olabileceği umudunu taşıyordu.
Elbette Abner hemen sanki zaten bizimmiş gibi konuştu. Paragraflar arasında dinlenerek, Hurley ve diğerlerine bunun işi çözdüğünü söyledi. Savaş artık kesinlikle terk edilmeli ve ayrılan Eyaletler her iki taraf için de onurlu şartlarla Birliğe geri dönmeye davet edilmeli.

Hurley diğer her şeye onaylayarak onaylamıştı. Bu son noktada bir çekincesi varmış gibi görünüyordu. "Ya gelmezlerse?" diye sordu.

"O zaman dışarıda kalsınlar," diye dogmatik bir şekilde yanıtladı Abner. "Bu savaş - kardeşler arasındaki bu kötü savaş - durmalı. Salı günkü oyların anlamı bu. Sen ve ben Corners'a gidip oylarımızı ne için kullandık? - neden, barış için!"

"O zaman, başka biri de benim payımı aldı," diye belirtti Hurley, hüzünlü bir şekilde kıkırdayarak.

Abner, fark edemeyecek kadar konuya odaklanmıştı. "Evet, barış!" diye tekrarladı, sınıf toplantısındaki derin titreşimli tonlarıyla. "Neden, neler olup bittiğini bir düşünün! Büyük ordular kuruldu, yüz binlerce dürüst adam işlerinden alındı ​​ve birbirlerini öldürmeye koyuldu, ülkenin tüm yıkımları köklerinden söküldü, evler ıssızlaştı, topraklar dul ve yetimlerle doldu ve her ev bir yas evi oldu."

Bayan Beech, tamir sepetini dizinin üzerine koyup oturmuştu, tıpkı bizim gibi kocasını dinliyordu. Şimdi ayağa fırladı, bu son sözleri havada titrerken, sepete veya yere saçılmış içeriklerine aldırmadan, önlüğünü gözlerine koydu ve yarı kör bir şekilde yanımızdan geçip yatak odasına girdi. Kapıyı kapatırken bir hıçkırık sesi duyduğumu sandım.

Evimizin görkemli, gururlu, kendine yeten hanımının hepimizin önünde böyle davranması Seymour'un seçilmesinden bile daha şaşırtıcıydı. Sessiz bir şaşkınlıkla birbirimize baktık.

"M'rye kendini iyi hissetmiyor," dedi Abner sonunda, özür dilercesine. "Siz kızlar, onu tüm akrabalarınızdan uzak tutmalısınız."

Ancak, onun da bizim kadar şaşkın olduğu görülebiliyordu.
Ayağa kalktı, sobaya doğru yürüdü, çizmesini bir iki dakika
düşünceli bir şekilde ocağa sürttü, sonra
tekrar masaya döndü. Sonunda bu ruh halinden sıyrılıp, dudaklarına bir gülümseme kondurması gözle görülür bir çabayla oldu.

"Pekala, Janey," dedi, canlılık çabasıyla, "şimdi ateşinle devam edebilirsin. Sanırım senin için ve inek ahırında birkaç eski fıçı var."

Ama bunu söyledikten sonra aniden döndü ve karısını oturma odasından
çıkan küçük odaya kadar takip etti.

IX. BÖLÜM

ESTHER'İN ZİYARETİ

Ertesi gün, cumartesi, doğum günümdü.
Soğuk algınlığı, şiddetli baş ağrısı ve sırtımdan aşağı birbirini kovalayan titremelerle
kutladım. Her zamanki gibi, gün doğmadan önce iki adamla birlikte inek ahırına gittim,
ama kendimi o kadar kötü hissettim ki, sağım yarıya
inmeden eve geri dönmek zorunda kaldım. M'rye beni gördüğü anda, hasta listesine alındım.

Beech çiftliği hasta olmak için iyi bir yerdi. Hem M'rye hem de
Janey, hastalar için lezzetli küçük yemekler hazırlama ve başka şekillerde onların rahatını sağlama konusunda yetenekliydiler; bu da yıl geçtikçe, sadece tüm erkekler çok iyi durumda olduğu için, boşa gidiyordu.
Bu nedenle, nadir bir fırsat çıktığında, bundan en iyi şekilde yararlandılar. Ayaklarımı ve bacaklarımı bir kova sıcak suya koydurdum ve dulavratotu yapraklarıyla sardırdım. Janey kahvaltım için yumuşak bir tost hazırladı - tatsız ve sıradan sütlü tost değil - ama her altın rengi dilim ayrı ayrı bir tabakta pişirildi, önce kaynar suyla ıslatıldı, sonra karabiber, tuz ve tereyağı ile kaplandı ve hepsinin üzerine biraz soğuk süt kondu. Bu muhteşem kahvaltıyı, M'rye'nin büyük minderli sallanan sandalyesine yerleşerek, ayaklarım ve bacaklarım bir battaniye-şala iyice sarılmış, rahatça sobanın yanında başka bir sandalyeye uzanmış bir şekilde, rahatça yedim.

Önceki akşam kamp ateşinin etrafında soğuk algınlığına yakalandığım varsayılmıştı ve bu inanç, en azından kendi zihnimde, hastalığım hakkında bir tür vatanseverlik cazibesi yaratıyordu.

Kamp ateşi meşhur bir başarıydı. Havada biraz yağmur olmasına rağmen, variller ve yosun tutmuş eski çit korkulukları çıralı çam gibi yanıyordu ve Hurley ve ben bir sürü çalı çırpı attığımızda, kıvılcımlar bir kükremeyle Dearborn İlçesi'nin her tarafında görülebileceğini hissettiğimiz alevli bir sütuna dönüştü. Her halükarda, bunun Corners'ta görülüp anlaşıldığına dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü
oradaki düşmanlarımız hemen bir cevap ateşi yaktılar, bu ateş zaman zaman o kadar tuhaf bir şekilde yoğun bir ışıltıyla parlıyordu ki
Abner, Lee Watkins'in onlara gazyağı fıçılarından bazılarını vermiş olması gerektiğini söyledi. Postane müdürünün böyle bir fedakarlık yapması düşüncesi Abner'ın zihnini oldukça rahatsız etti, daha sonraki dönüşlerin seçim sonuçlarını değiştirmiş olabileceği gibi iğrenç bir düşünceyi uyandırdı. Fakat Hurley ve ben eski terk edilmiş bir mısır ambarının tüm kenarını sürükleyip alevlerin içine
attığımızda ve üstüne kuru çalılar yığdığımızda, ta ki gökyüzü üstümüzde alev alev yanıyormuş gibi görünene ve tepedeki anız tarlaları ışıkta kızarana kadar,
Abner kendini rahatlamış bir şekilde itiraf etti. Coşkumuz o kadar büyüktü ki, yatağa girmeden önce saat neredeyse on olmuştu, önce ateşi iyice söndürmüştük, gece boyunca yükselen bir rüzgar kıvılcımları
saçabilir ve yaramazlık yapabilirdi.

Ertesi gün, baş ağrım ve titreyen omurgamla birlikte, düşünmem gereken tüm bu muhteşem şeyler vardı ve bunlar terazinin dengesini
memnuniyete doğru bozdu. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra M'rye keten tohumu lapası yaptı ve gevşekçe boynuma sardı ve bana içmem için biraz kemik çayı getirdi. Havada hint yağı ve senna arasında bir tartışma vardı, mutfak kapısı açıldığında parçaları bana geldi. Underwood kızı, yengesinin her zaman baş ağrılarını enseye çiğ olarak sürülen
hardallı bir yakı ile geçirdiğinde ısrar ederek beni sürekli olarak tedirgin etti. Arada sırada biri gelip bana basmakalıp bir formülle hitap ederdi: "Daha iyi hissediyor musun?" ve ben her zaman olduğu gibi "Hayır" diye cevap verirdim. Gerçekte ise, her zaman tembelce rahattım, Lossing'in "1812 Savaşı Saha Kitabı" kucağımda açık dururdu, istediğimde bakabilirdim. Bu kitap Devrim hakkındaki kitap kadar ilgi çekici değildi, ama büyükbabalarımdan biri daha sonraki savaşta asker olarak Sackett Limanı'na kadar yürümüştü, ama oraya vardıktan sonra savaşacak bir şeyi yok gibiydi ve ciddi ruh hallerimde her zaman onun savaşı hakkında okumayı görevim olarak hissettim.

Böylece gün geçti ve akşam karanlığı oturma odasında toplanmaya başladı.
Erkekler dışarıda bir yerlerdeydi ve kızlar tereyağı odasında
çalışmaya başlamışlardı. M'rye onarımını yapıp içeri girmişti ve sobanın karşı tarafına oturmuş, ara sıra düz tepesine bakıp merhemimin uygun yerinden aşağı sarkmadığından ve diğer açılardan beklenebileceği kadar iyi olduğumdan emin oluyordu.

Aramızda bir konuşma düşünülemezdi, ben bu kadar uykulu ve tembel olmasam bile. M'rye konuşkan biri değildi ve her zaman sessizce oturmayı, başkalarını dinlemeyi veya daha iyisi, düşüncelerini rahatsız edecek hiçbir ses olmadan işine devam etmeyi tercih ediyordu. Bu uzun meditasyon süreleri ve siyah, nüfuz eden gözlerinin sakin bakışları bana onun diğer kadınlardan çok daha akıllı olması gerektiği hissini verdi, onlar hiç hareketsiz duramazlardı, ama akıllarına bir şey geldiği anda her şeyi gevezelik ederlerdi.

Uzun, uzun bir süre böyle oturmuştuk, ta ki azalan ışıkta nasıl
dikiş dikebildiğini merak etmeye başlayana kadar, birdenbire, gözlerini işinden kaldırmadan, benimle konuştu.

"Ni Hagadorn'un nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu bana, ölçülü, etkileyici bir sesle.

"O--o--bana gideceğini söyledi," diye cevapladım, zayıf bir kaçamak cevapla.

"Ama nereye? Güney'e mi?" Ben tereddüt ederken başını kaldırdı ve o karanlık bakışını bana doğru
çaktı. "Çıkart şunu!" diye emretti. "Bana gerçeği
söyle!"

Böylece yalvardım, hemen Ni'nin Güney'e gideceğini söylediğini ve bir şekilde yolunu bulabileceğini kabul ettim. "Gitti, biliyorsun," diye ekledim, bir duraklamadan sonra, "aramaya çalışmak için--yani, etrafta avlanmak için--"

"Evet, biliyorum," dedi M'rye veciz bir şekilde ve yine uzun bir sessizlik oldu.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve mutfağa gitti, yanan lambayla geri döndü. Lambayı masaya koydu, abajuru bir tarafa koydu, böylece ışık gözlerimi acıtmasın
ve onarımına devam etti. Üzerine düşen sarı ışık, koyu, sert, yüksek hatlı yüzüne her zamankinden daha karanlık bir etki verdi. Molly Brant'ın, doğduğu Vadi'nin tarihinde böylesine korkunç bir kızarıklık bırakan, gizemli bir şekilde büyüleyici ve kanlı Mohawk kraliçesinin bizim M'rye gibi olması gerektiği aklıma geldi. Zihnim uykulu bir şekilde çiftçinin karısını battaniyelere ve wampum zincirlerine, kuzguni saçlarına kartal tüyleri takarak giydirmeye başladı ve sonra belirsiz bir şekilde Hint rüya diyarının eşiğinden uzaklaştı, sonra aniden, irkilerek,
arkamdaki veranda kapısından odaya beklenmedik birinin girdiğinin farkına vardım.

Dışarıdan gelen soğuk hava beni uyandırmış ve
girişten bahsetmişti. M'rye'nin yüzüne bir bakış gerisini ortaya çıkardı.

Afallamış bir ifadeyle yeni gelene bakıyordu, ağzı
şaşkınlıkla yarı açıktı. Hala bakarak ayağa kalktı ve
abajuru başka bir yöne doğru eğdi, böylece ışık yabancıya düştü. Bunun üzerine sandalyemde dönüp baktım.

İçeri giren Esther Hagadorn'du!

Bir an garip bir sessizlik oldu ve sonra okul öğretmeni
aceleyle konuşmaya başladı. "Verandadan yalnız olduğunuzu gördüm - çok
gergindim, hiç rap yapmak aklıma gelmedi - perdeler yukarıdaydı - ben- ben
doğruca içeri girdim."

Sanki bu ifadeye yorum yapar gibi, M'rye odanın karşısına yürüdü
ve veranda pencerelerinin üzerindeki iki perdeyi de indirdi. Eli hala
ikinci perdenin ipindeyken döndü ve yine
ziyaretçisini aptalca süzdü.

Esther bu karşılama karşısında gözle görülür şekilde kızardı ve dudaklarına gelen ilk kelimeleri
boğmak zorunda kaldı. Sonra daha iyi devam etti: "Umarım
kabalığımı mazur görürsünüz. Rap ​​yapmayı gerçekten unuttum. Çok
özel bir işim çıktı. Ab--Bay Beech evde mi?"

"Oturmaz mısınız?" dedi M'rye, nezaket göstermek için asık suratlı bir çabayla. "Onu
hemen içeri bekliyorum."

Okul müdiresi, biraz çekingenlik göstererek, en yakın sandalyeye oturdu ve duvar kağıdına dikkatle baktı. Beni hiç fark etmemiş gibi görünüyordu -aslında M'rye'ı pencereden tek başına gördüğünü söylemişti- ve şimdi öksürüyordum ve merhemimi yeniden ayarlamak için kıpırdanıyordum, ama o bana bakmadı. M'rye sobanın yanındaki sandalyesine geri dönmüştü ve tekrar tamir etmeye başlamıştı.

"Eşyalarını bıraksan iyi olur. Dışarı çıktığında onları hissetmeyeceksin," diye belirtti, utanç verici bir sessizlik döneminden sonra, resmi ifadeleri ürpertici bir niyetle doldurarak.

Esther büyük vizon pelerininin halkasına beceriksizce bir hareket yaptı, ama
onu çözmedi.

"Ben--ben senin benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum," diye başladı sonunda ve sonra
gergin bir şekilde durdu.

"Belki de yapmaman daha iyi," dedi M'rye, anlamlı bir şekilde, kolunun uzun hareketleriyle
onararak ve çorabının ve topunun üzerine dikkatlice eğilerek.

"Sizin zor hissetmenizi anlayabiliyorum," diye devam etti Esther, hala duvardaki dağınık mavi figürlere bakıyor ve parmaklarıyla pelerinindeki tüylü kuyrukları çekiştiriyordu. "Ve--ben _suçluyum, _birileri_, şimdi görebiliyorum--ama o zamanlar ikimize de öyle görünmüyordu."

"Benim işim değil," diye belirtti M'rye, duraklama geldiğinde, "ama
eğer Abner'la ilgili bir işiniz varsa, beklemekle pek bir şey kazanamazsınız.
Elbette benim için bir önemi yok, öyle ya da böyle."

Uzun bir süre başka bir kelime konuşulmadı. Oturduğum yerden kızın dudaklarının titrediğini görebiliyordum, duvara kararlılıkla bakıyordu. M'rye'nin aynı yeri tekrar tekrar yamadığından emindim, iğnesini o kadar öfkeyle uçuruyordu ki.

Birdenbire öfkeyle başını kaldırdı. "Peki," dedi yüksek sesle, acı bir tonla: "Neden söylemek için geldiğini söyleyip bitirmiyorsun? Bir şey duydun, _ben_ biliyorum!"

Esther başını iki yana salladı. "Hayır, Bayan Beech," dedi, sesinde acıklı bir titremeyle, "Ben--ben hiçbir şey duymadım!"

Kendi kesik kesik sözlerinin sesi onu derinden etkilemiş gibiydi.
Gözleri yaşlarla doldu ve aceleyle manşonundan bir mendil çıkardı ve onları kurulamaya başladı. Biraz yüksek sesle hıçkırmaktan kendini alamadı.

M'rye, sepetteki yığından kasıtlı olarak bir çorap daha aldı,
topun üzerine geçirdi ve yeni bir işe başladı --hepsi ağlayan kıza bakmadan.

Böylece Janey akşam yemeği için masayı hazırlamak üzere içeri girdiğinde iki kadın hâlâ oturuyordu.
Lambayı kaldırıp örtüyü serdi ve
tekrar yaktı; tabaklar, bıçaklar ve kaşıklar getirdi ve
alışılmış yerlerine yerleştirdi--bu arada gizlice Bayan
Hagadorn'a inanmaz bir şaşkınlıkla baktı. İşini bitirdiğinde
hanımefendisinin yanına gitti ve eğilerek hepimizin net bir şekilde duyabileceği şekilde fısıldadı: "Akşam yemeğine _kalacak_ mı?"

M'rye tereddüt etti, ancak Esther başını kaldırdı ve mendili hemen
yerine koydu. "Ah, hayır!" dedi hevesle: "Bunu
aklından bile geçirme! Bay Beech'i görür görmez hemen eve gitmeliyim." Janey, belirgin bir rahatlama havasıyla
dışarı çıktı.

Şu anda mutfaktan ağır botların yere
atıldığı sesi duyuldu ve sonra Abner içeri girdi. Kapıda durdu, devasa bedeni onu tamamen dolduruyormuş gibi görünüyordu ve bir an kadarını
çatısı altında bir komşunun yeni
görüntüsünü izlemeye adadı. Sonra ilerledi, ziyaretçinin yüzünü açıkça görene kadar eğik bir şekilde yürüdü. Şaşırmış olması mantıklıydı ama buna dair hiçbir belirti vermedi.

"Nasılsınız, Bayan," dedi, ciddi bir nezaketle, yaklaşıp
büyük elini uzatarak.

Esther aniden ayağa kalktı, keyifli bir şaşkınlıkla şakayık kırmızısı oldu ve kendisine uzatılan eli tuttu. "Nasılsınız, Bay Beech," diye cevapladı hevesle, "Ben--ben sizi görmeye geldim--acil bir şey hakkında."

"Dışarıda oldukça sert bir fırtına esiyor," dedi çiftçi, belli ki zaman kazanmak için, yüzünü ciddi ve düşünceli bir şekilde tararken, şişmiş göz kapaklarını ve gözyaşlarının lekelerini fark etti ve
ne yaptığını tahmin etmeye çalıştı. "Sabah olmadan bir ayak kar yağsa şaşmamalı."

Okul öğretmeni söyleyeceklerine nasıl başlayacağı konusunda şüphe içinde görünüyordu, bu yüzden Abner, sorgulayan bakışlarını ondan kaldırdıktan sonra, masanın üzerinde bir öğretmenin bakışını gezdirmek için zaman buldu. "Janey'nin başka bir yere oturmasını sağla!" dedi otoriter bir kısalıkla.

M'rye itaat etmek için ayağa kalktığında, Esther patladı: "Ah, hayır, lütfen yapma! Çok
teşekkür ederim, Bay Beech--ama gerçekten duramam--gerçekten, bunu
düşünmemeliyim."

Çiftçi, M'rye'a emrini onaylarcasına başını salladı, o da
mutfağa doğru
hızla yürüdü.

"Her neyse, orada olacak," dedi. "Şimdi tekrar otur, lütfen."

Sanki haberi anlatacak olan kendisiymiş gibi, bu yüzden
doğal olarak durumu kontrol altına aldı. Kız oturdu ve çiftçi koltuğunu çekip onun önüne oturdu, nezaket gereği çoraplı ayaklarını
basamakların altına koydu.

"Şimdi, Bayan," diye başladı, sadece onun nefret ettiği baba adını anmamayı tercih ettiğini medeni bir şekilde belli ederek, "doğmamış bir bebekten daha fazla şey bilmiyorum, seni buraya getiren şey. Eminim, sizin hakkınızda bildiklerimden, bu eve sadece gelmek için veya tartışılması mümkün olmayan ve tartışılmaması gereken şeyleri tartışmak için gelmezsiniz. Bir anlamda, biz burada sizin arkadaşlarınız değiliz ve ikimizin konuşmak istemediği bir sürü şey var, çünkü bunlar sadece kötü hislere yol açacak ve bu yüzden hepsini tamamen yalnız bırakacağız. Ama başka bir açıdan, sana karşı her zaman bir sempatim oldu. Sen akıllı bir kızsın ve pazarlık konusunda bilgilisin, ve buralarda bu türde çok fazla adam yok ki, senin gibi Kitaplara ve öğrenmeye düşkün olan ben,
orada onlara karşı düşmanca olmak istiyorum. Şimdi tebeşir çizgisinin nerede olduğunu
çok iyi anlayabilirsin ve biz de onun üzerinde yürüyebiliriz."

Esther başını salladı. "Evet, anlıyorum," dedi ve Abner'ın
söylediklerinden hoşlanmamış gibi görünüyordu.

"Öyleyse, ne oldu?" diye sordu çiftçi, ellerini dizlerine koyarak.

"Peki, Bay Beech," diye başladı okul öğretmeni, hızlı bir yan bakışla M'rye'ın döndüğünü ve kendisinin
masaları yeniden düzenlediğini fark etti. "Bunu duymuş olabileceğinizi sanmıyorum, ancak gün içinde bazı önemli haberler geldi. Farklı hikayeler var gibi görünüyor, ancak bunların özü, önde gelen Birlik generallerinden bazılarının hain olduğu
keşfedildiği ve McClellan'ın ordunun başındaki
yerinden alınıp tutuklanarak New Jersey'deki evine dönmesinin emredildiği ve diğerlerinin de aynı şekilde
muamele edileceğini söyledikleri ve Fath--_bazı_ insanlar bunun bir idam meselesi olacağını düşünüyor,
ve--"

Abner tüm bunları elinin bir hareketiyle bir kenara itti. "Bunlar
bir fasulye tepesi kadar bile değil," dedi sakin bir şekilde. "Bu sadece bir kin, çünkü seçimlerde onları
yendik. _Bunun_ için kafanı yorma!"

Esther rahatlamamıştı. "Hepsi bu değil," diye devam etti gergin bir şekilde. "Büyük bir komplo keşfedildiğini söylüyorlar, gizli sempatizanları Kuzey'in her yerinde."

"Pooh!" diye yorumladı Abner. "Bunu daha önce de duyduk!"

"Kuzey'in her yerinde," diye devam etti, "Kanada'dan enfekte
giysiler getirmek ve çiçek hastalığını aramızda yaymak niyetiyle ve--"

Çiftçi düpedüz güldü; küçümsemeyle acılaşmış bir kahkaha. "Sırada hangi saçmalık var!" dedi. "Sen--başı omuzlarında _senin_ gibi bir kız--böyle saçmalıklara kulak ver demek istemiyorsun! Hadi ama, dürüst Injin, bana
_bunların hepsine inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Önemli değil, Bay Beech," diye cevapladı kız, yüzünü ona doğru kaldırarak ve daha güvenli bir şekilde konuşarak--"benim neye
inandığım hiç önemli değil. Ben Corners'ta neye inandıklarından bahsediyorum."

"Corner'lar kandırılsın!" diye haykırdı Abner, kibarca ama vurgulayarak.

Esther sandalyeden kalktı. "Bay Beech," diye etkileyici bir şekilde ilan etti;
"bu gece buraya geliyorlar! Şu şenlik ateşiniz onları çileden çıkardı. Bunu nasıl öğrendiğim önemli değil -babamdan değil- onun bu konuda bir şey bildiğini bilmiyorum ama _buraya_ geliyorlar! ve--ve Tanrı
buraya geldiklerinde ne yapacaklarını bilir!"

Çiftçi de ayağa kalktı, sakalının üzerinden kıza bakarken devasa bedeni kızınkinden daha uzundu. Artık çoraplı ayaklarını gizlemiyordu. Bir an duraksadıktan sonra şöyle dedi: "Demek bana bunu söylemeye geldin, ha?"

Okul öğretmeni başını salladı. "Bunu yapmamak elimde değildi," diye açıkladı, basitçe.

"Eh, sana borçluyum!" diye belirtti Abner ciddiyetle. "Ne olursa olsun, sana borçluyum!"

Bunun üzerine döndü ve yavaşça mutfağa doğru yürüdü, kapıyı arkasında açık bıraktı. "Tekrar çizmelerini giy!" dediğini duyduk, muhtemelen Hurley'e. Bir iki dakika sonra kendi çizmelerini giymiş ve kolunda eski çift namlulu av tüfeği
mutfak rafının üstünde her zaman asılıydı. Elinde
iki av tüfeği şişesi, saçma dolu küçük tütün kesesi ve bir barut boynuzu vardı. Bunları kitaplığın açık rafına koydu ve,
meme uçlarına yeni kapaklar taktıktan sonra tüfeği yanlarına koydu.

"Akşam yemeğine kalmana daha da çok üzülürüm," dedi,
tekrar Esther'e bakarak, "sadece herhangi bir tatsızlık _olursa, neden, senin buna karışmanı günah gibi nefret ederim.
Görüyorsun ya, nasıl bir yerdeyim."

Esther bir an bile tereddüt etmedi. M'rye'ın
tereyağı tabağını yenilediği masanın yanında durduğu yere yürüdü. "Gerçekten kalmaktan çok
memnun olurum, Bay Beech," dedi, kazanan bir açık sözlülükle, "eğer izin verirseniz."

"İşte senin için hazırlanmış yer," diye yorumladı M'rye duygusuzca. Sonra,
kocasının gözüne çarparak, yüzeysel bir güvence ekledi "Tamamen
hoş geldin."

Hurley ve kızlar içeri girdiler ve benden başka herkes
masaya oturdu. Hem Abner hem de İrlandalı, misafirlere iltifat etmek için
üzerlerinde ceketlerini giymişlerdi. M'rye, üzerine esmer şeker sürülmüş kalın bir dilim taze tereyağlı ekmek ve bir fincan zayıf çay getirdi ve
yanımda bir sandalyeye koydu. Sonra akşam yemeği devam etti,
çiftçi, mahsuller ve hava durumu hakkında parça parça konuşuyordu.
Ziyaretçimizden ara sıra gelen bir yanıt dışında, geri kalanlar sessizliğini korudu. Underwood kızı, korku dolu gözlerini kitaplıkta duran
silahtan ayıramadı ve iştahı olmadığını söyledi, ancak
Hurley iştahla yedi ve buruşuk ve esmer küçük yüzünde bir gülümseme vardı.

Dışarıdaki rüzgar pencerelere tiz bir şekilde ıslık çalarak
panjurları takırdatıyor ve evi taş temelleri üzerinde sallayan patlayıcı patlamalarla gücünü deniyordu. Bir veya iki kez veranda kapısını öyle şiddetli bir şekilde salladı ki
masadaki insanlar
içgüdüsel olarak başlarını kaldırdılar, orada biri olduğunu düşündüler.

Sonra, birdenbire, fırtınanın seslerinin karmaşasının üstünde,
yüksek ve net bir sesin yükseldiğini duyduk, haykırıyordu:

"_Lanet olası Copperhead'i dumanla dışarı atın!_"

BÖLÜM X

YANGIN

"Bağıran Roselle Upman'dı," diye belirtti Janey Wilcox, akşam yemeği masasına çöken
tedirgin sessizliği bozarak. "Bunun o olduğunu
anlayabilirsin çünkü tüm ön dişleri çekilmiş."

"Ben ormanda bir baykuş tarafından korkutulmak için doğmadım!" Abner,
büyük bir sakinlik gösterisiyle, kendine bir dilim ekmek daha alarak cevap verdi. "Hanımefendi, akşam yemeğini yarı yarıya bile beceremiyorsunuz!"

Ancak bu cesaret kendini koruyamadı. Bir dakika sonra, sonunda iki veya üç tabanca atışı ile artan öfkeli bağırışların yüksek bir korosu geldi. Sonra Abner sandalyesini geriye itti ve yavaşça ayağa kalktı ve geri kalanlar masanın etrafından fırladılar.

"Hurley," dedi çiftçi, bildiği kadar dikkatli bir şekilde,
şüphesiz diğerlerini rahatlatma düşüncesiyle, "sen kadınlarla birlikte mutfağa git, odunluk kapısını sürgüle ve mutfak kapısını korumak için baltayı da getir. Ben evin bu kısmına kendim göz kulak olurum."

"Burada seninle kalmak istiyorum, Abner," dedi M'rye. "Hayır, sen diğerleriyle dışarı çık!" diye emretti efendi kararlılıkla,
ve böylece hepsi benden hiçbir iz bırakmadan dışarı çıktılar.
Abajurun gölgesi beni onların düşüncelerinden tamamen koparmıştı.

Belki de şimdi olanlara dair anılarımın kesinlik ve düzenden yoksun olması şaşırtıcı değildir. Gerçek şu ki,
ayaklarımı ve baldırlarımı örtecek hiçbir şey olmadan, dulavratotu yaprakları ve o saçma şal dışında orada otururken kendi durumum karşısında duyduğum korku,
aklımdaki her şeyi bastırdı. Yine de, bir kısmını hatırlıyorum.

Abner kitaplığa doğru yürüdü ve silahı aldı, büyük baş parmağını kararlı bir şekilde çekiçlerin üzerine koydu. Sonra kapıya yürüdü, kapıyı ardına kadar açtı ve kendini eşiğe yerleştirdi, karanlığa baktı.

"Burada ne işin var, kim olursan ol?" diye bağırdı, derin meydan okuyan bir tonla.

"Seni ve Paddy'yi bir rayda küçük bir gezintiye çıkarmaya geldik!"
ilk başta duyduğumuz aynı tiz, alaycı ses cevap verdi. Sonra
diğerleri düşmanca koroyu sürdürdü. "Arka bahçede biraz zift ısıtıyoruz!" "Üşütmeyeceksin; bolca tüy var!" "İrlandalıya söyle, çiğnemesi için biraz daha kulak var!" "Dışarı çık ve Copperhead ilacını al!"

Uluyan rüzgarın anlaşılmaz parçalara böldüğü başka haykırışlar ve sonra yine tabanca atışlarıyla vurgulanan dağınık bir tezahürat dalgası vardı. Bu seslerin çatırtısı hala kanımı dondururken, her zamankinden daha şiddetli bir esinti Abner'ın iri yarı vücudunun etrafından geçti ve lambayı söndürdü.

İlk an tam karanlık olsa da, ikinci an bir rahatlama olarak tanınabilirdi. Hemen kendimi sandalyeden attım ve
sobanın arkasına doğru çoraplarımın ve çizmelerimin
kurumaya bırakıldığı yere doğru süründüm. Bunları, büyük kare eski sobayı
benimle o açık veranda kapısı arasında tutmaya özen göstererek, büyük bir titreme ve beceriksizlikle
aceleyle giydim.

"Sanırım bu gece ata binmeyeceğiz!" diye bağırdı Abner'ın, bağırışlar bir anlığına kesildikten sonra.

"Bir tane edinmelisin!" diye geri geldi orijinal ses. "Şikayetin için
ihtiyaç var!"

Çiftçi, tüfeğini kaldırarak, "Burada _şikayetine_ uyan bir şey var!" diye bağırdı. "Uyarı alın - bu sundurmaya
ayak basan ilk küfür edenin
içinde dört inçlik bir delik açacağım. Sincap saçmalarım var, geyik saçmalarım var ve arkamda daha çok var - bu yüzden seçimini yap!"

Bir sürü alaycı cevap bağırışları ve yuhalamalar oldu ve biri
yine havaya bir tabanca ateşledi, ama kimse
verandaya çıkmayı teklif etmedi.

Bundan cesaret alarak, odanın diğer ucuna gizlice yürüdüm ve
perdenin bir köşesini kaldırarak dışarı bakmaya çalıştım. İlk başta
karanlıkta görülecek hiçbir şey yoktu. Sonra
üst havadaki soluk kırmızımsı bir tür dağınık ışığı fark ettim, ki bu da
pompanın yönünde yirmi veya daha fazla karanlık figürün varlığını göstermeye zar zor yetiyordu. Açıkça, arka bahçede bir ateş yakmışlardı, dedikleri gibi - muhtemelen orada yakmışlardı
böylece ışık kimliklerini açığa çıkarmasın diye.

Bu, gerçekten Abner ve Hurley'i katran ve tüyle kaplamak istediklerine benziyordu. İfade kulağıma yeterince tanıdık geliyordu ve Corners'a ulaşan dağınık resimli haftalık dergilerdeki resimlerden, söz konusu prosedür hakkında genel bir fikir edinmiştim. Mağdurun soyulduğunu ve sıcak eritilmiş ziftle sıvandığını biliyordum;
sonra üzerine bir yastık kılıfı dolusu tüy boşaltıldı ve
bir çit korkuluğuna bindirildi, ayaktakımı bunu omuzlarına aldı
ve etrafta koşturdu. Ama hayal gücüm geri çekildi ve Abner Beech'i bu aşağılayıcı
pozisyonda hayal etme görevini reddetti. En azından zihnimde ilk önce bir sürü vahşi ve kanlı şeyin olacağı açıktı.

Görünüşe göre dışarıdaki kalabalık da bunu anlamıştı. Dakikalar geçmişti ve hala hiç kimse çiftçiyle yakın temas kurmak için verandaya çıkmamıştı. Çiftçi bacaklarını iki yana açmış, başı açık ve dik duruyordu, rüzgar kocaman sakalını omzunun üzerinden yandan savuruyordu.

"Eh! Hiçbiriniz gelmiyor musunuz?" diye seslendi sonunda sabırsız bir alaycılıkla. "Beni dışarı çıkarıp benimle eğlendiğiniz için çok aptal olduğunuzu düşünmüştüm!" Kısa bir duraklamadan sonra aklına başka bir alay geldi.
"Aman Tanrım, aşık olduğunuz zenciler bile," diye bağırdı, "sizin kadar korkak değiller!"

Dışarıdaki gölgeli şekiller arasında genel bir hareketlenme fark ediliyordu.
Bir an bunun verandaya akın eden bir saldırı anlamına geldiğini düşündüm. Ama hayır! aniden çok daha aydınlanmıştı ve kalabalık evin arka tarafına doğru
uzaklaşıyordu. Adamlar birbirlerine bağırıyorlardı, ama o an için rüzgar o kadar şiddetliydi ki tüm sözleri boğuldu. Kızaran ışık daha da parladı ve artık pencereden hiç kimse görünmüyordu.

"Çabuk gelin! Bay Beech! _Hepimiz yanıyoruz!_" diye bağırdı arkamdaki odadan korkmuş bir ses.

Nasıl döndüğümü tahmin edebilirsiniz.

Mutfak kapısı açıktı ve eşikte, etrafını çevreleyen garip sarımsı-donuk yarı ışığa karşı belirsiz bir şekilde siyah duran bir kadın figürü duruyordu. Bu kadın - sesinden Esther Hagadorn olduğunu anlıyordu - ellerini ovuşturuyor gibiydi.

"Çabuk! Çabuk!" diye tekrar bağırdı ve şimdi küçük geçidin gri, parlak dumanla dolu olduğunu görebiliyordum, duman onun yanından geçip oturma odasına doğru
sürükleniyordu. Ben bakarken bile, onun formunu yarı yarıya gizlemişti
ve dalgalar halinde içeri doğru yuvarlanıyordu.

Abner onu duymuştu ve şimdi silahı hala elinde, odanın karşısına doğru yürüdü, dumanın yoğunluğuna doğru, Esther'i önünde itti ve geçerken mutfak kapısını bir gürültüyle kapattı. Karanlıkta tek başıma bir veya iki dakika dehşet içinde kaldım, ilk başta mutfaktan gelen karışık sesler ve daha da uğursuz bir sessizlik olduğunda korkunç bir gerilimle şaşkına dönmüş ve yarı uyuşmuş bir şekilde. Sonra
bir çeşit dev mısırın aralıksız patlaması gibi yüksek bir çıtırtı sesi yükseldi. Kapı tekrar açıldı ve M'rye'ın uzun boylu bedeni, içeri akan yoğun dumanın
süpürücü hacmiyle kelimenin tam anlamıyla odaya fırlatılmış gibiydi. Kapıyı arkasına çekti - sonra beni, Hollanda pencere panjurlarından dışarıya doğru
zorla ilerleyen
karanlık kızıl ışıltıyla görünce heyecanlı bir şekilde homurdandı.

"Lambayı yak, seni aptal!" diye emretti, nefes nefese ve
yatak odasından mobilyaları
çıkarma işine koyulmak için yoğun bir konsantrasyonla.
Çalışırken, abajuru olmadan alevlenen ve duman çıkaran lambayı yaktıktan sonra, çılgınca ve şaşkın bir şekilde ona yardım ettim. M'rye'ın birdenbire bir düzine adamın gücüne sahip olduğu görüldü.
Hafif çekmeceli dolabı uçtan uca salladı;
Kitapları
masaya
aceleyle yerleştirdikten sonra, daha da büyük olan kitaplığı oldukça
kaldırdı; Yatak takımlarını süpürdü, ipleri kesti ve
yatak direklerini ve yan parçalarını bağlantı yuvalarından
çıkardı, öfkeli bir enerjiyle, sanki her iki oda da benim anlatmaya ayırdığım zamandan daha kısa bir sürede
sökülmüş gibi görünene kadar.

Üstümüzdeki çatırdayan ses artık öfkeli bir kükremeye dönüşmüştü, rüzgarın sert seslerinin
üzerine yükseliyordu. Gürültü, sıcaklık, duman ve
tüm bunların yarattığı dehşet beni hasta etti ve bayılttı. Başım döndü ve amaçsızca aptalca şeyler yaptım, M'rye'ın
fırlattığı şeylerin arasında beceriksizce dolaştım. Sonra birdenbire karanlık, dumanla sarılmış figürü
muazzam bir yüksekliğe fırladı, lamba dönmeye başladı ve kendimi
ayaklarımın altında sadece boşluk olduğunu, korkunç bir
hızla aşağı doğru
daldığımı, yıldızlarla dolu dönen gökyüzüyle çevrili hissettim.

* * * * *

Kendime geldiğimde başımın üstünde siyah bir gece gökyüzü vardı,
yüzümde soğuk havada kar taneleri vardı. Rüzgar dinmişti,
her şey ölüm kadar durgundu ve biri beni kollarında taşıyordu.
Başımı kaldırmaya çalıştım.

"Aisy now!" diye geldi Hurley'nin uyarıcı sesi kulağıma yakındı. "Bir dakika
içinde orada olacağız."

"Hayır--iyiyim--beni aşağı indir," diye ısrar ettim. Beni ayağa kaldırdı ve
şaşkınlıkla etrafıma baktım.

Daha büyük samanlığımızın kızıl-kahverengi ön cephesi, ilk sorgulayıcı bakışımda, yakından, hafif, doğal olmayan bir ışıkta belirdi. Büyük sürgülü
kapılar açıktı ve eşiklerinden aşağı doğru uzanan eğimli vagon köprüsü,
sandalyeler, yatak takımları, çanak çömlek, süt kapları,
giysilerle doluydu--ev tanrılarımızın karmakarışık kalıntıları. Dönüp, bahçenin karşısındaki Beech çiftliğinin kalan kısmına baktım - yerdeki ateşli bir deliğin üzerinde parlayan kiraz ışığı parıltısı.

Garip bir şekilde bu parıltı, kaybolan evin şeklini ve boyutlarını ana hatlarıyla sürdürüyor gibiydi. Sanki ev
hala oradaydı ama kirişlerden, tahtalardan ve zona parçalarından, kendisinin aydınlatılmış ve elle tutulamayan bir hayaletine dönüşmüştü. Garip bir
şeffaflık etkisi vardı. Kırmızı ışığın hayalet gibi yoğunluğundan
uzak taraftaki ev bahçesindeki çıplak ve buruşuk elma ağaçlarını görebiliyordum; ve hemen Scrooge'un Jacob Marley'nin yeniden inşa edilmiş bedenine bakması ve
paltosunun arkasındaki düğmelere bakması gibi o acı verici ve çarpıcı paralelliği hatırladım. Hepsi korkunç bir rüya gibi görünüyordu.

Ama hayır, diğerleri buradaydı. Janey Wilcox ve Underwood kızı ahırdan
çıkmışlardı ve daha fazla şey taşıyorlardı. Şimdi içeride yanan bir mum olduğunu fark ettim ve hemen Esther
Hagadorn göründü. Hurley kaybolmuştu ve ben de kadınlara katılmak için eğimli platformdan yukarı çıktım - dizlerimin yeni çift eklemler edinmiş gibi göründüğünü ve sanki diğer yöne gidiyormuş gibi davrandığını
zayıf bir şaşkınlıkla fark ettim. Ahırın içine girdiğimde beceriksizce sendeledim ve aniden bir sağım taburesine oturdum,
başımı samanlığa yasladım ve okulun devam edip etmediğine dair tamamen kayıtsızlığın bilincindeydim.

Yine yarı uyanık bir görüntü gibiydi - mumun zayıf ışığı yeni samanların geniş yüksek duvarlarında kayboluyordu;
üstteki kirişlerdeki devasa gölgeler; Kadınlar sessizce hareket ediyorlardı,
ahırın zeminine zavallı ruhlar,
yeryüzünden süpürülmüş evin zavallı bir taklidini yerleştiriyorlardı ve dışarıda,
geniş, yayılan kapılardan,
kış gecesinin havasında asılı kalan çatı ağacımızın közlerinin sönmekte olan ışıltısı.

Abner Beech hemen içeri girdi, bir elinde silah, diğer elinde ise
kararmış ve tuhaf görünümlü bir nesne vardı, ki bunun
eskiden oturma odasının şöminesini süsleyen büyük pembe deniz kabuğu olduğu ortaya çıktı.
M'rye'ın görmesi için kaldırdı, yüzünde ciddi ve yorgun bir gülümsemeyle.

"Sonuçta onu çıkardık - dişlerimizin arasından," dedi ve
arkasındaki Hurley bunu anlamlı bir yüz buruşturmayla doğruladı.

M'rye'ın siyah gözleri parladı ve mumu kaldırıp
bu şeyin ne olduğunu gördüğünde ışıldadı. Sonra cesurca yüzünü kaldırdı ve
kocasını gür bir şaplakla öptü. Gerçekten de sürprizlerle dolu bir geceydi.

"Evlendiğimde kendime ait diyebildiğim tek şey buydu,"
coşkusunu açıklamak için teklifte bulundu,
genel olarak şirkete hitap etti. Sonra Esther'e daha alçak bir tonda ekledi: "_O_ bebekken saatlerce
oynardı onunla."

"'Onu kulağına nasıl tuttuğunu hatırlıyor musun, ha, anne?" diye sordu
Abner, yumuşak bir sesle.

M'rye başını salladı ve sonra önlüğünü kısa bir an için gözlerine kadar kaldırdı. Önlüğünü indirdiğinde, sertleşmiş, esmer yüzünü yumuşatan
alışılmadık bir gülümseme gördük.

Mum ışığı, önlüğün kaçırdığı yanağındaki bir gözyaşına çarptı.

"Sanırım _hatırlıyorum_!" dedi, şefkat dolu bir sesle. Sonra Esther'in eli M'rye'ın eline geçti ve iki kadın birlikte Abner'ın önünde dikildiler, yüzleri dimdik ve ışıl ışıldı ve o ikisine de gülümsedi.

Evimiz başımızın üstünde yanmışken, hepimizin zihnimizde çok daha mutlu olduğu anlaşılıyordu.

BÖLÜM XI

ABNER'IN FETHİ

Gecenin bir vakti, farelerin kulaklarımın etrafındaki samanların arasında
oynamasıyla uyandım. Başım yine ağrıyordu ve tekrar uykuya dalamadım. Ayrıca, Hurley acımasızca horluyordu.

İkimiz de dinlenme yerimiz olarak, yukarıya istiflenmemiş, ancak inek avlusunun yan kapısındaki açıklığın yanında, şimdi
kullanılmak üzere hazır duran, yarım yük kadarlık küçük bir biçme makinesini seçmiştik. Kadınlar için, merkezi harman yerinin diğer ucuna, taze saman ve battaniyelerle geçici yataklar serilmişti. Abner, kurtardığı kenelerden birini ve bir yorganı diğer uca götürmüş ve ağır 
uzunluğunu, yanında silahla büyük kapıların üzerinden uzatmıştı. Elbette, hiç kimse soyunmayı hayal etmemişti.

Sadece birkaç dakikalık uyanıklık beni umutsuz bir huzursuzluk durumuna sokmaya yetti. Saman garip sürüngen seslerle dolu gibiydi.
Bütün büyük ahır, mutfağın enkazından kurtarılan ve
M'rye'ın demokrat vagonunun koltuğunda tekrar çalıştırdığı eski sekiz günlük saatin gürültülü tik taklarıyla yankılanıyordu. Ve sonra
Hurley!

Artık, büyük bir hastalık
sürecine girdiğime ikna olmaya başlamıştım - belki de "ateş". Evet, şüphesiz ateşti. Bunu kemiklerimde hissedebiliyordum, sanki başka birinin kemikleriymiş gibi, şimdi yeni dizelerde tuhaf dikenli hisler
başlatıyordu. Nefes alışım, gerçek ateş açısından bakıldığında, arzulananın çok altındaydı. Gerçek bir ateş kurbanının nefes alışının olması gerektiğini anladığım kadar hızlı veya sarsıntılı değildi. Ama bu, şüphesiz, yeterince yakında olacaktı - hayır! zaten
gelmiyor muydu? İncelediğimde, eskisinden daha hızlı nefes aldığımı düşündüm. Ve ah! O Hurley!

Mümkün olduğunca sessizce, yarı yuvarlanarak, yarı kayarak, samanlıktan
çıktım ve yere ayak bastım. Zifiri karanlıktı, ama eski kullanılmayan destek sırasından köşeye kadar hissedebiliyordum; oradan
Abner'ın büyük ön kapıların yanında uyuduğu yere doğru yelken açtım. Gerçekten uyuyorsa onu uyandırmayı aklımın ucundan bile geçirmezdim, ama
sabah olmadan ateşin ölümcül bir hal alması durumunda yanında olmak bir şey olurdu. Ben sadece ona yakın bir yerde yere kıvrılıp olayları beklerdim.

Köşeyi döndüğümde, önümde, ahırın önünde, bir ışığın yansımasını görmek beni çok şaşırttı.
Ona doğru sürünerek ilerlerken, sırtını kapılardan birine dayamış bir şekilde oturan Abner'a rastladım.
Yanında eski bir kızak iskeletini dikleştirmiş ve üzerine bir at battaniyesi asmıştı, böylece ışık ahırın diğer ucundaki kadınları rahatsız etmemiş olurdu.
Tüfek onun yanında yerde duruyordu.

Yaklaşmamı görünce başını kaldırdı ve bana, her zamanki ciddi ifadesinde, sanırım,
bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Eh, yetmiş altı yaşında, sana ne oluyor?" diye sordu, sesini olabildiğince az ses çıkaracak şekilde alçaltarak.

Aynı temkinli tonla kendimi kötü hissettiğimi söyledim. Çiftçinin tavrında herhangi bir teşvik olsaydı, semptomlarımın ayrıntılı bir şekilde anlatılmasıyla onu boğmaya hazırdım. Ama o bunun yerine başını iki yana salladı. "Hasta olmak için sabaha kadar beklemen gerekecek," dedi - "yani, tedavi edilmek için. Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bir düzine fırıncı için M'rye'ı uyandırmam." Bu kapsamlı açıklama karşısında yüzümün düştüğünü görünce, daha nazik bir tonla devam etti. "Şimdi tekrar uzan evlat," diye ekledi, "ve hemen uyuyacaksın ve sabah M'rye senin için bir şeyler hazırlayacak. Beyazların
karın ağrısı çekmesi için uygun bir zaman değil."

"Burada, senin yanında uyursam kendimi daha iyi hissedeceğimi düşündüm," diye açıklamaya cesaret ettim ve onun başıyla onaylaması, dağınık mobilya yığınına ayak uçlarımda yürümem ve birkaç battaniye ve bir yorgan çıkarmam için bir izin oldu, bunları birkaç metre ötedeki köşeye yerleştirdim ve kendimi yüzüm ışıktan
uzak olacak şekilde sardım. Burası Hurley'den daha iyiydi ve çiftçinin söz verdiği o hızlı uyku gelmese de, en azından fiziksel durumumun düzeldiğinin uykulu bir şekilde farkındaydım.

Belki de rüyalar alemine yarı yoldan fazla dalmışımdır, çünkü birdenbire birinin Abner ile konuştuğunu duydum.

"Uyandığınızı gördüm, Bay Beech" - konuşan Esther Hagadorn'du - "ve ben
uyuyamıyorum ve eğer sizin için sorun olmazsa
buraya geleyim diye düşündüm."

"Elbette," diye cevapladı çiftçi. "Sadece oraya bir sandalye getir ve
otur. İşte bu kadar - şalı iyice sar. Soğuk bir gece - dışarıda çok kar yağıyor."

İkisi de diğerlerini rahatsız etmemek için kısık sesle konuşmuştu. Aynı hareketsiz kalma fikri, onları görebilmek için
dönmemi engelledi. Onların hastalığımı tartıştıklarını duymayı bekliyordum ama hiç bahsetmediler. Bunun yerine, uzun bir sessizlik oldu. Sonra okul müdiresi konuştu.

"Size anlatmaya başlayamam," dedi, "sizin ve eşinizin bu felaketten hiç de 
üzülmemiş olmanıza ne kadar sevindim."

"Hayır," diye geri geldi Abner'ın sesi, yarı fısıltısında bile neşeliydi, "iyiyiz. Burada bir şekilde idare ediyorum ve pek fazla gerçek zararları olmadı. Oldukça sigortalıyım. Elbette, samanlıkta kamp yapmak zorunda olmak daha iyi olabilir, ama sonra bu bir değişiklik olur - sıradan rutinin dışında bir şey - ve bize iyi gelir. Sabahın erken saatlerinde Juno Mills'ten marangozları getireceğim ve eğer işleri zorlarlarsa, Noel'den önce tekrar üzerimize bir çatı koyabiliriz. Belki daha da erken yapılabilir, ama bana kuru üzümle yardım edecek komşuları yok. Yine de evimi yakmaya istekliler. Ancak, onların benden istediklerinden zerre kadar daha fazla istemiyorum." Sesinde öfkenin izi yoktu. Hayatın değişmez koşullarını düşünen biri gibi konuşuyordu.

"Gerçekten, _inanıyor musun_, onu ateşe verdiler mi?" diye sordu Esther,
dikkatle.

"Hayır, _ben_ sanırım evin arkasında
aptal katranlarını ısıtmak için
yaptıkları o aptal ateşten bulaştı. Rüzgar normal bir
fırtına esiyordu, bilirsin. Janey Wilcox, bunu Roselle Upman'ın bilerek
yaptığını söyleyecektir. Ama sonra, ondan hoşlanmıyor - ve bu konuda onu fazla suçlayamam. Bir keresinde Otis Barnum onu ​​şarkı okulundan
evine götürürken ve tek başına geri dönerken bu Roselle Upman karanlıkta onu pusuya düşürdü ve üzerine atladı ve köprücük kemiğini kırdı. Ben her zaman Janey'i biraz şişirdiğini düşünürdüm, bu
böyle kavga edilmesi, ama Otis'in onun yüzünden incinmesi onu çileden çıkardı ve sonra hiçbir şey olmadı. Roselle'in bacaklarına biraz biber
atmayı umursamam, eğer diyelim ki, saçmalarla
dolu bir namlum olsaydı. O bir Bütün mahalleye rahatsızlık veriyor. Gittiği her dansta kavga çıkarıyor, bütün kış boyunca, ve her gün meyhanelerde takılıyor, gençleri içip eğlenmeye teşvik ediyor. Onun gibi birinin savaşa gideceğini ve iyi kurtulacağını düşünmüştüm; ama hayır! Lanet olsun, o korkak gidip ön dişlerini çektirmezse, fişekleri ısıramaz ve etrafta kalırsa, her zamankinden daha büyük bir rahatsızlık! O sefil savaşı, doğru adamları öldürse yarı yarıya affederdim."

"Bay Beech," dedi Esther, alçak, ateşli bir tonla, her kelimeyi ağzından çıkarken ölçüp biçerek, "sen ve ben, o savaşı birlikte affedmeliyiz!"

Çiftçinin başını salladığını hissettim sanki. Cevap olarak hiçbir şey söylemedi.

"Bunun hakkında en başından beri ne hissettiğini anlamaya başlıyorum," diye devam etti kız, bir duraklamadan sonra. "Suçun benim cehaletimde olduğunu biliyordum,
açık doğru ve açık yanlış hakkındaki görüşlerimiz bu kadar zıt kutuplarda olmalı. Babası senin gibi düşünen bir okul arkadaşımı, evlerine gelen tüm kağıtları bana göndermesi için ikna ettim ve ben de onları -yalnız kalabildiğim her zaman- düzenli olarak inceliyorum. Senin yanıldığını düşünmediğimi söylemiyorum, çünkü _düşünüyorum_, ama senin kendini nasıl haklı olduğuna inanman gerektiğini anlamaya başlıyorum."

Bir cevap bekliyormuş gibi durakladı, ama Abner biraz tereddüt ettikten sonra sadece "Devam et," dedi ve devam etti:

"Şimdi buradaki tüm komşuları al--"

"Affedersin_!" diye lafa girdi çiftçi. "Sanırım senin için hepsi aynıysa, ben yapmamayı tercih ederim. Kanım için çok zenginler."

"Bu komşuları ele alalım," diye devam etti Esther, nazik bir kararlılıkla. "Sana böyle davrandıklarında gerçekten de çok yanlış bir şey olmalı. Şu anda bile, kalplerinin derinliklerinde, senin Agrippa'daki en iyi adam olduğunu kabul ettiklerini biliyorum. Neden, hatırlıyorum Bay Beech, ilk başvurduğumda ve sen okul komiseriydin ve sınav boyunca orada oturdun - neden,
fikrini eleştirdiğim tek kişi sendin. Beni övdüğünde, neden, Üniversitenin Naibi olsaydın bundan daha fazla gurur duydum. Ve sana söylüyorum, buradaki herkes benim gibi en dipte hissediyor."

"O zaman bunu göstermenin aptalca ve tuhaf bir yolunu buluyorlar," diye yorumladı Abner,
kesin bir şekilde.

"Göstermeye çalıştıkları _bu_ değil," dedi Esther. "Başka şeylerin daha önemli olduğunu düşünüyorlar. Hepsi savaş yüzünden
kaygılı. Neredeyse hepsinin
bir erkek kardeşi, bir babası veya--veya--_bir oğlu_-olduğunda ve
her gün bunlardan bazılarının vurularak öldürüldüğüne, daha fazlasının
hala yaralı ve sakat olduğuna dair haberler geldiğinde ve diğerlerinin--başkalarının_, Tanrı'nın
başkalarının ne olduğunu
_sadece_ bildiğine dair haberler geldiğinde, nasıl başka türlü olabilirdi ki--ah, nasıl böyle hissetmeden durabiliyorlar? Bunu söylemem gerektiğini bilmiyorum--" okul müdiresi nefesini toplamak için durdu ve tereddüt etti, sonra devam etti--"ama evet, beni _şimdi_ anlayacaksınız--çok uzun zaman önce değil, Bay Beech, sizden--hem sizden hem de M'rye'dan--nefret ettiğim bir zaman vardı!"

Bu, geri dönmeye yetecek kadar önemliydi. Mümkün olduğunca gösterişsiz bir şekilde yere yığıldım ve ikisi de varlığımı fark ettiklerine dair hiçbir işaret vermedi. Çiftçi sırtını kapıya yaslamış, yorganı beline kadar çekmiş, başını sessizce meditasyon yaparak eğmiş bir şekilde oturuyordu. Benim yattığım yerden tüm profili derin gölgeler içindeydi - karanlık, iri, güçlü ve ciddi. Esther onu tüm gözleriyle izliyordu, sandalyesinden öne doğru eğilmişti, fener ışığı hevesli yüzüne vuruyordu.

"M'rye ve ben, insanlar arasında özellikle kötü insanlar olmak için kendimizi ortaya koymuyoruz," dedi çiftçi sonunda küçümseyerek. "Elbette, diğerleri gibi bizim de kusurlarımız var, ama--"

"Hayır," diye sözünü kesti Esther, gözlerinde yarı yaşlı bir gülümsemeyle. "Sen sadece kusurların varmış gibi davranıyorsun. Aslında hiç kusurun yok."

Abner'ın yüzünün gölgeli hatları yumuşadı. "Neden, bu _kendi başına_ bir hata, değil mi?" dedi, sanki mantıksal keskinliğinden memnunmuş gibi.

Geç kalmış Kasım gün ışığını beklemekten bıkmış aptal bir horozun ötüşü, yakındaki binalardan birinden gelen sessizliğe düştü.

Abner Beech ağır ağır ayağa kalktı, çizmesiyle yatak örtüsünü kenara itti ve Esther'in sandalyesinin yanında durdu.
Büyük elini ataerkil bir hareketle onun omzuna koydu.

"Hadi," dedi nazikçe, "iyi bir kız gibi yatağa geri dön ve biraz uyu. Her şey yoluna girecek."

Kız da sırayla ayağa kalktı, babacan el hala üzerinde kalabilsin diye omzunu kaldırdı. "Gerçekten mi?" diye sordu, solgun yüzünde yeni bir ışıkla.

"Evet--gerçekten!" diye cevapladı Abner, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Esther, onun omzundan elini çekti ve iki eliyle sıktı. "Tekrar iyi geceler o zaman," dedi ve gitmek için döndü.

Birdenbire, başımın yakınında, ahır kapısına bir sopanın yüksek sesle vurulması duyuldu.

Abner kocaman omuzlarını dikleştirdi ve yerdeki
silaha doğru bir bakış attı.

"Eee?" diye seslendi.

"_Benim da'ater'ım içeride mi?_"

Hepimiz o ince, tiz, sızlanan sesi tanıyorduk. Dışarıda olan yaşlı "Jee"
Hagadorn'du.

BÖLÜM XII

İSTENMEYEN MİSAFİR

Abner ve Esther, bu şaşırtıcı soruşturmanın geldiği
pürüzlü
boyasız tahtalara bakarak şaşkın bir dakika boyunca dikildiler. Ayağa kalktım ve keneyi ve battaniyeleri bir kenara tekmeledim. Başka
ne olursa olsun, daha fazla uyumanın
mümkün olduğu görünmüyordu. Sonra çiftçi öne doğru yürüdü ve kapılardan birini
gıcırdayan silindirleri üzerinde geriye doğru sürükledi. Gece boyunca oluşan sırttan çizmelerinin üzerine biraz kar düştü. Havada belirsiz bir
kar ışığı dışında, hala karanlıktı.

"Evet, burada," dedi Abner, elini açık kapıya koyarak.

"O zaman bilmek istiyorum--" görünmez Jee heyecanla bağırmaya başladı
dışarıdan.

"Şşş! Herkesi uyandıracaksın!" diye araya girdi çiftçi. "İçeri gir,
böylece kapıyı kapatabilirim."

"Asla senin çatının altına girme!" diye geri geldi tiz, düşmanca bir ses. "Asla girmeyeceğime yemin etmiştim ve girmeyeceğim!"

"Çatıma girmek için bir levye kullanman gerekir," diye karşılık verdi Abner,
bu düşüncede belli bir mizah olduğunun kasvetli bir şekilde farkında olarak. "Geriye kalanlar
orada, eskiden bodrum olan yerde yatıyor. Bu yüzden
bu konuda tören yapmanıza gerek yok. Artık evim yok, bu yüzden
yemininiz bağlayıcı değil. Ayrıca, İncil'de 'Hiçbir şekilde yemin etmeyin!' yazıyor."

Bir anlık sessizlik oldu; sonra Abner kapıyı tekerlekleri üzerinde salladı.
"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu sabırsızlıkla. "Bu kapıyı
bütün gece açık tutup herkesi donduramam. Eğer içeri girmezsen, dışarıda kalman gerekecek!" ve yine silindirlerden uğursuz bir
gıcırdama duyuldu.

"Ben de baba haklarına saygı duyuyorum!" diye ısrar etti Jehoiada, şiddetle. "Ben bir
babanın haklarına saygı duyuyorum."

"Bir babanın kendini aptal yerine koymaya hakkı, başkalarından daha fazla değildir," diye cevapladı Abner ciddi bir şekilde. "Bu nasıl bir gece vakti, diz boyu kar varken, bir kızın dışarıda olması için? O, kadın arkadaşlarımla birlikte, burada ve onu sabahleyin kesiciyle aşağı indireceğim - yani, eğer gelmek isterse. Ve şimdi, bir kez ve kesinlikle, içeri girecek misin, girmeyecek misin?"

Esther feneri almış ve şimdi açık kapıya doğru ilerlemişti. "İçeri gir, baba," dedi, otoriter görünen bir tonla. "Bana karşı çok naziktiler. İçeri gir!"

Sonra, şaşkınlıkla, fıçı ustasının zayıf ve çelimsiz figürü karanlıktan çıktı ve karda yüksek adımlarla ahıra girdi,
Abner kapıyı güçlü bir kol hareketiyle arkasına gönderdi.

Yaşlı Hagadorn homurdanarak ve ayaklarındaki karı somurtkan tekmelerle çiğneyerek içeri girdi. Eldivenli ellerinden birinde bir balyoz taşıyordu. Boynuna ve kulaklarına yünlü bir yorgan sarılmıştı ve kısmen konik tepeli şapkasının üstüne. Uzun, ince burnunu eldivenine sürttü ve fenere ve onu tutan kıza somurtkan bir şekilde göz kırptı.

"İşte buradasın!" dedi sonunda, sinirli bir tonla. "Ve ben gecenin en güzel bölümünde seni aramak için
karda dolaşıyorum!"

"Bakın, baba," dedi Esther ölçülü ve dikkatli bir şekilde konuşarak, "bu konuda hiç konuşmayacağız. İkimize de bin kat daha kötü şeyler olmuş olsa bile, buradaki iyi insanların başına gelenlerle kıyaslandığında, yine de bahsetmeye değmezdi. Bir grup serseri ve aylak tarafından saldırıya uğradılar ve evleri ve yuvaları başlarına yıkıldı ve bir kış gecesi bu ahıra sığınmak zorunda kaldılar. Sığınaklarını benimle paylaştılar ve nezaketin ta kendisiydiler ve şimdi siz buradasınız, eğer onlara söyleyebileceğiniz hoş bir şey
aklınıza gelmiyorsa, ben olsam hiçbir şey söylemezdim. "

Bu açık bir konuşmaydı, ancak Jehoiada üzerinde
tatmin edici bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Yorganını, dağınık kumlu sakalını serbest bırakacak kadar açtı ve eldivenlerini çıkardı. Bir iki dakika sonra sandalyeye oturdu ve yaptığı eylemden dolayı özür dilercesine "Ben neredeyse
yorgunum" diye mırıldandı. Gerçekten de, onu dinlenirken gördüğümüzde,
acıklı bir yorgunluk ve fiziksel güçsüzlük tablosu sunuyordu. Kemikler, zayıf yanaklarındaki parşömen benzeri deriden çıkmaya hazır gibiydi ve gözleri sağlıksız bir ateşle parlıyordu,
otururken, derin nefesler alıp yerdeki karmakarışık mobilya yığınlarına bakıyordu.

Esther feneri tekrar kutunun üzerine koydu ve Abner için bir
sandalye çekti, ancak çiftçi elini sallayarak reddetti
ve arka planda durmaya devam etti, eski düşmanına
baştan ayağa düşünceli bir şekilde baktı bakış. Jehoiada bu inceleme altında gözle görülür şekilde gerginleşti; sandalyesinde kıpırdandı ve sonra öksürmeye başladı - kötü bir sesi olan ve boğazındaki palto yakasını tutan düğmeyi amaçsızca el yordamıyla 
tutarak daha da kötüleştirdiği kuru, hırıltılı bir öksürük.

Sonunda Abner yavaşça yığılmış ev eşyalarının gölgeli yığınlarına doğru yürüdü ve büronun çerçevesinden alınmış ve içindekilerle birlikte getirilmiş olan çekmecelerden birini kaldırdı.
Görünüşe göre doğru çekmece değildi, çünkü bir diğerine ulaşmak için epeyce
nesneyi bir kenara sürükledi ve birkaç dakika boyunca bunun içinde karıştırdı.

Sonra fenerin ışığının küçük bölümüne elinde kendi uzun kalın yün çoraplarıyla tekrar çıktı.

"Islak botlarını çıkarıp bunları giysen iyi olur," dedi, Hagadorn'a hitap ederek, ancak başının hemen üzerinden sabit bir şekilde bakarak. "Islak ayaklarla etrafta dolaşmak senin öksürüğüne bir fayda sağlamayacak."

Fıçıcı, burnunun altında tuttuğu kocaman ceviz ipinden çoraplara şaşkın bir şekilde baktı,
ama konuşmak veya onlara dokunmak için fazla afallamış gibiydi.

"Evet, baba!" dedi Esther, oldukça buyurgan bir tavırla. "O öksürüğün ne anlama geldiğini biliyorsun," ve Hagadorn hemen ayaklarından birini dizine kaldırdı ve
ayakkabı topuğundan isteksizce çekiştirmeye başladı. Birkaç gönülsüz girişimden sonra vazgeçti ve tekrar öksürmeye başladı,
bu sefer her zamankinden daha sıkıntılı bir şekilde.

Kızı ona yardım etmek için öne atıldı, ama Abner onu bir kenara itti,
çorapları kolunun altına koydu ve işi kendisi üstlendi. Sırtını fazla eğmedi, ama Jee'nin ayağını havaya kaldırdı ve
çekti.

"Ayağını benimkine daya ve sandalyeye tutun!" diye emretti,
sertçe, çünkü Herkülvari çekişinin ilk etkisi neredeyse fıçıcıyı yere
sürüklemek olmuştu. Şimdi daha nazikçe yaptı, ıslanmış deriyi ayak tarağının üstünden aşağı yukarı hareket ettirerek, ta ki çizmeleri çıkana kadar. Bunları bir kenara atmadan önce gizlice altlarına baktı, şüphesiz benim de yaptığım gibi, ne kadar eski, kırık ve topuktan aşağı yıprandıklarını fark etti. Jee kendisi ıslanmış çorapları çıkardı ve onlar da
eski, neredeyse orijinal renklerinden çıkmış, yamanmış ve onarılmış, dayanıksız şeylerdi.

Bu gerçekler sadece Hagadorn hakkındaki mevcut düşük fikrimi derinleştirmeye hizmet etti,
ama Abner Beech'i farklı şekilde etkilemiş gibi görünüyorlardı. Yanına durdu ve fıçıcının ayaklarını kurulamasını ve sonra neredeyse dostça bir ilgiyle büzülmüş bacaklarının üzerine sıcak kuru çorabı çekmesini izledi. Sonra battaniyelerden birini Hagadorn'un sandalyesine doğru itti, böylece ayaklarını sarabilirdi.

"Bu kadar," dedi onaylayarak. "Şu anda burada ateş yakmanın bir yolu yok, ama şans eseri, kovuklar için yulaf lapası ısıtmak için küçük inek ahırına eski bir mutfak sobası
kuracağız ve yapacağımız ilk şey onu buraya kahvaltı pişirmek için yerleştirmek olacak, sonra da çizmelerini hemen kurulayacağız. Şimdi gidip biraz yulaf ezmesi dök," diye ekledi Abner bana dönerek. "Ve sen de Hurley'i arasan iyi olur. Yapacak çok işimiz var ve gün ağarıyor."

İrlandalı, onu bıraktığım yerde sırtüstü yatıyordu, hâlâ fırtınalı bir şekilde horluyordu. Genellikle hafif uyurdu ama bu sefer sabah olduğunu anlaması için onu tekrar tekrar sarsmam gerekti.
Yan kapıyı açtım ve gerçekten de gün başlamıştı. Bulutlar
dağılmıştı. Gökyüzü hâlâ kül grisiydi ama ufuktan gelen ışık, alışılmadık karın beyazlığına eklenince, içeride bir yol bulmayı oldukça kolaylaştırdı.
Yulaf
ambasına gittim.

Hurley, doğrulup gözlerini ovuşturarak, bana ve görevime merakla baktı. "Ve elinizdeki ölçü bir soba borusu mu?" diye sordu.

"Hayır; "Jee Hagadorn'un botlarından biri," diye cevapladım. "Onları dolduruyorum
böylece kuruduklarında şişmezler."

Sanki biri onu itmiş gibi samandan aşağı kaydı. "Ne diyorsun? Haggydorn mu? _Ould_ Haggydorn?" diye sordu.

Başımı sallayarak onayladım. "Evet, Abner'la birlikte içeride," diye açıkladım. "Ve Abner'ın çoraplarını giymiş ve kahvaltıya kalacak gibi görünüyor."

Hurley şaşkınlıkla ağzını açtı ve bana
çenesi açık ve gözleri
yuvarlak bir şekilde baktı.

"Ateşin var," dedi sonunda. "Aklın
da geziniyorsun!"

"Sen içeri gir ve kendin gör," diye cevapladım ve Hurley hemen
sözümü tuttu.

Hemen geri geldi, direklerin köşesini, alışık olduğu salınan yürüyüşünden tamamen farklı bir şekilde, depresif ve geveze bir şekilde döndü. O da başını eğdi ve tekrar tekrar şaşkın bir şekilde salladı.

"Abner ve ben "Sobayı getiriyorum," dedi. "Bu hastalıkla dışarı çıkman sana uygun değil."

"Neyse," diye karşılık verdim, "Görüyorsun ya, kafam çok da dağılmıyordu."

Hurley başını tekrar iki yana salladı. "Peki," diye başladı, derin bir aksanla ve hızlı hızlı konuşarak, "Üç Şato'nun yanındaki gölde at başlı kadını kendim gördüm ve kız kardeşimin baş adamı, Dunkelly'deki Danimarka kalesinin etrafındaki hendeği yıkmıştı, ve iri yarı, genç bir adam, gücüne göre küçük ve başında kırmızı bir şapkayla uçup göğe yükseldi ve bunu anlatırken, Peder Forrest tuvalette yanına geldi ve dedi ki, "Ben de seninle şaşırıyorum, O'Driscoll, çünkü 'Böyle inançları anlatırken.' 'Onlara İncil'imi götüreceğim!' diyor.
''Bu senin hayal gücün!' diyor rahip. 'Hiç hayal gücü değil!'
diyor O'Driscoll; 'Elbette, bunu bu iki gözle gördüm,
nehrinize baktığım kadar açık ve çok daha görkemli bir görüntüydü!' Ve
benim annem, inanç, onu gördüğüm zamandı,
sarı bit yuvası için dhrop'lar yaparken, ve üzerlerine Hail Mary duaları okurken,
ve o aynı zamanda ağrıyan dişlerden tahta bir bacağa kadar her şeyi tedavi ederdi.
Ama, azizler bana yardım etsin! _Bunun_ görünümünü hiç görmedim!
Haggydorn mu? _Ould_ Haggydorn! _Ha!_"

Sonra İrlandalı, hala üzgün bir tavırla,
karların arasından avludan geçip inek ahırlarına doğru yürüdü, giderken kendi kendine mırıldanıyordu.

Abner'ın ağır adımlarını, direkler boyunca bana doğru gelirken duymuştum,
ama şimdi birdenbire durdu. Çiftçinin karısı onu
geçide kadar takip etmişti ve onunla konuşmak için durmuştu.

"Bunun iki yolu yok, anne," diye çıkıştı. "Sadece en iyi yüzümüzü takınıp, medeni davranıp, aramızda hiçbir şey olmamış gibi
zaman geçirmeliyiz. Kahvaltıdan sonra ilk iş olarak gidecek."

"Ah! Ona küstahça davranmayacağım ya da kaba bir şey söylemeyeceğim," diye söze girdi M'rye, güven verici bir şekilde. "Demek istediğim, ahırın ön tarafına hiç girmek istemiyorum. Buna ihtiyaçları yok. Ben arkada kahvaltıyı pişirebilirim ve Janey de sizin için önden getirebilir ve kimsenin bir şey söylemesine veya daha fazla bilgi sahibi olmasına gerek kalmaz."

"Evet, biliyorum," diye savundu Abner, "ama işin görünüşü var, _ben_ diyorum ki, bir şey yapacaksan, neden, sapına kadar yap,
ya da hiç yapma. Ve sonra düşünülmesi gereken kız var ve
_onun_ hisleri. "

"Onun duygularının diğer insanlardan daha önemli olduğunu bilmiyorum," diye belirtti M'rye duyarsızca.

Bu alışılmadık inatçılık Abner'ı şaşırtmış gibiydi. Birkaç adım öne çıktı, böylece durduğum yerden görülebilir oldu,
sonra tekrar durdu ve döndü, omuzları yuvarlandı, elleri arkasında kenetlendi. Geniş şapkasının altından M'rye'a hem şüpheli hem de sert bir bakışla baktığını görebiliyordum.

"Seninle böyle konuşma alışkanlığım pek yoktur, anne," dedi sonunda, ciddi bir ton derinliği ve önemli bir dikkatle.

"Eh, kendimi tutamıyorum, Abner!" diye karşılık verdi M'rye, şiddetli bir şekilde konuşarak, istenmeyen misafirin duymaması gerektiğini hissettiği için daha da heyecanlanarak. "Ben seni
sinirlendirecek veya düşüncelerine ters düşecek hiçbir şey yapmak istemiyorum, ama
en istekli katırda bile
çok kalın bir şey yığmak gibi bir şey vardır. Evden ve evden atılmış olmaya ve dünyadaki tüm paçavra ve çubukların bacaya girip burada bir ahırda kamp yapmaya dayanabilirim - Benim Şanım, evet! - ve bunun da ötesinde, ama, size söylüyorum ki, Jee Hagadorn'u midem kaldırmıyor ve _yapmayacağım_!"

Abner, yüzünde hoşnutsuz bir şaşkınlıkla isyan eden M'rye'ı düşünmeye devam etti. Bir veya iki kez konuşacağını düşündüm ama hiçbir şey olmadı. Sadece baktı ve baktı, sanki gördüklerine inanmakta çok zorlanıyormuş gibi.

Sonunda, derin bir iç çekişle tekrar döndü. "Sanırım burası hala az çok özgür bir ülke," dedi. "Eğer bu konuda kafan çalışıyorsa, Sana
dayanamam" dedi ve bana doğru yürümeye başladı.

M'rye onu takip etti ve elini koluna koydu. "Böyle
gitme, Abner!" diye yalvardı ona. "Biliyor musun_ bu koca dünyada seni memnun etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok - eğer _yapabilseydim_! Ama bu
şey tahılıma zarar veriyor. İnsanlar böyle yaratılmış. Bağışlayıcı olmak ve seni inatla kullananlara iyilik yapmak senin görevin."

"Hayır, değil!" diye ilan etti Abner, şiddetle. "Hayır, efendim! 'Sıkı tutun' benim görevim. Son inek eve dönene kadar düşmanlarıma karşı direnirim. Ama karda yürüyerek geldiklerinde, ayakları sırılsıklam ve kendilerini tersyüz edecek kadar öksürüyorlar ve kızları da orada ve sen onunla bir şekilde barışmışsın ve hepimiz bir ahırda kamp kuruyoruz, görmüyor musun--"

"Hayır, göremiyorum," diye cevapladı M'rye, pişman ama kararlı. "Her zaman biz Ramswell'lerin bir yerlerinde Kızılderili kanı olduğunu söylerlerdi. Ve ben üzerimde, kemiklerimin iliklerine kadar bir Kızılderili izi olduğunda, neden, beni suçlamamalısın--ya da eğer--eğer--eğer--"

"Hayır-o," dedi Abner, isteksiz bir inançla, "Sanırım öyle değil. Sanırım
sen kendi ışıklarına göre hareket ediyorsun. Ve ayrıca, kahvaltıdan sonraki ilk iş gidecek."

"Ve sen delirmedin mi, Abner?" diye yalvardı M'rye, neredeyse titrek bir şekilde, sanki kazandığı
zaferin boyutlarından
korkmuş gibi.

"Neden, kalbini korusun, hayır," diye cevapladı çiftçi, rahat bir
fikir taklidiyle. "Hayır--sorun değil, anne!"

Sonra çiftçi uzun ve ağır adımlarla yanımdan geçip
inek avlusuna doğru yürüdü.

BÖLÜM XIII

KAHVALTI

Dearborn County'de ahırda yaptığımız o ilk kahvaltıdan daha tuhaf bir yemek varsa, hiç duymadım.

Büyük masa oturma odasından kurtarılan şeyler arasındaydı ve
Esther onu bir önceki akşam kullanılan bezle tekrar örttü. Underwood kızının
döküldüğü çayın lekesi vardı akşam yemeğinin sert bir şekilde kesilmesinin heyecanı;
üzerinde başka felaket izleri de vardı - bir şey için
kömür lekeleri ve genel olarak dağılmış bir dumanlılık etkisi. Ama
sahip olduğumuz tek masa örtüsüydü. Tabaklar da tuhaf bir gruptu,
birbirinden çok farklı desen ve değerde iki veya üç set temsil ediyordu,
diğer kısımlarını bir daha asla göremeyeceğiz. Kahvaltının hazır olduğu duyurulduğunda, Abner masanın başındaki alışılmış koltuğuna oturdu. Başını Hagadorn'a doğru yarı yarıya çevirdi ve omzunun üzerinden resmi bir tonda, "Kalkıp biraz kahvaltı etmez misin?" dedi.

Jee, yaklaşık iki saat önce oturduğu yerde oturuyordu. Kulaklarına kadar bağlanmış yuvarlak şapkasını hâlâ takıyordu. Paltosuna ek olarak, biri -muhtemelen kızı- ince omuzlarına bir şal sarmıştı. Çizmeler henüz sobadan gelmemişti ve battaniye çoraplı ayaklarının dizlerine kadar çekilmişti. Zaman zaman dudakları sanki kendi kendine kutsal metinler okuyormuş gibi hareket ediyordu, ama bildiğim kadarıyla kimseye hiçbir şey söylememişti. Öksürüğü daha iyi olmaktan çok daha kötü görünüyordu.

"Evet, gel, baba!" Esther çiftçinin davetine ekledi ve
Abner'den iki tabak uzağa bir sandalye çekti. Böylece yalvardı
kalktı ve ayak battaniyesini de yanında getirerek, belirtilen yere doğru topallayarak yürüdü. Esther bunu onun için ayarlamak üzere eğildi ve sonra
ev sahibinin yanına oturdu.

"Bakın, sizin yanınıza oturacağım, Bay Beech," dedi, solgun bir
gülümsemeyle.

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyorum," dedi Abner, ciddi bir şekilde.

Underwood kızı ilk tabağı karabuğday kekleriyle getirdi,
Abner'in önüne koydu ve Hagadorn'un karşısına ve benim yanıma oturdu. Masanın ayağında üç boş yer kaldı ve hepimiz yorum yapmadan yemeye başlasak da, herkes sürekli olarak başkalarının bakışlarının bu boş koltuklara doğru kaydığını gördü. Janey Wilcox, çok dik ve kibirli bir tavırla, bir tabak kekle içeri girdi ve belirgin bir sessizlikle tekrar dışarı çıktı.

"Hurley! Gel buraya ve kahvaltını al!"

Çiftçi bu emri gür bir sesle söyledi, sonra daha alçak, özür diler bir tonla ekledi: "Sanırım kadınların elleri o eski, bozuk sobayla dolu."

Hepimiz, merkezi ahır zemininin yarısına kadar, demokrat vagonun çapraz olarak çekildiği, doğaçlama oturma odamızı ve mutfağımızı ayırdığı noktaya baktık. Tekerleklerin arasından ve kaldırılmış direğinin altında, sobanın diğer ucunda, borusu kapının üstündeki küçük bir pencereden yukarı ve dışarı taşınan, iki etekli figürü belirsiz bir şekilde seçebiliyorduk. Sonra Hurley, başını vagon direğinin altına eğerek belirdi.

"Ben buradayım, sobanın yanında," diye bağırdı bu sınır çizgisinden.

"Hayır, gel ve kendine uygun yere otur!" diye bağırdı çiftçi ve
Hurley'nin itaat etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Açıkça isteksizce ilerledi
ve masanın ayağında durdu, garip bir kararsızlıkla
üç boş sandalyeye baktı. Biri M'rye'ındı; diğerleri onu ya nefret ettiği fıçıcının yanına ya da çapraz olarak karşısına yerleştireceklerdi, böylece o da sürekli ona bakmak zorunda kalacaktı.

"Elbette, orada daha iyiyim!" diye ısrar etmeye cesaret etti, yalvaran bir
tonla; ama Abner öfkeyle "Hayır, efendim!" diye gürledi ve İrlandalı aniden Hagadorn'un yanındaki koltuğa çöktü. Buradan Underwood kızına küçümseyici bir
onaylama bakışıyla baktı. Daha sonra öğrendim ki, M'rye ve Janey Wilcox, onun onları terk etmesini tüm sefil sabahın en aşağılık olayı olarak görüyorlardı ve ocakta emeklerini, "aptal kabilesinin" genel tarihiyle gösterilen tüm aşağılık niteliklerini birbirlerine anlatarak kandırıyorlardı.

Bu arada sohbet durgunlaştı.

Üçüncü veya dördüncü kek taksitiyle birlikte, Janey Wilcox, olayın gereklilikleriyle sınırlı birkaç yorumda bulunmak için yeterince uzun süre durmuştu. "M'rye diyor ki," diye haykırdı, soğuk bir şekilde, samanlığa büyük bir sabitlikle bakarak, "eğer kekler ekşiyse, buna engel olamaz. Hamurun geri kalanını sakladık,
ama Graham unu ve soda ikisi de yandı," ve bunun üzerine tekrar dışarı çıktı. Nezaket bile, herhangi birinin keklerin ekşi olmadığı iddiasını mazur gösteremezdi, ancak Abner genel konuyu bir konuşma fırsatı olarak değerlendirdi. "Küçük bir tıraşçı olduğumu hatırlıyorum," diye belirtti, cana yakınlık göstermeye çalışarak, "kız kardeşlerim, sıcak sobanın yüzlerini kızartıp ciltlerini bozması nedeniyle kek pişirmekten çekiniyorlardı ve özellikle bir fandangoya veya başka bir şeye gitmek ve en çirkin hallerine bürünmek istiyorlardı, bu yüzden babam bizi hemen pişirmemiz için mutfağa gönderdi. Metodist vaiz Lorenzo Dow, geceyi bizim evde geçirecekti ve annem her şeyin yolunda gitmesine çok seviniyordu - ve sonra kekler gelmeye başladı. Kardeşim William, at şeklinde bir tane pişirdi, sonra Josh, sacın uzunlamasına izin verdiği kadar uzun kulakları olan bir eşek gibi bir tane yaptı ve ben de domuz olarak başladığım bir şeye rahatça başlamıştım, sonra da yelkenleri açık bir gemiye dönüştüğünde, babam bir tutma kayışıyla dışarı çıktı,
ve--benimki bugüne kadar hiç bitmedi. Annem, çok
ölecek kadar
mahcup olmuştu, ama yaşlı Dow, sadece geriye yaslandı ve güldü--öyle güldü ki
kendisini
parçaladığını
sanırdınız."

"Doğruluğa ilk uyanış çağrımı Lorenzo Dow'un dudaklarından aldım," dedi Jee Hagadorn, yüksek, titrek tonlarda ciddi bir şekilde yağlayarak.

Hiç konuşmamış olması bile M'rye'nin keklerindeki ekşiliği bile almaya yetti.

Abner topu endişeli bir hızla aldı. "Çok büyük bir adamdı,
Lorenzo Dow--kendi yolundaydı," diye belirtti.

"Lütuf sayesinde utanç ve aşağılanmadan kurtuldu," dedi Hagadorn, devam ederken sesini yükselterek--"Kilise'nin bir kolunun geri kalanından ayrılıp, kendine Güney'deki Metodist Episkopal Kilisesi adını vererek, insan köleliğini savunarak yaşamanın aşağılanması!"

Esther, utançtan kıpkırmızı olmuş bir şekilde, buyurgan bir şekilde araya girdi. "Nasıl
_yapabilirsin_, baba!" diye atıldı. "Bildiğin kadarıyla, o da
o taraftan çok ateşli olabilirdi! Aslında, öyle olduğunu söyleyebilirim.
Yine de, _sen_ bunun aksini nasıl bilebilirsin ki?"

Jee, bir tartışma vaadiyle anında heyecanlandı.
Gözleri parladı; oturduğu yerden yarı doğruldu ve cevap vermek için ağzını açtı. Gerçekten de söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, kelimeler dilinin üzerinde birbirine sürtünüyordu ve hiçbir şey üretmiyordu, sadece tutarsız bir kekemelik sesi çıkıyordu, ki bu da aniden şiddetli bir öksürük kriziyle yer değiştirmişti. Bu nöbetin paroksismaları o kadar korkunçtu ki, sonunda öfkesini
tükettiğinde zavallı adam bir yaprak gibi titriyordu ve bayılmak üzereymiş gibi sandalyesinde devrildi. Esther, nöbetin başlangıcından
beri onun etrafında dolanmıştı ve şimdi yalvarırcasına Abner'a bakıyordu. Çiftçi ayağa kalktı, masanın yanından aşağı yürüdü ve Jee'nin
kırılgan bedenini büyük bir kolla sardı. Sonra, kız aceleyle keneyi ve battaniyeleri tekrar dışarı çekip onları kaba bir yatağa
benzettiğinde, Abner fıçıcıyı yarı yönlendirdi, yarı taşıdı ve nazikçe yatırdı. Birlikte battaniyenin altına samanla bir tür yastık yaptılar ve onu yorganlarla ve benim rahatımla
sıkıca örttüler.

"İşte--yatsan daha iyi olacak," dedi Abner, yatıştırıcı bir şekilde. Hagadorn
gözlerini yorgunca kapattı ve cevap vermedi. Bir iki dakika sonra onu bırakıp masaya döndüler.

Kahvaltının geri kalanı neredeyse tamamen sessizlik içinde bitmişti. Arada sırada Abner ve Esther bakışlarını değiştiriyorlardı, onunki ciddi, onunki minnettar bir şekilde memnundu ve bunlar gerçekten konuşmayı gereksiz kılıyordu. Kendi adıma, bir miktar depresyonla, en azından ahırın bu bölümünde, bir sakat rolünde dikkatimi çekme şansımın yakında olmayacağını önceden gördüm.

Ancak, belki de beni mutfak bölümünde, hasta fıçı ustasına bir tür ev ürünü rakibi olarak karşılayabilirlerdi. Ayağa kalktım ve uyuşuk bir şekilde
M'rye'ın alanına doğru yürüdüm. Fakat iki kadın sabah sütü için kurtarılmış tavaları çılgınca
temizlemekle meşguldüler ve bana
sobanın arkasındaki odun sandığının üzerine
en ufak bir sempati ifadesi olmadan güçsüzce oturmama izin verdiler.

Yakında büyük ön kapılardan birinin çığlık atan tekerlekleri üzerinde geriye doğru yuvarlandığını ve sonra tekrar kapandığını duyduk. Biri içeri girmişti ve
bir anda garip, anlaşılmaz sesler geldi ve bu da
gelişin bir kargaşa yarattığını gösteriyordu. M'rye başını kaldırdı ve o gerilim anındaki
siyah gözlerinin vahşi, beklenti dolu parıltısını asla unutamam.

"Buraya gel, anne!" Demokrat vagonunun ötesinden Abner'ın derin sesini duyduk. "İşte biri seni görmek istiyor!"

M'rye ellerini önlüğüne hızla sildi ve ahırın ön ucuna doğru yürümektense
kayarak ilerledi. Janey Wilcox ve ben
onun hemen peşinden gittik, birlikte vagon direğinin altından sıyrıldık ve
heyecanlı bir grubun
kenarında, nefes nefese ve meraktan çılgına dönmüş bir şekilde ortaya çıktık.

Bu grubun ortasında, yüzünde memnun bir gülümsemeyle ayakta duran, genel görünümü oldukça yıpranmıştı, ancak
tavır olarak, M'rye'nin daha sonraki ifadesini alıntılamak gerekirse, "Cuffy kadar havalı", Ni Hagadorn vardı.

XIV. BÖLÜM

SON

"İyi; onu hemen burada, her an arayabilirsiniz; o
_biraz_ incinmişti, ama şimdi bir mavi alakarga kadar
sağlam ve neşeli; evet, tam eve geliyor!"

Bu, Ni'nin ilk hevesli soru
akışına - kız kardeşine, M'rye'a ve Janey Wilcox'a - verdiği güvencelerin özüydü.

Abner, zayıf cinsiyete bir şans vermek için biraz mesafeli durmuştu. Şimdi kendini bir kez daha
yeniden öne sürdü: "Stan' geri çekil, şimdi ve genç adama
nefes alacak alan ver. Janey, öne bir sandalye ver--işte bu. Şimdi otur,
Ni, ve kendi zamanını değerlendir ve bize her şeyi anlat. Yani onu gerçekten
buldun, ha?"

"Pshaw! Bunda hiçbir şey yok," diye çıkıştı Ni, kayıtsızca oturarak ve sandalyesini geriye yatırarak. "_Bu_ bir
kütüğün üzerinden yuvarlanmak kadar kolaydı. Ama _burada_ sorun ne? Beni
şaştıran şey bu. Biz -yani ben- Juno Kavşağı'nın çok ötesine giden bir yük trenine bindik ve kondüktörün yavaşlamasını ve beni bırakmasını sağladık,
ve tepenin üzerinden yürüyerek geçtik.
Bölümü döndüğümde tam gün ortasıydı. Sonra evini aramaya başladım ve hala arıyorum. Orada kar ve dumanla dolu bir çukur var, ama
bir ev yok. Nasıl oldu?"

"'Kutsal şenlik ateşi--şiddetli rüzgar--odunluk tutuşmuş olmalı," diye cevapladı Abner, veciz bir şekilde. "Yani gerçekten Güney'e indin, ha?"

"Ve Siss de burada," diye yorumladı Ni, çiftçinin önerilerine karşı kışkırtıcı bir şekilde umursamaz bir tavırla; "Normal bir aile partisi. Ve merhaba!"

Gezinen gözleri,
örtücü battaniyelerin altında, yapılmış yatakta yatan bedene takıldı ve kumlu kaş tutamlarını
sorgulayarak kaldırdı.

"Şşş! Bu baba," diye açıkladı Esther. "Kendini pek iyi hissetmiyor.
Sanırım uyuyor."

Çocuğun çilli, tuhaf yüzü, düşününce belirgin bir
sırıtışa dönüştü. "Neden," dedi, "burada normal bir eski aşk şöleni veriyorsun. Sanırım evi ateşe veren _o_ oldu!
Ve şölenlerden bahsetmişken, eğer elinizde yiyecek bir şeyler varsa
--"

Kadınlar ahırın en ucundaki
doğaçlama kilere doğru bir atış gibi uzaklaştılar.

"Eh, zayıf," diye araya girdi Hurley, onların yokluğundan yararlanarak, "ve bir rale dövüşü görme şansın oldu mu?"

"Önemsemeyin," dedi Abner; "o bunu yaptığında bize her şeyi
anlatacak. Ama her şeyden önce, ne duymak istediğimi biliyor."

"Neden, seninle en son konuştuğumda, Abner--" diye başladı Ni, gözlerinden birini kısıp kelimelerini tuhaf bir şekilde uzatarak.

"Bu epey zaman önceydi," dedi çiftçi, sessizce.

"Her şey değişti, ha?" diye sordu Ni.

"Ne burada ne de orada," diye yanıtladı Abner, biraz sinirli bir şekilde. "Bu kadar aptalca bir açıklamaya
ihtiyacın olmamalıydı. Sana özellikle duymak
istediğim şeyi söyledim. Ve hepimizin duymak istediği şey bu."

Kadınlar geri döndüğünde ve Ni, çok düşünerek, iki elini de seçilmiş yiyeceklerle doldurduğunda, sonunda anlatı başladı. İlerlemesi zaman zaman anlatıcının baştan çıkarıcı sapkınlığının katıksız gücüyle engelleniyordu ve çiğnemenin tesadüfi
aksaklıklarından sürekli olarak muzdaripti; ama olduğu gibi
biz onu tüm kulaklarımızla, oturarak veya ayakta durarak ve gözlerimizi çilli genç kahramana dikerek dinliyorduk.

"Oraya inmek düşündüğüm kadar zor bir iş değildi," dedi Ni, lokmaların arasında. "Yük trenleriyle geçindim - bir ara bir el arabasında çalıştım - Albany'ye kadar, sonra da bir nehir teknesiyle New York'a kadar ucuza gittim ve sonra birkaç gün oyalandıktan sonra, Sağlık Komisyonu'ndaki insanlara katıldım, ve beni Napoli'ye kadar
onların teknelerinden biriyle yelken açmaya ikna ettiler. Yolculuğun çoğunda öleceğimi sanıyordum ama öyle olmadı, anlıyor musun, Napoli'ye vardığımda Kamp Parole'da epeyce takıldım, Richmond'da tutukluları alıp takas edip Kuzey'e gönderecek adamlarla konuştum. Orada Antietam'dan sonra getirilen bir sürü adamımızın olduğunu söylediler. Hiçbirinin adını bilmiyorlardı ama hepsinin zamanında Kuzey'e gönderileceğini söylediler, yakaladığımız Johnny Rebs karşılığında. Ve ben de bekledim--"

"Yazmış olabilirsin!" diye sözünü kesti Esther, sitemle.

"Yazmanın ne faydası var? Anlatacak hiçbir şeyim yoktu. Ayrıca
mektup yazmak kızlara göredir. Bir gün Libby'den bir adam geldi - orası Richmond'daki hapishane - ve orada York Eyaletinden uzun boylu bir adam olduğunu söyledi, bir çiftçi ve öldü. İsmin Birch olduğunu sanıyordu ama Beech de olabilirdi - ya da Body-Maple, bu konuda. Sanırım _onu_ eve yazmamı isterdin!"

"Hayır--oh, hayır!" diye mırıldandı Esther, tüm şirketin duygusunu dile getirerek.

"Eh, sonra biraz daha bekledim, beklemeye devam ettim ve sonra tekrar bekledim, ta ki bir gün, güzel bir gün, Bay Mavi Alakarga gelene kadar. Oradaydı, kürek kutusunun üzerinde duruyordu, yüzünde kolunuz kadar uzun bir ifade vardı ve ben, 'İşte orada, Agrippa Tepesi!' diye bağırdım. ve neredeyse tepetaklak suya
düşecekti. Sonra
çıktı, ve biz de ellerimizi salladık ve komisyona gidip
değişimini görmeye gittik ve--ve bu halledilince, ve evraklar
düzelince, neden, eve gelecek. Ve hepsi bu."

"Ve _o_ zaman bile_ hiç yazmadın!" dedi Esther, acıklı bir şekilde.

"Bir dakika," diye araya girdi Abner. "Eve geleceğini söylüyorsun. Bu,
sakat olmadığı sürece olmazdı. Onu tekrar dövüşmeye
tutarlardı, zamanı dolana kadar. Hadi, şimdi, gerçeği söyle--çok kötü yaralandı!"

Ni bakımsız kızıl kafasını salladı. "Hayır, hayır," dedi. "Böyleydi. Bir mısır tarlasında savaşırken, o ve Bi Truax, kovalandılar ve alaylarını kaybettiler ve diğer birkaç adamla birlikte içeri girdiler ve sonra hepsi göğüs hizasında bir derede yürüdüler ve tepenin tepesinde bulunan bir bataryayı ele geçirmek için uzun bir eğimli sürülmüş araziden koşmak zorunda kaldılar. Ama bir keskin nişancı alayının bir korkuluk çitinin arkasında saklandığını görmediler ve bu adamlar hepsini bir kez söküp onlara doğrulttular ve orada solup gittiler ve orada akşam karanlığında isyancılar dışarı çıkıp etrafa silah, battaniye ve esir aramaya başladıklarında oradaydılar. Çoğu ölmüştü veya ağır yaralıydı, ancak birkaçı sadece orada, çukurda yatmıştı çünkü ölümün gelmesi gerekiyordu. Ve Jeff de onlardan biriydi."

"Kendin söyledin, biraz yaralandı," diye araya girdi M'rye, gözlerini kırpıştırarak.

"Sadece kolunda bir çizik," diye açıkladı Ni. "Sonra, iyi olanları geri, isyan hattının arkasına götürdüler ve orada, sahip oldukları her şeyi, saat, çakı, cüzdan ve her şeyi, soyup çıplak zeminde uyuttular. Ertesi gün onları Richmond'a doğru yürüyüşe çıkardılar ve dört veya beş gün sonra bir demir yoluna ulaştılar ve geri kalan yolu kat etmeleri için sığır vagonları vardı. Ve durum böyleydi."

"Hayır," dedi Abner sertçe; "bize söylemedin. Ne kadar kötü yaralandı?"

"Şey," diye cevapladı Ni, "sadece bir çizikti, dediğim gibi, ama o yürüyüşte daha da kötüleşti ve sanırım zaten düzgün bir şekilde tedavi edilmedi ve çok--çok--"

M'rye ayağa fırladı ve şimdi tüm boyuyla dikildi,
sivri burnu sanki garip bir koku almış gibi havadaydı ve gözleri hevesle
parlıyordu. Birdenbire yanımızdan sıçradı ve kapılara doğru koştu, parmaklarını öfkeyle aralarındaki yarığa
gömdü, sonra omuzlarını muhteşem bir şekilde savurarak, ikisini de bir gürültüyle tekerleklerine geri gönderdi.

"Biliyordum!" diye haykırdı zaferle.

Dışarı bakan bizler, M'rye'nin siyah saçlarının ve kahverengi basma elbisesinin
aniden soluk mavi renkte kısmi bir tutulmaya uğradığını gördük, ki bu o an için
bir şekilde ötesindeki parlak kış göğünün bir parçası gibi görünüyordu. Sonra, M'rye'ın kolunu tutan ve şapkasını başının üzerine şefkatle eğen bir asker olduğunu gördük.

Bizim Jeff eve gelmişti.

Genel bir içgüdü bizi yerlerimize çiviledi ve sessiz tuttu,
bu arada anne ve oğul geniş açık kapıda duruyordu.

Sonra ikisi bize doğru ilerledi, M'rye zor nefes alıyordu ve
öfkeli bir kaş çatma gölgesi altında gözyaşları ve gülümsemeler yüzünde mücadele ediyordu. Jeff'in görünümünden, kocaman sarı bir sakal bıraktığı ve gülümsüyor gibi göründüğü dışında hiçbir şey fark etmedik.
Bizim baktığımız şey, annesinin perişan
yüz ifadesiydi.

Abner'ın önünde durdu ve Jeff'in sol omzundan mavi pelerini ani bir hareketle kaldırdı.

"Şuraya bak!" dedi boğuk bir sesle. "Oğluma ne yaptıklarına bak!"

Jeff'in ordu paltosunun sol kolunun boş olduğunu ve göğsüne iğnelenmiş bir şekilde asılı olduğunu gördük. O anda hepimiz onun etrafında toplandık, ona kalan eli sıktık ve bir soru, yorum ve kaybıyla ilgili sempati ifadeleri, dönüşüyle ​​ilgili memnuniyet ifadeleri karmaşasında birbirimize karşı mücadele ettik. Esther Hagadorn'u öpmesi ve Janey Wilcox'un ayak uçlarına kalkıp onu öpmesi dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Ancak Underwood kızı da aynısını yapacakken, M'rye onu sertçe bir kenara çekti. Hepimiz heyecandan öylesine çılgına dönmüştük ki, her birimiz sırayla laf sokmaya çalışıyorduk ve kimse ahırın eşiğinin hemen ötesinde durup dikkatimizi çekmek için yüksek sesle öksürerek bir yabancının yaklaştığını ve içeri girdiğini fark etmedi. Abner, Jeff'in yanında, şanssız omzunda duran elini kaldırıp yeni gelene bakmadan önce iki kez dürtmek zorunda kaldım.

Güneş dışarıdaki karın üzerinde o kadar parlak parlıyordu ki, bu gölgeli figürün kimliğini o an için ayırt etmek kolay değildi.
Abner ziyaretçisini tanımadan önce bir iki adım öne çıktı.
Bu, Corners'ın zengin adamı ve bir zamanlar Kongre'ye aday olmuş olan sulh hakimi Squire Avery'ydi.

"Nasılsınız?" dedi Abner, kocaman bir eliyle gözlerini gölgeleyerek. "İçeri girmez misiniz?"

Squire biraz öne doğru hareket etti ve elini uzattı, çiftçi de onu alıp şüpheyle sıktı. Biz diğerleri şimdi mezar kadar sessizdik, bu ziyaretin daha önce olanlardan daha garip olduğunu hissediyorduk.

"Kahvaltıdan hemen sonra geldim, Bay Beech," dedi Squire, alışılmış yavaş konuşmasını her zamankinden biraz daha gösterişli ve ihtiyatlı hale getirerek, "size, bu sınırlı zaman diliminde bir araya gelebildiğim komşularımın hislerini ifade etmek için. Efendim, sanırım, dün gece topluluğun bazı düşüncesiz unsurlarının size ve ev halkına
yaptırdığı
hakaret ve zarardan dolayı pişmanlık duyduğumuzu,
kındığımızı ve öfkeyle düşündüğümüzü söylediğimde hepsi adına konuşabilirim."

"Bunu gelip söylemeniz çok doğru bir komşuluk, Square," diye belirtti Abner. "Oturmaz mısınız? Görüyorsunuz, oğlum Jeff'in savaştan eve dönmesi ve evin yakılması gibi şeyler, bir an için oldukça üzgünüz."

Squire gözlüklerini taktı ve Jeff'i görünce şaşkınlıkla gülümsedi. Onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve o eksik kol hakkında hissettiğimiz doğru hisle konuştu; ama oturamadı, dedi. Kesici onu bekliyordu ve aceleyle geri dönmeli.

"Ancak," diye ekledi, "cesur oğlunuzu geri karşılayan ve size, efendim, aramızdaki bu ek sempati bağıyla, geçmişin geçmiş olmasına izin verebileceğimiz umudunu ileten ilk kişi olmaktan mutluluk duyuyorum."

"Hiçbir kötü niyetim yok," dedi Abner ihtiyatlı bir şekilde. "Sanırım uzun vadede insanlar, doğru olduğunu düşündükleri şey hakkında biraz fazla yakın davranıyorlar. Onlara bu itibarı vermeye hazırım - kendime verdiğim kadar. Bana bu itibarı vermeye pek yanaşmıyorlar ama sonra, dün gece okuldaki öğretmenimizin söylediği gibi, insanlar savaş hakkında epeyce
tedirgin olmuşlar - tam da savaşın ortasındayken - ve bence bu konuda
çok öfkelenmeleri
doğal. Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir kötü niyet beslemiyorum - ama muhtemelen buna hakkım var."

Squire, Abner ile tekrar el sıkıştı. "Duygularınız, Bay Beech," dedi en görkemli tavrıyla, "yüreğinize ve kafanıza eşit derecede değer veriyor. "Sizin için sütünüzü peynir fabrikasına göndermeye devam etmeniz için uğurlu bir fırsat olacağı yönünde bir his var efendim."

Abner bu öneriyi bir an düşündü. "Daha kullanışlı olurdu," dedi yavaşça; "ama, biliyorsunuz, ben mütevazı bir pasta yemeyeceğim. Rod Bidwell'in adamıma ve bana karşı düpedüz hakaret ettiği--"

"Size temin ederim ki, efendim, hepsi talihsiz bir yanlış anlamaydı," diye devam etti Squire, "ve şimdi unutulup gitti. Ve ayrıca, yeni eviniz için hazırlık aşamasına geldiğinizde, benimle iletişime geçerseniz, komşuların gelip size yaygın olarak bilinen adıyla arı yetiştirme konusunda yardım etmekten mutluluk duyacakları da öne sürülüyor. Sanırım, yanlarında kendi erzaklarını da getirmek isteyecekler. Ve ayrıca, Bay Beech"--burada
Squire hatip sesini alçalttı ve çiftçiye yaklaştı--"eğer bu şey sizi biraz sıktıysa, yani kendinizi herhangi bir konaklamaya--ihtiyaç duyarsanız--"

"Hayır, öyle bir şey yok," dedi Abner. Orada durdu ve başını öne eğip bakışlarını düşünceli bir şekilde
ahırın zeminine
sabitleyerek bir süre sessiz kaldı. Sonunda yüzünü kaldırdı ve tekrar konuştu,
derin sesi kendi isteğine rağmen biraz titriyordu.

"Söylediklerin, Square, ve buraya gelmen bana çok iyi geldi. Bu tür bir şeyin arkadan alkış gibi gelmesi beni neredeyse yakıp kül ediyor. Bazen, size söylüyorum, efendim, cumhuriyetten
ümidimi kestim. Kabul ediyorum, ama bu benim için utanç verici. Kendi kendime, aynı yamaçta doğup büyüyen Amerikalı vatandaşlar birbirlerine bu kadar öfkeli, kötü ve huysuz bir şekilde davranmaya başladığında, neden, suçlanan şeyi kurtarmaya değmezdi dedim. Ama yanılmışım, yanılmışım, kabul ediyorum. Bu sadece gelip geçici bir sağanaktı, saman zamanında bir tür kar fırtınasıydı. Bu arada, en dipte, kalpleri tereyağlı ceviz kadar sağlam ve tatlıydı. Beni etkiliyor, gerçekten etkiliyor, daha önce hiç olmadığım kadar Amerikalı olmaktan gurur duymamı sağlıyor, evet efendim, ben... ben bu konuda böyle hissediyorum."

Aslında büyük çiftçinin gözlerinde yaşlar vardı ve o bitirici sözlerini parçalı yudumlarla söyledi. Hiçbirimiz onu daha önce bu kadar etkilenmiş görmemiştik.

Squire tekrar el sıkıştıktan ve yola koyulduktan sonra, Abner açık kapıda durdu, ardından düşünceli bir şekilde
dışarıdaki her şeye baktı. Eriyen kardan yansıyan canlı güneş ışığı, yüzünü sanki içsel bir ışıltıdan
gelmiş gibi parlattı.
Hareketsiz durdu ve sabah sıcağında dumanı tüten ıslak saman yığınlarıyla avlulara ve çözülme devam ederken kara su birikintilerinin karı
yiyip bitirdiği; büyük eski çiftlik evinin kaybolmasıyla garip bir şekilde
alışılmadık hale gelen daha uzak manzaraya baktı; aşağı
uzun, geniş eğimli yamaçtan aşağı, kıvrımlı yolu, damalı
düzensiz sarı anız ve yığılmış yem parçaları, koyu koyu kahverengi
sürülüp biçilmiş toprak ve sıcak gri ormanlık, hepsi erken
parıldayan beyaz örtülerini ve ötesindeki dağınık çiftlik evlerini ve kırmızı ahırları
bir kenara iterek--ve gözlerinde hala başka şeyler
görmüş birinin uzak bakışı vardı.

Sonunda döndü ve içeri girdi, Jeff ve Esther'in yerde yatağın yanında el ele durduğu yere doğru yürüdü. Yaşlı Jee Hagadorn şimdi
oturuyordu ve çiftle birkaç kelime konuşmuştu.

"Pekala, Kardeş Hagadorn," dedi çiftçi, "Umarım daha iyi hissediyorsundur."

"Evet, epeyce--B--Kardeş Beech, teşekkür ederim," diye cevapladı fıçıcı,
yavaşça ve tereddütle.

Abner babacan bir elini Esther'in omzuna, bir elini de Jeff'in omzuna koydu.
Büyük yüzünde bir gülümseme belirmeye başladı, ağzının sakalına doğru
kestiği kareyi genişletti ve
gözlerindeki hoş kırışıklıkları
derinleştirdi. Başını işaret ederek M'rye'ı gruba çağırdı.

"Aklıma geldi, anne," dedi, bir zamanlar çok iyi bildiğimiz ve son zamanlarda çok az duyduğumuz
sahte ciddiyet tonuyla--"Şaka
yapıyorum ki Kare buradayken bir sersemletmeyle iki kuş vurmuş olabiliriz. O, barışın adaleti, biliyorsun--ve derler ki bu tür evlilikler diğerlerinden
daha iyi sonuçlanıyor."

"Sana da uy!" dedi M'rye canlı bir şekilde. Ama o da elini Esther'ın
diğer omzuna koydu.

Okul öğretmeni M'rye'ın yanına sokuldu. "Sana ne söyleyeyim," dedi yumuşak bir sesle, "eğer Jeff bir gün babasının yarısı kadar iyi bir adam olursa,
tenimin kaldırabileceğinden daha fazla gurur duyacağım."

SON

Norwood Press:
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith.
Boston, Mass., ABD

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık tipografik hatalar gibi görünenler düzeltildi;
diğer hatalar veya tutarsızlıklar korundu.

Alt çizgilerle çevrelenen metin italik (_italik_) olarak yazılmıştır.

Küçük büyük harfli metinler tamamen büyük harflerle değiştirildi.

Harold Frederic'in yazdığı The Copperhead'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COPPERHEAD ***

***** This file should be named 46124.txt or 46124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/2/46124/

Produced by Goncalo Silva, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

