*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Fan (Fanın Tarihi)
Yazar: George Woolliscroft Rhead
Yayın Tarihi: June 29, 2014 [EBook #46136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of the Fan, by George Woolliscroft Rhead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Fan

Author: George Woolliscroft Rhead

Release Date: June 29, 2014 [EBook #46136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE FAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer ve çevrimiçi tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Fanın Tarihi

_Bu sürüm, Avrupa'da satış için 450 kopya ile sınırlıdır ve
93._

[İllüstrasyon: Armida Bahçesinde Rinaldo, Louis XV. cilt montajı,
Kral William tarafından IV tarafından verilen mücevheratlar, mücevheratların anne, gardiyanlar
Augusta, Cambridge Düşesi ve onun tarafından büyük kızına bırakıldı
Victoria Mary.

H.R.H. Galler Prensesi.]




  Tarih
  Fan

  G. Woolliscroft Rhead tarafından

  TEKRAR.; Hon. A.R.C.A. Lond.; 'İlkelerin yazarı
  Tasarım '; 'Bir gravür el kitabı'; 'Tedavi
  Sanatta perdelik '; 'Bitki formunda çalışmalar';
  'Kostümle sohbetler' vb.; Ortak yazarı
  'Staffordshire Potlar ve Potterlar';
  'İngiliz Çömlekçilik İşaretleri'

  [İllüstrasyon]

  LONDRA
  Kegan Paul, Hendek, Truebner & Co. Ltd.
  Dryden House, Gerrard Street, W.
  1910


Edinburgh: T. ve A. Constable, Majesteleri'ne Yazıcılar

ÖZEL

(Zarif izinle)

İLE

Kraliyet Ekselansları Galler Prensesi




Yayıncıların notu


Bu çalışmadaki blokların çoğunluğu doğrudan
Messrs tarafından gerçek hayranlar. John Swain ve Sons, yayıncıların
üstesinden geldikleri beceri ve yaratıcılık için borçlu
Sadece konular için değil birçok özel zorluk
kendileri, ama özel olarak olanların birçoğunun
Evlerin çoğaltılması gerekiyordu.

Renk plakaları Messrs Edmund Evans tarafından basılmıştır.

Rosa Bonheur'un fan montajının bloğu Bay F. Jenkins tarafından yapıldı
Paris'te.

Japon fan montajının bloğu, _the tamagawa nehri_
Grout gravür şirketi.

_Bacchus ve ariadne_ litografi Messrs. Martin, Hood ve
Larkin.




Önsöz


[İllüstrasyon]

Belki de şimdiki zamana kadar biraz tekil
bütünlük için herhangi bir iddiada bulunmak İngilizce ile ilgili olarak ortaya çıktı
o küçük enstrüman her iki sivil ile bu kadar yakından ilişkili
ve geçmişin dini hayatı, hayran. Kıtada bile
Fanın literatürü son derece yetersizdir. M. Blondel's
iş, _histoire des eventails_, 1875'te yayınlandı, ancak seyrek
resimli ve esas olarak M. natalis'in araştırmalarına dayanmaktadır
Rondot, _rapport sur les objets de parure_
1854'te Fransız Hükümeti örneği. M.'nin İngilizce çevirisi
Octave Uzanne'nin Parlak Eskiz 1884'te ortaya çıktı ve kaldırılmamış
hayali sınır tasarımları hariç; Lady Charlotte Schreiber
Görkemli tomes ve Bayan Salwey'in _Fans of Japonya_
veya konunun daha az izole kısımları. Bunlar, _der ile birlikte
Faecher_, Georg Buss tarafından, 1904'te görünen, bir veya iki resimli
Kataloglar ve birkaç desultory dergisi makalesi, toplam toplamını oluşturur
hayranın literatürü. Kitap materyalinin bu azlığı ve genel
Bireyler arasında bilgi olmaması, bir kerede bir avantajdır
ve bir dezavantaj. Bu konuda bu tür faydalarla uğraşıyorum
Yeni zeminin kırılmasıyla; Aynı zamanda var
Kaynaklardan bilgi toplamanın zorluğuyla mücadele edin
dağınık ve birçok durumda çok belirsiz.

Yukarıda belirtilen çalışmalara, gerçekten de en yararlı olan,
Les disques'e takdire şayan makaleyi eklemek sadece adalet
Cruciferes, Le Flabellum, et l'imbella, '
Chretien_, M. Charles de Linas; Köpüklü ve eğlenceli
Henri Bouchot'un 1883 için _art ve Letters_'da 'Hayranlar Üzerine Tarih'; BİR
_fraser's dergisinde H. A. Giles tarafından Çinli hayranlar hakkında mükemmel makale
Mayıs 1879 için; MM tarafından çeşitli yayınlarda makaleler. Paul Mantz ve
Charles Blanc; Bütün bunlar özgürce kullandığım ve memnuniyetle kabul ediyorum
Borçluluk. Ancak, neredeyse mümkün olmadığı için, böyle bir konuda bir konuda
genişletilmiş alan, bir çeşit yanlışlıktan kaçınmak için,
Hiçbir ağrının olmadığını söyleyerek olası eleştirileri öngörmek
Kitabı olabildiğince hatalardan arınmış hale getirmek için kurtuldu. Hatta
çizimler, sadece diyagramatik olarak kabul edilmeli ve içinde değil
Herhangi bir anlamda çeşitli nesnelerin gerçekçi temsilleri.

Alışılmadık derecede uzun bir listeyi yapma fırsatını memnuniyetle karşılıyorum.
Alınan yardımın onayları. Birincisi, yayıncılarıma onların
Enterprise, kitabın üretildiği takdire şayan bir şekilde ve
Tekdüzen nezaket. İkincisi, hayranların birçok sahibi için, bunlar
Bu kadar cömertçe cevap veren en yüce şahsiyetler dahil
Kırılgan hazinelerini ödünç verme davetime.

Teşekkürlerim de çeşitli müzelerin yetkililerinden kaynaklanıyor,
İngilizlerin ve Ulusal Sanat Kütüphanesinin basılı odasının
Victoria ve Albert müzeleri; Sir C. Purdon Clarke, C.I.E., F.S.A.,
ve oğlu Hindistan Müzesi'nden Bay Stanley Clarke; Peter Jessen
Kunstgewerbe Müzesi, Berlin; Profesör Pazaurek, Stuttgart;
Hans W. Singer; Sir George Birdwood, K.C.I.E., C.S.I.
antik hayranlardaki üç bölümü nazikçe okudu; Profesör W.
M. Flinders Petrie, D.C.L.; Bay W. Holman Hunt, O.M., R.W.S.; Sir L.
Alma-TMAEMA, O.M., R.A.; Rev. J. Foster, D.C.L.; katip
ibadet fan üreticilerinin ibadet şirketi; Welbeck Kütüphanecisi; Bay
Wilson Crewdson; Bay W. Harding Smith; Bay W. L. Behrens; Bay R. Phene
Kuleler; Bay G. F. Clausen; Bay J. Ettlinger; Mons. J. Duvelleroy; Bay
H. Granville düştü; Bay Frank Brangwyn, A.R.A.; Bay Talbot Hughes;
Bay Frank Falkner, çeşitli şekillerde yardım için; Ve son olarak, hayır
En az, Bayan E. P. Medley için, en değerli yardım için
çeviri.

  Londra, 1909. G. Woolliscroft Rhead.




İçerik


                                                            SAYFA

  Önsöz IX

  İllüstrasyon listesi xiii


  Bölüm I

  Fan 1'in kökeni ve kullanımları


  Bölüm II

  Kadimlerin Hayranları 10


  Bölüm III

  Far East 33 hayranları


  Bölüm IV

  İlkel Peoples 77 hayranları


  Bölüm V

  Flabellum ve Erken Tüy-Fan 87


  Bölüm VI

  Onyedinci ve Onsekizinci Boyalı Hayranlar
    Yüzyıllar (İtalyan ve İspanyolca) 107


  Bölüm VII

  Onyedinci ve Onsekizinci Boyalı Hayranlar
    Yüzyıllar (Fransızca) 138


  Bölüm VIII

  Onyedinci ve Onsekizinci Boyalı Hayranlar
    Yüzyıllar (İngilizce, Hollandaca, Flaman ve Almanca) 176


  Bölüm IX

  On yedinci ve onsekizinci oyulmuş hayranlar
  Yüzyıllar. Bölüm I. 204


  Bölüm X

  On yedinci ve onsekizinci oyulmuş hayranlar
    Yüzyıllar. Bölüm II.                                      232


  Bölüm XI

  Modern ve Günümüz Hayranları 272


  Dizin 301


[İllüstrasyon: Peacock-Feather Fan.

(Bir Japon resiminden. British Museum.)]

[İllüstrasyon]


Renkli çizimler


    1. Arsida Bahçesi Rinaldo. Louis XV. H.R.H.
         Galler Prensesi _Frontispiece_

                                                             Yüz sayfasına
    2. Bir konser. FLEMENKÇE. H.R.H. Prenses Louise, Düşes
         Argyll 1

    3. La Danse, Lancret'ten sonra. Dr. Hukuk Adam 8

    4. Deniz perileri. İTALYAN. MR. W. Burdett-Coutts, M.P.                27

    5. Helen'in tecavüzü. Vernis Martin. Lady Lindsay 30

    6. Çinli hayranı. Dilgi ve Emaye. MR. M. Tomkinson 46

    7. Çinli hayranı. Kırmızı lake. Bayan Moss 53

    8. Hotei ve çocuklar. Kano-Sho-yei, 1591. MR. Wilson
         Crewdson.                                                     67

    9. Tamagawa Nehri. Kano San Raku tarafından. MR. Wilson Crewdson 68

   10. Vellum Fan'ı kes. MR. L. C. R. Messel 107

   11. Fan montajı. Bacchus ve Ariadne.
         BAYAN. Bruce-Johnston sayfa 122 ve 123 arasında

   12. ST. İŞARET. MR. W. Burdett-Coutts, M.P.                125

   13. İspanyol fan Çin tadı boyanmış. Lady Lindsay 127

   14. Pastorelle. İSPANYOL. H.S.H. Prenses Victor
         Hohenlohe-Langenburg 132

   15. Boğa kavgaları. İSPANYOL. Lady Northcliffe 134

   16. Pastorelle. Louis XV. Wyatt Collection, Victoria
         Ve Albert Müzesi 138

   17. Momens müzikalleri. 'Vernis Martin.' MR. Leopold
         De Rothschild, C.V.O.                                        142

   18. Helen'in tecavüzü. 'Vernis Martin.' Lady Northcliffe 158

   19. Dido ve Aeneas. BAYAN. Bischoffsheim.     Aynı fanın tersine bakan
                                                Sayfa 162 ve 163 arasında

   20. 'Cabriolet' hayranı. Lady Northcliffe 164

   21. Directoire ve Empire hayranları. Bayan Ethel, Birdwood'u Travers ve
         MR. L. C. R. Messel, 'Sans Gene' ile yüzleşiyor
         Ve Sayfa 170 ve 171 arasında Empire hayranları

   22. Telemachus ve Calypso. Bristol 176'nın Dowager Marchioness

   23. Düğün hayranı. Directoire. MR. L. C. R. Messel 188

   24. Düğün hayranı. H.R.H. Battenberg'den Prenses Henry 272

   25. Le Cerf de St. Hubert. Rosa Bonheur tarafından. M. Georges Cain 280

   26. Kırmızı Fan. Sohbetler Galantes. Charles Conder tarafından.
         MR. John Lane 294

   27. Mavi Fan. Frank Brangwyn, A.R.A.                        296


  Yarı tonlu çizimler

   28. Le Bal d'Amours. H.R.H. Prenses Louise, Argyll Düşesi 2

   29. Madame de Pompadour'a sunulan hommages. BAYAN. Bruce-Johnston 6

   30. Mısır Fan Kulpları. İngiliz Müzesi 14

   31. Terra-Cotta heykelcikleri "28

   32. Çay alarak bir doğu güç. BAYAN. Hungerford Polen 33

   33. Hindistan Müzesi 38

   34. Büyük el-fan sandal ağacı. BAYAN. Hungerford Polen 41

   35. Bayrak ve Palmiye Yaprağı Fanları. Hindistan Müzesi 42

   36. Çinli hayranı. Dilgi ve Emaye. Victoria ve Albert Müzesi 48

   37. El ekran, ön ve ters. MR. Wilson Crewdson 50

   38. Lake Fan. Lady Northcliffe 54

       Angela adıyla oyulmuş fildişi fan. MR. W. Burdett-Coutts,
         M.P.                                                          54

   39. Fildişi minyatürleri olan Çin fan. MR. W. Burdett-Coutts, M.P.  56

   40. Çin tüyü (Argus sülün) durumla. Victoria ve
         Albert Müzesi 59

   41. Netsuki (Dai Tengu). MR. W. L. Behrens 60

       Kartal tüylerinin kampı. MR. L. C. R. Messel 60

       Hançer-fan. MR. W. L. Behrens 60

   42. Suye Hiro Ogi (geniş uç) Açık ve kapalı. MR. W. Harding Smith 63

   43. Akome Ogi (mahkeme-fan). MR. Wilson Crewdson 64

       Savaş hayranı (Silah Sen). MR. W. Harding Smith 64

   44. Dört savaş hayranı (Gumbai Uchiwa). MR. L.C. R. Messel,
         MR. W. Harding Smith, Bay. W. L. Behren 69

   45. Savaş hayranları (Gun Sen). MR. L. C. R. Messel ve
         MR. W. Harding Smith 72

   46. ​​Modern Japon hayranları. Yaldızlı lake ve boyalı fildişi
       Hayran 'Kunihisa' imzaladı. MR. M. Tomkinson 74

   47. Üç Chukei. MR. L. C. R. Messel 76

   48. Palmiye yaprakları ve fanları gizleyin. İngiliz Müzesi 77

   49. Palm Fanları, Cockade Yazıt Fan, Fly-Whowks (Tahiti) ve
         Kuzey Amerika Kızılderili hayranı. İngiliz Müzesi 82

   50. Turnuva. A. Moreau tarafından. Victoria ve Albert Müzesi 87

   51. Turnuva Flabellumu. Museo Nazionale, Floransa birbirine bakıyor

   52. "" "Sayfa 90 ve 91 arasındaki ayrıntılar

   53. Fildişi Fan ve Flabella kulpları. İngiliz Müzesi ve Victoria ve
         Albert Müzesi 92

   54 Kraliçe Theodolinda hayranı. Monza Katedrali 96

   55. Kıpti bayrak fanları. Koenigl. Müze, Berlin 98

   56. Kraliçe Anne tüy ekran. MR. L. C. R. Messel 102

   57. Decupe Fan. Musee de Cluny 109

   58. Mika hayranı. MR. L. C. R. Messel 110

   59. Venüs ve Adonis. Leonardo Germo tarafından. Wyatt Koleksiyonu,
         Victoria ve Albert Müzesi 114

   60. Bir Emzirme. BAYAN. Hamilton Smythe 116

       Aşk tanrısının kovanı. Bristol 116 Dowager Marchioness

   61. Bacchus'un zaferi. Lady Northcliffe 118

       Bacchus ve Ariadne. Lady Northcliffe 118

   62. Aşk tanrısının evliliği. MR. Frank Falkner 121

   63. Bir fedakarlık. BAYAN. Bruce-Johnston.
         Bacchus ve Ariadne'nin renk plakasına bakan
                                                Sayfa 122 ve 123 arasında

   64. Arsida Bahçesinde Rinaldo. Bayan Moss 129

       Balear Adaları'nın yakalanması. MR. L. C. R. Messel 129

   65. Louis XVI BİTROTHAL. Marie-Antoinette ile. BAYAN. Frank W.
         Gibson (Eugenie Joachim) 130

   66. Spangled Fan. İspanyol. MR. Talbot Hughes 136

       Fete de l'Agriculture, 1798. Bay. L. C. R. Messel 136

   67. La Danse ve Pastorelle. Portland 141 Düşesi

   68. Pastorelle, Lancret'ten sonra. H.R.H. Prenses Louise,
         Argyll Duchess 144

   69. Actaeon hayranı. Musee de Cluny 146

   70. Cephalus ve Aurora. BAYAN. Bischoffsheim 148

       Vernis Martin. BAYAN. F. R. Palmer 148

   71. İki portre madalyonu olan bir pastorelle. Wyatt Koleksiyonu,
         Victoria ve Albert Müzesi 150

   72. Helen ve Andromache'nin ayrılması. Dowager Marchioness
         Bristol 153

   73. Battoir Fan. Bristol 154'ün Dowager Marchioness

   74. Fete Champetre. 'Vernis Martin.' Wyatt Koleksiyonu,
         Victoria ve Albert Müzesi 156

   75. Belshazzar'ın bayramı. Metropolitan Müzesi, New York 160

   76. Yerin Binası Louis XV. Dowager Marchioness
         Bristol 162

   77. Dido ve Aeneas. TERSİ. BAYAN. Bischoffsheim. Renge bakan
         162 ve 163. sayfalar arasında aynı fan tabağı

   78. 'Cabriolet' hayranı. Dowager
         Birbirine bakan Bristol} Marchioness

   79. "" "" "" "" ""} Sayfa 164 ve 165 arasında

   80. Düğün hayranı. Bradford Kontes} birbirine bakacak

   81. "" Lady Lindsay} Sayfa 166 ve 167 arasında

   82. Marie-Antoinette Fan Çubuğu. Musee du Louvre 169

   83. Sans Gene ve Empire hayranları. MR. L. C. R. Messel. Renk
        Directoire plakası ve 170 ve 171. sayfalar arasında gen fanları sans

   84. 'Lorgnette' hayranları. MR. L. C. R. Messel 173

   85. Spangled Gaz Vazza Hayranları. MR. L. C. R. Messel 175

   86. Londra hayran mağazası. MR. L. C. R. Messel 178

       Malta'nın teslim olması. BAYAN. Hungerford Polen 178

   87. Dauphin'in evliliği vesilesiyle. Wyatt
        Koleksiyon, Victoria ve Albert Müzesi 180

       İngiliz hayranı. Ziyaret. Barones Meyer koleksiyonu
        De Rothschild 180

   88. Cosway'den sonra madalyonlarla İngiliz hayranı. Wyatt Koleksiyonu,
        Victoria ve Albert Müzesi 182

   89. Fildişi İmparatorluğu hayranı. Lady Northcliffe 184

       Boyalı madalyonlar ile sünnetli fan. BAYAN. Frank W. Gibson 184

   90. Düğün hayranı. BAYAN. Hawkins 186

       ST. Peter, Roma. J. Goupy tarafından. Dr. Hukuk Adam 186

   91. Erken Hollanda Fan. Bristol 190 Dowager Marchioness

   92. Antony ve Kleopatra. FLEMENKÇE. Miss Moss} birbirine bakıyor

   93. FLEMENKÇE. M. J. Duvelleroy} Sayfa 192 ve 193 arasında

   94. Sir L. Alma-Tadema, O.M., R.A.   194

   95. Ceres'e bir teklif. H.R.H. Prenses Louise,
         Argyll Düşesi 196

   96. Hollandalı Fan (Decoupe). BAYAN. Davies-Gilbert 198

       'Pagoda' çubuğu olan Hollandalı fan. MR. L. C. R. Messel 198

   97. Madalyon Fan. Almanca. H.R.H. Coburg Dükü
         H.R.H. Prenses Victoria, 1836. H.R.H. PRENSES
         Louise, Argyll 200'ün Düşesi

   98. Alman hayranı. H.R.H. Prens Consort
                   Kraliçe Victoria 200

        "" Landesgewerbe Müzesi, Stuttgart 200

   99. İki Alman hayranı. Kunstgewerbe Müzesi, Berlin 202

  100. oyulmuş el ekranı. A. Carracci. Schreiber koleksiyonu,
                                              İngiliz Müzesi 204

          "" "C. F. Hoerman." "" "204

  101. Arno'da fete, 'Eventail de Callot'. İngiliz Müzesi 206

  102. Grotesk fan, Callot Stili. Bibliotheque Nationale,
         Paris 208

  103. Dört yaş. Abraham Bosse 210

  104. Başlık sayfası. Nicholas Loire. Schreiber koleksiyonu,
         İngiliz Müzesi 212

       La Coquette. Bibliotheque Nationale, Paris 212

  105. Bastille alımı. Schreiber Koleksiyonu, British Museum 214

       Duc d'Orleans. Bayan Moss 214

  106. Köle ticaretinin kaldırılması. Bibliotheque Nationale, Paris 222

       'Cabriolet' hayranı. Schreiber Collection, British Museum 222

  107. Napolyon birliklerini kanalı gösterir. Bibliotheque Nationale,
         Paris 224

  108. İngiltere'nin Öngörülen İstilası, 1803. Bibliotheque Nationale,
         Paris 226

  109. Napolyon Evliliği. Bibliotheque Nationale, Paris 228

       Rusya'da macera. Schreiber Collection, British Museum 228

  110. Yeni bir Piquet oyunu. Schreiber Collection, British Museum 232

  111. Hareket. Schreiber Koleksiyonu, British Museum 236

       Yeni Nassau hayranı. Schreiber Koleksiyonu, British Museum 236

  112. Alanın ilerlemesi. MR. C. Fairfax Murray 238

  113 George III ziyareti. Kraliyet Akademisi'ne. MR. F. Perigal 246

  114. MR. Thomas Osborne'un ördek avı. Schreiber koleksiyonu,
         İngiliz Müzesi 252

  115. Warren Hastings'in yargılanması. MR. W. Burdett-Coutts, M.P.      258

       Banyo geçitleri. MR. W. Burdett-Coutts, M.P.               258

  116. Gretna'ya bir gezi. Schreiber Collection, British Museum 264

       'Bartolozzi' hayranı. BAYAN. Frank W. Gibson (Eugenie Joachim) 264

  117. Bayan Charlotte Yonge’in hayranı. Bayan Moss 274

       Asses'in derisi. Bayan Moss 274

  118. Boyalı Fildişi Brise Fan. MR. Leopold de Rothschild, C.V.O.     276

       Portekiz hayranı. MR. J. H. Etherington-Smith 276

  119. Dantel montajı. Youghal Kooperatif Dantel Society 278

       Bir entomolog. Kontes Granville 278

  120. Musluklar ve tavuklar. Claudius Popelin. Musee des Arts Decoratifs,
         Paris 282

  121. İmza hayranı. Sir Lawrence Alma-TMAEMA, O.M., R.A.            284

           "" Japon. MR. Frank Brangwyn, A.R.A.            284

  122. Dantel Fan, taç giyme töreninde kullanılmak üzere Kraliçe Alexandra'ya sunuldu.
         Majesteleri Kraliçe 286

  123. Tüy-fan. H.R.H. Galler Prensesi 289

  124. Meet. Charles Detaille tarafından. M. J, Duvelleroy 290

  125. Dantel Fan. Alexandre tarafından. Victoria ve Albert Müzesi} her biriyle yüzleşmek
                                                          } diğer
  126. Dantel Fan. M. J. Duvelleroy} Sayfalar
                                                          } 292 ve 294

  127. Fan için tasarım. Frank Brangwyn, A.R.A.                      298

       Bir çocuk çelenk. G. Woolliscroft Rhead 298


Sıradaki çizimler

                                               SAYFA

  Tüy-fan, nimroud IX

  Peacock-Feather Fan XII

  Baş parçası xiii

  Başlangıç-Fan 1 ile çocuk

  Çay-fan 9

  Başlangıç-Koruma Amblemi ile Kültür 10

  Fire-Fan, Kolombiya 12

  Portekizce 'Abano' 12

  Kıvrık el-fan, Mısır 13

  El-fan, Mısır 13

  El-fan, Mısır 14

  Fly-whisk, Mısır 14

  Tören hayranları-Rosellini 15'ten

      "" 16

  Hayran Belediye Ofisi Yatırımları 17

  III. 19

  Başlangıç-Assiye Fly-Whisk 20

  Asur ve Farsça sinekler 21

  Fly-whowks 21 kapakları

  Kuyruk Parçası-Asur Rölyefinden 26

  Başlangıç-Fan 27'li Yeşil Kız

  Yunan hayranları 28

  Fan 30 ile Yunan Kız

  Kuyruk parçası-fan 32 ile kız

  Başlangıç-Baskılı Pamuk Asma, Hindistan 33

  Cingalese Sesata 37

  Fly-whisk-bir aydınlatmadan 38

      "Talk Üzerine Bir Resim, Madras 38

  Kraliyet 39 amblemi

  Kraliyet Standartları 40

  El-fan 41

  Plaited-Grass Fan 41

  Bayrak fan 41

  Talapat hayranı ve pankhas 42

  Birmanya Altın hayranı 43

  İşlemeli muslin (chamba,
    On dokuzuncu yüzyıl) 44

  Jains 45 tarafından kullanılan sinek whisk

  Dairesel Fan, 'Ay Gibi' 46

  HSI Wang Mu hayranı (Japon resim,
    İngiliz Müzesi) 47

  Ming Hanedanlığı Hayranları (Resim, British Museum) 47

  HSI Wang Mu 48'in beyaz tüylü hayranı

  İki armut şeklindeki ekran 49

  Başlangıç-Japon 60

  Tüy-fan, Japon resim 61

  El Ekran, "" 61

  Fly-Whisk, Yukarı Nil 77

  Kırık hayranlar, Güney Pasifik Adaları 79

  Kıvrık hayranlar, Hawai 80

  Çeşitli hayranlar, Samoa 81

        "İngiliz Guyanası 81

        "Ekvador ve Peru 81

        "Güneydoğu Pasifik 81

  Bayrak-Fan, Batı Afrika 83

  Fly-Whisk, Andaman Adaları 85

      "Tahiti 85

      "Matabele 86

      "Doğu Afrika 86

  Flabellum ile Angel 87

  Alay Flabellum 88

  Kıpti Flabellum 89

  Flabellum, Yunan Mezmur 93'ten

      "Goar 94'ten

      "Monza 96

  Flag-fan, Vatikan'dan (bir cam vazo) 98

  Banner-Fan, Fildişi Diptich 99'dan

  Hayalet-Fan, Malay Takımadaları 106

  Ferrara veya Duck's Foot 107 hayranı

  Chateau de Pierre 109'dan fan parçaları

  Küçük sert fanlar, 1590 109

  Tüy-fan, Milan 110

  Katlama-fan parçalarının diyagramı 116

  Bologna'nın sert ekranı, 1590 127

  Pirinç samanı hayranı, on beşinci yüzyıl 138

  Hayranların Boyutları, 1550-1780 148

  Japon Lady's Court-Fan 175

  Uzun saplı tüy-fan 176

  Devekuşu tüyü katlanır-fan, Amsterdam 196

  Flag-Fan, Titian 204

  Fildişi hayranı, Madras, on dokuzuncu yüzyıl 231

  Kıvrık fan 232

  Hide-Fan, Benin 271'den

  Kraliçe Kapiolani'nin hayranı 272

  Bir Çin ekranından Victoria ve Albert
    Müze 299


[İllüstrasyon: bir konser. Hollandalı, 1720-30, Cobury Dükü tarafından verilen
1836'da Prenses Victoria'ya (daha sonra kraliçe), koleksiyondan
Gotha hayranları.

H.R.H. Prenses Louise, Argyll Düşesi. ]




Bölüm I

Fanın kökeni ve kullanımları


Başlangıçta, insan ortaya çıkmadan önce, dünya halkta
Sadece ölümsüzler tarafından, yumuşak bir oğul doğdu Aurora, yumuşak
Ve hoş bir nefes tanrıların ağzında bal gibiydi ve
Gossamer Wings'in Dövülmesi Lezzetli Bir Serinlik Verdi
Havaya, yaz ısısını denetlemek ve birincisini sağlamak
Sahip olduğumuz zarif küçük oyuncunun önerisi ve vesilesiyle
Dikkate alındığında, biraz sarsıntı bir tür rüzgar olarak tanımlandı
Enstrüman, belki de oynatılacak çok fazla şey _upon_ oynatılacak
_with_ ve en akıllılığını takip etmeye yardımcı olarak paha biçilmez
Sage'nin bize teklif verdiğinde maksimum serin tutun.

Bu hassas oyuncak, bu gazlı bez, fildişi ve boya, zayıf yaratıcı yaratma
Ve neredeyse Aurora'nın oğlu tarafından öpülen çiçekler olarak kırılgan,
Görünüşe göre sürekli gençliğin armağanı ile, daha yaşlı bir soy talep edebilir
piramitlerden; kökenine sahip olmak ve bebeklik döneminde olmak
Dünya, tarihin doğumundan önce, hayatın olduğu altın çağda
Sürekli yaz ve her şey uyumsuz ve uyum olduğu zaman, dikkat değildi
ve uzun süren yaşlılık, sakin bir uykusunda çözüldü ve
Tanrıların konaklarına, ebedi sevginin bölgelerine ve
zevk.

Bu halcyon günlerinde insan ailesi avucuna oturdu
Sadece ferahlatıcı bir gölge sağlamakla kalmayan bahçeler
Güneş yüksekliğindedir, ancak aynı zamanda bunun öncüsü de
'Zephyrus'un hizmetçisi'-
Tüm yaşamın, ışık ve müziğin kaynağı, çünkü hepsi
Öğrenilmiş, rahmetli Bay George Augustus Sala ile anlaştı, eğer bir diken
İlk iğne miydi, şüphesiz bir palmiye yaprağı ilk fan mıydı?

  'Bu gölgenin altında yorgun köylü yalanlar,
   Geniş yaprağı koparır ve esintilerin yükselmesini teklif eder. '[1]

Ancak şairler
Sadece öğrenmenin kuru kemikleri, bize birçok hayali öneri sağlayın
Fanın kökeni ile ilgili olarak-bir İspanyol hikayesi (basılı bir hayranda usulüne uygun olarak anlatılır)
ilk fanın aşk tanrısının arkasından yırtılan bir kanat olduğunu mu?
Zephyrus, onun üzerinde uyurken psyche fanning amacıyla
Gül Yatağı.

Biraz önemsiz olsa da, ilginç bir kibir Fransızca
On sekizinci yüzyıl şair, Augustin de Piis, M. Uzanne tarafından alıntılanan
Aşk tanrısında, uygunsuz bir anda sürprizlerin
Tanrı'nın memnun olduğu kadar utanmış olan süsler-
karışıklıklarını gizle, işsiz el ile, onlar
Parmakları yayarak her iki gözü de örtmeye çalıştı.

  Ve yakında Dan Cupid farkındaydı
    Gözlerini örtmelerine rağmen, aralarında
  O üçlü fuarın parmakları
    Kendisi çok net görüldü;
  Küçük kıvırcık kafasının üzerinde
    Meditasyona derinden başladı,
  Adil ellerinden bu şekilde ortaya çıkana kadar
    _Fan_ için ilk ipucunu aldı. '

[İllüstrasyon: Le Bal d'Amours, A. Solde, ters, bir grup
Cupids. İnci'nin anne. Kraliçe Victoria'nın Koleksiyonundan.

H.R.H. Prenses Louise, Argyll Düşesi.]

Bu açıklamayı kabul edip etmediğimiz ve hangi koşullar
Fanın kökeni katıldı, Cupid'in bir
iç. Eşcinsel Master Cupid'in çizgileri nasıl izlediğini söylemedi,
şekli tasarladı, oklarını çubuklara dönüştürdü ve
Dikenli noktalar, Love'ın alevi ile yumuşatılmış, pimi dövdü mü? Değil
Fan Love-Tanrı'nın cephaneliğindeki baş silahlardan birini var mı? Değil mi
Aşkın Topçu'nun en şiddetli ateşinin arkasından gelen sur
Yönlendirilmiş mi? Hayır, gerçekte aşk tanrısının asası değil mi? Yapmış
Yunanlılar, tüylü fanı yerleştirerek bu gerçeği erken tanımıyor
Eros'un elleri? Fan aynı anda Amor'un _creation_
ve egemenliğinin baş sanatı!

Ve kullanımları?

Madam La Baronne de Chapt, _oeuvres'in ilk cildinde
Felsefe_, yüzlerce keşfeder:-'Çok çekici, bu yüzden
uygun, genç bir kıza yüzleşmek için çok uygun ve
onu utanmadan uzaklaştırın, çok fazla yüceltilemeyecek;
Yanakların, koynların, ellerin, zarafetle başa çıktığını görüyoruz.
Her yerde hayranlık uyandırır.

'Aşk bir hayranı kullanır Bir bebek oyuncak yapar-
şekiller; bile kırıyor, yere bin kez düşmesine izin veriyor ...

'Bu bir kayıtsızlık meselesi mi, bu düşmüş fan? Böyle bir düşüş
bir test olarak düşünülen yansıma, dikkatli bir hesaplamanın sonucu
Ardor ve hevesli taliplerin celeritesi.-ve başarılı talip,
tercih edilen swain? En büyük hilerliği keşfeden kişi değil mi
Fanı büyüleyici sahibine iade ederken ve bunu yaparken izler
onu alan adil elin üzerine bir sır ama iffetli bir öpücük ve
Konuşmadan on bin kat daha etkili bir bakışla ödüllendirildi mi? '

Ve eğer, bir sihirbazın büyüsüyle, bu küçük
Enstrümanın kendisi konuşmaya sahip olabilir! Aha! Ma Chere Madam,
yivli yapraklarının girintilerinden hangi masallar ortaya çıkamaz,
Ne fısıltılar! Ne güvenler! Hangi ödevler! Ne _Intrigues_!

Charles Blanc'ı yazıyor, '' Pour une espagnole, '
L'Amour, Tous les manevraları de la galanterie, sont cachees dans les
Plis de Son Eventail. Les audace furtifs du saygı, les aventures
De la Parole, Les Aveux Risques, Les Demi-Mots Proferes Du Bout Des
Levres, tout cela est dissimule par l'Enceail, qui a l'Air d'interdiire
Ce qu'il perme de faire, et d'intercepter ce qu'il envoie. '

Disraeli (_contarini fleming_), benzer suşta, daha az
Eloquence, diyor ki: 'hayranı olan bir İspanyol bayan taktikleri utandırabilir
bir at birliğinin. Şimdi yavaş pomp ile ortaya çıkarıyor ve
Juno Kuşunun bilinçli zarafeti; Şimdi hepsiyle çırpınıyor
kayıtsız bir güzelliğin değişimi, şimdi bir
Canlı olan. Şimdi çok kasırganın ortasında,
Bir whirr, sizi başlatır. Büyülü enstrüman! Bu toprakta
Belirli bir dili konuşur ve gallantris için başka bir mod gerektirmez
En ince kibirlerini veya en mantıksız taleplerini ifade edin,
bu hassas makineden. '

'Kadınlar' diyor The Witty _spectator_ ', hayranlarla erkek olarak silahlandırıldı
kılıçlarla-ve bazen onlarla daha fazla infaz edin ....
_flutter'in kullanılması gereken sonsuz çeşitli hareketler
bir fan_. Kızgın çırpınma, mütevazı çırpınma, timary var
Flutter, kafası karışık çırpın, neşeli çırpınma ve aşk
Çırpın. Sıkıcı olmamak için, zihinde kıt bir duygu var
fanda uygun bir ajitasyon üretmez; bu
Sadece disiplinli bir hanımın hayranını görürsem çok iyi olup olmadığını çok iyi biliyorum
Gülüyor, kaşlarını çatıyor veya kızarıyor. Bir fan çok çok kızgın gördüm
kışkırtan olmayan sevgili için tehlikeli olacağını
onun rüzgarına gelmişti: ve diğer zamanlarda çok çok
Düzgün, sevgilinin içinden memnun olduğum için memnun oldum
ondan yeterli bir mesafe. Bir fanın ya bir
Onu taşıyan kişinin doğasına göre Prude veya Coquette. '

Bay George Meredith de hareketlerini incelemiş gibi görünüyordu:
`` Lady DeNewdney'in hayranı Meditatif olarak zamanı yenmeye başladı. İki veya
Üç kez yükseldi ve boşuna:
Elde değişen konuşma kesintisizdi. Sonunda babam ona eğildi
uzaktan. _SHE SignAlled_: Göz kapakları kısa görüşü savundu,
hoş bir gerçeğin endişesini uyandırmak; _ Fan Tapped_ ve
Yürüyüşünü durdurdu, kıtlığı algılayarak yönüne eğdi. _
Fan sıkıntı gösterdi ._ '[2]

Steele'nin _tatler_ için en şık mektuplarından birinde,
Güzel Delamira, evliliğinin arifesinde hayranından istifa ediyor,
bunun için başka bir fırsat yok. Eşsiz tarafından kabul edildi
Evlilik'e girme umutsuzluğuna başlayan Virgulta
devlet, ona başarısının sırrına güvenmek. Bu yüzme havası
Vücudunuzun, 'diyor; 'Başınızın üzerindeki şakalaşma
omuz; Ve senin oynama tarzınızda bu ifade edilemez güzellik
Fan, daha sınırlı bir davranışa girmelidir; göstermek için
Gelecek için adres almaktan ziyade düşmeyi tercih ederdi. Öyleyse,
Sevgili Delamira, bana bıraktığın bu mükemmellikleri ver ve tanıdık
Ben büyüleyici tarzınla.'...

Delamira, cinsiyetinin geri kalanının üstünde olan her şeyin ve
Çağdaş güzellikler tamamen bir fan içindi (onun tarafından bırakıldı
Anne ve ailede uzun sürüyordu), ki
Sahip olmak ve beceri ile kullanılmış, tüm kalplerini komuta etmelidir
Bakıcılar; `` Ve o zamandan beri, '' dedi, gülümseyerek, 'daha fazla ilgim yok
Fetihlerimi veya zaferlerimi genişleterek, size bunun bir hediyesi yapacağım
Kusursuz nadirlik. ' 'Görüyorsun Bayan,' diye devam etti Virgulta'nın
Bu gereçlerin yönetimine ilişkin sorgulama, '_cupid_ müdürdür
Üzerine boyanmış figür; Ve bu hayranı oynama becerisi,
Mümkün olduğunca az görünmesine izin vermek için birkaç hareket: için
Onurlu sevenler tüm çabaları ENSNARE'lere uçururlar; Ve _Cupid_
Yayını ve okunu gizlemeli ya da oyunundan asla emin olmayacak. Sen
Tüm Publick meclislerinde cinsiyetlerin ayrıldığını gözlemleyebilir
kendileri ve göz atma ile birbirlerine saldırmak için hazırlanın; Bu
Kadının tüm zırhı olan fanın en çok kullanıldığı zaman
onun savunması; çünkü zihinlerimiz bunun sallanmasıyla inşa edilir
Küçük enstrüman ve düşüncelerimiz soğukkanlılık veya ajitasyonda görünür
hareketine göre. Ne zaman peregrine olacağını gözlemleyebilirsiniz
Yan kutuya giriyor, Bayan Gatty bir sinek olarak fanını flut ediyor
kanatları bir mumun etrafında; o kadar çok ablası
Onunla olduğu gibi sev, girişinde bir vestal kadar ciddi,
Ve sonuç buna göre. Oyunun yarısını izliyor
Gatty göz ardı edilir ve ihmal edilirken kız kardeşinden bir bakış. BEN
Benim kadar yürekten başarı diliyorum
vardı; .... al, iyi kız ve merhametsiz kullanın; saltanat için
Güzellik asla üç yıl sürmedi, ama evlilikle bitti veya
Bekarete kınama. '[3]

Fan, aşkın kuşatmalarında bir suç silahı olarak etkili ise,
Aşkın dartlarına karşı bir kalkan olarak daha az etkili değildir. Boyanmış
British Museum'daki Schreiber koleksiyonundaki İspanyol hayranı
ormanlık bir manzarada üç adil perisi temsil etti, biri
hayranında aşk tanrısı tarafından taburcu edilen bir ok alıyor
Arabasında Lady Venüs eşlik ediyor. Bir kaydırmada
Yazıt, 'L'Atilite des Eventails,' 'La Utilidad de los Abanicos.'

Fanın kalkan olarak kullanımı, _shinlaung_ tarafından da benimsenmiştir veya
Her ikisi de büyük palmiye-tarafını istihdam eden Burma'nın manastır acemi
Güneş ışınlarının şiddetinden ve bir ekran olarak
kadın bakımı, hareketli, ikinci örnekte, fanı sağdan
Solun vesilesiyle, bir kadın geçtiğinde _i.e._.

[İllüstrasyon:

  Epoch Louis XV.
  Fan montajı-katlanmamış. Madame de Pompadour'un sunağında sunulan hommages
  kilise ve eyalet tarafından,-edebiyat, sanat, müzik vb.

Hommages Madame de Pompadour'a teklif edildi.

Bayan Bruce Johnston.]

Kaynağı verilmeyen bir hikaye, [4],
Bir akşam bir Venedik hanımının konuğu olmak onun tarafından iltifat edildi
dehasının yapımları üzerine.

"Neden, Leydim," diye yanıtladı, "_Anything_
komedi.'

'Herhangi bir şey?' bayan cevapladı.

'Her şey,' diye cevapladı dramatist.

'Bu hayran bile?' güzelliğe ısrar etti.

'Sana ömür boyu borçlu olacağım' 'diye bağırdı Goldoni,
mutlu düşünce. Bana en iyi komedimi önerdin; Bir hafta içinde sen
okuyacak. '[5]

Birçoğu ve manifold fanın kullanımlarıdır. Örneğin hangi cihaz
yuvarlak bir kolun güzelliğini veya fildişi daha iyi gösterebilir
Konik parmakların beyazlığı? Böyle bir enstrüman zarif sağlar
ve genellikle aynı narin parmaklara çok ihtiyaç duyulan istihdam; BT
_tout Ensemble_
resim. Ve komedi oyuncusu, vurgulamak için biraz önemsememek isteyen
belirli bir eyleme nokta ve ifade vermek için bir hareket-
Sahnede kullanımı, bir fandan daha etkili bir enstrüman,
neredeyse güzel bir sanat haline geldi!

  'Dua et bayanlar, Abington'u kopyala;
  Havasındaki üremeyi gözlemleyin:
  Orada aktris hiçbir şey yok!
  Yapabiliyorsan onun modasını varsayalım
  Ve hayranının süslerini yakalayın. '

Bu bir kerede, isteksizce olmasına rağmen Northcote'un sözünü hatırlıyor
Kraliçe Charlotte'un aşırı sadeliğini, zarif bir
Ve kaba bir açıklık değil-güzel şekilli bir kolu vardı ve
Sergilemeye bayılıyordu-şöyle dedi: `` Elinde bir hayranı vardı. Tanrım! Nasıl
O hayranı tuttu! '[6]

Madam d'Arblay, en keyifli mektuplarından birinde,
Kendisi ve Bay Arasında Sohbet (Col. Stephen Digby),
Kim, onu ziyaret vesilesiyle, '
Hiçbir şey, 'masaya uzanan ve oynamaya başlayan bir hayran aldı
Çeşitli taklitçi, 'ne kadar işe yaramaz bir
oyuncak!'

"" Hayır, "dedim," aksine, bir süs olarak alındığında, en çok
Tam elbiseye ait olan herhangi bir şey için yararlı; elleri işgal etmek, vermek
bakacak bir şey ve sertlik ve formalitesi almak
Şekil ve sınır dışı etme. "

"" Erkeklerin hayranı yok, "diye bağırdı He," ve nasıl yapıyorlar? "

"" Daha da kötüsü, "quoth, dolgun bir şekilde.

       * * * * * *

"Ama fanın gerçek kullanımı," diye bağırdı He, "varsa
değil-görünmemesi gereken belirli bir allık gizlemek mi? "

'"Ah hayır, bunu ne kadar erken fark etmeyi tercih eder."

'"Hiç değil; yokluk iddiası altında yapılabilir-
yanak veya burun-yanlışlıkla göze çarpmak-binlerce
yollar. "'

Fanın kullanımları? Onlar Lejyon!-ABD halka açık etkinlikleri için kaydediyorlar,
askeri, politik, sivil; Bize servetlerimizi anlatıyorlar; bize talimat ver
Botanik, hanedanlık armaları, kartlarla hilelerde; bilmeceler önerirler;
Bizi tiyatroya, boğa dövüşlerine, kiliseye, ilk balona götür
yükseliş; Ve Bay Thomas Osborne'un ördek avına!

Shakespeare'in gününde hiçbir bayan bu olmadan yurtdışına karışmayı düşünmedi
Eşlik, Beyefendi Usher'e giden oyuncağın bakımı-

  Peter, hayranımı al ve daha önce git.
                           _Romeo ve juliet._

Aubrey MS., 1678'den 'Beyler (_temp._ Henry
Viii.) Eski resimlerde görülebileceği gibi müthiş hayranlar vardı, [7]
Tüyleri sürmek için kullanılan enstrüman ve içinde bir sap
en az yarım yarda uzunluğunda; Bunlarla kızları çoğu zaman
Düzeltildi (Sir Edward Coke, Lord Chief-Adalet, devreye binmek
Böyle bir fan ile; Efendim William Dugdale bana onun bir tanrım olduğunu söyledi
Bu; [8] Manchester Kontu da böyle bir fan kullandı); Ama babalar ve
Anneler kızlarını besom disiplinleri sırasında keser
Mükemmel kadın olduklarında. '[9]

[İllüstrasyon: La Danse, Lancret'ten sonra.

Dr Law Adam]

Hotspur'un ünlemleri, i _Henry IV._, ii. iii., ayrıca göstermeye hizmet ediyor
bu enstrümanın zaman zaman bir saldırı olarak kullanılabilir
Silah:

  'Zounds! Bir şimdi bu rascal tarafından ben, onu beyin edebilirim
     hanımının hayranı. '

Böyle görünüşte zararsız bir oyuncakta gizlenen güç,
Hem sert hem de daha nazik seks tarafından eşit olarak tanındı: İpucu İçerdi
Metresinin hayranına hitap eden tuhaf ve büyüleyici kibir
_le Babillard_'ın yazarı Louis de Boissey tarafından kaybolmayacak
Aşıklar:

  'Deviens Le Protecteur de Ma Vive Tendresse,
  Bel Eventail! je te remets mes droits;
  Et si quelque rakibi avait la hardiesse
  D'Achercher De Trop Pres Du Sein de Ma Maitresse,
  Bel Eventail: Donne-Lui Sur Les Doigts! '

[İllüstrasyon: Çay hayranı.]




Bölüm II

Kadimlerin hayranları


MISIR

[İllüstrasyon]

Fan veya Van kelimesi, Latin _Vannus_, Roma'dan türetilmiştir.
Tahıl kazanma enstrümanı. Herkes tarafından kutsal tutulan bu winnowing-fan
Antik dünyanın halkları, yangın fan (körük) ile birlikte,
ayrıca kutsal bir enstrüman ve Isis'in rahipleri tarafından fan için kullanılır
sunaklarının alevi-bunlar en erken arasında açıklanmalı
eski ve üretken hayran ailesi. İlk adına birkaç
Kutsal Yazarlık Referansları. Isaiah, xxx. 24, öküz ve gençlerden bahsediyor
ile kazanılan temiz provender yiyecek kıçlar
kürek ve fan ile. Yeremya, xv. 6-7, geri kaymayı ağıt yakıyor
Kudüs'ten, 'Tövbe etmekle yoruluyorum; Ve onları fanatlayacağım
arazinin kapılarında bir fan ile '; Ve yine Li'de. 2, 'Gönder
Babylon Fanners onu hayran bırakacak ve topraklarını boşaltacak. '

Matt. III. 12 ve Luke III. 17, Vaftizci John,
'benden daha güçlü'-'seni kutsal ile vaftiz edecek
Hayalet ve ateşle: fanı elinde ve o
Zemini temizleyin ve buğdayı garnavarına toplayacak. '

Her iki enstrüman da Sakkarah'daki bir mezardan gelen bir kabartma üzerinde görünür,
Onikinci Firavun Hanedanı, _Circa_ M.Ö. 2366-2266, on altı
İşaya yazmadan yüz yıl önce. Bunda bazı çobanlar kavuruyor
Kesilmiş ve ördekler, canlı tutulan yangınların üzerine
örgü, kama şeklindeki el-fan; aynı şekilde görünen winnowing-fan
resim.

Servius, Virgil'in mistik Bacchus hayranı hakkında yorum yaparken ('Mystica
Vannus Iacchi, '_Georg._ i. 166) kutsal ayinlerin
Bacchus ruhların saflaştırılmasıyla ilgili; Asur'da da,
İbadetle bağlantılı törenlerde tanıtıldı
Bacchus ve kutsal bir amblem oldu. [10] Bu enstrüman,
Dionysia veya Bacchus onuruna festivallere Lichnon deniyordu
([Yunan: Lichnon]) ve bunun ciddiyetleri için çok önemliydi
Tanrı, onsuz usulüne uygun olarak kutlanamayacakları. Ayrıca
Osiris, Amenti hakimi olduğunda, çapraz ellerini tutar ve
flagellum, mistik _vanannus _-- 'fanı elinde olan' [11] her biri
üretici prensibe atıfta bulunan bu örneklerden ve
Toprak işleme ile dünyanın iyileştirilmesi.

Jeremiah XIII. 24, 'bu nedenle onları şöyle dağıtacağım
anız, vahşi doğanın rüzgarından uzaklaştı, '
Kentish Septvans ailesinin gururlu sloganı (Setvans):

  'Disipabo inimicos reis mei ut paleam.'
  'Kralımın düşmanları saman gibi dağılacağım.' [12]

Sir Robert De Septvans'ın pirinçinde, 1306, Chartham, Kent,
Knight's Shield ve Omuzlar Üzerine Aillettes,
adını aldığı Winnowing-Fans'lar ve küçük hayranlar
Surcoat'ının üzerine işlemeli. Lansdowne MSS'de. 855 B.M., kollar
Böylece verilir: 'Sir Robt de Sevens Dazur e IIij Vans Dor. '

[Yunanca: Rhipis] adlı Yunanlılar büyük düz enstrüman
Ateşi Fanlamak İçin Kullanılır: küçültücü [Yunan: Rhipidion] uygulandı
Her iki cinsiyet arasında sıradan kullanımda benzer formdaki nesnelere
Fanning ve sinekleri uzaklaştırmanın amacı. Gerçekten kullanım
körük olarak fanın pratik olarak evrensel olduğu görülüyor ve
dünya tarihinin çok erken bir döneminden çıkmış.

[İllüstrasyon]

Bu enstrümanların istihdamı ve onların
varsayılan, günümüze bile devam ediyor: [13] Cumhuriyette
Hayranların kadınlar kadar erkekler tarafından da istihdam edildiği Kolombiya,
Ülke genelinde her kulübenin ve evin mutfağı ile birlikte
körük yerine, dikdörtgen formda, daha geniş olsa da
Kısa saptan ve yaklaşık 12 inç x 9 inç
Boyut: Bunlar, lahana-palmın genç iç yaprağından oluşur,
sap ve sırt yaprağın kaburgasıdır, fan kısmı
Yaprağın yaprakları örtüldü.

[İllüstrasyon]

Portekiz'in güneyinde yapılan Portekizli Yangın Fanları (Abano) ve
O ülkede evrensel kullanım, kaba, kaba örgülü
Saman veya acele ve pürüzlü bir ahşap sapla sabitlenir.

En basit iki temel formu temsil eden bunlar, ilkel
Tarihin en uzak dönemlerinden bize gelen hayranlar,
yüzyıllar boyunca devam ettiler ve Hindistan'da kullanılan taraftarlar gibi
Şu anda, bunlarla aynı şekilde aynı şekilde,
Eski oldukları için modern.

Bu iki hayran, Winnowing-Fan ve Fire-Fan, bakan
İnsanın gereksinimlerine en çok baskı-fiziksel olarak
ihtiyaçları, günlük ekmeği ve başlıca zihinsel gerekliliği için
yaşam ekmeğinin elde edilmesi; ateşin alevi canlı tutması
Her şeyin annesi olan büyük tanrıça için kutsal, metres
elementlerin, olgunlaştığında, altın tahılın vericisi
Winnowing-fan tarafından samandan ayrılmış; tek enstrüman,
Bu nedenle, diğerinin tamamlayıcısı ve muadili olmak.

Mısırlı el-fan, yangını fanlamak için kullanılan ve aynı zamanda
Diğer iç amaçlar için, tam benzer bir şekilde yapıldı
Portekizli 'Abano' yukarıda atıfta bulunmak, bunun yerine
Tam bir daire, oldukça tam bir hilal biçimini varsaydı.
Eileithyia'daki bir mezarın boyalı dekorasyonunda,
Bir depoun içi, bir işçi soğuyor,
Bu el fanları, bir dizi vazoda bulunan sıvı veya
Amphorae.

[İllüstrasyon]

Thebes'teki bir kraliyet yazarının büyük bir cenaze töreninde, hizmetçiler
Taşın, diğer tekliflerin yanı sıra, benzer hilal şeklindeki keçeleşmiş hayranlar,
üç durumda, daha süslü yarım daire şeklinde
Tüy el-fan bayanlar tarafından kendilerini fanlamak amacıyla kullanılan,
Ve ayrıca, biraz daha uzun bir sapla, hizmetçiler tarafından sallanan
Her iki cinsiyetin büyük şahsiyetlerine katılım.

[İllüstrasyon]

Mısır tabletinde veya on ikinci hanedanın stelisinde, İngilizlerde
Müze, Lady Khu kocalarıyla birlikte oturuyor, teklifler alıyor
çocuklarından; Yarım dairesel formun bir el-fanı,
koltuk; Bu açıkça tüyler değil, katı, yapımdan beri
temsilde önerildi ve açıkça bayan tarafından kullanıldı
görevlilerden ziyade kendisi.

[İllüstrasyon]

Bu hayranların kulpları fildişi, odun boyalı veya
Parmaklar tarafından ısıtıldığında, bir nefes verdi sandal ağacı
lezzetli parfüm.

Çeşitli kamu müzelerinde birkaç fan kullanımı vardır; iki tane oluşur
İngiliz Müzesi, yazılı bir sapın bir kısmı ile birlikte
Nebseni'nin Adı, Amin Kuyumcusu Müfettişi, Onsekizinci
Hanedan, zıttı resimli. Asur anıtlarında görülen tipte ilkel bir sinek nusuleti,
Louvre'da, Mısır altında görünür, ancak tarihsiz ve tarif edilmemiş; öyle
Buff bir demche renginin çimenli sazlıklarından oluşan, geriye doğru bükülmüş
tutun ve aynı madde ile kaba bir şekilde bağlandı, uzunluk hakkında
2 feet 6 inç.

[İllüstrasyon]

Standart, afiş ve alay hayranları genellikle
uzun ahşap bir sapla sabitlenmiş daha büyük kuşların tüyleri,
Tüyler ve sap, parlak boyalı veya boyalı
renkler. Bunlar, örneklere yapılan bir referansla görüleceği gibi
Rosellini, tam orantılı hissi ile tasarlanmıştır
Tüm Mısır işlerini ayırt etmek. Her iki örnekte de ipuçları
Tüylerden bir sürü küçük kabarık tüylerle aşılır,
Bu birçok ülke için ortak bir cihazdır ve kuzeyde görülür
Amerikan Kızılderili Fan Illustrated, sayfa 82.

[İllüstrasyon: İki Fan Kulp.

Nebseni adıyla yazılmış bir fan tutamağının kısmı.

Mısır, 18. Hanedan.

İngiliz Müzesi.]

Şüphesiz bu standart ve alay hayranlarının birçoğu kuruldu.
Bazı malzemeler yarım daire biçimli bir çerçeve üzerine uzatılmış, fan dekore edilmiş
çeşitli şekillerde. Gittiği her yere Kral'a katılıyorlardı;
Onlar da savaşta standart olarak kullanıldı, kralın arabası
her zaman en az iki tanesi eşlik eder. Adanmış oldukları gerçeği
Tanrıların hizmetine, müzede bir stel tarafından kanıtlanmıştır.
Boulak, üzerinde bir flabellifer ile büyülenmiş Osiris'i temsil ediyor
Arkasında, uzun saplı fanı sallayarak. Radiate hayranları, profesör yazıyor
Flinders Petrie, güneşlik olarak kullanıldı, hiyerogliflerde görünen
_khaib_, _i.e._ gölgesinin belirlenmesi.

[İllüstrasyon: tören hayranları

(Rosellini'den.)]

Rameses Tapınağı XII., M.Ö. 1135, bir tablet
Khonsu'nun Thebes'ten Bakhatana topraklarına ayrılması. A
Hindistan _Murchal_ Tipinin Devekuşu Tüylerinin Standart Fanı sabittir
Geminin içinde tanrıyı taşıyan teknenin yayında ve yarım daire şeklinde
Stern'deki standart fan; her ikisi de yukarıda buluşacak şekilde eğimli olmak ve
Gemiyi gölgede bırakın. [14] Nubia'daki Derri tapınağında kutsal
Tanrı'nın Barque Phre, on iki rahip tarafından ciddiyetle karşılandı, kral
askeri kostümle eşlik ediyor; Bir flabellifer uzun süredir dalgalanır
fan.

Bu uzun saplı, yarım daire şeklinde, standartların sayısız temsili
Fanlar anıtlarda oluşur. Thebes (Rhamessium)
Askeri şeflerin ve yabancı elçilerin Rameses III. İki
Kralın arkasındaki hizmetçiler bu hayranları taşıyor ve iki hayran taşıyıcı dalgası
Devekuşu-tüylü amblemi.

[İllüstrasyon: tören hayranları

(Rosellini'den.)]

Medinet Abu'da, aynı kral savaş arabasında üç ile oturuyor
Uzun saplı, yarım daire şeklinde hayranları sallayan hizmetçiler.

Uzun, tek devekuşu tüyü muhtemelen ilk olarak bir
Fly-fhisk. Hayran Taşıyıcı Ofisi'nin ana nişanıydı,
Bu büyük bir ayrımdan biri ve hediyenin en yükseklerinden biri
hükümdarın, ilk asaletin kraliyet prensleri veya scions dışında hiçbiri
tutmasına izin verilmek. Yatırım töreni gerçekleşti
Kralın huzurunda tahtına oturdu ve genellikle
bir zaferden sonra gerçekleştirildi ve bazı seçkin hizmetler için verildi
Sahada. İki rahip tutucuyu bornoz, zincir ve
Ofisinin diğer nişanları, şerefin şanslı alıcısı
Flabellum ve dolandırıcıyı yükseltmek, böylece sadakatini ifade etmek
Kralı ve efendisi. Bu, yüksek yatırımın olağan formülüydü
ofis; Joseph'in ilerlemesinin İncil hesabına benzerliği
bir kerede belirgin olacak.

  Ve Firavun yüzüğünü elinden çıkardı ve Joseph'in üzerine koydu
  el ve onu ince keten vahşilerle dizdi ve bir altın zincir koydu
  boynu hakkında. '

Savaş alanında, hayran taşıyıcılar ya hükümdara katıldı
ayak veya genel rütbe ile bir bölünme komuta aldı. Sırasında
İster arabalara monte edilmiş veya yürüyerek nişanlanmış savaşın ısısı
Ya ofisinin amblemini ellerine taşıdı ya da
arkalarında. Onların ayrıcalıkları çoktı, aralarında hak
Zaferden sonra mahkumları krala sunmak. Ofis
iki sınıfa ayrılmıştır-sağda ve solda hizmet verenler
Kral sırasıyla, en onurlu yazı her zaman veriliyor
en yüksek rütbeye veya en seçkin hizmetler için.
Belirli bir sayı her zaman görevdeydi ve
Palantquin veya Devlet Başkanı'ndaki hükümdar ve sırasında katılmak
Tapınağın büyük ciddiyetleri ve yüksek devletin tüm durumlarında
tören.

[İllüstrasyon: Hayran Taşıyıcı Ofisi Yatırımları

(Wilkinson'dan.)]

Anıtlar, önemi ve
Bu nesnenin önemi. Thebes (Medinet Abu Sarayı), Rameses
Meiamoun, muhteşem bir Palanquin'de görünür,
Fan ambleminin yirmi taşıyıcısı, aralarında kralın oğulları.

Aynı sarayda, on oğlu Rameses'in sırasına göre ortaya çıkar.
önceliği, amblemi taşıyan; Hiyeroglifler, yanlarında,
adlarını ve işlevlerini gösteren.

Kralın (Rameses IV.) Saygısını aldığı bir vesileyle
Ordu Şefleri, uzun yarım daire hayranları olan iki hizmetçi ve
Fan ambleminin iki taşıyıcısı katılıyor.

Fan ambleminin en yüksek önemi,
Kutsal Akbaba, Guardian ve Koruyucu Talonlar
hükümdarlar. Bu rakam anıtlarda tekrar tekrar gerçekleşir; MediNet'te
Ebu, Rameses-Meiamoun bir Asya Ordusu, Akbaba
Fan amblemini kralın başına sallayarak.

Nubia'daki Beit Oually tapınağında, Rameses II., Kaskalı,
düşmüş bir barbarın üzerinden geçme; Koruma Akbabası Sakınlar
Kahramanın başında. Aynı anıtta Rameses,
Saçlar kırık yaylı bir barbar, akbaba tekrar katılım. Üzerine
Zaferin tamamlanması, her biri dolandırıcı ve
Flabellum, krala fetih ganimetlerini sunun.

Thebes'teki bir Kabulda, SETI I. Savaş Şartı Baskında görülür.
Akbaba eşlik eden barbarlar da.

Philae'de Ptolemy Philometor, bir grup yoksulla görünür
Asya, akbaba bir kez daha katılımda.

Hinfer Papirüsünde (Ölüler Kitabı) Gözlü kanatlı bir Utchat
Horus, Fan amblemini Osiris'in başı üzerine sallıyor.

Anhai'nin papirüsünde, batı standardı üzerinde, kronlar
Güneş Dağı ve Hawk Ra-Harmachis'i destekler, iki kanatlı hori
Koruma prensibi olarak görünür.

Akbaba'nın bu sembolü, yüzey dekorasyonu için bir motif oluşturur.
Rhamessium'un hipostil salonunun tavanı. Büyük çan üstünde
Her bir Talon'da bir fan ambleminde kavrayan akbaba, başkent,
tekrarlanan bir süs paterni olarak; Ayrıca dekorasyon olarak görünür
Rameses Chariot'un şemsiye veya gölgelik. (Sesostris).

Böylece, fanın oynadığı büyük kısmı fark etmeliyiz
Mısır'ın askeri, sivil ve dini yaşamında. Enstrüman olarak
özel kişilerin elinde, hatta katkıların katıldığı kölelerin
Bireyler, anıtlar hakkında daha az kanıt var, ancak biz
doğal olarak Mısır gibi bir iklimde bu enstrüman
sürekli talepte olurdu. Hayal gücünün gözünü zorluyoruz
Bu mistik toprakların tarihinin en erken dönemi ve görün
Süslü olarak Menes Kraliçesi Thinit, Kölelerle Çevreli Bir
Kendinden biraz daha az adil, aslında kare formun hayranını sallayarak
Louvre'da bir silindir üzerinde görünen; Görüyoruz, aynı zamanda süslü, ünlü
ve güzel kraliçe nitokris, zamanının en yakışıklı kadını, inşaatçı
üçüncü piramitten, kanepesine uzanan, hava işleniyor
Yumuşak tüy fanının sallanmasıyla daha az baskıcı
Anıtlar bizi tanıdık getirdi. Son olarak, Shakespeare'in
'Eski Nil'in yılanının' fanlanmasının parlayan resmi,
Kleopatra?

[İllüstrasyon: III.

                    Owne kişisi için,
  Tüm açıklamayı gösterdi: o lye yaptı
  Onun pavillionunda, altın bezi, doku,
  Gördüğümüz Venüs'ü resim
  FANCIE OUT-WORKE DOĞU; Her iki tarafta
  Gülümseyen Aşk tanrıları gibi güzel boyutlu Boyes durdu,
  Winde gibi görünen dalgıçlar renkli fannes ile
  Coole yaptıkları hassas yanakları parlatmak için,
  Ve ne vardı, yaptılar. '




Kadimlerin Hayranları --_ Devam_

Asur

[İllüstrasyon]

Fanın Asur'un dini törenlerinde istihdam edilmesi
Zaten ima edildi. Şüphe olasılığı olamaz
hem kutsal hem de laik olan törenler ve gelenekler
Fan, Doğu'nun tüm ülkeleri için yaygındı, bunlar
benzer koşulların ve ihtiyaçların yavruları. Böylece var
Asur heykel, sinek whisk'in sık sık gösterimleri. Bir
Nimroud Kralı Sennacherib'in Bas-Relief'i arabasında duruyor
binada muazzam bir figürün hareketini yöneten
Kouyunjik'teki sarayı, savaş arabasının arkasındaki iki görevli
bir şemsiye ve sinek whisk; Başka bir rahatlamada Assur-Bani-Pal'ı görüyoruz
Elinde ayakta dur, yay ve ok, dört ölü üzerinde bir kurtuluş döküyor
Bir sunaktan önce aslanlar, şemsiyesi taşıyıcısı ve sinek-flepper
Katılım. Ayrıca bahçenin veya palmiye ihlaliyle de tanıştık
Kralın eğlendirildiği Assur-Bani-Pal'ın sarayı
Kraliçesi bir ziyafette; Kraliçe sol elinde tutan
Açıkçası küçük bir fan ve şeklin ve genel görünümün
Pileli fan, ama muhtemelen sert.

Kraliyet hayran taşıyıcıları sayıca iki idi, her zaman hadımlar,
Monarch'ın arkasında olağan yer. Uzun vadeli fular görünür
Büyük haysiyetten biri olan ofisin rozeti olmak. Onun
Tutucu, istasyonunu tahtın arkasında ve elin arkasında bırakma ayrıcalığına sahipti
Onun efendisi kutsal kupa, kraliyet kokusu ya da mendil,
hangi ikinci makale sol elinde her zaman görünür. Kullanım
Bu ofis Mısır'ınkine çok benziyor gibi görünüyor; içinde
Vizier'in yokluğu veya ona bağlı olarak tanıttı
Krala esir, isimlerini bir kaydırma veya tabletten okumak
sol elinde. [15]

[İllüstrasyon: Asur]

[İllüstrasyon: Pers]

'Mendil' meselesi önemli bir soru açıyor.
Sir George Birdwood, toplumun önünde ustaca bir adreste
Eski hayranlar konusundaki sanatlar şöyle diyor: '
İngiliz Müzesi, Kouyunjik'ten (Mossul, _I.E._ Nineveh yakınında),
Sennacherib'i temsil ediyor, M.Ö. 681-705, Lachish'den önce büyülenmiş,
Her biri sağında sallanan iki görevli tahtın arkasında duruyor
el, hükümdarın başının üstünde, şüphesiz
Tavus kuşu tüyleri ve her biri sol elinde ne tanımladığım
Murchal_ _cover olarak. Bir
cep handkerchief. '

[İllüstrasyon]

Öte yandan, Bay S. W. Bushell, Çin Art_ _Handbook'ta,
Çin heykellerinde _fan- ve havlu taşıyıcılarını ifade eder
Han Hanedanı; Bunlar, şekil bakımından biraz farklı olmasına rağmen
Asur kabartmaları, açıkça benzer bir amaca hizmet etti.

Belirlemek son derece zor bir noktadır; kabartmalarında
Kouyunjik'teki Sennacherib ve diğerleri Susiana'da Assur-Bani-Pal,
sağlarındaki kralın arabasının arkasında iki flabelliferae yürürken
Sinek fısıltılarını eller, sol elleri görülmez. İçinde ayakta duruyor
Kral ve savaş arabasının hemen arkasında şemsiye kaplı Chariot,
Bir figür, _Right_ elinde daha küçük bir mendil veya örtü taşır,
Ama sinek niski kanıtı yok. Bu durumda sol el
rahatlamada görünmüyor. Assur-bani-pal'ın bir temsilinde
Louvre (Layard, _Monuments_, Seri II. Plaka 51), kral tutar
sağ elinde küçük bir fan; Arkasında bir görevli kapağı tutar veya
Sağ elinde mendil, ama sinek niski yok. Bu nesneler içinde
Çoğu örnek saçak ve bazı durumlarda dar bir
sınır.

Asur sinek-fısıldaları genellikle kısa bir sapa yerleştirilmiş tüylerdi
Fildişi, ahşap veya diğer malzemelerin, oyulmuş veya başka bir şekilde süslenmiş.
İki çeşit vardı, bir tür fırça olan daha küçük olan
at saçı veya sebze lifi ve daha büyük tüyler; kısa
Fırça fanı önceki döneme aittir, uzun tüylü form
daha sonra. [16]

Ancak iki form aynı anda ortaya çıkar. Kabartmasında
Yukarıda belirtilen ziyafet, görevliler meyve yemekleri taşıyor ve
Her biri küçük sinek nusuyla sağlanan etler, açıkça
Kraliyet yemeklerinden böcekleri uzaklaştırmak amacıyla.

Sinek Whisk ile bağlantılı törenler ve kullanımlar geniş bir
Soruşturma alanı, burada yeterince ele alınamayacak kadar çok dahil;
Bununla birlikte, birkaç yöne değinilebilir.

Baal-Zebub, Beel-Zebub, Beel-Zebut, Bel-zebub, Filistin Tanrısı
Yahudilerin Şeytan Prensi olarak temsil ettiği Ekron, kelimenin tam anlamıyla
Lord Fly veya Sineklerin Efendisi. Ahaziah hasta olduğunda gönderdi
Lord Fly's Oracle'a danışın. [17]

Baal kelimesi basitçe sahip, usta veya Lord anlamına gelir. Fenike ve
Kartaca Kralların ve büyük adamların isimlerini birleştirmek
Tanrılarınınki ile, Hannibal olarak, 'Baal'ın lütfu' Hasdrubal 'yardım et
Baal. ' Yahudiler arasında da birçok şehir adı
Baal ile; Baal-Gad, Baal-Hammon, Baal-Thamar olarak. 'Yetkili
'Adı Baal-Zebub, daha sonra Beel-Zebub olarak değiştirildi; .
Ancak orijinal gebe kalma, büyük zorluk ve belirsizliktir,
Gerçekten de, Baal ibadetini doğrudan buna bağlayamadıkça
güneşin. Josephus, Asurların ilkini diktiğini ilan eder.
Mars heykeli ve ona bir tanrı olarak ibadet etti, ona Baal diyerek. Okuduk
Kral kitabında Josiah, olan sunakları nasıl yok etti?
Manasseh tarafından yetiştirildi ve 'putperest rahipleri bıraktı, ...
Bu tütsü baal, güneşe ve aya ve
gezegenler ve cennetin tüm ev sahibi '; Bu örnekler öneriyor
Baal ve güneşin iki ayrı tanrıydı. Diğer taraftan,
Baal-Hammon, bir tacı olan Kartacalı bir anıtta temsil edilir.
ışınlar. Baalbek, Yunanlılar Heliopolis (Sun-City) tarafından çağrıldı ve
Baal-shemeeh (Güneş Evi) Baal'a bir tapınak vardı.

Bu nedenle, Baal ve Güneş'i eşanlamlı olarak görebilirsek,
bir kerede basitleştiriliyor, çünkü güneş sineklerin getiricisi ve içinde
gerçek gerçek sineklerin efendisi.

Pliny'ye göre, Cyrenians
Sinek alıcı Tanrı Achor, çünkü sinekler haşere yarattı ve bu
Yazar, sineklerden daha erken sunulan fedakarlık olmadığını söylüyor
yok olmak.

Yunanlıların Jüpiter Myiodes veya Fly-Hunter vardı,
sinekleri uzaklaştırmak için onu teşvik etmek için feda edildi
Olimpiyat oyunlarını istila etti. Ayrıca bir Herkül Myiodes vardı,
İbadet Pausanias'ın kökeni olduğunu ilan ettiği
Aşağıda:-Herkül, o sırada sinek sürüleri tarafından taciz ediliyor
tapınaktaki Olympian Jüpiter'e fedakarlık sunmak üzere,
Myagron adı altında o Tanrı'nın kurbanı,
Sinekler Alpheus Nehri'nin ötesine uçtu. Pausanias ayrıca
Arcadia'daki Aliphera'daki Athena Festivali,
sinek yakalayıcıya bir fedakarlık ve dua ve
Kurban, sinekler daha fazla sorun çıkarmadı.

Aelian (_nat. An._, xi. 8), Apollo festivalinde bunu
Leucas adası, bir öküz kurban edildi; sinekler,
Kan, daha fazla sorun çıkarmadı. Aynı yazar sineklerin
Pisa (Olympia) daha erdemliydi, çünkü görevlerini yaptılar, değil
bir düşünce için, ancak Tanrı'ya saf bir saygıdan. [18]

Scaliger, Beel-Zebub'ın adını, sahte tanrı,
Baalim-zebabim, fedakarlıkların _ lord'unu ifade eder. Bu tanrı
Kurtarıcımız sırasında ibadet edilen,
Beel-zebub tarafından Şeytanları Döküm Ferisileri, Prens
Şeytanlar. Yani Holman Hunt, Kurtarıcının Bulguları resminde
Tapınakta, iyi algılayarak, elin içine bir sinek whisk yerleştirir
bir çocuğun. [19] Bir çocuk burada yaşlılarına daha saf ve
şimdiye kadar hayal edildiğinden daha yüksek etik sistemi; Bir çocuk,
Aynı şekilde, gövde hizmetkarlarını yasaklar.

Orta Çağ Yahudi yazarları ile Baal ibadet
Hıristiyan ayinlerinin pratikini sık sık ifade etti
din; Böylece haham Joseph Ben Meir _Chronicles_
Clovis tanrısını terk etti ve Baal'a ibadet etti ve bu yüksek bir yere
Paris'te Baal Dionysius, _i.e._ St. Katedrali için inşa edildi.
Denis. [20]

Asurlar, uzun standardı ve Sceptral hayranlarını bir
Mısırlılara tam olarak benzer. Restorasyonunda
Perrot tarafından verilen Felix Thomas tarafından derlenen Sargon Sarayı (Khorsabad)
ve Chipiez, _ Chaldaea ve Assyria'da Sanat Historisi_, Cilt. ii. P. 24,
Harem girişine iki muazzam yaprak standardı yerleştirilir
Bunlar dairesel olan mahkeme, bronz yaldızlı palmiye yapraklarından oluşur. 'İçinde
Hindistan, Japonya'da olduğu gibi, 'Tekrar Alıntı Sir George Birdwood,' Standart
genellikle biraz totemistik, sembolik veya hanedan
Cihaz ve Asur'da muhtemelen çok blazonlanmıştı, çünkü Asur'dan
Uygulama Yunanistan ve Roma'ya bu tür cihazları her ikisinde de kullanma
standartlar ve kalkanlar. Daha sonra bu ritüel Saracens tarafından yeniden canlandı,
ve ortaçağ Avrupa'ya yayıldı ve
Kutsal Topraklar. '

Asur disk standartları muhtemelen pirinç veya başka bir metaldi,
arabanın iç kısmına sabitlendi. İki cihaz görünür
Anıtlar-Bir boğa üzerinde duran ilahi okçu ve iki boğa koşuyor
zıt yönlerde. Bunlar bir dairenin sonunda bir daire içine alınmıştır.
Flamalar ve püsküller ile süslenmiş uzun personel. [21]

Asurlar, her ikisi de Mısır'da kullanılan ilkel örtülü fanı kullandılar.
hilal şeklinde, kare ve üçgen. Nimroud'dan bir rahatlama ile,
British Museum'da, dörtte bölünmüş dairesel bir düzenlemede
Towers ve bir kalenin iç kısmını temsil eden bölmeler ve
Battlelems, bir hadım sağ elinde sallanıyor, bir stand üzerinde
vazolar ve kaseler, kare, bayrak şeklinde bir fan, kesinlikle
Kıvrımlı çeşitlilik; Solda bir sinek niski gibi görünen şey budur.

Strogonoff koleksiyonundaki gümüş bir tabakta
_Orientalische Teppiche, ALOIS RIEGL_, Sassanian hükümdar oturdu
çapraz bacaklı, bir tazza tutuyor ve iki hizmetçi tarafından
bunların dikdörtgen şekli örtülü bir bayrak fan dalgası. Yemek, hangisi
Hint etkisinin güçlü izleri taşır, muhtemelen
Varannes II., A.D. 273-277.

Tavandan askıya alınan ve bir çekerek çalıştırılan sallanan fan
Kordon, odaların havasını soğutmak için eski bir cihazdır. Tanıklık
Nineveh'den gelen bir Asur tabanının kullanımı olduğunu gösterir.
Bu heykellerin ait olduğu dönem-M.Ö.
Wicquefort, Garcias de Figueron büyükelçiliğinin çevirisinde,
Fan adını bir tür bacaya veya vençere verir,
Persler, evlerine hava ve rüzgar sağlamak için
Isı desteklenemez. [22]

Çince havalandırma odaları için bu cihazın bir varyantı kaydedildi
Annals. Han Hanedanı altında, M.Ö. 205-A.D. 25, usta bir işçi
Ch'ang-ve Ting Huan adını aldı-10 metre içinde yedi büyük tekerleğin bir hayranı yaptı.
çap, bütün tek bir adam tarafından döndü.

[İllüstrasyon: Kabuldan. (Nimroud. ]]

Lüks Guez de Balzac, yirminci mektupta,
1621'de Roma, Cardinal de la Villette'e, gelenekseliyle
abartılı abartı, karşı koruma yöntemini açıklar.
Temmuz ayında ısın-'Dört hizmetçi sürekli olarak benim
daireler; _ fırtınalı bir deniz yapacak kadar rüzgar yükseltiyorlar. '

[İllüstrasyon: Deniz perileri, İtalyanca, 1760, cilt üzerinde guaj; Boynuz çubuğu,
Fransa'nın Crown & Fleurs de Lys ile Panaches ile ince bir pike.

Bay W. Burdett-Coutts. M.P.]




Kadimlerin Hayranları --_ Devam_

Yunanistan ve Roma

[İllüstrasyon]

Yunanistan'da, Mısır'da olduğu gibi, fanın kutsal ve laik bir
kullanmak. M. Uzanne, bu sağduyulu ve
Geri döndürülemez bayanlar, vestaller, alevini fanlamak için kullandı
Onların fedakarlıkları ve daha doğrusu, fanning fikrini ele alıyor
_inward Flames_'in okları tarafından yakıldığını öne sürecek alev
Kutsalın iffetli ardourları yerine küçük tanrı aşk tanrısı
gizemler. Isis bir Grecian olduğu zaman rahiplerin hayranları
ilahi vasiyet, bir kuşun kanatlarından oluştu, bir
uzun değnek ve böylece cıva caduceusuna benzemek için yapılmıştır.

Yunanlılar fanı Mısır ve Asur'dan aldı.
Doğu ile Batı arasındaki tüccarlar olan Fenikeliler. İçinde
Bir treni temsil eden Amanthus'un (Kıbrıs-Foenician) lahit (
Atlılar, footmen ve savaş arabaları, atların kafaları bir
Persler tarafından kullanılanlara benzer şekilde pileli fan kreti; .
İlk _biga_ 'da bir şemsiye taşır. Böylece Perrot ve Chipiez
Bu anıtın açıklamalarında: '
İlk _biga_'daki büyük kişinin başkanı Asya'nın sembolüdür
Kraliyet: tüm
chariot atları, aynı pozisyonda gören bir süs
Asur ve Lycia'da, heykeltıraş atları temsil etmek istediği zaman
muhteşem bir şekilde kapar. '

Bu dikkate değer örnek,
Pileli form-Bu örnekte, şüphesiz, sert ve kısa bir
hem Mısır hem de Asur anıtlarında da görüldü-
çok uzak bir dönemden istihdam edildi. [23]

En eski Yunan hayranları şüphesiz, mersin şubeleriydi,
akasya, oryantal muzun üçlü yaprakları ve ayrıca yapraklar
Myrtle ile birlikte ikincisi kutsanmış olan lotusun
Venüs'e, _dolce uzak niente_ sembolleri vardı ve bu nedenle
Bu durgun kolaylık aracına tuhaf bir şekilde uygun. Mersin
Dövüşten öğrendiğimiz gibi Romalılar tarafından da kullanıldı. 82,
Fan ve sinek-fleap ile aynı zamanda hizmet veriyor--

  'Et estuanti tenue ventilat frigus
  Supina Prasino Conbina Flabello;
  Fugatque Muscas Myrtea Puer Virga. '

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Terra Cotta heykelcikleri.

İngiliz Müzesi.]

Tek yaprak veya kalp şeklindeki fan sürekli olarak Yunanca'da görülür
Terra-Cottas; İngilizlerde bir dizi örnek görülecektir ve
Diğer müzeler. Victoria ve Albert Müzesi'nde büyüleyici bir küçük
kanatlı amor, örttü, gecitar içinde açılıyor, yüzünü arkasında saklıyor
Bu şeklin hayranı. Blondel, Louvre'daki bir kadın figürünü ifade eder,
bir yaprak fan tutarak bir ziyafette oturdu; ayrıca pompeii'de bir fresk içinde
Bu yazarın bunun için hata yaptığı bir fan tutan bir figür görülüyor
farklı bir şekil, ancak bu gerçekten perspektif bir görünüm
Muz-yaprak. Trangra'nın elinde triform yaprak-fan'ı görüyoruz
_Gazette'de gösterilen Louis Fould koleksiyonundaki figür
1860 için des Beaux-Arts_; Bu, bir dizi Tanagra figürü,
Açıkça Venüs Rahibeleri temsil ediyor. İmkansız
Herhangi bir doğruluk derecesi ile tespit
Bu hayranlar: Bazı durumlarda açıkça bir çerçeveye gerilirler,
ve süslenmiş veya işlemeli süslemeyle süslenmiş; ara sıra,
Ayrıca, dekoratif motif, yaprağın doğal damarlarının motifidir;
Kulplar genellikle çok kısa, çoğu durumda neredeyse görülmez.
Bu heykelciklerde kalan hafif renk izleri
Örneğin, orijinal fanların renklendirilmesini önerdiği gibi alınmalıdır.
Tanagra heykeltıraşının işi bir _statuette_ yapmaktı ve
Belirli bir fanın portresi değil; fanının renklendirilmesi
Bu nedenle heykelcik, genel renk şeması ile belirlenecektir.
bir parça oluşturdu.

Tavus kuşu tüylerinin dairesel fanı beşinci kadar erken görünüyor
M.Ö. yüzyılda ve bu tarihte bile küçük Asya'da kullanılmıştı.

Tüy-fan'a yapılan referanslar,
Yunan yazarlarının yazıları. Euripides'in _orestes_
Dikilenler: 'Frig modasından sonra yakın daire ile başa çıktım
Gale'yi fanlamak için tüylerin, ringletlerde spor
Helen. '

Tüy-fan örnekleri Yunan vazolarında yaygındır,-
Campanian Hydra (F. 212), British Museum, bu örnekteki şekil
ters kalbinki. Dördüncü vazo odasında,
Adonis'in kucağında oturmuş Afrodit ile yağ-petrol, bir figür
çok büyük bir fan tutuyor, ancak birinciye benzer şekilde
adı geçen; Ve Apulian Hydra'da, F. 352'de bir fan ortaya çıkıyor.
Açıkçası tavus kuşu tüyünün geleneksel bir temsili. .
Uzun saplı fan da Yunanlılar tarafından kabul edildi, bunlar tarafından sallandı
Mısır'da olduğu gibi hizmetçiler veya görevliler.

Fanın lüksünün erken görüldüğü Etrüskler ve
daha sonra Romalılara ileten, tavus kuşu tüylerini kullanan
Farklı uzunluklar, yarım daire içinde: Böyle bir fan büyük bir vazoda görünür
Louvre'da.

[İllüstrasyon: Apulian Hydra'dan. (British Museum.)]

Yılanları boğan Heracles'ı temsil eden bir Etrüsk kraterinde,
Büyük Tanrılarla çevrili, düz tüylerin bir hayranı düzenleniyor
görevlilerden birinin eli. Vulci'deki bir lahitte bulundu
1845-6 kışında, bir kadın figürü büyük bir hayranı sallıyor gibi görünüyor,
[Yunan: Rhipis], Hindistan'da kullanılan hayranlarla aynı şekilde şekilli
Günümüz. Grotta del sole e della luna'da (güneş mezarı ve
Moon) Vulci'de, 1830'da keşfedilen tavanlardan birinin tekil bir
Fan-Pattern, _mon'da verildi. İned. Inst._, i. Tav. xli., Money
bunlardan Cervetri'deki iki mezarda bulunur, bu yüzden sonuçlandırabiliriz
Etrüsk evlerinde nadir bir dekorasyon değildi. [24]

Museo Gregorio, Roma'da, hayranların yarım düzine kulpları var.
Tüyler veya yapraklarla bağlamak için iplikler veya teller için delikler.

[İllüstrasyon: Helen'in tecavüzü. 'Vernis Martin.'

Lady Lindsay.]

'Fanın modası,' diyor M. de Linas, [25] '
M.Ö. altıncı yüzyılda İtalya'ya tanıtıldı. Öğreniyoruz
Halicarnassus'un Dionysius, bu Aristodemus, cumae tiranı ve
Porsenna müttefiki, onları yaparak bu kasabanın gençlerini bozdu
Flabellum'u taşıyan takipçiler eşliğinde efemine bufonlar
ve şemsiye. '

Fan, belki de Romalılar tarafından daha az sürekli kullanımda olmasına rağmen,
çok genel istihdam makalesi. Terence'in _eunuchus_'sinde
fanın önemli bir oynadığı güzel bir sahneye tanıtıldı
parça. Chaerea, antipho ile iyi servetiyle ilgilidir.
Thais:

  Chaerea. Bu şeyleri aklımda döndürürken, bakire
  Bu arada banyo yapmak için çağrıldı; O gider, banyolar ve geri döner,
  sonra onu bir kanepeye koydular; Onların olup olmadığını görmek için bekliyorum
  Benim için herhangi bir emir aldım. Sonunda, biri geldi ve dedi ki-'Burada, Dorus,
  Bu hayranı al ve biz banyo yaparken onu bu şekilde fan. Bizim ne zaman
  Bir zihnin varsa, sen de yıkanabilirsin. ' Çok zorla alıyorum.

  Antifho. Daha sonra senin o küstah yüzün yüzünü görmek isteyebilirdim,
  Ve garip bir figür o kadar harika bir bubi bir fan tutmayı yapmalı.

  Chaerea. Kıttı konuştu, bir anda hepsi
  Odadan acele etti ve banyoda gürültülü bir şekilde koştu
  Üstatlar olmadığında olağan. Bu arada, Bakire uykuya dalıyor. BEN
  Böylece, gözümün köşesi ile özel bir bakış çal
  fan; Aynı zamanda her yere bak, sahilin
  Oldukça açık ....

Romalılar tavus kuşu oluşan sinek-flep (_muscarium_) kullandılar '
genellikle uzun bir sapla sağlanan tüyler, böylece fan
metresini koruyan bir hizmetçi (_flabellifer_) tarafından el sallanabilir
uyku sırasında böceklerden.

Plautus, _trinummus_, ii. i., Bunları ifade eder, ancak
Bu örnek terim, kadın fan sahiplerine açıkça uygulanmaktadır.

Propertius, ii. xxiv. 11, kuyruk tüylerinden _flabella_
Tavus kuşu.

Tavus kuşu sinek-flap ayrıca dövüş, xiv tarafından da adlandırılır. 67:

  'Ne, senin yemeğinden, küfürlü uçuşları itiyor,
  Strutted, Gemmy Gözleri ile muhteşem bir tren. '

  'Lambere Quae Turpes Prohibet Tua Prandia Muscas,
    Alitis Eximiae Cauda Superba Fuit. '

Aynı yazar, iii. lxxii. 10-11, Zoilus'un üstesinden geldiğinde
Isı ile, bir peynir-yeşil ile onun hakkında hoş bir serinlik sarılır
Flabellum.

Romalılar da Yak'ın kuyruğunu benimsedi, ama bu son
Hindistan'dan ithal edilmiş gibi görünüyor, o kadar da yaygın olarak kullanılmadı
Kare veya dairesel şekilli bir fan türü olan Tabellae
değerli ahşap veya çok ince kesilmiş fildişi, ovid tarafından
_amores_ üçüncü kitabı. 'Sen,' diye bağırıyor, '
Yüzünü yenilemek için hoş zephyr? Bu tablet elimle tedirgin edildi
Sana bu zevk verecek. ' Bunlar aynı zamanda genç Roman hayranlarıydı
Metreslerine eşlik ederken taşınan zarflar
Sacra, onları cesur bir şekilde fanlamak, temsilleri vazolarda görünen
Louvre'da. [26]

Propertius, ayrıca, _elegies_'in dördüncü kitabında temsil ediyor
Omphale'in ayaklarına oturan Herkül, eldeki fan.

[İllüstrasyon: Etrüsk vazodan. (British Museum.)]

[İllüstrasyon: Çay alarak bir doğu güç. ince boyalı
Gold Ground, Fransızca, c. 1780. Modern yapışkan.

Bayan Hungerford Polen]




Bölüm III

Uzak Doğu hayranları


HİNDİSTAN

[İllüstrasyon]

Batı zihninin derecesini fark etmesi zor
Fan, sinek kanalı ve şemsiye tarafından kabul edilen önem,
Uzak Doğu ülkeleri, özellikle Hindistan; Bu nesneler
Neredeyse bir sevgiyle kabul edilmek, aslında,
saygıyla. İlkel nedeni aşırı güçte bulunacak
Güneş ışınlarının ısrarı ve sağlanan minnettar rahatlama duygusu
gölge ve havanın rahatsızlığı ile. Kökeni keşfetmek için yapmalıyız
Efsanevi irfan yaşının ötesinde, gerçek mitolojiye geriye dönün
Hindistan'ın Puranik yılan tanrılarının temsillerini buluyoruz.
Cherubim'in fanı sallayarak başlarının üzerinde kutsal şemsiye katıldığı kutsal şemsiye
ve sinek-kanat. Benzer şekilde kutsal beş veya yedi başlığını buluyoruz
Kobra'nın kendisi güneşlik ofisini varsayarak, kaputunu yükselterek
Buda veya Hindoo tanrıları için bir gölgelik oluşturun.

Hindostan'ın antik destanı _mahabharata_'da bir
Büyük kalabalığın olduğu Monarch Pandou'nun ölümünün açıklaması
Ölümlere saygı göstermek için Bier'de toplanın,
sinek kanalları ve beyaz şemsiyeler, ikincisi her bir yüz kaburga
saf altın, bağışçılar kendilerine bir yer sağlıyor
Cennet.

Aynı destanda, şair kutsal karna'yı temsil eder.
Zafer suçlamalarından, tahtına görkemli bir şekilde oturdu,
şemsiyenin amblemlerinin, fanın ve sinek kanalının altında; bunlar
Doğu'daki en ciddi devlet sembolleri olarak kabul edilmek. Böylece, Burmah Kralı'nın unvanı 'yirmi dört
şemsiye, 'Bu her zaman imparatorun önünde doğan sayıdır
Her eyalet vesilesiyle Çin ve ona eşlik ediyor
Avcılık alanı. [27]

Bu şemsiye ve ilkel arasındaki bağlantı
Her ikisi de kökenleri olan ağaç ibadetleri bol miktarda kurulur
iklim koşulları. Sanchi'de kutsal çiçekli olduğu düşünülüyor
Sal Tree (Gautama Buddha'nın Kasia'da öldüğü),
iki _chhatras_, bunlar, ağaçla birlikte,
Çelenkler. Yine, Buda Gaya, M.Ö. 250, dikildi
Kutsal Bo Ağacının Önü (_Ficus Relioosa_), altında Gautama
Buddhahood'a ulaşılan, çelenklerle asılı şemsiyeler var. Ayrıca
Dr. Waddell'in verdiği Gautama'nın ölümünün Thibetan resminde
_Buddism thibet_
Buda üzerinde merkez, görevliler sinek kanalları salladı ve sağda
büyük bir standart fan.

Gerçekten çok köklü, gerçekten de şemsiyenin saygısı ve böylece
tamamen halkanın zihninde tanımlanan bu nesneler
Regal güçle, prensin ziyareti vesilesiyle
Galler (Kral Edward VII.) Hindistan'a, onun için gerekli görülüyordu
Kraliyet Ekselansları Bir filde altın bir şemsiyenin altında görünecek
Egemen haysiyetinin gösterilebileceğini emretin.

Ratisbon'un Nieder Muenster makalesinde, şimdi kütüphanede
Münih'te, ağaç ve şemsiye formunun meraklı bir karışımını buluyoruz,
dört evanjelistin temsillerinde aksesuar olarak tanıtıldı,
Şüphesiz sadece geleneksel çiçek formları olarak tasarlandı, ama açıkça
Etkilenen bazı keşiş aydınlatıcıların işi
Oriental Mitoloji.

Ratisbon'da ayrıca, haçı taşıyan Mesih'in bir aydınlatmasıdır.
bir kolu yarı kapalı bir şemsiye tutturulmuş,
_Curiosites Mysterieuses_. 'Le Pommeau' diyor Chronicler, 'Est Orne
De Ce Que Les Romains Nomment Ombellino (Petit Dais en Parasol). S'il
S'AGISSAIT A COPLE Sur de Ce Baldaquin (Qui Est Le Propre de Certants
Dignitaires) Nous Pourrions Rappeler Que Ce Mot Figurait Deja Dans
L'Ekiquette Imperiale Avant Constantin. '[28]

Üçüncü ve dördüncü yüzyılın tavan arası ve diğer Yunan vazolarında
Alıntı Sir George Birdwood, ayırt etmek genellikle çok zordur
Şemsiyeden fan. `` Belirgin bir şemsiye, o
hem zirve Asur formundan ya da kubbenin) ('Rondel'
Valentijin, vb. Ve fritöz 'Arundels') Hint formunun tepesinde
(Chhatra); Ve belirgin bir hayran olduğunda, genellikle Hintli
fan palmiye yaprak ve tavus kuşu tüyü tarafından belirlenen tip ve
nadiren tarih-palm ve devekuşu tarafından belirlenen Mısır tipi
tüy.'

Farsça başlangıçlarda, diyor Chardin, _voyages_,
İran Kralları, montaj eyleminde sıklıkla temsil edilmektedir.
güzel kölelerle çevrili at sırtında; Birinin görevi
Hükümdarın başı üzerinde bir şemsiye tutma. Bu sadece değil
egemenliği güneş ışınlarından korumak amacıyla,
aynı zamanda mutlak yaşam ve ölüm hakkını her ikisinden de göstermek için
mahkumlar ve konular.

Şemsiyeler Yunan Bacchic Alyaçlarında önemli bir özellik oluşturdu.
Aristophanes, beyaz şemsiyeleri ve sepetleri ifade eder.
ponpon ve neşe, erkeklere ceres eylemlerini hatırlamayı amaçladığı gibi
ve proserpine ve sürekli olarak bakireler tarafından tüm dini
törenler.

Mart ayında Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'ndeki bir minyatürde
Sayiban veya güneş-fan görülür,
bir perde veya valance. [29] Burada arasında bir temas noktası keşfediyoruz
Fan ve şemsiye, ancak bu örnekte olası olmasına rağmen
Gölge veren bir enstrüman olarak kullanımı gelişmemişti. Bununla birlikte, fan ve şemsiye arasında çok daha yakın bir form bağlantısı
Palmyra palminin basit yaprak bölümünde görüldüğünde, seviyeyi kesin.
Top, Hindistan'ın birçok yerinde yerliler tarafından kullanılır. Bu tam olarak varsayar
Pileli fanın şekli, doğanın ustası tarafından oluşturulan pileli
eller. Müdürler ve düğünlerde kullanılan büyük Cingalese şemsiyesi
Talipot palminin genç yapraklarından yapılmış aynı şekilden, genellikle
Zengin bir şekilde çeşitli renklerde ve
mika kakma. Benzer formda, kutsal alay şemsiyesi
Hint Mussulmans (Şii Tarikatı) ve Hindular.

Bu nedenle fan, sürekli bir
Might ve Gücün Şemsiye Sembolünden Gelişme, Kullanılan
Batıda olduğu gibi doğuda eşit derecede ve askeri ve sonsuzluk ve
Alaycı hayran benzeri standartlar ve Sceptral hayranları, el-fan ve
Fly-fhisk.

Rüzgarın tıslama arasında doğrudan bir yakınlık keşfediyoruz
Roma Dragon standardının açık metal ağzı ve ipeksi çantası,
ve benzer bir şekilde kullanılan İskandinav kuzgunun kanatlarının dövülmesi
amaç; İlahi Archer ile Asur disk standartları arasında
Kutsal Boğa üzerinde duran ve hükmü diskler
Hıristiyan Kilisesi töreninde daha yeni tarih; Chauri arasında
Krishna'nın başı ve ilahi etkinin dolaşması
Erken Hıristiyan'da Kurtarıcı Üzerine Melek görevlileri tarafından
Missal boyama.

Hindistan'daki moharram alayında kullanılan _Alums_ veya _allums_
Yunanlılar ve Romalılar tarafından kullanılan standartlara benzer ve bunlar
Sadece bayraklardan oluşan Sanchi Tope'nin kapılarında anlanmıştır.
ve afişler, ancak metaldeki her türlü cihazdan,
uzun bir personel ve savaşa taşındı. [30]

[İllüstrasyon: Cingalese Sesata

(Mika plakalarıyla zenginleştirilmiş Talipot Palm'un yaprağından yapılmıştır,
tutamak lake ahşap; sap dahil uzunluk, 7 feet.)]

Kraliyet ve dini kullanım için tören hayranı olan Cingalese Sesata,
veya harika şahsiyetlere katılım için, işlemeli bir
Güneş görüntüleri ile dekore edilmiş kumaş disk veya Talipot Yaprağı, ay,
vb., mika ve diğer malzemelerle, bir lake üzerine monte edilmiş
kadro. Birinci Rütbenin Kiracıları Disvata'ya (Lord Şef) katılıyor
Yolculuklar, Emirlerini Aktar, Büyük Afiş, Devlet Şemsiyesi,
ve Sesata. [31] Daha küçük bir disk-fan, kıpkırmızı ile kaplı disk
Kadife, yaklaşık on beş inç uzunluğunda, oyma fildişi, zengin bir şekilde
Kakma, Louvre'da meydana gelir.

Hindistan'da istihdam edilen kraliyet standardı, afiş veya sancak
Tavus kuşu tüyleri, bir MS'de gösterilmiştir. Akbar-Namah'ın kopyası
(_c._ 1597), form dairesel ve ayrıca biraz
Uzun yarım daire.

[İllüstrasyon]

Sinek-flep, chowr, chowrie, chourie, chaurie, bir sonraki onur içinde
şemsiye ve ilk olarak hizmetine adanmıştı
tanrılar. Elephanta pagodasının bir kısmı,
Orientalist Langles _ Hindostan_ Historisinde bir hizmetçi görülür
Brahma ve Indra'nın arkasında her elinde chauries veya sinek fısıldayışları. İçinde
Hindistan Müzesi, gümüş saplı büyüleyici bir küçük chaurie ve
Gümüş Gazlı Şeritler Kırmızı İpek ile Liped, Jains tarafından Sürmek İçin Kullanılır
Böcekleri idollerinden yok etmeden uzakta.

[İllüstrasyon: Fly-Whisk

(Talk üzerine bir tablodan. Madras. On dokuzuncu yüzyıl.)]

Chauries çeşitli malzemelerden oluşur-fildişi, şeritler
bazen böyle bir madde için inanılmaz bir inceliğe kesilir;
Bu durumlarda, kulplar aynı malzemeden oluşur, zengin bir şekilde
Oyma-Hemalaya Yak'ın gür kuyruğunun hem siyah hem de beyaz
Sandal ağacının metal, fildişi veya ahşabının kulpları da kesildi
Mümkün olan en iyi şeritlere, kulplar zengin oyulmuş; sallanan
Bu chauries, ince bir koku yayar-soyulmuş tüylerin
daha büyük kuşlar, daha genel olarak tavus kuşu-at saçı ve
Çeşitli otlar. Kulplar genellikle çeşitli boynuzlardan oluşuyordu
hayvanlar; Horniman Müzesi'nde bir örnek oluşur, burada
antilop. Yak'ın kuyruğundan chaurie eskidaydı
Hindistan, kulakları arasında altın veya süslenmiş bir şaft üzerine sabitlenmiş
Savaş atı, şövalyelik savaş atının tüyü gibi; afiş veya
Banneret, şefin cihazı ile,
araba. 'Steed'in geniş kaş noktalarında sallanan chaurie geriye doğru,
bir resim olarak hareketsiz. '[32]

[İllüstrasyon: Quill ve Sandal Ahşap Chauries, Peacock Amblemi
Kraliyet, Yak ve Fildişi Chauries.

Hindistan Müzesi.]

Bu, görülecek, kullanımına kesin olarak uygundur.
Uzun boylu fan amblemini tam olarak istihdam eden eski Mısırlılar
benzer şekilde; Çift amaca hizmet eden bu gururlu tüyler-bir süs,
ve Mısır örneğinde, hatta hanedan bir amaç ve ayrıca
tamamen faydacı olan, hayvana sinekten biraz rahatlama sağlamak
zararlılar.

Tavus kuşu, her ikisi de
Doğu ve Batı halkları. Argus'un Yunan masası
IO'nun uykusuz koruyucusu yüz gözlü, fikri birbirine bağlamaya hizmet ediyor
gerçek krallık ile aşırı uyanıklık, _i.e._ evrensel
Halkın koruyucusu ve babası. Bu nedenle tavus kuşu bir
Hindu halklarının zihinleri için çifte önem; ifade etti
ihtişamıyla birlikte krallığın uyanıklığı. Tavus kuşu
Kraliyetin Tüy amblemi, kralın yüksekliğinin işareti veya nişanıdır
ofis ve egemenliğinin temel kanıtı: bir kral nerede olursa olsun
Görünüşe göre ona bu amblemi taşıyan bir görevli eşlik ediyor,
Kraliyet ailesinin tüm resimsel veya diğer temsillerinde görünür.

Şüphesiz, ilk olarak bir sinek kanalıydı ve her ikisi de
tamamen tüylerden oluşur veya bir sürüden oluşur
Gümüş bir kasada mesafenin üçte ikisi kapalı tüyler,
genellikle imbricated bir desenle süslenir; Sap da
gümüş. Bu nesnenin birkaç örneği Hindistan Müzesi'nde yer alıyor,
ve sayısız temsiller heykel, aydınlatma,
nakış, vb.

Şair Valmiki, mücevherlerle çivili görkemli asayı anlatıyor,
Rama'ya kurban için hazırlanmıştır-ışıltılı muhteşem bir fan
Garland, açık gece gökyüzünde dolunayı andırıyor.

[İllüstrasyon: Kraliyet Emblemi

(Oudh Kralı tarafından bir mahkeme alımının aydınlatılmasından)]

Pankha veya Pankha kelimesi Pankh, bir tüy, bir kuş, jenerik
Terim Hindistan'da tüm hayranlara uygulanan Pankhi küçük bir hayran anlamına geliyor. Bu
türev, tüylü fanın erken kullanımının bir göstergesidir.
Hindistan'da, onurları palmiye yaprağı fanıyla böler
antik çağ ve şüphesiz,
Bir kuşun kanatlarının dövülmesi ve fanın hareketi.

En eski tüylü hayranlar muhtemelen bir çift tam kanattan oluşuyordu
omuz omuza koyun, cıva cadususuna benzeyen
mutluluk, barış ve concord, kanatların sembolü olarak kabul edildi
gayretin ifade edilmesi.

Tüylüler, büyük tur olarak her türlü şekli alır
Banner-Fanslar zaten atıfta bulunuyor; tanıdık hilal benzeri form
Kısa bir sapla yatay olarak tabanına ayarlanmış; Ve çeşitli
El ekranları, bunlar tamamen tavus kuşu tüylerinden oluşuyor,
Merkezde bir desen oluşturan göğüs ve boyun tüyleri
kuyruk tüylerinin sınırı; Veya örtü ve kamıştan oluşan merkez
tekrar sınır ile çeşitli renkler, böcek kanatları vb.
tüyler; baston veya ahşap tutamaklar veya ile kaplı odun
baston striptizleri veya diğer malzemeler.

[İllüstrasyon: Kraliyet Standartları

(Akbar-Namah'ın bir MS.

İran ve Arabistan'da, çağımızın ilk yüzyıllarından itibaren hayranlar
devekuşu tüylerinden yapılmış, birçoğu bu tür ile süslenmiş
Dekoratif sanatının bu kadar önde gelen bir özelliği olan yazıt
Bu ülkeler.

[İllüstrasyon: Sandal Wood, Hint büyük el fanı. 18. yüzyıl.
delinmiş ve oyulmuş.

Bayan Hungerford Polen.]

Hilal şeklindeki el-fan da çok erken bir dönemden kalma.
İlkel haliyle, boyalı dekorasyonda görülür.
Ajanta'nın Budist Mağara Testleri (M.Ö. Birinci Yüzyıldan Sekizinci
A.D.), muhtemelen şeritlerle süslenmiş örnek
veya mika panelleri, bastonun yapısal kısmı veya ilik.

[İllüstrasyon: el-fan

(Ajanta'daki mağara resimlerinden.)]

Bu formun bir varyantı, yapısında hala daha basit, görülüyor
Amaravati'deki Budist Tope'nin heykel yuvarlaklarından birinde,
Güney Hindistan, _circa_ ikinci yüzyıl A.D.; harika bir görevli
Kişilik, sapın uzatılmış dairesel bir fan dalgasını dalgalandırır
sapı etkinleştirmek için alt kenarın yakınında dairesel bir açıklık ile yüz
tutulacak. Yukarıdaki tüm türler günümüzde ve
eski oldukları kadar modern.

[İllüstrasyon: örgü ot-fan

(Amaravati Tope'den.)]

Fanın bayrak biçimi, mümkünse, daha dikkat çekici bir örnektir
uzun süredir belirli dekoratif _motifs_ kalıcılığının
Dünya tarihinin dönemleri. Bu tür yine,
Günümüz-gösterilen örneklerin sayfası on dokuzuncu ortasındadır.
Yüzyıl-Bu aynı form duvar boyalarında görünür.
Ajanta; [33] Mısır ve Asur'da da görülüyor
kabartmalar; Koptlar tarafından üçüncü ila altıncı arasında kullanıldı
yüzyıl ve daha önce Arabistan'da; Genel olarak İtalya'da kullanılmıştı
Rönesans dönemi. Şüphe olasılığı olamaz
Bu fan biçiminin tüm doğu ve bir
Batı'nın daha büyük bir kısmı ve yüzyıllar boyunca devam etti.

[İllüstrasyon: bayrak-fan

(Ajanta'daki mağara resimlerinden.)]

Bu hayranlar iki türdür-sert ve esnek; Her iki durumda da
Her zaman örtülüdürler, malzeme sıyırılmış avuç içi, bambu,
Fildişi, tavus kuşu tüyleri, vb. Sert çeşitlilik genellikle gevşek yerleştirilir
Sapta, yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde sallanmasına izin vermek için
Polis Çıngısı. Bkz.

Baltası veya Halberd şekli, bayrak formunun bir gelişimidir ve
Basit bıçaktan son derece süs şekline kadar değişir.
Malzeme ipek, kadife, bez veya diğer dokudur, genellikle zengin
Altın ve gümüş iplik, pul, böcek kanatları ile işlemeli
vb, gümüş bir tinsel veya tavus kuşu tüyleri ile; .
kollar tahta, baston veya gümüş var. Bunlar şu anda büyük ölçüde
Delhi'de yapıldı.

Bazen fan tamamen dişli cam boncuklardan oluşur
Bir kablo çerçevesinde bir desen oluşturan çeşitli renkler, saçak
Tinsel, sap boncuklarla da kaplanmıştır.

İlkel palmiye-fan en eski Hindostani tabanlarında meydana gelir,
ve şairler tarafından tanımlanır. Bu ilkel fan hala bir parça oluşturuyor
Siam'daki bazı Budist rahiplerin kıyafetlerinin ve onlardan
'Talapoins' adlarını al; hayranın adı 'Talapat' ya da
Siyam dilinde 'palmiye ağacı yaprağı'.

[İllüstrasyon: 'Talapat' hayranı

Pankha. (Gümüş saplı işlemeli kadife. Moorshedabad. Hindistan
Müze.)

Bir aydınlatmadan]

Bu form (tersine çevrilmiş kalp) her iki daha küçük el-fanlar için ortaktır
ve daha büyük tören ve alay hayranları. Doğal palmiye yaprağı
kullanılır, gerekli şekle kesilir ve her ikisi de düz,
veya parlak renklerle boyanmış veya bir kaplama için bir taban oluşturmak
Moorshedabad örneğinde olduğu gibi nakış, tüyler veya malzemeler
(resimli), kadife, gümüş ile işlemeli.

[İllüstrasyon: Bayrak Fanları, Split Palm & Bambu. 19. Cent. Boncuklu fan,
Ve mika eklemeli palmiye yaprağı fanı.

Hindistan Müzesi.]

Yaprağın gövde üzerinde yan yana yerleştirildiği yanal form,
Aynı dekoratif gelişim ilkesini takip eder. Kullanılır
Açık, boyalı, resimli örnekte olduğu gibi talk ile kakma,
İpek, pul, böcek kanatları vb. İle işlemeli ; Ayrıca malzemeler
farklı bir materyalin hayranları için şekil veya dekoratif _motif_
Uzun süredir devam eden dört fan örneğinde,
1885'te Mandalay'dan elde edilen Burma regalia, barbarca örnekler
Sadece muhteşem doğuda bulunacak ihtişam. Bunlar altın
yakut ve 'nan-ratan' veya dokuz taş ile mücevherli
Altın ile kaplanmış ve aynı zamanda mücevherli.

Daha değerli malzemelerden oluşan hayranlar arasında disk şeklinde bir fan var
Altın, Cabochon Sapphires ile Set, Kirti tarafından adanmış bir teklif
Sri 'Diş kalıntısı'. [34] _mediaeval Sinhalese Art_,
A. K. Coomaraswarmy.

Paris'teki Barones Salomon de Rothschild koleksiyonunda bir
Jade hayranı, zengin mücevherlerle çivili.

[İllüstrasyon: Altın hayranı

(Birmanya Regalia'nın oluşturulması. Hindistan Müzesi.)]

Hayranlar ayrıca tatlı kokulu Khaskhas kökünden (_andropogon
muricatus_) ve bunlar genellikle ıslandıktan sonra kullanıldığı için,
havaya serin bir koku verir; Genellikle çok süslüdürler
Altın ve gümüş püskürtmeler, altın iplik, tinsel, böcek kanatları ile,
ve zaman zaman fildişi kulplar ile sağlanmıştır. Güzel bir örnek
Mükemmel bir hayran koleksiyonunun bulunduğu Kew'de meydana gelir
çeşitli sebze maddeleri. Talk hayranları ile dekore edilmiş
Zarif aydınlatma, onsekizinci sırada Tanjore'da yapıldı
yüzyıl. Örnekler Hindistan Müzesi, Güney Kensington'da meydana gelir.

[İllüstrasyon: İşlemeli bir muslin peçetesinin kısmı. (Chamba.
On dokuzuncu yüzyıl.)]

Fanın temsilleri, Hint çalışmalarında sürekli oluşumdur,
Hem aydınlatma, nakış, heykel hem de diğer malzemeler. Bir
Chamba'dan merakla ilkel işlemeli peçete, tanıtıldık
Bir Hindu tanrısının ibadetine-bir kral ve kraliçe bir
palmiye ağacı, tanrı ganesh bayrak-fan ile uzaktan; bir görevli
İkinci bir görevli dalgalar olan Peacock Tüy amblemini taşır
Kalp şeklindeki büyük bir fan. Küçük bir paspas veya emaye deri pedinde
(Haydarabad, on dokuzuncu yüzyıl),
Krishna ve bir filin benzerliğini oluşturan küçük hanımları,
Şemsiye, Pankha ve iki sinek flapperi kanıtta.

Bir MS'den güzel bir aydınlatma. Akbar-Namah'ın kopyası, yukarıda
alıntılanan, tahtına oturan bir prens, alma eyleminde
teklifler; Bir görevli tahtın arkasında bir sinek kanalını sallar, bir saniye
Görevli, güzel işlemeli büyük pankhalardan birini taşır
altın ve renkler.

Ayrıca güzel bir çiçekli ile tanıtılan başka bir aydınlatma içerisindeyiz
Parterre, bir Moğol prensesinin bir dalgalanmadan önce oturduğu
Çeşme; Görevliler onu meyvelerle beklerken,
unguents, baharatlar vb.; Arkasında, bir kadın görevlisi sinek kanalını sallıyor.

Ajmir'deki tapınağın giriş kapısının dekorasyonunda bir prens
Bir filin arkasındaki bir Howdah'da görünür, bir görevli oturur
Bir sinek kanalının arkasında, kafasına ikinci bir flabellifer oturuyor
hayvanın; Prensin kendisi elinde küçük bir hayranı var,
Yürüyde görevli Pankha'yı ve bir başka kraliyet nişanını taşıyor.

Adil ve hassas olsa da, bu doğu yaratıcılığının yaratımları olabilir
Be, oryantal görüntülerin ve fantezi dehası bizim için keşfetti
Hala daha hassas ve etkili bir enstrüman-Sanskrit bir şair anlatıyor
Aşırı güzelliğe sahip bir prensesin zarif bir masası,
Sürekli ilahi ateşe katılmak ve fanlamak
Babasının refahını arttırmak, asla bir
Alev büyüleyici dudaklarının nefesinden kurtar.

[İllüstrasyon]




Uzak Doğu hayranları --_ Devam_

ÇİN

[İllüstrasyon: Dairesel Fan

Bir emperyal cariyenin muhafızları tarafından doğan 'Ay gibi'.]

Çin yetkilileri,
İmparator Hsien Yuean, M.Ö. 2697;
İmparator Shun'a, M.Ö. 2255 ve Chou'nun ilk hükümdarına
Hanedan, M.Ö. 1122. Bir Çin efsanesine göre, kökeninin bayramı vardı.
Fenerler, nerede, ısının özellikle olduğu bir vesileyle
Baskıcı, bir mandalinin güzel kızı maskesini çıkardı ve
havayı hafif bir esinti haline getirecek şekilde tedirgin etti; geri kalanı
Adil eğlenceler, hareketin lütfu ile o kadar çok vuruldu ki
Biri ve hepsi maskelerinin düşmesine izin verdi ve
Mandarin'in kızı.

En eski hayranlar çeşitli kuşların boyalı tüylerindendi ve
Tavus kuşu. İki hayranının bir hediyesi var
İmparator Tchao-Wang'a sunulan 'tsio rouge' tüyleri
Chou Hanedanı, M.Ö. 1052, sen-sieou kralı tarafından ve
'Tcheou-li' de, İmparatoriçe'nin savaş arabalarından biri bir
Tüyler, tekerlekleri tozdan uzak tutmak amacıyla.

Şair sen, 'Sonbaharın Şarkısı'nda, hayranlarını ifade eder.
Kraliyet kullanımında olduğu gibi sülünlerin tüyleri. İmparator Kao-Tsong,
Chang Hanedanlığı, MÖ 1323-1266, sülün ağlamasını duymuş,
iyi şansların alametini, bundan sonra çözülen hayranları kullanacak şekilde çözüldü
Bu kuşun kuyruk tüyleri.

[İllüstrasyon: Çinli hayranı, kağıt montajı, boyalı, madalyon ile
Ziyaret, Gümüş-yaldızlı Dili ve Emaye Sopa, 18. yüzyıl.

Bay M. Tomkinson.]

Bunlar kraliyet hizmetinde geç bir döneme devam etti. A
kanat şeklindeki örnek, yanal olarak kırmızı lake bir sapla, görünen
bir görevlinin elinde, ince boyalı bir ruloda,
Mahkeme hanımlarının mesleklerini gösteren Ming hanedanı,
Yedi numaralı daha büyük tüyler, bu kutsal sayı besteleme
Sekizden biri olan Chung-Li Ch'ian'ın özelliği olan fan.
Taocu Ölümsüzler,
Ayın solundaki yedi yıldızın takımyıldızı (büyük ayı),
Yüce tanrılarının taocu göklerinde koltuk, Shang Ti,
Diğer tüm yıldız tanrıları saygıyla dolaşır. Bu fan resmedildi
Victoria ve Albert Müzesi'ndeki büyük lake ekranda,
uzun ömürlü tanrıya ibadet eden Taocu Genii'yi temsil etmek ve
Resimli ve diğer temsillerde sürekli figürler.

[İllüstrasyon: Ming hanedanının boyalı bir rulosundan

(British Museum.)]

Birkaç sıra sivri tüylü benzer fanlar boyalı görünür
ve dekoratif çalışma; Büyük bir çizimde görülen meraklı bir örnek
Tonkin'den (Louvre). Beyaz ve soluk mavi dış tüyler sırası;
ikincisi, sarı; üçüncüsü, tavus kuşu; Vücudu
Fan, yeşil, kırmızı, beyaz ve mavi.

Yukarıdaki lake ekranda, bunun büyük bir hayranı
Karakter, Adanmışlardan birinin başında dalgalandı.
bir bulut, dağ cennetine doğru ilerleyen,
Tanrı.

[İllüstrasyon: HSI Wang MU hayranı

(Bir Japon resiminden. British Museum.)]

Tüyler, HSI Wang Mu'nun başlıca özelliklerinden biridir,
Genii'nin ünlü kraliçesi (Batı'nın kraliyet annesi), konutu
Orta Asya'da bir dağ sarayıydı, burada onunla mahkeme düzenliyor
peri lejyonları ve büyük Taocu Rishis'i aldı ve bazı tercih edildi
ölümlüler ve Han İmparator Wu Ti ile olan amourları çok fazla
hem yazar hem de sanatçı için meslek. [35]

[İllüstrasyon: HSI Wang Mu'nun beyaz tüylü hayranı

(Çin Japonya Okulu'nun bir resminden. British Museum.)]

Hayranı, deva gibi dört elçisinden biri tarafından karşılandı.
Sumeru Dağı Kralları, dört noktasının dört noktası ile birlikte.
pusula. Resimde bir kanat gibi çeşitli şekiller varsayar.
Japon popüler okulundan Itcho Riu'nun bir öğrencisi, İngiliz
Müze, 1722; Bir bambu sapında yer alan bir sürü uzun sivri tüy, içinde
Resim (Japonya Çin Okulu, British Museum, 778),
Geyik derisi içinde genç bir kız, kutsal şeftali ağacının altında duran
Ölümsüzler, meyve tanrıçasına, görevlisiyle birlikte
Fan taşıyan, dalgaların üzerindeki bir bulutta görünür. Kraliçe ayrıca büyük armut şeklindeki ekran ile temsil edilir,
Aynı okulun resminde, British Museum, 1022, ekran
Güneş, ay ve bulutlarla dekore edilmiş. Daha önce resimde
(No. 1722) atıfta bulunulan Tanrıça, kendisi daha küçük bir armut şeklindeki
ekran. 'Önde gelen resimlerin her biri Japon, ancak hayran
Formlar tartışmasız, eski Çin orijinallerinden alınmıştır.

[İllüstrasyon: Çinli hayranı. Diliş ve Emaye.

Victoria ve Albert Müzesi.]

Bununla birlikte, bu şahsiyetin ve hayranının en eski çizimleri,
Ve muhtemelen Çin sanatındaki hayranların en eski temsilleri
Han Hanedanlığı Heykelleri, M.Ö. 206-A.D. 25. Bunlarda,
Taç giymiş bir şapka giyen HSI-Wang Mu, taşıyan bayanlar katılıyor
fincan, ayna ve fan. Aynı rahatlamada İmparator mu wang
Chou Hanedanı, M.Ö. 1001, fan ve havlulu bir hizmetçi katılıyor
veya mendil. Rölenin alt kısmını oluşturan frizde, biz
Yürüyerek, Staves ile iki adamın önünde 'adaçayı arabası' görün
ve hayranlar.

[İllüstrasyon: armut şeklindeki ekranlar

(British Museum'daki resimlerden.)]

Bu kabartmalardan birinde,
Kutsal Bronz Tripodlar, Krallığın Eski Palladia'sı, İkisi
İmparator tarafından iyileşmesini denetlemek için görevlendirilen komisyon üyeleri
Nehre, hayranları taşıyan hizmetçiler katılıyor. Bunlar küçük
M. Rondot tarafından daha büyük olarak tarif edilen el ekranları (Pien-mien)
üst kısım, şekilleri tersine çevrilmiş bir yamukla yaklaşıyor
Açılar yuvarlandı.

Aynı yazar dört beyaz yeşim ekranı anlamına gelir (
Çinliler en değerli taşlar olarak)
İmparator Chun-hi tarafından sunulan kokulu bir kehribar
Güney Sung hanedanı, 1174-1190, İmparatoriçe'ye. Şu anda
ekranlar,
çok saygıydı ve bu yazar
Kin-Ling'in Wang-Sun-Pen'in etkisi için _annals.
Birkaç inç alanda temsil edilen nehirlerin perspektif görünümü,
Bin milin üzerinde uzanan dağlar, vadiler ve ovalar
kara. Bu ekran resimleri _ku yue t'ou pu_, bir
Resimli Antik Yeşim Kataloğu, Yüz Kitapta Derlenmiş
1176'da Lung Ta-Yuan başkanlığındaki bir İmparatorluk Komisyonu tarafından
Ayinler Kurulu.

Küçük el ekranları çeşitli formlar varsayar-dairesel, armut şeklinde,
kalp şeklinde vb. ve çeşitli malzemelerden yapılmıştır, (1)
Çin Resiminde görülen doğal palmiye yaprağı, British Museum, 37.
(2) Palmiye yaprağı çeşitli şekillerde kesilmiş, bir bambu sapı çalışır
ortada, Japonca örneğinde olduğu gibi, sayfa 61. (3)
bambu; Çin kayıtlarından, beşinci günün beşinci gününde
219'umuza karşılık gelen yılın beşinci ayı, İmparator sundu
İmparatorluk Akademisi üyelerine bambu, oyma ve
Mavi boyalı. Ayrıca, mevcut bir dikdörtgen fanının kaydı da var
Bambu yaprağından yapılmış form, bulrushes ile süslenmiş, bir yazıt
Fan sahasında. Bu, M.S. (4) 'in altıncı yüzyılından kalma
Kaplumbağa Kabuğu: Metal Plakalarla Birlikte Tutulan İki Porsiyon,
Musee'de örnekleri olan ahşap veya başka bir sapla
Guimet, Paris. (5) bir çerçeveye gerilmiş ipek, boyalı veya
diğer dekorasyon, gösterilen iki büyüleyici örnekte olduğu gibi
Bay W. Crewdson koleksiyonu. Hem ön hem de tersi:
İkincisi, bu tüy iş sisteminde dekore edilmiş çok etkilenen
Çinliler ve içinde büyük beceri sergiledikleri. Tüyler
Genellikle yalıçapkının turkuaz renkli tüyleri: günümüzde
Örneğin Tasarım, tavus kuşlarının bir gömülmesiyle değiştirilmiştir '
tüyler. Kulplar oyma fildişi.

[İllüstrasyon: el ekranı, Çince, boyalı ipek, ters işlemeli
Tüy çalışması, oyulmuş fildişi sap.

Bay Wilson Crewdson. ]

Genellikle fildişi veya sandal ağacı olan Cockade ekranları da vardır.

Önceki büyük tören afiş ekranlarının temsilleri ortaya çıkıyor
Bir Budist imgesinin oyulmuş bir kaidesinde, kuzey Wei Hanedanı, A.D.
524; Bunlar formda oval ve hem heykel hem de
son zamanlara kadar boyalı temsiller.

Paris'teki Musee Guimet'te kırmızı lake çerçevesinin büyük bir hayranı var
(ters kalp şekli) bir dizi metal kaburga kapsayan
Rüzgar oynar; Merkezde boyalı ejderhalar var.

Hindistan Müzesi'ndeki boyalı temsiller arasında, nesnelerin
Pekin'deki Yaz Sarayı, 'Ay gibi' dairesel bir ekrandır.
İmparatorluk bir cariyenin muhafızları tarafından doğdu. Bkz. İllüstrasyon, s. 46.

Bu daha büyük ekranların dekorasyonu için favori bir cihaz
Efsanevi Phoenix, Japonların Ho Kuş. Bu görülür
Japonya Çin Okulu'nun resmi, British Museum, 822, in
Çinli bir imparatordaki iki katılımcıdan hangisi uzun sürüyor?
Tavus kuşu tüyleriyle sınırlanmış ve iki ile süslenmiş oval ekran
Foenixes. [36]

Bu nedenle,
Fan, bu enstrümanın üstlendiği çeşitli formlardan daha az değil,
Doğu eski halklarıyla pratik olarak özdeşti ve
Batı;-aynı gelişme sırası, kökenli doğal olarak
Kuşların kanatlarının ve daha geniş sıçrayanların öneri
bitkiler; Han Hanedanlığı Rölyeflerinin Hayranları, Kesin Karşı Karşı Partisi
Mısır ve Asur'da bulunuyor; karşılık gelen sert el ekranları
Romalıların Yunanlılardan elde ettiği tabelalara, sırayla
Onları küçük Asya halklarından aldı ve şüphesiz ki,
kökenleri daha uzak doğuda vardı; hayranın istihdamı
hem dini hem de sivil tören ve savaşta. [37]

Staves sonunda taşınan yarasa bu'u (sekiz değerli şey) arasında
Annam'ın sakinleri tarafından tören alaylarında, bir hayran
(Quat) kadın biçiminin zarif mükemmelliğini simgeleyen ve
Yaz güneşinin ısısını sıcaklaştıran ışık esintisi. [38] Bu yarasa
Bu'u üç şekilde yapılır-

  1. oyma ahşap lake ve yaldızlı.
  2. teneke veya kalay.
  3. İçinden aydınlatılacak şeffaf şeklinde.

Bir Mandarin'in nişanlarının bir parçası olarak büyük bir ahşap fan taşınır.
Alay. [39]

Katlama-fan'ın icadı genellikle ustaca yatırılır
yükselen güneşin topraklarının küçük sakinleri; Ancak tarihi,
Kesin karakterinin yanı sıra,
Doğruluğa yaklaşan her şey. Gelenek tasarlandığını söylüyor
İmparator Jen-ji'nin döneminde yaşayan bir sanatçı tarafından
670 A.D. ve inşaat ilkesi üzerine kuruldu
bir yarasanın kanadı, bu genel kullanımına uygun olmak
Sanatsal _motifs_'lerini doğaldan türeten Japon tasarımcılar
yapıcı formlar. Çin'e giriş tarihi de
Önemli bir belirsizlik meselesi:
960 tarihindeki Çin çalışmaları, Tsin-theou-chen,
veya katlama-fan, tchang-ping hai tarafından tanıtıldı ve
Gelen Güney-Doğu Barbarları tarafından bir haraç olarak sunulun,
çok kahkaha atan pileli fanı ellerinde tutarak
ve alay. Bununla birlikte, tüm Çinli yazarlar bunun
Yabancıların icadı, _i.e._ Japonca,
Tartarlar, Çin'de bilinmeden önce katlanır fanlara sahipti. [40]

[İllüstrasyon: Çin hayranı, kağıt montaj, boyalı ve zengin yaldızlı, kırmızı
Lake çubuk.

Bayan Moss.]

M. Rondot, ilk başta sadece nezaketlerin kullandığı gerçeğini kaydeder.
katlanır fanlar, dürüst kadınlar yuvarlak ekranlar taşıdı. [41]

Katlanır-fan'ın görünüşünden bu yana, çeşitli malzemeler
Fildişi, kaplumbağa kabuğu, lake dahil olmak üzere hizmetine basıldı.
İnci'nin annesi, çeşitli ormanlar-özellikle sandal ağacı, daha fazla
Değerli metaller, ipek, cilt ve kağıt. Hiçbir ulus, bir araç olarak fildişi takdirine sahip değildir.
oyma topları eşmerkezli olan Çinlilerden daha sanatsal ifade
Açık çalışma alanları Batı halklarının harikasıdır. Fildişi hayranları tarih
Çok uzak bir dönemden itibaren, M.Ö. 990 gibi erken inanılır ve
Hasta yaratıcılığı harikaları.

Peking'deki saraydaki imparatorluk fildişi işleri
on yedinci yüzyılın kapanışında ve
Bu hassas malzemede en iyi üretim.

Fildişi hayranları ya delinmiş düz açık işlerden ya da özenle oyulmuş
arka planları narin kaburga ile oluşturulan deneklerle,
herhangi biriyle elde edilemeyen fana hafiflik ve yumuşaklık vermek
diğer araçlar. Olağanüstü yetenekli bir örnek,
South Kensington'daki Wyatt Koleksiyonu; Bu, birkaçıyla birlikte
Aynı koleksiyondaki diğerleri, el yazısı Avrupa'da monogramlara sahip
karakterler ve Avrupalıların düzenine göre idam edildi. Her birinde
Örnek Bıçaklar, içinden geçen bir şerit vasıtasıyla bağlanır.
bütün. Sadece bu hayranların bir örneği verilmiştir; taşıyan
'Angela' kelimesi-Hafızası saygı duyulan nazik hanımın uygun adı
İngilizce dili nerede konuşulursa.

Kaplumbağa kabuğu, fildişi ile aynı becerikli beceri ile oyulmuştur ve
aynı hassas delme ve kaburga prensibinde. Böyle iki hayran
Wyatt koleksiyonunda, bolca rahatlama ile dekore edilmiş
Atlılar, binalar, tekneler ve çiçek figürleri. Malzeme,
hem ılık su hem de kuru ısı ile yumuşatılan,
Malay Takımadaları ve Hint Okyanusu Loggerhead kaplumbağası,
ve hem kaplumbağa hem de fildişi için bir merkez olan Canton'a ithal edildi
işçiler. Son derece etkili ve pitoresk bir hayran, aynı
Argus sülünlerinin tüylerinden oluşan koleksiyon, kısa kesilmiş
Fan şekli, oyma kaplumbağa kabuğunun çubukları. Bunda renkler
Tüylerin yarı saydam kırmızı kahverengi ile son derece iyi uyumludur
kaplumbağa kabuğu.

Bu materyal aynı zamanda en eski ve en değerli olanlardan biri de lake edilmiş
Çin sanatlarının ve tekniği tam olarak açıklanan
_ko ku yao lun_, antikalar üzerine öğrenilen bir çalışma
Ming hanedanının kurucusu Hung Wu'nun hükümdarlığı 1387. Bu madde
LAC Tree'den (_rhus vernicifera_) elde edilir,
Orta ve güney Çin'deki amaç. Ağaç bir
Havaya maruz kaldıktan sonra siyahlaşan reçineli sap, sap
gece, yaz aylarında ağaçtan çıkarılmak ve
kurutulmuş, öğütülmüş ve kenevir bezinden eşit olarak akan bir
fırça tarafından uygulanan sıvı.

Altın hem lakin bileşiminde önemli bir rol oynar
kendisi, bir zenginlik ve pelukite veriyor
Son derece güzel ve sonraki dekorasyonunda. Fan ve
Wyatt Koleksiyonunda Canton Lacquer vakası zengin bir şekilde dekore edilmiştir
Binaların ve bahçelerin panelleri ile, bebek bezi arka planda,
çiçekler, kelebekler ve diğer cihazlarla kaplanmış ve
Çin altın lake mükemmel örnekleri, bir sanat, ancak
Çin'in kökenli, biraz ihmal edildi ve daha sonra
dönem, Japonlar tarafından
Çinliler herhangi bir zamanda elde edildi.

[İllüstrasyon: Lake Fan.

Lady Northcliffe]

[İllüstrasyon: 'Angela' adı ile oyulmuş fildişi fan.

Bay W. Burdett-Coutts. M.P.]

Sandalwood, hafifliği nedeniyle hayranlar için büyük ölçüde kullanılır,
Çalışma kolaylığı ve aynı zamanda ince aroması. Ağaç
Hindistan'a özgü ve onu istihdam eden Çinliler tarafından ithal ediliyor
Parfümlü joss yapışmaları da dahil olmak üzere çeşitli amaçlar için
Doğu'da yaygındır. Bu hayranlar aynı şekilde çalıştı
Fildişi olarak düz delici ilkesi. Onlar da oyulmuş
rahatlama, ancak son adlandırılan maddeye rakip olduğu söylenemez
Hassas yarı saydam yumuşaklık. Güney'deki büyük fan
Kensington iyi bir örnektir.

Pearl'in Annesi, fan çubukları için favori bir malzemedir.
yanardöner renkte güzel oyunu. Çince hayranları
Her ikisi de Pearl ve Fildişi'nin annesi olan işçilik yollarını buldu
Avrupa'ya ve yeniden monte edildi. Böyle bir hayran, Wyatt'ta
Eugene tarafından tavuk derisine ince boyanmış bir konu ile koleksiyon
Andre.

Bambu zaten erken kullanımda olarak adlandırılmıştır. Yoğun
Dayanıklılığı nedeniyle daha ucuz hayranlar için çalışıyor ve
ucuzluk. Kaburga sayısı on altı ila otuz altı arasında değişir; .
eski standart sayı olarak kabul edilebilir.

Dilgice sanatı, Çinliler tarafından en çok uygulanır.
tamamlayıcı beceri; Bazen altın, ama daha çok gümüş
yaldızlı, çifte önleme amacıyla kullanılan yaldız
Karartma ve dekoratif etki için. Diliş işi genellikle zenginleştirilir
Kakma, emaye veya turkuaz tüyleri
Ancak, sadece ikincisi sadece yüzeyinde sakatlanmış
Metal ve sonuç olarak dayanıklılık istiyor.

Ehzeleme Batı Asya'da çok erkenden uygulandı
dönem, _i.e._ Hıristiyan döneminden önce ve
On üçüncü yüzyıl hakkında Çin'e ulaştı. Her ikisi de iki çeşit var
İnrustasyon olarak bilinen süreçle gerçekleştirildi-cloisonne
Desen, üzerine lehimleyerek metalin yüzeyinde yükseltilir
Bakır, gümüş veya altın metal veya tel şeritleri, böylece bir seri oluşturur
hücrelerin veya ploizonların; ve champleve, hücre duvarlarının kaplanması
Desen ya modellenir ve dökülür veya kesilir ve oyalanır
Metalin kendisi mezar aletleri yoluyla: her ikisinde de desen
Emaye ile dolduruldu.

Renklerden iki iyi kontrastlı mavi ton vardır-bir karanlık
kobalttan yapılmış ve lapis-lazuli tonuna benzeyen renk tonu ve bir ışık
gök mavisi veya turkuaz; bakırdan yapılmış birkaç yeşillik, karanlık mercan
Kırmızı, ince sarı, siyah ve beyaz.

Çin emayeleri genellikle açık avluda ateşlenir, sadece korunur
Iron Network'ün ilkel bir kapağı ile, kömür yangını düzenleniyor
Ellerinde büyük hayranlarla duran birkaç adam tarafından. [42]

Birleşik Diliş Sanatları'nın ilginç hayranlarının
ve emaye istihdam ediliyor Wyatt'tan büyüleyici bir örnek veriyoruz
South Kensington koleksiyonu. Bunda etkili renk şeması
iki blues ve altından; Tasarım geleneksel
bir anka kuşu ve yeşillik oluşturma. Fanın verilen renk plakasında
Bay M. Tomkinson koleksiyonunda, yaprağın büyük bir kartuş var
Hostes karşılamasıyla bir Çin bahçesini temsil eden merkezde
At sırtına gelen bir ziyaretçi, hizmetçi çay getiriyor. Açık
Her iki taraf da bir güneş ışınının küçük madalyonları ve kırık bir sütun,
Açıkça bir Avrupa patronunun emriyle tanıtıldı.

Büyük figür kompozisyonlarına sahip tanıdık hayran sınıfının
kafaları uygulanan fildişi, boyalı, kostümleri
ipek aplike, fildişi çubukları özenle oyulmuş, örnek
Bay Burdett-Coutts koleksiyonundan resmedilen bir
Birinci Rütbenin Mandarin. Daha önce güzel bir örnek
sahip olmak

[İllüstrasyon: Fildişi minyatürleri olan Çinli fan

Bay W. Burdett-Coutts. M.P.]

O. İmparatoriçe Eugenie, [43] Sandal ağacının çubuğu. Brins
Bu hayranlar, on iki sayılı, bazen aşağıdaki gibidir:-iki
Beyaz fildişi, delinmiş ve oyulmuş; iki gümüş telkari ve
emaye; Fildişi, delinmiş ve oyulmuş, renkli kırmızı; ikisi
kaplumbağa kabuğu, oyulmuş ve delinmiş; oyulmuş beyaz inci; Ve
Yaldızlı telkari emaye. Gümüş ile yaldızlı dilli panaşlar
Rölyefte ejderhalar. Bay Messel koleksiyonunda bir örnek oluşur,
Bir diğeri merhum Bay R. W. Edis'in elindeydi. Çin'deki hemen hemen her önemli şehir veya bölgenin özelliği var
Fan-Marka, renk veya süslemede ayırt edici bir şey
Çin Zihninde Fan _Par Excellence_ olan katlama-fan.
Bu fanın rahatlığı bir kerede açık olacak-işgal ediyor ama
Küçük alan, kullanılmadığında,
Tam giyinmiş Chinaman veya elbisesinin geniş katlarında.

Bu taraftarlar, Mandarin'den her bir toplumun her sınıfına uygun olarak yapılır.
köylü-değişen mevsimlere uygun, orantılı olarak farklı boyutlarda
Gerekli esinti miktarına göre. Cennetin Oğlu, sırasında
boğucu yaz ayları, tüy hayranları ve kış aylarında
ipek. Ancak moda, zamanla ilgili olarak acımasız yasalar koyar ve
kullanım dönemi ve bir fan ile çok erken veya çok geç görülüyor
Yıl _mauvais ton_ olarak kabul edilir. Ow-Yang Hesi'nin bir şiiri bilgilendirir
Biz onun 'onuncu ayda başkent halkı sıcaklarına yöneliyor
hayranlar. '

Sıcak hava sırasında fan töreninin bir parçasını oluşturur
çay içme; Ev sahibi, çay sarhoş olur olmaz hayranını alır ve,
Şirkete boyun eğmek, 'Thsing-chen' diyor (seni hayranlığa davet ediyorum
kendiniz); Her misafir, fanını hemen büyük bir yerçekimi ile kullanıyor
ve tevazu. Hayransız olması, görgü kurallarının ihlali olarak kabul edilir
Böyle bir vesileyle veya kullanımından kaçınmak. [44]

Çinliler
_Otre_ karakterinin hayranlarının yapımı. 'Kırık Fan', A
Meraklı hile, tüm niyet ve amaçlar için basit bir katlama-fan ve
Soldan sağa açılan nadir görülmez. Açıldığında
_Rerse_ için, tüm fan parçalara, her kemiğe düşüyor gibi görünüyor,
Parça bağlı olarak, diğerinden sanki
Bağlama dizeleri kırıldı: prensip son derece basit, ancak
Etki şaşırtıcı.

'Uygulanamaz' olarak tasarlanan bir fan dairesel formda,
Fildişi, kaplumbağa kabuğu, sandal ağacı veya metal televizyonun parlaklığı,
bir aracı olarak işe yaramaz hale getirecek bir dereceye kadar delikli
havayı rahatsız ediyor. Bunlar ayrıntılı olarak şekillerle oyulmuş,
Kaydırma işi ve diğer tasarımlar veya kuşlar, çiçekler vb. Gümüş
yaldızlı telkari.

Sıradan bir şekilde açılan 'çift giriş' hayranı bazılarını sergiliyor
Çiçek, kuş veya manzara gibi zararsız _motif_; açıldı
Ters yol, şiddetli olacak bir ribald çizimini açıklar
Keşfedilirse yapımcısındaki cezalar. Pekin çeşidi böyle iki
fan açıldığında görülmeyen ancak açıklanan resimler
Fanın iki uç kaburgasını geri çevirerek.

'Hançer-fan' Japonların bir icadı, ithalatı
Çin'e kesinlikle yasaklanıyor. Dış görünüşünde
görünüşe göre sıradan bir lake olmak yeterince zararsız
Katlanır-Fan: Gerçekte, ölümcül bir bıçak içeren bir kılıf, kısa
ve keskin, küçük bir Malay Kris'e benzeyen (illüstrasyon bakan sayfaya bakın
60). Bu hançer veya stiletto hayranları hiçbir şekilde sınırlı değildir.
Doğu; British Museum'da gizli bir İtalyan stiletto baskısı var
bir fanın taklitinde yapılmış bir durumda; Fildişi panaşları, oyulmuş
İtalyan Araplar ile.

[İllüstrasyon: Tüy Fan, (Argus sülün) işlemeli kasaya sahip.

Çince, 19. yüzyılın başlarında.

Victoria ve Albert Müzesi.]

Yazıt hayranları yaygındır ve sonsuz çeşitli cihazlar sergiler.
Bazıları edebi _tours de force_, en ünlü olan
Liang Hanedanlığı'ndan İmparator Chien Wen ile ilişkili, 550,
ve hükümdarın kendisinin kompozisyonu olduğu söylendi. Bu oluşur
sekiz köşesinde yazılmış sekiz karakterlik bir beyit
Sekizgen Fan. Sekiz karakterden herhangi birinde başlayarak ve
Güneşin yolunu okurken, mükemmel bir duyu kaynağı oluşturur
ve ritim.

Han'ın İmparator Ch'eng Ti'sinin favorisinin bir hikayesi anlatılıyor
Hanedan, M.Ö. 32, adı Pan olan ve bir süredir kim
Majesteleri ve İmparatorluk Seraglio Kraliçesi'nin sırdaşı.
Sıradan bir şeyden daha fazlasına ikna etmiş olmak
Kendisi ile 'cennetin oğlu' arasında saatin bağlanması vardı
Düşüş üzerindeki etkisini bulmak ve herhangi bir gizleyememek
Daha uzun süre ipotek, keder ve umutsuzluğu,
İmparator, aşağıdakilere yazılmış olan bir dairesel ekran-fan
Karşılıklı yazın kontrastı ifade eden çizgiler
Aşk ve Firarının Sonbaharı:-

  'Ey Weaver'ın Tezgahından Taze, Adil Beyaz İpek,
   Don kadar açık, kış karı kadar parlak
   Bakın, Dostluk Senden Bir Hayran:
   Yuvarlak ay yukarıdaki cennette parlarken yuvarlak;
   Evde, yurtdışında, yakın bir arkadaşınız;
   Minnettar Gale her hareketinde karıştırmak,
   Ve yine de korkuyorum, ah ben! o sonbahar titriyor
   Ölmekte olan yazın Torrid Öfkesini Soğutma,
   Rafta ihmal edildiğini görecek,
   Tüm geçmiş günleri düşünce, onlar gibi geçmiş. '[45]

Bu dönemden, Çin'de ıssız bir eş olarak sonbahar olarak adlandırıldı
fan.




Uzak Doğu hayranları --_ Devam_

JAPONYA


[İllüstrasyon]

Fan, Japonlar tarafından bir yaşam amblemi olarak kabul edilir, bu da genişler
ve çubuklar perçin veya başlangıç ​​noktasından yayıldıkça genişler ve
Bu nedenle yeni yılın hediyesi için seçilir. [46] İçine girer
İmparatordan köylüye insanın hayatının neredeyse her olayı;
Arkadaşlar birbirlerini bir fan dalgasıyla selamlıyor; Hediyelerden biri
Gelin onunla birlikte kocasının evine götürür; Sunuldu
çoğunluğunun elde edilmesiyle gençlere; [47]
Güreş maçlarının hakemleri tarafından yetenek özelliklerinde jugglers
şarkıcılar tarafından seslerini modüle etmek için sinyal; Mahkemen adam yürür
Eldeki iskele fanına; Cellat onun
Görevinin performansı sırasında hayran.

[İllüstrasyon: Netsuki. Tüy Uchiwa ile Dai Tengu.

Bay W. L. Behrens.]

[İllüstrasyon: hançer hayranı.

Bay W. L. Behrens.]

[İllüstrasyon: Eagles tüylerinin kamp hayranı, boynuz kolu.

Bay L. C. R. Messel.]

Dai Nippon ülkesindeki fanın erken tarihi
Uzak ve daha yakın tüm ülkelerde olduğu gibi büyük ölçüde aynı
Doğu ve bize aynı gelişim sırasına göre sunar, en erken
ilkel palmiye yaprağı veya tüylerden oluşuyor. Biz var, içinde
'Tengus'un hikayesi, Dai veya Usta Tengu'nun bir açıklaması
Kuşağına uzun gri bir sakal giyer, çenesine bıyıklar,
ve sol elinde rütbesinin bir işareti olarak taşıyor.
Yedi geniş tüy ucu işaret etti: Bu şarkı söylerken dalgalanıyor
Şarkı, sesini modüle etmek amacıyla şüphesiz. Fan
Sekiz Taocu'dan biri olan Chung-Li Ch'ian'ınkiyle aynı şekilde aynı
Ölümsüzler, sayfa 47.

[İllüstrasyon: tüy-fan

(Bir Japon resiminden. British Museum.)]

[İllüstrasyon: el ekranı, bambu kolu

(Bir Japon resiminden. British Museum.)]

Altıncı sırada Çin'den alınan sert ekranlar
Century, bu bölümün önceki bölümünde,
Çin. Japonya'da kullanılanlar,
Çince dekoratif önemlerinin detayları dışında. .
Hem sivil hem de dini törenlerde daha büyük ekranlar kullanıldı,
savaş standartları olarak ve kraliyete katılan hizmetçiler tarafından el salladı ve
seçkin şahsiyetler. Bu ikincisi, sahibinin rütbesini gösterdi,
Bir ahşap üzerine gerilmiş ipek veya diğer kumaşın malzemesi
Çerçeve, boyalı veya başka şekilde dekore edilmiş, formlar son derece çeşitlidir,
ancak daha çok daire, oval veya armut. Armut şeklindeki
El ekran, refahın şişman tanrısı Hotei'nin elinde görülür,
ve Juro, uzun ömürlülüğün tanrısı, değişmez bir eşlik olarak
Bu tanrısallıklar. Bir örnek Lue T'ung-pin portresinden verilir,
Sekizinci yüzyılın bir Taorist Rishi, on dokuzuncu yüzyıl, gaku,
British Museum, 640. Bunun sonunda kırmızı bir püskül veya kuyruk var.
Fan, bir tür fan ve sinek-b Kasası kombinasyonu. Benzer bir fan görünür
1617.
Çin kökenlidir ve sürekli olarak bunun sanatında temsil edilir
ülke.

Fly-bwips de kullanıldı. On altı arhatların temsilleri
(Budist tanrılar) 'Butsu zo dzu-i' de verilen üç
Ellerinde sinek-bwips (futsujin). Bu enstrüman ayrıca
Resimde bir Hintli rahip olan Vimalakirrti'nin sağ eli
Sesshiu Okulu, on beşinci yüzyıl, Shingetsu'ya atfedilen ipek üzerine,
İngiliz Müzesi Koleksiyonu.

Sinek-Bhip veya Chasse-Mouche, generaller tarafından da kullanıldı.
at sırtında, bir
Bronz ile monte edilmiş lake kol.

Japon hayranlarının daha önemli çeşitlerinin bir listesi
Yerel yetkililer tarafından verildiği gibi tanıtımlarının tarihleri
Muhtemelen hizmet.

  Çin'den tanıtılan katı hayranlar veya el ekranları altıncı sonu
    Yüzyıl A.D.
  Japonlar tarafından icat edilen katlanır fanlar (bambu), 668-671 A.D.
  GUMBAI UCHIWA, Düz Demir Savaş Fanları, Onbirinci Yüzyıl.
  Silah Sen, Katlanır Demir Savaş Fanları, Onikinci Yüzyıl.
  Merhaba Ogi, Mahkeme-Fans, onbirinci yüzyıl.
  Mai Ogi, Dans-Fans, on yedinci yüzyılın başında.
  Rikiu Ogi, Çay-Fanslar, "" "
  Mutfak kullanımı için su fanları, onsekizinci yüzyıl.

Katlama-fan'ın icadı zaten atıfta bulunulmuştur. Onun
En erken form Komori'dir (yarasa), bu nedenle varsayımından
Bu hayvanın kanadı, yapısı prensibini öne sürüyor.
Hafif bir yeniden dağıtıma sahip on beş bambu çubuktan oluşur
sapın sonundan yayılır, böylece elinde kapalı tutulduğunda
Fan taşıyan ofisini yerine getirirken mahkemeler tarafından
açık görünüyor. Bu yayılma formunun kabul edildiği belirtiliyor
Hançer-Fan'ın kötüye kullanılması nedeniyle mahkeme-fan. Dağ
herhangi bir renkte herhangi bir tasarımla boyanabilen kağıt,
Şanssız yeşil ve açık mor.

[İllüstrasyon: Suye Hiro Ogi. açık ve kapalı, tepelerle dekore edilmiş
altın bir zemin.

Bay W. Harding Smith]

Buluşunun birçok geleneklerinden biri verilebilir. Öyle
Tenji döneminin bir hayran üreticisine atfedilen 668-672, adı
Unutuldu, Kyoto yakınlarındaki Tamba'da yaşıyor. Bir sörfle evlendi ve
Belli bir gecede uyku odasına giren bir yarasa,
Kadın kocasını vampir atmaya kalkmadığı için revize etti
dışarı. Lambayla temas eden hayvan, kanatlarını kavurdu
ve yere düştü. Adam alırken,
Yaratığın kanatları ona katlanır bir fan prensibini önerdi
Kişinin kolunda taşınabilir. [48]

Suye Hiro Ogi (geniş uç) yukarıda benzer bir farklılığa sahiptir,
hafif bir eğri eklenmesi veya dış çubukların yuvarlanmasıyla.
Drama yok danslar için kullanıldı; çubuk sayısı
on beş ila yirmi beş arasında değişiyor. Bu aynı zamanda yedinci
yüzyıl. Resimli örnek bir dizi tepe ile dekore edilmiştir
Altın zeminde çeşitli ailelerin. Bun-chin'in bir çiziminde,
On dokuzuncu yüzyıl, British Museum, 891, 'hayır' da sanatçılardan
Tiyatro, dışa dönük bir tavus kuşunun güzel bir hayranı temsil ediliyor
Kuyruk ve bambu dalları, altın, mavi ve yeşil. Bu hayran
sıradan şekil.

Akome Ogi daha önceki mahkeme-fan ve icattan tarihler
Yedinci yüzyılda katlanır. Otuz sekizden oluşur
Kiraz, çam, erik veya süslenmiş beyaz boyalı odun bıçakları veya
Chrysanthemum, altın ve gümüş toz zeminde, 'sis arasında. '
Fan, yapay bir düzenleme ile köşelerde süslenmiştir
İpekte çiçekler, on iki uzun süren farklı renkli flamalar
ipekler; Perçin bir kuş veya kelebekden oluşur. Bu tür
Fan 1868 yılına kadar mahkeme bayanlar tarafından kullanıldı.

Bay W. Crewdson'un izniyle,
Aşağıdaki yazıtları taşıyan bu nadir hayranlar:-

  Bu Akome-Ogi'nin sonundaki süslemeler, kullanıldığını gösteriyor
  bir mahkeme bayan tarafından. Kioto'da Mikado'nun sarayının limon ağaçları vardı.
  girişin sağ tarafı ve soldaki kiraz ağaçları; buradan
  Bu süsler kiraz çiçekleri ve çam düğümlerinden oluşur. '

Pierre Loti'nin bize bu hayranlardan verdiği açıklama
alıntı yapmaktan kaçınamayacağımız büyüleyici.

  'Sürekli hareketle dalgalanırlar veya mahkeme fanlarını kapatırlar.
  hassas bir şekilde boyanmış rüya fantezileri olan pilili ipek (?)
  esassız bir cazibe, suyun yansımasını resmediyor
  Bulut formları, Moons Wintry Pale, Kuşların Uçuşu veya Duşları
  Şeftali çiçeği Nisan sislerinde rüzgar tarafından sarıldı. Her açısında
  Mount, şönil tonlarıyla muazzam bir püskül bağladı,
  Yer boyunca hangi iz, her hareketteki ince kumu fırçalayarak
  hayranın. '

Hi-Ogi mahkeme-fansları Hi Wood'dan (_Chamaecyparis obtusa_) yapılmıştır,
Bu, güzel bir altın kahverenginin yumuşak bir ışık kadife odunu,
saldırılardan bağışıklıktan ek avantaja sahip olmak
Ahşap yiyen böcekler. Brinler yirmi beştir,
Metal bir perçin ve çok uzun süredir ipek iplerle geçirilmiş
bir rozet oluşturmak için dış kaburgaların üst köşesinde döngü veya
Diğer çiçek cihazı. Bu hayranlar ilk olarak basit ile tanıtıldı
sahibinin tepesinin süslenmesi; Daha sonra büyüklerle boyandılar
detaylandırma ve incelik.

Mahkeme töreninde imparator ve soylular genellikle hi-ogi taşır
Kısa bir personel veya ahşaptan yapılmış asan olan shaku yerine
(porsuk) veya fildişi, genellikle sağ elinde dikey tutulur
Göğsün alt kısmı, vücuda daha onurlu bir yatak vermek için;
Fan taşındığında, genellikle kapalı taşınır ve
Shaku ile aynı şekilde. [49]

On beş yaşından önce ortak ahşap hayranı taşınır, boyanmış
dışarıda ve beşte ipek iplikler veya iplerle süslenmiş
renkler; On altıncı doğum gününde Japon gençliği
çoğunluk ve bir fan hediyesi alır.

[İllüstrasyon: Mahkeme Lady's Fan. 'Akome Ogi'.

Bay Wilson Crewdson.]

[İllüstrasyon: Savaş hayranı. 'Silah Sen.'

Bay W. Harding Smith.]

Mahkeme töreninin tüm ayrıntılarını düzenleyen kod mutlaktır,
ve her zaman gözlemlenir; Shaku için fildişi kullanımı ile sınırlıdır.
en yüksek rütbeler veya en önemli tören; Asil bir
Herhangi bir vesileyle fildişi shaku. Fan ile bağlantılı çeşitli kullanımlar
benzer kısıtlamalara tabi tutulur.

Bayanlar, hi-ogi Shaku yerine taşındı.

İmparatoriçe tarafından özel marka ve tasarım hayranı kullanılır ve kullanımı
herhangi bir konu için yasaktır. Bıçaklar yirmi üç
Beyaz ipek şeridi ile bağlantılı. Dekorasyon,
Chrysanthemum, çam, turuncu çiçeği, erik veya Camellia japonica. .
Dış bıçakların üstüne yapıştırılmış şerit rozetler veya döngüler
üzerinde temsil edilen belirli çiçeğe uygun olarak düzenlenmiş
Fan; Bunların dört ayak uzunluğunda, farklı yedi uzun flama var
renkler. Perçin ayrıca belirli bir türdür --_ kağıt dizesi _. [50]

Chukuki, rahipler ve soylular tarafından doğan hayranlar; Bunların bir
uçlarda yeniden dağıtım ve dönemden kalma
katlanma-fan tanıtımı; Genellikle en çok boyalıdırlar
Japon sanatının en iyi geleneklerini yansıtan beceriksiz beceri. Birçok
Bu resimlerden var; Çoğu durumda yapraklar çıkarıldı
Çubuklardan ve resimler olarak monte edilmiştir. Muhteşem hikayeler muhteşem başarıyı anlatıyor
önceki dönemlerin ressamlarının; Bunlar arasında bir açıklama var
Bir hayranı boyadığı söylenen Tadahira
Fan açıldığında karakteristik notu ve Tsunenori,
Bir aslanı o kadar hayata benzeyen, diğer canavarlar ondan kaçtı.

Japon resminin önde gelen okulları Budist,
Yamato-toza. Çince, Sesshiu Kano, Matahei (Popüler), Korin,
Shijo (doğal) ve ukiyo; Bunların her biri iyi işaretlenmiş
Günümüze bile korunan özellikler.

Japonya Sanatı büyük ölçüde kuruldu ve kesin
Talimatlar, Çin'in eski medeniyetinin gelişimi.
Bu nedenle en eski sanatçı, Japon yıllıklarında kaydedilen bir
Çince, nanriu ismiyle, kraliyet kökenli, Japonya'ya gelen
Beşinci yüzyılın sonu; Ama bu efendinin ve hemen
Halefler, bilinen bir örnek yoktur.

Budizmin tanıtımı üzerine sonraki yüzyılda idi.
Japonya'ya, bir okulun ilk kuruluşunu buluyoruz
Çinliler ve Korsanlar tarafından başlatılan ve adanmış Japon sanatı
Budist tapınakların duvar dekorasyonu.

Altıncı'dan dokuzuncu yüzyıllara, Japon resminin tarihi
az ya da çok şüpheli ve ilk büyük sanatçı
Genel müstehcenlikten ortaya çıkıyor Kanaoka (dokuzuncu yüzyıl), ancak
Bu ressama atfedilen birkaç örnek var.
En iyi uzmanlar tarafından şüphelenildi.

Çalışmanın doğrudan sonucu olmasına rağmen Yamato-Toza Okulu
Çin yöntemlerinin esasen Japon ve doğalcıydı
karakter ve Kasuga Motomitsu tarafından ikinci bölümünde kuruldu
onuncu yüzyıl.

On üçüncü yüzyılda Kasuga Mitsunaga'nın oğlu Tsunetaka
Tosa'nın adı ve Yamato okuluna o zamandan beri sahip olduğu adı
tutuldu.

Onbeşinci yüzyılın başında önemli bir hareket,
Çin rönesansından daha az değil. Yüzyıllar boyunca Çin etkisi vardı
azalıyor ve Yamato ve Tosa'nın ulusal tarzı
alan.

[İllüstrasyon: Hotei ve çocuklar. Kano Sho-yei, 1591.

Japonca:

Bay Wilson Crewdson.]

Sesshiu, okulu kuran olağanüstü ressam
isim, asil ota ailesiydi ve 1440'da doğdu.
On iki ya da on üç yaşına kadar kilise için tasarlandı ve altına yerleştirildi
Hofukuji Tapınağı Başrahipinin Talimatı. Sesshiu's
Ancak sempatilerin hepsi güzel sanatlar yönündeydi, o
ihmal edilen dini eğitimi ve ona bir hikaye anlatılıyor-bunlardan biri
Çin ve Japon yıllıklarına aşina olağanüstü efsaneler-
Bir kez, bir sütuna bazı suistimal için ceza olarak bağlandığında,
Yere sıçan çizerek yorgun saatlerce beklemeye başladı,
Ayak parmaklarını kalem için ve mürekkep (!) için gözyaşlarını kullanarak temsil
hadını alarmlamak için hayat benzeri olmak. Hikayenin bazı versiyonları
Rahip yaklaşımı üzerine sıçanların kaçtığını doğrular.

Kırk yaşındayken çeşme başı Çin'i ziyaret etti, ama
Öğretmekten daha fazlasını öğrenmekten daha fazlası olduğunu bulmak şaşırdı.

Hotei ve çocukların hayranı, muhtemelen Kano Sho-yei tarafından,
1591, boyalı bir en iyi örneklerden biri olarak kabul edilebilir
Kano Okulu hayranı, üç şubesinin sonuncusu
Çin öğretisinin on beşinci yüzyıl canlanması. Okul kuruldu
Bir manzara ressamı olan Masanobu, _c._ 1423 doğumlu ve 1520 öldü, onun
Ancak gerçek kafa, oğlu Motonobu, 1476 doğumlu.

Refah tanrısı Hotei (Usta Keten-Çuval) Çinli bir rahipti
Onuncu yüzyılın, şişmanlığı ve çocuk sevgisi ile ünlü.
Karda uyuyabilirdi, asla kendini yıkamadı ve gücüne sahipti
gelecekteki olayları öngörmek. Adına bağlı efsaneler
birçok Taocu Rishis'in anlatılarına çok benziyor, ancak iddiası
İlahi Vasiyetname,
_butsu-zo dzu-i_ ve diğer eserler, enkarnasyon
Miroku Bosatsu Maitreya, Budistlerin Mesih,
Kapasite Görüntüsüne uzun zamandır Çin tapınaklarında ibadet edildi. O
genellikle armut şeklindeki kabak tipinin bir fanıyla temsil edilir ve
bir bez çantayı küçük erkek ve kızlar için bir tuzak olarak taşır,
içermesi gereken harika şeyleri görmek için içeride
Ve sonra çıkış yoluna girene kadar hapsedildi. Bunlar değerli
Şeyler 'Şanslı Yağmur Ceketi, Kutsal Anahtar, Tükenmez
Çanta, vb. [51]

Hotei'nin Japon sanatçıları tarafından sayısız fotoğrafı var,
Bazıları on beşinci yüzyıldan kalma.

Tamagawa Nehri'nin çekici şiirsel görünümü, çay bitkisi ile
Blossom ve Flying Cuckoo (Hoto-Togisu), muhtemelen Kano San tarafından
Raku, 1633. Her iki hayranına da bir Japon sertifikası eşlik ediyor
özgünlük.

İmza, slogan ve yazıt hayranları başka bir bölümde atıfta bulunulur
bu çalışmanın. [52] Hayranlara kutsal metinler yazma uygulaması,
on birinci ve başlangıçta elde edilen
Onikinci yüzyıl, 'Budist dininin açıkça olduğu dönem
Zenginler tarafından ifade edildi ve lüks tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. '
Hayranlar ve hayran yaprakları üzerine yazılmış Budist sutralarının parçaları
Yamato, Osaka, İmparatorluk Müzesi Tokyo ve başka yerlerdeki tapınaklar.
Bunlar 'Gerçek Yasanın Lotus' veya diğer Mahayana'dan kopyalandı
benzer bir doğanın metinleri. Hayranlar, biraz farklı olsa da,
hepsi kağıt, pigmentler ve resim stilinde birbirine benziyor ve açıkça
ortak bir kökene sahipti; Altın yaprağı ile kaplanmış ve tozlu
İnce kum ile; Bunun üzerine ince bir kırmızı veya siyah pigment yıkaması
uygulandı. Kutsal metin, bir resim üzerine, genellikle bir
Şekil-denek ve metne atıfta bulunma; Yüzler çizilmiş
Hikime Kagihana olarak bilinen meraklı bir kongrede (bir çizgi ile göz,
bir anahtarlı burun), gözün düz bir çizgi ile temsil edildiği
ve biraz akut bir açıyla burun. Bu kongre
Kasuga Takayoshi'ye (on ikinci yüzyılın başında) izlendi,
Genii'nin masallarını gösteren bir dizi resim rulosu boyadı.

[İllüstrasyon: Tamagawa Nehri. Çay bitkisi ve uçan guguklu ile. ile
Kano San Raku, 1633.

Japonca:

Bay Wilson Crewdson.]

[İllüstrasyon: Japon savaş hayranları, Gumbai Uchiwa.

Bay L.C.R.Messel.

Bay W Harding Smith.

Bay W.L.Behrens.]

Saikyoji, Sakamoto, Omi tapınağına ait bir fan yaprağı
Japon Art_, S. Tajima'nın Selected Ribics'te gösterilmiştir. Bir hi-ogi,
Figürler ve çam ağacı ile, Shinto Tapınağı'nda, Itsukushima-jinsha
Aki, aynı çalışmada gösterilmiştir: bu ikincisi, şüphesiz,
Taira döneminin üretimi, muhtemelen tapınağa bir adanmışlık
Taira Ailesi Scion ve Taira Kiyomori'nin bir kızı tarafından boyandı,
Premier, 1167-1180, 'Gerçek Yasanın Lotus' yazarı.

Daha sonra elde edilen benzer bir resim ve yazma kombinasyonu ve
Korin Ogata'nın selefi Koyetsu Hon-Ami tarafından uygulandı,
Korin Okulu'nun kurucusu. Bu sanatçı ustaca bir yazardı
Sanatın 'üç kaleminden' biri olduğu Çin ideograflarının
Zamanı, Koyetsu Caligraft Okulu'nun kurucusu olarak. [53]

Baron Ryuichi Kuki'nin elinde Koyetsu'nun güzel bir örneği
Bay Tajima'nın çalışmalarında çoğaltıldı. Bu altın bir zemine boyanmıştır ve
Çiçekli bir alanda bir tavşanı temsil eder. Fan ikiye bölünmüş
Parçalar, sanatçı tarafından yazılan yazı, yaldızlı kısımda olmak.
Koyetsu 1637'de seksen iki yaşında Kyoto'da öldü.

Ukiyoye Okulu, renkli baskı üreticilerinin çoğunu; ikisi
Onlardan daha ünlü olan Masanobu Kiato ve Hokusai Katsushika, doğdu
Aynı yıl, 1760, hayranları da boyadı. Birincisi bir dükkan açtı
Ginza'da sigara içenlerin aletlerinin ve ilaçların satışı için ve satıldı
şiirlerin yazıldığı katlanır fanların ve uzun panellerin yanı sıra;
Bunların her ikisi de eskizlerle süslendi; çok ünlü oldular ve
Geniş ve satışlarından büyük kâr elde etti.

Hokusai tarafından bir fan yaprağı, baş ve omuzların ustaca bir taslağı
'Beauty', Tajima'nın çalışmalarında gösterilmiştir, aynı zamanda birkaç hayran da boyanmıştır
nezaketlerle, neredeyse eşit derecede ünlü bir renk üreticisi tarafından
Baskılar, Kunisada.

Savaş veya Savaş-Fanlar iki çeşittir-düz, sert ekran (Uchiwa)
en erken ve katlama (OGI). Her ikisinde de demir
esas olarak oluşturulduğu malzeme. İlk adı bazen
Tamamen metal (demir ve pirinç) oluşur, önemli ağırlıktadır,
ve memurlar tarafından hem yön, hücum hem de savunma için kullanılır, _i.e._
Baton, silah ve kalkan olarak.

Bu bazen dairesel bir form alır ve bazen
daha değerli metaller; Ancak daha sık, armutu andırıyor
veya kabak şeklindeki ekran. Merkez örnekte resimli, ait
Bay W. Harding Smith, Sap lake odun, süs eşyaları
Ekstremiteleri, fan bıçağının kenarındaki bronz kenarında
yaldızlı; Japoncadaki ön yüze bir yazıt taşıyor ve
Çince'de aşağıdaki gibi:-

Japon senaryosu.

  'Kisei Ai Shozaru Jun-Kwan
   Hashi naki-ga gotoshi yok. '

  'Yanlış ve doğru (ya da garip ve hatta) sonsuza dek olur,
   tarafsız bir şekilde, döner top gibi. '

Bu, muhtemelen aşağıdakiler tarafından oluşturulabilir:-

  Yenilgi ve zafer birbirini başarır
   Fortune'un tekerleği ile. '

Çince senaryo.

  Sono Toki-Koto Kaze yok gotoku
   Sono Shizuka-Nuru Koto Hayashi no gotoshi. '

  'Keskinliği rüzgar, yumuşaklığı
   mezar olarak. '

Bay W. L. Behrens'in elinde olan fan iki ile süslenmiştir.
Düşük rahatlamada ejderhalar, 'tenka tai hei' (uluslararası barış) sloganı.

Katlanır savaş tarafında, çubuk ferforje, dallar
ondan on dört arasında değişen; Birçok askeri hayranda,
Çubuk bambu, siyah boyalı, demir gardiyanları, genellikle
ok şeklindeki ve gümüşle zengin bir şekilde kakma. [54]

Dağın, kalın kağıdın dekorasyonu, güneşten oluşur,
ay veya kuzey yıldızı, genellikle kırmızı, ama aynı zamanda altın, siyah veya
renkli zemin. Resimli olağandışı bir örnek, üzerinde altın bir güneş var
bir tarafı ve gümüş hilal ayı ve dokuz altın gezegen
tersi; Zemin hafif, sarı bronz gardiyanlar, 'Seutoku'.

Bay L.C. R. Messel'in elinde bulunan ince hayran,
İki uçan kuşla altın bir güneşe ve tersine bir gümüş
benzer kuşlarla güneş.

Güneş _motif_ bazen bir lehine terk edilir
Şekil denek. M. Ph. Burty, 1877'de Liverpool'da sergilendi.
Başkomutan'a aitti; Yaprak, Stout Buff kağıdının kapladığı
ipek dokusu ile, Hindistan mürekkebinde yedi bilge ile boyanır.
Bamboru ormanı. Brinler sade balina kemiğinden, panaches
oksitlenmiş demir, kaydırma çalışması ve tepelerle özenle kakma
Gümüş, ikincisi Nai-to'nun güçlü ailesinin. Başka Bir Fan
Aynı koleksiyondan da yüksek rütbeli bir memura aitti. .
Brinler bronz yaldızlıdır, cilalı demirin panaşır, şekillendirilmiş
Bambu fişleri ve aslanlar ve çiçekler ile kovalandı. İçinde
Bir panache, demir işinin
U. da-kane-signe tarafından yapılmıştır; Parlak kağıdın yaprağı.

Ancak en karakteristik savaş fanları, basit olanlardır.
kırmızı güneş, gereksiz dekorasyon olmadan, ilk amacı
Bu aletler bir sinyaldir. Sürekli görünürler
savaş perdelerinin temsilleri, savaş atındaki general
savaşın sıcaklığı sağ elinde fan, sembolü
yetkisi ve komutası. Hokusai'nin 'Tametomo ve
Demons '(British Museum, Hayır. 1747), kahraman büyük bir yayını kavruyor
sağ eli ve solunda katlanır savaş-fan salladı.

Kawanakajima Savaşı'ndan Kuniyoshi'nin (_C._ 1820) baskısında
Uyesugi Kenshin ve Takeda Shingen (on beşinci yüzyıl) arasında,
Kılıç kesimi savaş-fan tarafından ayrılır.

Yoshitora tarafından aynı savaşın temsilinde, sökülmüş
General, bir savaş-fan ile Spearmen tarafından bir saldırı yönlendiriyor.

Hiroshige II'nin renk baskısında. Yoshitsune ve Benkei,
Savaş-fan da görünür.

Atsumori ve Kumagai'den Shunsui'nin baskısında, monte edilen kahraman,
Denize dalmak, düşmanı kumagai tarafından da yakından takip etti.
Monte, savaşı bir sinyal ve meydan okuma olarak markalamak. [55] İkisi
Savaş-fan ile ilgili birçok hikaye veya efsane verilebilir.-
Birincisi, klanı fanı alan bir okçu olan Nasu no yoichi'yi ifade eder
Kretleri olarak, [56] savaştaki performansına işaret ederek
Yashima 1185'te. 'Taira Minamoto tarafından Kyoto'dan sürüldüğünde
1182'de İmparatoriçe ni no AMA, çocuk-imparator antoku ile uçtu,
Tasarımı taşıyan otuz pembe hayranların olduğu Itsukumisha tapınağı
Güneş diskinin (merhaba no maru) tutuldu. Baş rahibe bir tane verdi
Antoku, kırmızı diskte yer aldığını söyleyerek ölülerin kami
İmparator Takakura (1169-1180) ve okların geri tepmesine neden olur
düşman. Fan buna göre bir Taira Direği'ne bağlıydı
bir mahkeme hanımının her zaman tasvir edildiği gemi ve bir meydan okuma gönderildi
Okçularından biri tarafından kabul edilen Minamoto no yoshitsune'ye
Nasu no yoichi, at sırtında dalgalarda ve bir
İyi yönetilmiş ok, yaprakları bir arada tutan perçini kırdı ve
Böylece fanı paramparça etti. '

[İllüstrasyon: Savaş Hayranları, Silah Sen.

Bay W. Harding Smith.

Bay L. C. R. Messel.]

İkincisi, Oda Nobunaga'nın öldürmek istediği bir samuray olan Araki'ye anlatıyor.
onu izleyiciye çağırmak, kendini öyle bir konuma yerleştirerek
Samuray'ın boynu,
_shoji_'ye sahip olmak niyetinde Daimio'nun odasından seyirci odası
Adam diz çöktüğünde bir araya geldi ve böylece onu ortadan kaldırdı. Araki,
Tuzaktan şüphelenerek, demir fanını derhal oluğa koydu, sıkıştı
Kepenkler ve böylece kendini kurtarıyor. [57]

Ha uchiwa (Jin Sen) başlangıçta Çin'den tanıtılan bir kamp-fan.
Yedinci yüzyılda ve kartalın tüylerinden yapılmış, sülün,
veya tavus kuşu, sap genellikle kırmızı, siyah veya mavi lake; .
İlginç bir örnek, Eagles'ın tüylerinden oluşur.
bir boynuz sapı.

Dans-fanslar (Mai Ogi),
on yedinci yüzyıl. Brinler sayısı, kalın montaj
genellikle bir aile tepesi taşıyan kağıt. Bunların en eskilerinden biri
Hayranlar, Matabei'nin (1578 doğumlu) bir dansçının resminde görülecektir,
Morrison Koleksiyonunda (Far Easty'de _ -Painding'de çoğaltılmıştır_,
Laurence Binyon), Mount'un birkaçından oluşan dekorasyonu
dağınık yapraklar.

Fan, dansın en olağan eşliğinde ve genellikle
Kagura dansçılarının veya sanatçıların elinde
Shishi Maskesi. Jugglery'ye neredeyse müttefik olan fan dansı
danstan ziyade uzume performansını anladığı söylenir
Güneş tanrıçası amaterasu'yu mağaradan atarken,
Bir zamanlar emekli oldu, dünyayı geçici karanlığa daldı
yokluk. Bunda fan, çam ağacının yapraklarını temsil eder,
alnında, burnunda, ağzında, ellerinde bir sayı dengeleyen sanatçı
ayak.

Tea-Fans (Rikiu Ogi), kutlanan çay törenlerinde kullanım içindir
İlk ayın ilk gününde her ilde çay onuru,
ve İmparator Murakami'nin kürlenmesini anmak, 947-967, A.D.,
doktorların güçsüz olduğu bir hastalığın. İmparator
Tanrıça'ya yapılan bir çay sunduktan sonra kurtarıldı
Kwanyin. Eskiden muhteşem bir tanıma sahip olan kod,
Daha sonra, fanın kek olarak ayrıldığı Sen-No Rikiu tarafından değiştirildi
Tepsi veya tabak adını alır. Rikiu hayranı en basit
Olası inşaat, sadece üç çubuğa sahip, dekorasyon da
basit bir karaktere sahip olmak. Yuvarlak küçük kek vermek için kullanılır,
Ve başka hiçbir amaç için, böyle bir
onurlu yargılama. [58]

Dev kapanış hayranları (MITA OGI).
Güneş tanrıçasının onuruna, geleneksel yaratıcısı
Japon hanedanı. Bunlar altı veya yedi feet uzunluğunda, beş adam
Bu büyük büyüklükten birini taşımak için atandı.

Mutfak kullanımı için su-fanslar (mizu uchiwa), on sekizinciden tarih
yüzyıl. Bunlar, segmentlere bölünmüş, şişmanlarla kaplı bambu
kağıt ve fanın izin verecek şekilde vernikli veya hafifçe lakin
suya batırılmak, böylece buharlaşma ile ekstra serinlik sağlamak.
Genellikle figürler ve diğer konularla dekore edilirler, vernik
Daha sonra zengin bir sıcak kahverenginin uygulanması uygulandı.

Yuvarlanan hayranlar (Maki Uchiwa) dairesel, kağıt ince ile sertleşti
Bambu şeritleri; sap bambu, bir yarık ile kesilmiş
Bir pivot üzerinde ayarlanan dairesel fanın ücretsiz oynamasına izin verin.
Açıldığında, Bambu Vakfı'nın şeritleri yataydır, bu nedenle
sertliğin sağlanması; Kullanılmadığında, şeritlerin konumu olabilir
tersine döndü ve disk çubuğun etrafında yuvarlandı ve bağlandı.

[İllüstrasyon: Modern Japon hayranı, yaldızlı lake ile fildişi ve
Boyalı fan Kunihisa'yı imzaladı.

Bay W. Tomkinson.]

Modern hayranların, fildişi ve kaplumbağa kabuğu, oyulmuş veya dekore edilmiş
lake ve kakma ile, çoğunlukla ihracat için yapılmıştır,
ve genellikle aşırı güzelliklerdir. Victoria'daki mükemmel örnek
Ve Albert Müzesi, Gold Lacquer'da Dairesel Madalyonlar ile Dekorlanmıştır
Çeşitli tonlar, porsiyonlar rahatlamada oyulur. İnce
İnci Annesi ile yerlerde kakma; Taishin tarafından imzalandı (bir öğrenci
Zesshin) ve 1884 tarihli. Eşit derecede iyi bir örnek verilir.
Bay M. Tomkinson koleksiyonu. Bu Fuji manzarasıyla dekore edilmiştir
San, veya fuji-no-yama (eşsiz dağ); saatinde doğanlar
en mutlu ve şanslı varlıklar olarak kabul edilir.

  'Büyük fujiyama, gökyüzüne çekiyor!
     Bir hazine sanatı, ölümcül insana giv'n
     O'er Japonya'yı izleyen bir tanrı koruyucusu--
   Sana her zamanki gibi bayram yapmama izin ver. '[59]

Avrupa'ya büyük miktarlarda ihraç edilen daha ucuz el ekranlarının
En basit form, gerekli şekle kesilmiş kurutulmuş bir palmiye yaprağıdır,
ve kenarın etrafına bağlandı, sap sapını oluşturdu. En yaygın
Çeşitlilik, bambu yayılmış ince şeritlere bölünerek yapılır
radyal olarak dışarı, ince kordonla sabitlendi ve kağıtla kaplandı; bunlar
yüksek düzenleme nitelikleri gösteren tasarımlarla dekore edilmiştir
ve grafik beceri ve bu kromoksilografi sürecinde basılmıştır.
Japonlar tarafından gerçekten icat edilmezse,
onları en yüksek mükemmellik noktasına kadar. Daha ayrıntılı bir el ekranı
ayrıca ihraç edilir, ipek örtüsü, boyalı.

Fanın, böyle girdiği kolayca anlaşılacaktır.
Japonların günlük yaşamına yakından, aynı zamanda
Birçok oyunun konusu. İki karakteristik örnek alıntılanabilir.
'Fan ve Cup' oyunu özellikle mahkeme soyluları tarafından tercih edildi ve
bayanlar. Nehir tarafından bir araya gelen bir şirket, her üye su üzerinde fırlatıyor
Yüzdürme sağlamak ve
Nemin emilimini önleyin. Oyun kompozisyondan oluşuyordu
hayranların bir ayeti veya şiir
Rüzgar ve dalganın merhameti ve Terra-Firma'yı geri kazanmadan önce. Çay bardağı
ayrıca kullanıldı, bu son bir Çince Makimono'da gösteriliyor
Hwei-Chi Ku-Yuen, British Museum, 276. Ogi Otoshi veya Fan Hedef Oyununda, 'Cho' adlı bir hedef, yapılmış
Biraz kelebek şeklinde, alçak bir masaya yerleştirilir veya
Yerde kaide. Bir fan belirli bir mesafeden atılır
bileğin ani ve tuhaf dönüşü, kendini tersine çevirmesine neden olur
Havadan geçmesi ve hedefe perçin ucu ile vurması.
Bu oyun, zıt uçlarda hedefe bakan iki kişi tarafından oynanır.
Çanlar 'cho'nun dış kenarına tutturulur, bu ses
Başarılı isabet gerçekleştirildi. [60]

Japonya hayranlarının tamamlanmasına rağmen, hiçbir bildirim tamamlanmayacak
fan formunun sürekli istihdamına atıfta bulunmadan
Japon tasarımında bir dekoratif _motif_,
Fanın insanların sevgisinde tuttuğu önemli yer.
Lake çay tepseleri fanın şeklini varsayar; Müşteriler alır
kapalı bir fan şekli, perçin ucundaki mürekkep iyi, gövdesi
Kalemler için bir dava oluşturan fan; [61] bebek bezi desenlerinde,
Sınırlar ve diğer dekorasyon, hem düz hem de rahat, fan motifi
sürekli olarak kullanılır. Fan şeklindeki ilginç serisi
bilinmeyen bir sanatçının Japon tarihini açıklayan paneller
Yamato Tosa Okulu, Onyedinci Yüzyıl, British Museum, 305-324,
Düz dekorasyonda fan formunun kullanımının mükemmel örnekleri,
Bunlar muhtemelen eski bir ekrandan çıkarılıyor. Üç Kakemonos
Bay R. Phene Spiers koleksiyonu her biri ince boyalı
Çeşitli zambaklarla dekore edilmiş dört tam boyutlu hayran, bununla çizilmiş
görünen bitki formu becerisi ve bilgisi
Dai Nippon'un oğullarının kendine özgü mirası.

[İllüstrasyon: Üç Chukei.

Bay L. C. R. Messel.]

[İllüstrasyon: Büyük Şefler tarafından kullanılan palmiye yaprağı fanı, Fiji.

Hayranları sakla, Nijerya.

İngiliz Müzesi.]




Bölüm IV

İlkel Halkların Hayranları


[İllüstrasyon]

Daha ilkel ulusların endüstriyel sanatları hakkında herhangi bir ankette veya
Halklar, üç gerçek dikkate alınmalıdır: 1, iklimsel
koşullar; 2, ülkeye özgü doğal ürünler,
ve iklim koşullarının sonucu; 3, derecesi
sakinlerinin entelektüel gelişimi.

Herhangi bir sanat dalının incelenmesi, bazı tanıdıklar
Sanatın uygulandığı insanların tarihi ile. İçinde
Bununla birlikte, ilkel halkların sanatı göz önüne alındığında
Tarih ve Dernek Oynuyor ama küçük bir rol. Resim
pratik olarak var değil, bireycilik kolektifte kaybolur
ırksal etki. Dahası, endüstrinin hammaddesi tam olarak
eli en çok okunan ve genellikle minimum beceri talep ediyor
çalışmasında.

İlkel veya az ya da çok medeniyetsiz halk hayranları bu nedenle
üç veya dört farklı türe ayrılın: 1, doğal
Palmiye üreten çoğu ülkede yaygın olan palmiye yaprak fanları; 2.,
örtülü acele, çim veya baston, bunlar genellikle
spatula veya yarım halka şekil; 3., genellikle
yuvarlak veya oval ekranlar; 4., tüy fanları, karakter
zorunlu olarak kullanılan tüyler tarafından belirlenir.

En eski ve en basit formların
Doğa tarafından eline hazır olanlar, yani. Palmiye yaprakları.
Bunlar iki büyük sınıfa ayrılabilir. Birinde yaprak
Simetrik olarak gövdeye ayarlayın; diğerinde yanal olarak sabitlenir;
Her iki durumda da doğal kök sapı oluşturur. Mükemmel
İlk adlandırılan örneğin, yaprağının yaprağından yapılan büyük fan.
_Pritchardia Pacifica_, sadece Fiji'nin büyük şefleri tarafından kullanılır
Adalar. Bunda yaprak ters bir kalbin şekline kesilir,
Sınırın etrafında bir whit ile bağlandı, yaprakların uçları düzenleniyor
fanın kenarının etrafındaki aralıklarla tutamlarda, hoş bir şekilde
Yaprağın basit yayılan çizgilerinin aksine. İkinci palmiye-fan sınıfında, yaprağın bir tarafı ya kesilir
Uzakta veya yanal olarak bükülmüş, palmyra veya talipotun büyük yaprakları
avuç içi kullanılıyor, kısa kesiliyor, kenarlar uygulanan bir
Yaprağın ince şeritlerinin sınırı. Bu form her yerde bulunur;
Sadece ilkel halklar için değil, aynı zamanda daha fazlası için de yaygındır.
Doğu medeni ülkeler. Hindistan'da her ikisi de formda görünüyor
daha küçük el fanları ve daha büyük pankhalar, genellikle zengin bir şekilde dekore edilmiş
Mika veya başka bir süs cihazı eklenmiş plakları ile.

Rush, saman, çim, baston, kökler ve diğer ile örgü sanatı
Esnek malzemeler, insan tarafından uygulanan en eski malzemelerden biridir; Biz
Süreci kullanan vahşi kabileler arasında sürekli kullanımda bulun
paspaslar, sepetler, kişi için çeşitli kaplamalar ve diğer makaleler için
kişisel ve ev içi kullanım; hem teknik beceri hem de estetik
Etki genellikle çok yüksek bir düzende. Bir kerede algılanacak
Bu sürecin, yukarıda talep eden fan için özellikle uygun olduğunu
Her şey, inşaatın hafifliği; Bu nedenle, örtülü fan
Polinezya olarak bilinen bu geniş ada grubundaki en olağan form
ve ekvatoral kuşağın içinde bulunan diğer ülkelerde.

İplikleme ilkesi, çubuk veya saptan başlamaktır,
bu da genellikle bıçak boyunca mesafenin üçte ikisini uzatır veya
fanın yaprağı. Çubuk genellikle ahşaptır, bazen fildişidir,
Ve bazı durumlarda her iki madde de kullanılır, sap sık sık
özenle oyulmuş.

En olağan şekli, çapraz kesilmiş ve kısaltılmış bir mızrak şeklidir:
Form geliştirmenin sıradan ilkesi, aşırı
uzunlamasına zayıflama, aşırı genişlik ve kısaca,
Akut açıdan yarım daireye değişen alt sınır, üst kısım
düz çizgiden kemerli veya kavisli değişen.

[İllüstrasyon]

İplik, şuna göre değişen derecelerde inceliklidir.
Yaprak, saman, baston veya lif karakteri. Desen
Ayrıca değişir, bazen farklı bir renkte pipet (siyah veya kahverengi)
tanıtılmak.

Bu tür fan Marquesas Adaları'nda (Güney Pasifik) bulunur,
Hervey (Cook) Adaları, Solomon Adaları, Samoa ve Hawaii
veya sandviç adaları. Büyük bir örgülü geniş acele-fan ortaya çıkar.
Horniman Müzesi, Hawaii Kraliçe Kapiolani tarafından yapılan ve sunuldu
Adalar (resimli s. 272); Benzer şekilde oluşturulan bir fan
Tahiti'den aynı koleksiyon.

British Museum koleksiyonundaki Samoa'dan bazı örneklerde,
şekiller biraz daha çeşitlidir, dikkat çekici bir şekilde,
Üst sınır sivri veya zikzak deseni varsayar. Uçurtma şekli de
çeşitli şekillerde bulunur. (Sayfa 81, No. 1, 2, 3.)

[İllüstrasyon: Hawai Adaları]

Hawai Grubu A Spatula şekli ortaya çıkar, bu aynı zamanda
en üst düzey genişlik veya genişlik sınırına göre, kulplar
İki renkte kıvrılmış saçlar, bir desen oluşturur.

İngiliz Guiana'da şeritlerden oluşan meraklı bir fan (Warri Warri) kullanılır
Ita palminin, gövdesi olmayan, ama sadece haddelenmiş bir kenar yok
Yaprak veya bıçağa bir kaplama oluşturan tek veya çift (çapraz),
ve el için bir kavrama. Bu hayranların boyutu
altı ila on beş inç. Yukarıdaki formun bir gelişimi olarak kullanılır
Ekvador ve Peru yerlilerinin körükleri; Çift sap hafifçe
Daha uzun, formlar yaprak ve kalkan şekline göre değişiyordu. Hindistan'da ayrıca,
iki saplı körük fan kullanılır, yaprak sapı şeritlerinden yapılmıştır.
Tucuma Palm.

British Museum'da sadece bir döngüye sahip meraklı küçük bir hayran var.
Kahverengi ve iki renkte kabarık kamıştan (iturit) oluşan saplı ve
siyah. (Sayfa 81, No. 8.)

Afrika'nın batı sınırında yaygın olan gizlenen fanslarda, form
Ahşap bir sapa yerleştirilmiş dairesel bir ekranın yaklaşmasına yaklaşır. Bunlara göre
Süsleme, ya doğal işaretlerinden oluşur.
sakla veya deri bir 'aplike', beyaz boyalı ve çeşitli
Parlak bir vermilion tüyü gösterecek şekilde delikli desenler
deliklerde; Üç renk, kahverengi veya siyah
saklanıyor, beyaz deri ve vermilion delikleri bir
çok etkili kontrast. İngilizlerde Nijerya'dan örnekler var
Müze Koleksiyonu. Horniman Müzesi'nde daha küçük bir keçi hayranı var.
Bu saklamalar, eski ölüm dansı kostümlerinin bir parçasını oluşturur
Calabar.

[İllüstrasyon:

1, 2, 3, 11, 12. Samoa.

4, 5. İngiliz Guyanası.

6, 7, 8. Ekvador ve Peru.

9, 10. Güneydoğu Pasifik.]

Tüyler, sürekli olarak kişiye süs olarak kullanılmasına rağmen,
hayranlar için genellikle varsayılabileceğinden daha az kullanılır,
özellikle kuş yaşamının bol olduğu ülkelerde.

Kuzey Amerika Kızılderililerinin Blackfoot Milleti arasında Eagles '
Tüyler, beyazın gelişinde bir cesaret olarak kullanıldı
adam ve kartalların yakalanması kutsal bir tören olarak kabul edildi. İçinde
British Museum, bu Eagles'ın tüylerinin bir hayranıdır.
baskılı bir desenin kaba ketenleri ile kaplı; her birinin ucuna
Tüy küçük bir pembe kabarık tüy yapıştırılır, böylece bir pembe oluşturur
Fanın üst kısmına sınır, sınır üstünde tekrarlanır
sap. Bu, bir kan Hintli 'küçük kulaklardan' temin edildi. A
Benzer fan, eksi, aynı koleksiyonda görünür; bunda
Örnek Tüylerin uçları, küçük kuyruklarla süslenmiştir
Beyaz kürk ile alt uçlarda değişir. Bir sonucu olarak
Bears 'Lodge adlı bir kan şefine görünen rüya, bir dans
Bu hayranların el salladığı ve kartallardan yapıldığı ıslık çalındı
Kemikler taşındı ve kullanıldı. (Tersine gösterilmiştir.)

Tören hayranları Büyük Batı Kızılderilileri tarafından istihdam edildi; sahibiz
Alt bankalarda bir Taensas şefinin ziyaretinin bir açıklaması
Mississippi 1682'de Le Sieur de la Salle: '
Kampında La Salle'yi ziyaret edin; hiçbir şekilde sahip olmadığı bir iyilik
Ziyaretçiler Hintliler olsaydı. Bir tören ustası ve altı
görevliler ondan önce, yolu temizlemek ve yerini hazırlamak için
toplantı. Her şey hazır olduğunda, beyaz bir şekilde giyinmiş olarak görüldü
Robe ve öncesinde _white fan_ taşıyan iki adam, üçüncü
Şüphesiz bir diski gösterdi,
Sun, atası ya da diğerlerinin sahip olacağı gibi ağabeyi. '[62]
Bu hayranların tüylü olduğunu varsaymak güvenlidir ve
Olay, fanın yüksek törende kullanımının
Evrensel ve hem Doğu hem de Batı için ortak.

[İllüstrasyon:

İki küçük palmiye fanı. Batı Afrika.

Fly Fırıltı, Tahiti.

Yazıt ile Cockade Fan.

Eagles Tüyleri, Kuzey Amerika Kızılderili.]

Hala batı arasında bulunan fan cockade biçimi var
Afrika kabileleri; British Museum koleksiyonunda görünen bir örnek,
Siyah, kırmızı ve sarı ilkel boyalı süs eşyaları ile kağıt,
Yazıt ile değişmiş; fan yaklaşık yirmi inç içinde
çap.

Horniman Müzesi'nde saklanmanın en ilginç örneği ortaya çıkıyor.
1897'de Benin'deki Kral Sarayından alındı. Bu, şüphesiz,
büyüklüğü ve malzemesinin cumbrous doğası ve
Yukarıdaki örnek, yüksek oranda yer alan bazı görevliler tarafından el sallandı
Persona, muhtemelen kral.

[İllüstrasyon]

Kare veya dikdörtgen bayrak-fan, Nijer'in yerlileri tarafından yapılır
Batı Afrika yerleşimleri. Victoria ve Albert'te bir örnek
Müze, kahverenginin doğal tonlarının şeritleri ile örgü çimdir
ve sarı ve diğerleri kırmızı ve siyah lekelenmiş; sap kaplı
Kırmızımsı kahverengi deri ile, yaprağın kenarında saçak, fan
aynı malzemeyle kenarlı.

Ülkelerde benzer dekoratif _motifs_ görünümü
Ayrı ilginç bir spekülasyon alanı açar. Bazı
Bununla birlikte, Cockade gerçeğinin açıklaması (kendi içinde olsa da,
bayrak formu ile birlikte, basit bir cihaz)
Batı Afrika kabileleri, yerlilerinin yerlilerinin
Batı Afrika'nın içi, uzun zamandır etkiye maruz kaldı.
Batı Sudan Mohammedan Kültürü; Yarışlar bir dereceye kadar
iç içe geçmiş ve yakın bir ticari ilişki sürdürüldü
Uzun bir dönemde.

Sinek-whowks, ülkelerde açıkça gereklilik makaleleridir.
Torrid bölgesinin. [63] Bunlar tüylerden oluşur
Bitkisel lif, daha büyük hayvanların saçı, hempen ipinin,
veya diğer malzemeler.

Bu enstrümanlar zaman zaman kutsal bir önem kazanır; Sarışın
İspanyollardan önce Peru ve Meksika'da yaygın olduklarını doğrular
fetih ve fan ile birlikte bir sembol olarak kullanıldı
otorite, değerli taşlarla süslenmiş kulplar
'Theoatz-Ehuaquetzalli.'

Kurutulmuş çimden oluşan bir sinek niski türü, savaş olarak kullanılır
Gold Coast yerlileri tarafından fetiş; Bazı durumlarda bir demir
Çan, sihirbaz tarafından önündeki sihirbaz tarafından tutturulur, taşınır ve bastırılır
Savaşçılar. Çubuklar ve ayrıca tüylerle bağlı fan kulpları olarak kullanılır
Güneydoğu yerlileri tarafından tanrılara propituary teklifler
Pasifik. (Sayfa 81, No. 9, 10.)

Hawai Adaları'nda tüy asaları (Kahili) bir
rütbe sembolü; Bunlar başlangıçta sinek whowks gibi görünüyor ve
çeşitli kuşların kuyruk tüylerinden oluşur. Altı örnek
British Museum koleksiyonuna dahil, Ivory'den oluşan kulplar
boynuzla dönüşümlü, sapın ekstremitesi oluşan
bir düşmanın kemiği.

Hawaii'den uzun bir sinek whisk, aynı koleksiyonda oluşur.
Horozun boyun tüyleri, çeşitli renklerde, beyaz, turuncu ve
Kahverengi, siyah ucu ile; ahşabın sapı, siyahla yuvarlak ve
Buff kamışı.

Sinek whisk'in en ilkel şekli, Andaman Adaları'ndan
Bengal Körfezi'nde, çim lifinden yapılmış, bir çubuğa bağlı ve
kaba bir besom andırıyor.

[İllüstrasyon]

Gerçekten de,
Bu makaleler için en yaygın olarak kullanılan materyal, şüphesiz varlık,
eli en hazır madde. Dikkate değer bir dizi sinek
Fiberden oluşan Tahiti, İngiliz Müzesi'ne Sir W. tarafından sunuldu.
C. Trevelyan, Bart.; Bunlarda, (ahşap) kulplar ince örgü
İki renk lifli yarı yolda, bir spiralin sapının geri kalanı
Form, kafa fantastik bir şekle oydu.

[İllüstrasyon]

Tonga Adaları'ndan ilginç bir sinek niski, kakao-nut oluşur
ahşap sapla kavşağında ince bir şekilde örülmüş lif; küçük
Turkuaz, siyah ve beyaz boncuklar, örgülü kısma yapıştırılır,
bunlar zengin kırmızı kahverenginin son derece etkili bir kontrast oluşturur
lif. Samoa'da, bu materyalden muazzam sinek fısıltıları oluşur,
Bazen bir odun sapına yapıştırılır ve bazen bağlı tur
sapı oluşturmak için aynı malzeme ile. (Sayfa 81, No. 11, 12.)

Tahiti'den meraklı bir sinek niski bükülmüş lif, sap
İki kuşun kanat kemiklerinden oluşan, bir kısmı ile
gövdenin ekstremitesini oluşturan iki renkte dikilmiş lif
Çırpma ile kavşak.

Matabeles, hem beyaz hem de siyah olan at saçı sinekleri kullanır.
Pirinçle bağlı beyaz at saçı örneği, bir sapa sabitlenmiş
baston ve aynı zamanda siyah saçlardan biri, saplı tutamak örgü
Pirinç tel, British Museum'da görülecektir.

Siyah at saçının benzer bir sinek fısıltısı aynı koleksiyonda; .
Çelik telin sapı, çift deri bir tang, ekstremiteye bağlı
mavi cam boncuklarla süslenmiş bir döngü oluşturma. Bunlar tarafından kullanılır
Doğu Afrika Koruması'nın yaşlıları (Elmoru).

[İllüstrasyon]

Siyah at saçı, yerliler tarafından kullanılan sinek-bıyıkların malzemesini oluşturur
Yukarı Nil. Örnekte, saçlar bir
Uzun kemik saplı açık şekilli deri parçası.

[İllüstrasyon]

Habeşte ayrıca, daha küçük olan kuyruklarından oluşan sinek nispetleri
Hayvanlar istihdam edilir. Hindistan Müzesi, Saç
Kırmızı ve sarı boyalı, gümüş parsel-yaldız sapı.

Muhtemelen kullanımda olan tüm hayranları ve hayran benzeri nesneleri en merak ediyor
İlkel halklar arasında South Celebes'in sözde hayalet hayranı var
(Malay Takımadaları). Bu gizemli nesne üçgen bir
Bir çubuğun sonunda düzenleme, ince bükülmüş kırmızı şeylerin süslenmesi
Spangles veya asılı ile birlikte altın tinsel sınırla
Alt kenarı boyunca süsler. Çubuğun etrafında sıkıca bükülmüş
Muhtemelen bir büyü içeren kağıt parçası. Bir örnek oluşur
Etnolojik Müzede, Berlin, atıfta bulunulan ve _Der
Faecher_, Georg Buss. (Bkz. S. 106.)

[İllüstrasyon: Turnuva, E. Moreau. Fildişi brise, boyalı &
yaldızlı.

Victoria ve Albert Müzesi.]




Bölüm V

Flabellum ve erken tüy fan


[İllüstrasyon: Melek bir flabellum sallıyor (Kells kitabından.)]

Hıristiyan Kilisesi, hayranın faydasını algılamak için hızlıydı
Bu nesneye verilen dini tören aracı olarak
Gizemli bir önem, sakerdotal bir ayrım, koruma ve
ortak kullanımdan korunmak; Hatta bunun olduğu iddia edildi
Ödenek Havariler tarafından kuruldu, Piskopos Suarez
Bir kıyamet ayinine itiraz ederek bunu doğrulamaya çalışmak
St. James'e atfedildi.

Bununla birlikte, flabellumun en erken tanınan bildirimi
Liturjik süsleme,
Oblasyondan sonra, kutsama duası öncesinde ve sırasında,
iki deacon duracak, biri sunağın her iki tarafında,
ince membran (parşömen) veya tavus kuşu tüylerinden yapılmış fan veya
İnce keten ve sessizce sinekleri ve diğer küçük böcekleri uzaklaştır,
gemilere karşı yapışmayabileceklerini; Flabellum'un bu kullanımı
türetilmiş, Yahudilerin sinagogunun ritüelinden değil, ama
Pagan tapınaklarından. Uşak (_anctient Kıpti kiliseleri
Mısır_) St. Clement ayininden benzer bir değerlendirme listesi alıntı yapar. .
Aynı yazar, Suriye'deki Deacons tarafından dalgalanan Flabella'yı da ifade ediyor
Jacobite ve muhtemelen Kıpti'nde, bir
Rahip Eller Damışında-Ciddi Festivallerde ve
Düzenli kitle kutlamaları. [64] İyi Cuma günü de kullanıldılar
Chrism'in kutsamalarında-Flabella tutan yedi deacon, yürüme
Alayda taşındığında kutsal yağın her iki tarafında.

[İllüstrasyon: Gümüş Permessional Flabellum (Butler.)]

Latin Kilisesi tarafından erken benimsenmesinin birçok kanıtı mevcuttur.
Moschus (_prat. SpiritualE_, Sec. 150),
Papa Agapetus zamanında istihdam, a.d. 535, bir dekanda,
Piskoposunu yanlış bir şekilde suçlayan, sunaktan çıkarıldı.
Papa'nın huzurunda fan__layıcıydı, çünkü o engelledi
Kutsal Ruh'un armağanlara inişi. Aynı yazar (_prat.
Spirituale_, Sec. 196), Apamea yakınlarındaki bazı çoban erkeklerin nasıl anlatılmasında
çocukça sporda Eucharist kutlamalarını taklit ediyorlardı,
İki çocuğun her iki tarafında durduğunu belirtmeye dikkat edin.
kutlama, mendilleri hayranları gibi titreştiriyor, [65] böylece
Flabellum kullanımının bu erken dönemde bile genel olduğunu. İçinde
Hildebert, Tours Başpiskoposu, _C._ 1098, eşlik eden bir mektup
Bir arkadaşa yapılan bir flabellumun hediyesi, kullanımı ve mistik ithalat
açıklandı-şeytanın cazibelerini temsil eden sinekler
Katolik inancından uzaklaşmak. Yavaş yavaş flabellumun sallanması daha derin bir sembolik kazandı
anlamı-ilahi etkinin sallandığını belirtmek için tutuldu.
tören, hareketler ve
Seraphim'in kanatları; Dolayısıyla Seraphim'in temsilcilerini buluyoruz
süslemesinde önemli bir rol oynamak. Kells kitabında
Seraphic'in
Matthew'un sembolü, her biri
üçlü çekiçli bir çift çan; Kalan üç evanjelist
aslanın merkezdeki olağan sembolleri ile temsil edilmek ve
Alt köşelerde boğa ve kartal.

Germanus (Neale, _Easttern Church_, s. 396) daha da ileri gidiyor ve
flabellumun titreşiminin titremeyi tiplendirdiğini ve
Rabbimizin tutkusuna meleklerin şaşkınlığı.

Nekresi'de (Kafkasya) Bizans freskinde, belirsiz bir tarihte ama
Biraz geç, açık bir sığınak iki melek kanatlı ile temsil edilir
Deacons Seraphic Flabella'yı ikinci kişinin başında sallıyor
Üçlü.

[İllüstrasyon: Kıpti flabellum. (Butler.)]

Öyleyse, bu Flabella'da iki farklı tür var-
Vellum veya Peacocks tüyleri gibi bazı verim malzemelerinden
genellikle fildişi kulpları; diğeri sert ve metalden oluşan
gümüş veya gümüş yaldızlı, bu ikincisi aslında bir alay
fan; hem tören alaylarında ve kutlamalarda kullanılıyor
yığın.

Metal Flabella da kendilerini iki sınıfa ayırır-
büyük saplı alay fan ve kısa el-fan; bir örnek
İkincisi Butler'dan verilir ve dairesel bir diskten oluşur.
Seraphim'in iki kaba figürüyle dekore edilmiş metal, serpiştirilmiş
Romanesk süs.

Eski Flabella'nın gerçek örnekleri neredeyse yok,
kıtada birkaçı korunmuş olmasına rağmen; Biri
en ünlü olanı.
Saone, Chalon'un güneyinde, şu anda Carrand Collection, Museo'da
Nazionale, Floransa. Şu şekilde alınabilen bu dikkat çekici örnek
karakteristik bir tip, katlanmış bir parşömen şeridi oluşur _a la
Cocarde_, her iki tarafta St. Philibert ve diğer figürlerle boyanmış
Azizler geleneksel ağaçlara bölünmüştür. Dış sınırlar bir
Romanesk süslemenin sürekli kaydırma, figürlerle serpiştirilmiş
hayvanlar. Üçüne Latin Altıgenler ve Pentameters yazılır
Fanın eşmerkezli sınırları, aşağıdaki gibi:-

  [+] Flaminis Hoc Donum, Regnator Summe Polorum,
    Oblatum Puro Pectore Sume Libens.
  Başak Parens XPI Voto Celebaris Eodem,
    HIC Coleris Pariter, Tu Filiberte Sacer.

  [+] Sunt Duo Quae Modicum Confert Estate Flabellum;
  Infestas Abigit Muscas ve Mitigat Aestus,
  ET Sine Dat Tedio Gustare Munus Ciborum.
  Propterea calidum qui vult transire yılda,
  ET Tutus Cupit AB Atris Existerie Muscis,
  Omni se Aestate Munire Flabello.

  [+] Hoc decus eximyum pulchro moderamin gestum,
    Sacro Semper Adesse Loco'da Condecet;
  Namque Suo Volucres Infestas Flamine Pellit,
    Et Stricim Motus Longius Ire Facit.
  Hoc Quoque Flabellum Tranquillas Excitat Auras,
  Aestus Dum Sevit Ventum Facit Atque Serenum,
  Fugat et obscenas ithalatunasque volucres.

Tut kolu dört beyaz kemik silindirinden oluşur, ikisi
Spiral olarak dolaşan yarı naturalist asma yaprakları ile süslenmiş
Kök, iki alt yiv. Bu silindirler düğümlerle birleştirilir veya
Pommels, renkli yeşil; Orta düğümde yazıt Michel. M
., üstte [+] iohel me scae fecit onur Mariae. Kök
İsimleri görünen dört figür aziz figürü olan bir başkent tarafından üstesinden geldi
Hemen altındaki düğümde: s. Maria. S . Agn. S . Filib. S .
Pet. Sermayede, flabellum alan koruma veya kutu dinlenir
kapatıldığında; Dört taraf özenle oyulmuş beyaz kemik
yeşil renkli sınırlar; ön ve arka paneller, kanıtlara ihanet etmek
farklı bir el, şimdi Musee de Cluny, Paris ve
Figürler, kuşlar, hayvanlar vb.
büyük bir ruhla modellenmiştir. İki yanal panel veya yüz
fanın en zengin kısmı ve altı denekle oyulmuş
Virgil'den _ECLogues_. Diğer rakamlarla üç oturan senatör, iki
öküzlü çobanlar; İkisi boru oynayan üç çoban,
ön planda bazı koyunlar; bir boynuz üfleyen oturmuş bir çoban; bir diğer
öküz ve keçi ile çoban; köpek ve keçi ile bir çoban ve satir;
ve iki öküzlü oturmuş bir çoban.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf Alinari.

Turnuva Düzeni. İx. Cent.

Museo Nazionale, Floransa.]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Alinari.

Tournus'un Flabellumu, Ayrıntılar.

Museo Nazionale, Floransa.]

Modelleme biraz kaba ve arkaik, ancak son derece zengin
dekoratif etki. Fanın bir kenarı kutuya sabitlenir, diğeri
yanal panellerden birine bağlıdır, bu da açmak için
fan, üzerine çizilir ve bir kordon vasıtasıyla ters tarafa tutturulur.

Her iki taraf da Du Sommerard's Work _LES ARTS DU'daki renklerde figürlüdür
Moyen Age_.

Var olan diğer flabella, biri Dominik'te korunur
Toulouse Piskoposluğunda Prouille Manastırı; diğeri,
Gümüş sapı, daha önce Marsilya yakınlarındaki St. Victor'daydı.

British Museum'da bir flabellum fildişi sapının bir kısmı,
Fransız, on ikinci yüzyılın yaklaşık on iki inç uzunluğunda,
On iki elçinin figürleri ve amblemleri ile ince oyulmuş
Evangelistler. Victoria ve Albert Müzesi'nde benzer bir parça,
ancak daha küçük, hayvan bölmeleri, efsanevi canavarlar ile oyulmuş
canavarlar, vb.; Bunlar muhtemelen bir single'ın iki bölümünü oluşturdu
Flabellum. Bu kulplar bazen kare şekillidir.
şu anda tuzlama koleksiyonundaki parçanın örneği
Victoria ve Albert Müzesi. Bu aynı zamanda Fransız, dördüncü
yüzyıl ve her tarafına aziz figürleri ile oyulmuş
Kemerlerle nişler.

Bir flabellum veya aspergillumun silindirik sapının bir kısmı,
Muhtemelen on ikinci yüzyılın Fransızları, British Museum'da. Bu
Üçte yılın on iki ayının mesleklerini temsil eder
Gruplar, aşağıdaki gibi: Ocak, iki başlı bir Janus zıttı
yol tarifleri; Şubat, yangından önce oturan bir figür; Mart, kesme
balta ile ağaçlar; Nisan, Çiçekler Toplama; Mayıs, bir binicilik
Şahin ile figür; Haziran, orak ve kancalı çubuklu bir biçici; Temmuz, bir
tırpan ile biçer; Ağustos, oraklı bir reaper; Eylül, Thrashing
buğday; Ekim, mısır ekim; Kasım, bir domuz öldürmek; Aralık, dökülüyor
Şarap bir fıçı içine.

Rakamlar ağaçlarla birbirinden ayrılır ve üç
Yeşillik ve zikzak desenleri ile süslenmiş yüzüklere göre bantlar
Yarı rozetler ve üst ve altta yarı tanımlanmış halkalar
Yazıtlar.

Aynı koleksiyonda Morse Fildişi'nin başkenti de var.
Bir flabellum, Kuzey Almanca, onikinci yüzyılın sapı.

Bu enstrümanlar kilise ve manastır envanterlerinde tekrar tekrar
mülk. Butler, Abbeville yakınlarındaki St. Riquier'den birinden alıntı yapıyor
831, 'Kurbandan sinekleri kovalamak için gümüş bir fan.' Amiens'te,
1250'de benzer bir amaç için bir hayran vardı, 'Flabellum factum
De Serico ve Auro AD Purselendas Muscas et immunda. ' 1363'te La Sainte
Chapelle 'Duo Flabella Vulgariter Nuncupata Muscalia, Ornata
Perlis '; 1376'da 'IJ Flabella, Gallice Esmouchoirs, Ornata de Perlis.'

Ely, 'Madde, J Flabello Empt. AD Aurifabrum, 7d.
Öğe, Pari Flabellorum Pro Le Colpeyt Emp. 6d. '

Bir Salisbury envanteri, iki vellum veya başka iki hayrandan bahsediyor
malzeme. [66] Eski St. Crypt'e Aziz İnanç Şapeli Paul, 1298'de, bir _muscatorium_ veya tavus kuşlarının sinek-çipine sahipti.
tüyler. [67] York Minster'a bir hediye kaydı var.
Bir flabellum için gümüş yaldızlı bir sapın 1393 ve 1413 yılları. [68] İçinde
1346, Rochester Piskoposu Hamo, katedral 'unum'a sunuldu
Flabellum de Serico cum virga eburya. '[69]
Batı Exeter Şapeli, Bury St. Edmunds Manastırı, 'i. Muscifugium de
Pecock. '[70] Ölenlerin değerli etkilerinin numaralandırılmasında
Philippe Le Bel'ın kızı ve Edward'ın eşi Kraliçe Isabella
II., Aşağıdaki giriş görünür: 'De Capella, Duo Flagella Pro Muscis
fugandis. '[71]

[İllüstrasyon:

  Bir flabellum, Fransız, 12. yüzyılın fildişi sapının bir kısmı.
  Victoria ve Albert Müzesi.

  Aynı sapın alt kısmı.
  İngiliz Müzesi.

  Fildişi fan tutamak, İtalyan, 16. yüzyıl.
  Tuzlama kolu^n.

  Fildişi fan sapının bir kısmı, İtalyanca, xiv.th cent.
  Victoria ve Albert Müzesi.

  Bir flabellum sermayesi veya düğümü.
  İngiliz Müzesi.

  Bir flabellum kolunun kısmı, 14. yüzyıl.
  Tuzlama kolu^n.]

İngiltere'de flabellum uzak cemaatlerde bile kullanılıyordu. İçinde
Churchwarden'in 1493'te Walderswick, Suffolk'taki hesapları bir giriş
IVD. 'Pekoks'un bir Bessume fethers' için.

Flabellum çok nadiren aydınlatılmış olsa da
MSS., Kells Kitabı'nda Meleklerin Minyatürlerini Buluyoruz
enstrümanlar; Treves İncili'nde (sekizinci yüzyıl) birleşmiş
Bir yandan küçük bir flabellum tutan evanjelist, sembolik figür
ve diğerinde bir Eucharistic mızrak. Hiberno-Sakson MS'de. ki
Sekizinci yüzyıl St. Matthew figürü elinde tutarak görülüyor
Flabellum. Rouen'deki Halk Kütüphanesinde iki temsili
bu enstrümanın kullanımı; Birinde, on üçüncü yüzyıldan kalma,
Eskiden Jumieges Manastırı'na ait olan fan,
Rahip memurlarının sunağının önünde Deacon; içinde
diğeri, rahibin başı üzerinde dalgalandı, çünkü
Gofret: Bu, on üçüncü yüzyılda Rheims Kilisesi'nin bir pontificalinde.

[İllüstrasyon: Bir Yunan Mezmurdan. (British Museum.)]

Yunanca, British Museum, ek MSS. 19.352, verir
Bir meleğin minyatürü
Uyuyan David; Başka bir örnek on üçüncü yüzyılda gerçekleşir
Paciandi tarafından verilen Barberini Kütüphanesinde Hizmet Kitabı. [72]

Basılı kitaplardaki temsiller hala daha nadirdir. Barclay's
_ World of Fools of the World_, 1509, ancak bir odun bedesi buluyoruz
Saf ve çan giyen gözlüklü bir bibliyofil giyen, oturmuş
Kitapları arasında, elinde bir tüylü tüyler tutarak:

  Magno'da Attamen Me Per Me Servantur Honore:
   Pulueris et Cariem, Plumatis Tergo Flabellis. '[73]

_flabellis_ kelimesi burada sıradan el fırçasına uygulanır veya
silgi.

On altıncı yüzyılın sonunda flabellum düşmüştü
tam bir kullanım, orijinal amacı uzun süredir terk edilmiş veya
Unutuldu, 1688 kadar geç olsa da Randle Holmes, _Academy of Cephany_,
'Flep veya Fann, kadehten sinekleri uzaklaştırmak' anlamına gelir. Onun
Batı'da tek anımsama, tavus kuşlarının büyük flabella'sında
Tüyler Papa'dan önce alayda ciddi festivallerde taşındı.
Yunan kilisesinde, fan hala Deacon'a teslim ediliyor
Kutsal ofisinin sembolü olarak koordinasyon.

[İllüstrasyon: [Yunanca: Ripidion]

Goar'dan.]

Roma İmparatorluğunun son ayrılması döneminden
Haçlı Seferleri Fanın genel kullanımı Avrupa'da durduruldu,
ve muhtemelen sadece yüksek oranda yerleşik şahsiyetler tarafından benimsenmiştir; sırasında
Ancak bu erken dönemler, hala dini sinek-kanat ya da
flabellum, _d'emouchoir_ ve sarışın durumdan iner
Etienne Boileau, _livre des mestiers_ (1200) 'de atıfta bulunmuyor,
şu anda bile artık herhangi bir iç amaca hizmet etmiyor
Çok nadir durumlarda. Fan'a en eski İngilizce referansı aşağıdakiler gibi görünüyor:-

`` Kral I. Edward'ın otuzuncu yılında, Nicholas'a kural verildi
Londra Guildhall'dan Pycot, Chamberlain
Herhangi bir borç için tüm taahhütleri gözaltına alındığında satılmalıdır.

'Kralın Teşfirası'nda borçlar için satılan bir taahhüt envanterinde, 31
Edward I., 1303. Henry Gyleberd'den alınan bir fan (belirtilmedi)
2s için Basseshawe koğuşu. 8d.,
On beşinci. '[74]

Mevcut en eski Hıristiyan hayranı ve birkaç hayranın en ünlüsü
Orta Çağ boyunca herhangi bir kaydı var,
Lombards'ın kraliçesi Theodolinda ile özdeşleşin, aziz
Nihayetinde kutsal haç çivisine sahip olan prenses
Lombardiya krallarının demir tacına bir ayar olarak kullanılır. Bu fan
Milan yakınlarındaki Monza Katedrali'nde kutsal bir kalıntı olarak korunur.
Batıl inanç bunu büyülü güçlerle yatırdı. Hac yapılır
Monza'ya Village Maidens tarafından, genellikle uzun mesafeden, belirli bir
Yılın günü, dokunma eylemi olarak kolaylaştırdığına inanılıyor
ve evlilik projelerini teşvik edin. Cockade şeklindedir,
Çağdaşta bulduğumuz güzel mor renk tonu olan parşömenden oluşan
el yazmaları; Romanesk alternatif bir bezle dekore edilmiştir
Altın ve gümüşte süsleme ve her iki tarafta dış sınırını yuvarlak
Bay tarafından verilen Latin heksametrelerinde aşağıdaki yazıttır.
W. Burges, _archaeological Journal_, cilt. XIV., Bir tarafta:

  [+] 'Ut sis Conspectu Praeclara ve Cara Venusta,
       HAC Rogo Defendens Solem Requiesce Sub Umbra,
       Soror Obtutu Deftas Arte Figuras
       Praelegeris Flavido Ut Decoreris Casta Comore. '

Ve tersine, şimdi çok yok edildi:

  Pulchrior UT facie dulcis videaris amica
               ... Fervores Solis ...
   Me retinere manu ulfeda (?) Poscente Memento
               ... splendoris ... '

Bay Burges, mektupların formunun
hafif rustik varyasyonlara sahip Roma olan yazıt, aynı zamanda
Mor boya, St.
Altıncı yüzyılın sonunun Augustine.

[İllüstrasyon: Monza Flabellum. Detaylar.]

Fan'a eşlik eden dava aynı prensip üzerine inşa edilmiştir
Turnuva flabellumunun sapı olarak, daha az uzamış olmasına rağmen. Öyle
tahta, gümüş ile kaplı, muhtemelen modern ahşap kısım,
Orijinal şekil, eski gümüş tekrar kullanılır. Uzunluğu
Saplı kasa 15-1/2 inçtir, yaprağın çapı 10 inçtir.

[İllüstrasyon: Kraliçe Theodolinda hayranı, vi. Cent.

Monza Katedrali.]

Yan kanat başlangıçta fana sabitlendi ve etrafında çekildi
Turnuva örneğinde olduğu gibi tam bir daire oluşturana kadar
Flabellum.

Bu hayranın orijinal sahibinin kimliğine ilişkin olarak,
Kraliçe ile ilişkisi için yapılan iddia
Theodolinda doğrulanamaz, herhangi bir
İyi tanımlanmış şahsiyet eşit derecede zordur. Ulfeda kimdi? Bay Burges
Bu isme referanslı durumlar, hiçbir şekilde en fazla
Yazıtın okunaklı bir kısmı-
Bu dönemde yaşamış olan biri.

M. de Linas, Ulfeda adının Sakson'un bir çeşidi olduğunu belirtiyor
Muhteşem Cloisonne Fibula'nın söylendiği gibi çıkarıldığı Elpheid,
Wittislingen'deki (Bavyera) bir Carlovingian mezarından
Ufeila'nın yumuşatılmış şekli.

Bu Monza hayranı, Hazine'nin bir envanterinde belirtilmiyor
1275; Ancak 1353'te aşağıdakiler gerçekleşir:

  'Öğe, Fabella, Seu Orata Una Argenti Facta Reklam Modum unius labirent cum
     Argento'da Manica Ligni Ligata. '

M. De Linas, tutamaçların ekstremitesinden etkileniyor
Bir halka sağlanır, _Not_ liturgic bir fan ve kesinlikle
Bu durum, büyüklüğünün küçüklüğü ile birlikte
laik kullanımının yeterli kanıtı gibi görünmektedir; Her halükarda,
Ve orijinal kullanımı ne olursa olsun, bu fan, turnuva ile birlikte,
Bize korunan en değerli kalıntılar arasında açıklanmalıdır.
Bu loş ve karanlık, ama son derece büyüleyici bir dönem.

Aralıklı kullanımda olduğu görülen sert bayrak fan
Avrupa'da çağımızın ilk yüzyıllarından itibaren, dikdörtgen bir
Daha uzun yanlarından birine takılmış bir saplı paralelkenar. Bunlar
her ikisi de çeşitli renklerin örtüsünün, ketenlerin boyanmış
ve işlemeli, parşömen veya parşömen veya ipek, dokuma veya
İşlemeli, genellikle pastil şekilli bebek bezi ile.

Bize kalan en eski örnekler Kıpti veya Saracenic'dir. M.
Robert Forrer, _Reallexikon_'sinde iki numaradan elde edilen iki rakam
Akhmin, Yunan Panopolis Mezarlığı, muhtemelen
dördüncü altıncı yüzyıl. Bunlardan biri, kahverenginin ince bir şekilde ördülü,
Kırmızı ve siyah pipet, çevreleyen dört kalbin temsili ile
bir haç, diğeri sınırlı retiklenmiş bir bebek bezi deseninin
keten. Berlin'de benzer bir işaretli pipet görünür
Müze: Bu örnek, muhtemelen Kıptidir.

M. Charles de Linas, St. Fulgentius'un Yaşamı'ndan Alıntı, Altıncı
yüzyıl, ruspa piskoposunun bir keşiş ve
bir başrahip bile, kutsal yazıyı kopyalamak için boş zamanlarını işgal etti
Palmiye yapraklarının 'sinek kanalları' örmek. Aynı yazar [75]
kazınmış bir cam vazodan bayrak fan, yeraltı mezarlarından çıkarıldı ve
Şimdi Vatikan kütüphanesinde korunmuş, bakire temsil eden
Anne kucağında bebek kurtarıcı ile oturdu, arkasında bir deacon
Yanal bir sapta sabitlenmiş dikdörtgen bir flabellumun çalkalanması. Zikzak
Süsleme, bunun da örtülü samandan oluştuğunu gösterir.

[İllüstrasyon]

Barnwell, Cambridge'deki Augustinian manastırının gözlemlerinde,
'Fraterer, frater'ı sıkmak için paspaslar ve aceleler sağlamalı
ve frater kapısındaki manastırın sokakları ve sık sık
onları yenileyin; Yaz aylarında havaya çiçek, nane ve rezene atmak
tatlı bir koku yapmak ve hayranları sağlamak. ' 'Muscatoria
Providere. '[76]

[İllüstrasyon: Kıpti hayranları, Akhmin.

Etnoloji Müzesi. Berlin.]

Bununla birlikte, bu afiş formunun en dikkat çekici örneği açıktır.
Bald Charles tarafından sunulan bir fildişi diptihası
Saint-Corneille de Compiegne ve şu anda kabine de
Paris'te Medailles. Diptich'in alt bölmesinde bir
EUNUCH (?) Her iki eliyle tutan bir metal methellum,
Sonunda uzun, kalın ve temsil eden çizgilerle oyulmuş
duvar; üst kısım bir kablo asan bir taret şeklinde.
Yaprak, işlemeli tüm olasılıkla düz bir geniş sınıra sahiptir
bir defne çelenkini kapsayan.

Fan Banner şekli Venedik kadınları ile moda oldu
on beşinci ve on altıncı yüzyılın. Bunlar iki çeşitti:
Daha süslü bir karakterden biri, matronlar tarafından kullanıldı; diğeri,
_abanico di novia_, hassas bir beyazlıktan, sadece nişanlanan tarafından kullanılan
Maidens veya yeni evli. İkincisinin bir örneği,
Dresden'de Titian tarafından ressamın kızı Lavinia'nın portresi
Galeri, muhtemelen 1555'te boyanmış. Titian bu favoriyi boyadı
on sekiz yıl sonra kızı; Bu portrede bir
tüy-fan, Venedik asaletinin işareti, Titian,
Aralık, İmparator Charles V.

[İllüstrasyon: Fildişi Diptich'ten.

(Kabin de Medailles, Paris.)]

Bu bayrak hayranlarının otantik örnekleri son derece nadirdir. Zengin
On altıncı yüzyılın işlemeli Venedik hayranı koleksiyonda
Baden'den Grand Duke Frederick; Bir diğeri de İtalyanca,
gümüş ve kahverengi süslemeli büyük oval madalyon ve
Karlsruhe'den Bay G. J. Rosenberg koleksiyonu; Üçüncüsü, _abanico di
Novia_, Beyaz Parşömen On altıncı Venedik Danteliyle Zenginleştirildi
Century, Blondel tarafından Madame'nin mülkiyeti olarak adlandırılır
Paris'ten Achille Jubinal.

Bu hayranlar muhtemelen batı ülkelerine tanıtıldı.
Geri dönen haçlılar tarafından Avrupa. Görünüşe göre hiçbir zaman
İtalya hariç büyük moda; Ancak aralıklarla devam ettiler
on altıncı yüzyılın sonuna kadar,
Tüy, Tuft ve Cockade hayranları, yavaş yavaş yer verdiler
o zamana kadar görünen modern katlama-fan
Uzak Doğu'dan Portekiz.

On dördüncü yüzyıldan itibaren fanın tarihi
Daha net ve sarışın bir dizi Fransız envanterinden alıntı yapıyor
Fan figürleri-comptesse mahaut d'Artois (1316),
gümüş saplı emouchoir; Kraliçe Clemence (1328), bir emouchoir
ipek brokar; ve ayrıca Kraliçe Johanne'nin iradesinde veya vasiyetinde
Evreux (1372), beş altın frank maliyeti olan mücevherli bir emouchoir. [77]

Cockade formu, _a la cocarde_, tüm dönemlerde kullanılıyor
Doğu'dan ilk girişinden sonra
Dönemimizin yüzyılları. Zaten bir uzunlukta
Tournus ve Monza'da Cockade Flabella. Charles V. of of Charles
Fransa, 1380, 'un esmouchouer rond, qui se ploye, en yvoire,
Aux Armes de France et de Navarre, bir Manche d'Ebenus. '[78]

On dördüncü yüzyılda, uzun saplı flabellum da
Thebes ve Roma'da olduğu gibi görevliler tarafından el salladı. Yukarıdaki envanterde
Alıntılanan (Charles V.) oluşur-'Trois Bannieres, Ou Esmouchoers, De Cuir
Ouvre, les deux ont les les manches d'Argent dorez. ' 'Deux Bannieres
De France, Pour Esmoucher Le Roy Quand Il Est Bir Masa, Semees Fleurs
De Lys Brodees de Perles. '[79]

Tüy fan, bu saltanat sırasında da kullanılmıştı, biz öğrendikçe
Kraliçe'nin bir mektubundaki meraklı bir girişten-bir suçluya karar vererek
Bazı sahte madeni para üreticisine karşı kovuşturma-'Le Suppliction
Trouva d'Aventure un esventour de Plumes, Duquel il esceuta le feu-
L'on Faisoit la Ditte Fausse Monnoye. '[80]

Onikinciden on altıncı olan tüy ve tutam fanları
yüzyıllar ve daha sonra tavus kuşunun tüylerinden oluştu,
devekuşu ve paroket, çeşitli renkleri boyanmış:
Tüyler üç ila yirmi veya daha fazla değişiyordu ve öyle düzenlendi
Doğal büyümelerinin derecelendirmesindeki tüyleri gömmek için.
Bunlar oyma fildişi ve daha değerli metallerin kulplarına yerleştirildi,
Genellikle gümüş ve genellikle zengin mücevheri ve askıya alınmış
İnce bir zincirle kuşaktan. Onların maliyetinden bir ipucumuz var
Marston'un Hicivleri:

  `` Lazie hizmet eden bir adamı nasıl koruyabilir?
   Ve hoole ve gümüş saplı bir fan satın alın
   Fortie Pound ile? '

Muhtemelen gümüş, Mistress Bridget'in sapının malzemesiydi
Falstaff ve onun eski hırsızlığındaki hayran.

  Falstaff.              Ve Mistress Bridget ne zaman
  Hayranının sapını kaybettim
  Benim onur sen değilsin.

  TABANCA. Paylaşmadın mı? On beş peni değil miydin?

Gümüş saplı fana referanslar eski oyunlarda yaygın olarak görülür:

  `` Kısa gümüş saplı bir fan,
  Bir berberin şırıngasının uzunluğu hakkında. '

                                  _The Floire_, 1610.

  Tüm tabağınız Vasco, gümüş sap
  Eski mahkumun hayranı. '

                             _Love ve Honour_, Sir W. Davenant, 1649.

                        Başka bir o
  Gümüş elleçli hayranı memnuniyetle olurdu. '

                 Marston'da, _ Villainie_Scourge, Lib. III. doygunluk. 8. Yukarıdaki referanslar sıradan tür hayranlar içindir; maliyeti
Tarihin daha değerli hayranları dikkate değerdi. Brantome (_C._ 1590)
Kraliçe Eleanor hayranını ifade eder.
büyük değerli taşlarla ve ayrıca yeni yılın armağanı ile
Kraliçe Margaret'in Kraliçe Louise'den Lorraine-Mücevherli Bir Anne hayranı
böyle bir güzellik ve zenginlik inciden daha fazla değer
on beş yüz kron, [81] bin pound'a eşit bir miktar
Para mevcut.

Fanın yangın ekran olarak istihdamı, yeni yılların
1556'da İngiltere Kraliçe Mary'ye hediye, 'Yedi Fannes'i aldı
Beyaz Silke'den Stewe'nin Fyer'in ısısını kepe. '

Kraliçe Elizabeth'in taraftarlar için kısmi olması tarihi ve
Bir hayranı bir kraliçe için uygun bir hediye olarak gördüğünü kaydedin.

Leicester'ın 1574'teki yeni yıl hediyesi kaydedildi: 'Beyaz hayranı
Bir tarafta iki tarafta süslenmiş bir altın sapına yerleştirilmiş tüyler çok
adil zümrütler ve elmas ve yakutlarla tamamen süslenmiş; diğeri
Yatak ve elmaslarla süslenmiş tarafı ve her iki tarafta beyaz bir ayı
[onun bilincinde] ve iki incik asılı, beyaz bir aslan rampa
ayağında ayı. '

Yeni Yılın Hediyeleri arasında, 1588-9:-

'Bath'ın Kontesi tarafından, Swanne Downe'nin bir fanne, bir labirentle
Gilene Velvet, tohumlar ve çok küçük bir chayne ile ymbroded
Gümüş Gilte ve en ortada tohumun her iki tarafında bir sınır
Pearles, Rubyes ve Emerods Sparks ve bunun üzerine bir altın canavar,
Pearles'ın başı ve göğüs annesi.

'Bilinmeyen bir beyefendi tarafından, muhtelif bir şekilde koltuklu bir fanne,
Gümüş Gilte ile süslenmiş agget'lerin sapı. '

[İllüstrasyon: Tüy el ekranı, Kraliçe Anne.

Bay L. C. R. Messel.]

1589'da, 'Beyaz ve Redd, Golde Sap, Ffethers'ın bir fanne,
Halfe Moone ile PERLES MOONE ile inamelli, o bir yarım
Ay, dyamonds kıvılcımları ve daha az tohum perles ile süslenmiş
bir tarafı, Majestie'nin resmini içinde bulundurmak: ve
Arka tarafı üzerinde bir Crowe bulunan bir cihaz. '

  'Sir Frauncis Drake tarafından Geven.'

1599'da:-

'Maydes'in annesi Bayan Wingfeilde, dört Ruffe Lawne ve
Fanne. '

Rowland Whyte mektubundan Sir Robert Sydney'e, 13 Aralık 1595,
'Perşembe günü Lord Keeper'ın Kew'e dinlendi (efendim
John Packering) House (son zamanlarda Majestie'sinden SUTE'yi aldı
L100 için ücret çiftliğinde bir yıllık arazi). O Meale için müdahalesi
Büyük ve pahalı aşıyordu. İlk aydınlatmasında para cezası vardı
Fanne, elmaslarla süslenmiş bir sapla. '

Ayrıca, Hawsted Hall'a yaptığı ziyarette,
Sir Thomas Cullum, hendeğe gümüş saplı bir fan bıraktı. [82]

1600 yılında, Lord Yüksek Sayman'a bir komisyon yayınlandı,
Lord Chamberlain, Exchequer Şansölyesi ve
Majestelerinin Odasının Saymanını incelemek ve mükemmel almak için
Mahkeme içinde tüm 'cüppeler, giysiler ve mücevherler' araştırması
Kule ve Whitehall'da olduğu gibi. Bunda en az yirmi yedi taraftar
belli olmak. Aşağıdakiler numaralandırılmıştır:-

  Öğe, bir fanne beyaz tüyler, golde sapı, sahip
  İki yılan wyndinge, bir elmas topu ile süslenmiş
  Ende'de ve her iki tarafta bir kanat çifti içinde bir Crowne
  Elmaslarla süslenmiş, eksik 6 elmas.

  Öğe, dalgıç renklerinin bir tüyü, Golde Sap,
  her iki tarafta çıplak ve düzensiz bir personel ve bir cam gibi
  Thone tarafında.

  Bir öğe, Golde emaye, küçük yakutlu ve
  Emerodlar, 9 taş eksik, Thone tarafında bir nakliye altında bir nakliye.

  Sylver Guilte ile süslenmiş Christall'ın bir kolu, bir
  Sapın içinde Worde.

  Golde ile süslenmiş bir elitropya (q) tutamağı,
  Elmaslar, yakutlar ve altı küçük inciler, eksik bir
  Diamde. Tüy-Fan, Kraliçe Elizabeth'in aşağıdaki portrelerinde görünür,
Boyalı ve oyulmuş:-

İsa Koleji: Mücevherli saplı beyaz tüy-fan.

Newcome resmi, şimdi Ulusal Portre Galerisinde:
Tüy-fan, portre üç çeyrek uzunluğundadır.

Welbeck: Kuşaktan asılı küçük bir tüy fan.

Johann Rutlinger'ın Gravürü: Büyük Bir Tüy Fan, Sap
Mücevherlerle Ayrık Tasarım Seti. Ayrıca Cobham'da resimler; Woburn
Manastır; Charlecote Park; Mesih Kilisesi, Oxford; Penshurst; Powerscourt,
ve diğer yerler.

Katlanır-fan, ikincisine kadar bu ülkeye sokulmadı
Kraliçe'nin saltanatının bir parçası; Aşağıdaki resimlerde görünüyor:-

İsa Koleji, yarım uzunluk, 1590.

Ditchley portresi, bütün uzunluk, 1592; kuşak bağlı fan
ve sağ elinde tutuldu.

Bodleian Kütüphanesi, Portre F. Zucharo'ya atfedildi.

Boyalı ve oyulmuş farklı portreleri numaralandırmak için
Tüy-fan ortaya çıkar, imkansız bir görev olurdu; yeterli
bu makalelerin üstlendiği çeşitli formları belirttiği söylenmiştir.
Bununla birlikte, Renold'da görünen tüy fan'a referans yapılabilir
Elstracke'nin Danimarka Anne (I. James Kraliçesi) gravürü; Bu
mücevherli bir sapta yerleştirilmiş üç büyük devekuşu tüylerinden oluşur.
Prenses Elizabeth'in aynı oymacının portresine, kızı
Kral James, benzer bir tüy-fan. Ayrıca anıtsal bir pirinçte,
Lipscomb'un _buckinghamshire_, cilt. III. 291, karısı
John Pen, Esquire, 1641, bir devekuşu tüyü asılı ile görünüyor
Onun kuşaktan. Sebastian del Piombo'ya atfedilen bir portrede
Frankfurt, gümüş sapa sahip son derece süslü bir tüy.

Ayrıca bu tüy fanslarının varsaydığı form hakkında mükemmel bir fikir ediniyoruz
İtalya'da on beşinci yüzyılda oyulmuş tasarımdan
Agostino Carracci tarafından el ekranı (gösterilen s. 204). Bu
Bir konuyu kapsayan takdire şayan tasarlanmış bir cartouche'dan oluşur.
satir ve perileri banyo; Yukarıda bir saniye içinde eklenen bir Diana büstü
üstünde bir Cupid'in başı ve kanatları olan Cartouche; .
Bütün bir sürü devekuşu tüyleri tarafından aşılır. Aynı tabakta
diğer üç madalyon, Mars'ın başkanı olan Neptune ve Minerva ve
GRACES, bu ikincisi ya alternatif konular olarak tasarlandı veya
Fanın arkasında giriş. Gravür 'Agust.
Carazza Inv. e fe. '

Piskopos Salonu'ndan öğrendiğimiz gibi tüyler her iki cinsiyet tarafından da kullanıldı.
Şık bir gallantı tanımlamak:

  'Bir Plum'd hayranı, _chalked_ yüzünü gölgede bıraktığında,
   Ve Lawny çıplak iki işkence lütfunu çiziyor. '

Bir devekuşu plume _folded_ fan, bir matemoiselle minyatüründe verilir
M. de la Mesangere kabinesinde d'HauteFert. Bu ondan oluşur
her birini tek bir tüy takılı, alternatif olarak sarı ile yapıştırır
ve mavi.

Tüy fanları, Vandyck ve
daha sonra ve bu usta tarafından birkaç portrede kanıtlar var;
Gerçekten de Tuft ve Feather-Fan kullanımı asla tamamen olmamıştı
terk edilmiş, makale aralıklı olarak kalmıştır.
Günümüz.

Bu antik tüy fanlarının hiçbiri tam haliyle var,
devekuşu tüyünün bozulabilir doğası,
zaman, parçalara parçalanır ve bu durumdan itibaren dikkat çekici
Bay Messel'in elinde tüy el ekranı en yüksek
faiz.

Bununla birlikte, çeşitli koleksiyonlarda birkaç tutamak bulunacaktır,
hem kamu hem de özel. On altıncı yüzyıldan oluşan güzel bir fildişi sap
İtalyan tüyü, şu anda South'ta tuzlama koleksiyonunda
Kensington. Bu, iki yarım uzunlukta dişi ile hassas bir şekilde oyulmuş
Acanthus yapraklı süsten çıkarılan ve bir festoon tutan figürler
Drapery, yukarıdaki bir tanrısal maskesi. Sapın yakınında iki kanatlı
Terminal Canavarlar. Aynı dönemin İtalyancası, fildişi fan tutamağının başı
South Kensington Koleksiyonunda: Bunun bir kadın terminali var (kafa
restore edildi) ve üstü oluşturan iki yunus, her iki tarafta iki maske,
diğer terminaller ve bereket ile.

[İllüstrasyon: Hayalet hayranı. Malay Takımadaları

(Etnoloji Müzesi, Berlin.)]

[İllüstrasyon: İtalyan hayranı, vellum montajı kes. ince boyalı
Minyatürler, 17. yüzyılın sonu, daha sonraki tarihte yapışkan fildişi.

Bay L. C. R. Messel.]




Bölüm VI

Onyedinci ve onsekizinci yüzyılın boyalı hayranları (İtalyanca ve
İSPANYOL)


Portekizlilerin fethetme gücü olarak kurulması
Doğu, 1497'de Vasco da Gama'nın ilk seferinden tarihler.
Yıllar önce, Christopher Columbus batıya doğru yelken açmıştı.
Atlantik, kraliyet metresinden büyük hanına bir mektup taşıyan
Tartary, Hindistan ve uzak Cathay'ı arıyor ve bunun yerine-America.

[İllüstrasyon: Ferrara hayranı veya 'ördek' ayak ']

İlk yirmi yıl boyunca Vasco da Gama'nın üç seferi
on altıncı yüzyılın, Alfonso'nun operasyonlarıyla birlikte
D'Abuquerque, Portekiz'in tam üstünlüğüne yol açtı.
Doğu ile ticaret gücü. Japonya ve Spice Adaları'ndan
Kızıl Deniz ve İyi Umut Pafeti, onlar tek ustalardı
ve doğu hazinelerinin dağıtıcılar, [83] ve
On altıncı yüzyılın tamamı,
Oryantal Ticaret. 1502 gibi erken bir tarihte, Portekiz Kralı
Papa Alexander VI. onu 'navigasyonun efendisi olan bir boğa,
Etiyopya, Arabistan, Pers ve Hindistan'ın fetihleri ​​ve ticareti 'ama
1516'ya kadar Portekizliler Çin'de ortaya çıktı,
Nerede, 'Ningpo'da, bir koloni kurmayı başardılar, devam ettiler
Çin'in yanı sıra Japonya ile de kazançlı bir ticaret. '[84]
Böylece katlanma-fan önce Portekiz'e giden yolu buldu
tüccarları aracılığıyla.

Katlama-fan'ın Avrupa'ya bu girişi başlangıcı
hem Çinli hem de
Japon taraftarlar, kesinlikle bireysel olan niteliklere sahiptir ve
benzersiz, yine de hayranın Avrupa'nın elinde hayran olduğu itiraf edilmelidir
Sanatçılar, erken oryantal etkisi olmasına rağmen, sonuçta
kendi başına bir karakter ve stil geliştirdi ve
Çağının ve çevresinin sanatsal koşulları.

Bununla birlikte, bazılarının
Katlanır-fan'ın şekli, şimdi bildiğimiz gibi, Avrupa'da bir
Dönem Doğu Portekiz Seferi'nin önünde.
Viollet-le-duc, _dictionnaire raisonne du mobilier francais_,
Bazı ince metal fragmanları ile bağlantılı olarak dikkate değer bir ifade
Chateau de Pierre'deki bazı kazılar sırasında ortaya çıkarıldı.
Bu parçalar, bu seçkin yazarın çok
kendi zamanlarımız gibi inşa edilen bir fanın özelliği,
Karbonize bulundukları gibi 1422 kuşatmasının önünde olun
o çağa ait kalıntılar. Alaşımlı bir metalden oluşurlar,
_cuivre et argent_. _B_ parçası dış dairelerden birini temsil eder,
ve yapıştırılmış bir tahta veya çok ince metal koruyucusuna sabitlendi
şeyler veya parşömen; Parçası _a_ Şube parçalarından veya brinlerden biri.
M. Viollet-Le-Duc, parçaların delinmemesi gerçeğinden etkileniyor
sap ucunda, ancak bir haçla bitti, dalların
bele de bağlı olacak ipeksi bir kablo ile bağlanmış
kemer; Flabellum'un büyük antik çağına dikkat çekiyor (şüphesiz
yani Cockade formu) ve '
sadece bir türetme olan fanın olmasına izin verin (_qui n'en est
Qu'un Derive_), on altıncı yüzyıla kadar kullanılmıyordu,
Yazarlar iddia etti. '

[İllüstrasyon:

Fotoğraf. J. Leroy.

Decoupe Fan.

Musee de Cluny.]

M. Viollet-Le-Duc'un bu fanın olası yapısına ilişkin anlamı
istenebilecek kadar açık bir şekilde belirtilmemiştir. Bunu alıyoruz
Bu parçalar, fildişi oluşan bir katlama-fan süslemelerden başka bir şeydi,
ahşap veya modern prensipte başka malzeme-büyük parça
_B_, başka bir parça oluşturma ile tamamlanacak omuzunu oluşturdu
Muhafız uygun. Ancak bu olabilir ve bu parçalar gerçekten
Bir katlama-fan'ın bir kısmı ya da değil, bu yazar, sonuçta
notunun bir kısmı, mümkün olmayan bir gerçeği ifade etti
Gainsay, yani. katlanma-fan ilkesinin zaten var olduğunu, içinde
Cockade'nin şekli ve sadece bölmek için gerekli
iki bölümden cockade ve uçları bir miktar sağlam madde ile korumak için,
Şimdi bildiğimiz gibi katlanmış fana varmak için. Gerçekten bu
Bitti-on altıncı yüzyılın sonuna doğru fanslar taşındı
benzer uzun bir sapa yerleştirilmiş bir cockade segmentinden oluşuyordu
tüylü fanınkine, böylece her ikisinin de özelliklerini birleştirerek
Tüylü ve katlanmış fan. Vecellio, _habiti Antichi ve Moderni di Tutto
Il Mondo_, 1590, iki illü çizim olan bu küçük hayranları anlatıyor
verilir. Bu nedenle bize dekoratif bir gelişme sunuldu.
kademeli, makul ve eksiksiz bir gelişme, oldukça aksi takdirde
Doğudan gelen herhangi bir ithalattan bağımsız ve kendi başına köprü
Görünüşe göre iki arasında var olan boşluk üzerinde
karşıt türler.

[İllüstrasyon: A]

[İllüstrasyon: B]

[İllüstrasyon: küçük sert fanlar. (Vecellio'dan.)]

M. viollet-le-duc'un bu hayranı nasıl var olduğuna dair herhangi bir spekülasyon
Bu nedenle boşta olurdu; Tip yeni bir şey değildi. Zaten var
atların kafalarında görülen pileli fan kretine atıfta bulundu
Fenike ve Farsça Anıtlar. [85] Benzer bir fan kreti
At başı

Antlaşmanın sonucunda oyulmuş Edward III.
Bretigny, 1360, bu hükümdarın kralın unvanını terk ettiği
Fransa. Bu, değiştirilmiş efsane ile mühürde tekrar ortaya çıktı
Başlık'a devam etti-kullanım dönemi, 1372-77. Aynı
Fan Crest ile mühür art arda Richard II., Henry IV.
(İlk Mühür) ve Henry VI. (gümüş mühür), efsane sadece değişti.

Daha dikkat çekici bir örnek, görüntülenen büyük fan kretidir (
Merkezde en eski kimlik doğrulamalı örneği), [86]
bunların bir aslanı _passant_, Coeur de'nin düz kaskının üstünde
Aslan (İkinci Seal, 1197-99), esaretten döndükten sonra kullanılır ve
Muhtemelen, bu nedenle doğudan ödünç alınmıştır.

Fan-Plume veya Panache de düz tepeli kaskta görünür.
Alexander III., İskoç Kralı (İkinci Mühür); at da
Fan-Plume.

Bu fan tepeleri ayrıca Richard Fitz-Alan, Earl'ün mührü üzerinde görülür.
Arundel; Humphrey de Bohun, Hereford Earl, 1301; ve
Carnarvon'dan Edward, Galler Prensi, 1305; Ve efendim
Geoffrey de Luttrel, _C._ 1340,
Luttrel kolları tasvir edilmiştir. Küçük tutamlara sahip büyük bir fan tepesi
katın her bölümündeki tüyler,
Schaler ailesi, Basle; Bir diğeri ortak mühürde bulunacak
Londra Şehri (1539 tarihli), şehrin haçı ile suçlandı
kollar. 'Bu fan, Londra örneğinde, pek çok
örnekler, cehalet yoluyla bir
kanat, ancak bu durumda fanın "ışınları"
Ejderhanın kanadının "ışınları" (bir haçla suçlanır)
Şimdi olması gerekiyordu. '[87]

[İllüstrasyon: tüy-fan. (Milan.)]

[İllüstrasyon: Mika hayranı, İtalyan, boyalı ile dekore edilmiş
Arabesques, fildişi çubuk, mika yerleştirme ile korumalar.

Bay L. C. R. Messel.]

Bu fan tepelerinin kökeni ile ilgili olarak, geri dönmeliyiz,
Bay diyor Peacock Popinjay Vanity Bed-rock'a tilki-Davies
insan doğasında kökleşmiş; günümüzde aynı dürtü
At saçı tüyleri ile hayat korumalarının kasklarının dekorasyonu ve
Alay rozetleri, saha marşlarının ve diğer subayların eğimli şapkaları
dalgalı tüylerle .... mesele sadece dekorasyonun bir kombinasyonuydu
ve makyaj.

Yukarıdaki durumlara rağmen,
katlama-fan, ancak aralıklı kullanımda olmuş olsa da
Bu erken dönemler, Avrupa'da büyük bir moda elde etmedi
Portekiz, İspanya'da genel olarak kullanıldığında on altıncı yüzyıl ve
İtalya ve modanın yaygınlığının ortaya çıktığı
Doğu üreticilerinin akışı.

Son bölümde atıfta bulunulan tüy-fan,
asalet işareti, bazen zenginlerin eşleri tarafından taşındı
Venedik Tüccarları. Asil bir Venedik matronu,
Merkezdeki ayna incilerle süslenmiş; Tüylü fanda görülür
Milan'ın asil demo işaretlerinin elleri, evli Ceneviz Bayanlar,
Siena'nın asil matronlarının, ikincisi ile birlikte
Venedik, Perugia ve diğer şehirlerin bayanları da bayrak fanını taşıdı.

Uzun ince saplı daha küçük fan, beş veya yedi ile aşılmış
Tüyler simetrik olarak ayarlanmış, Parmoslu, Ferrarese ve
Floransalı bayanlar ve Cenova'nın asil matronlarıyla.

Milanlı bayanlar görünüşe göre tüylerden yapılmış bir fan taşıdı, sert,
ve beş bölümde tura bağlandı. Napoli'nin evli bayanlar ve
Bologna, bir kartuş şeklinde tasarlanmış sert ekranlar taşıdı.
On altıncı yüzyıl Rönesans süslemesinde çok olağan kayış çalışması. .
Daha sonra Callot ve diğerlerinin gravürlerinde görülen el ekranları
Açıkçası bu formun gelişimi.

Yukarıdaki örnekler A. De'nin oyulmuş çalışmasından alıntılanmıştır.
Bruyn, [88], aynı zamanda yedi tüyün uzun saplı bir hayranı gibi görünüyor
Türk bir bayan tarafından taşındı.

Aynı oymacı tarafından daha önceki bir çalışmada, _imperii ac sacerdotii
Ornatus_, 1579, bir piskopos sol elinde tüy fanını tutar,
Haklı bir crozier.

Sanat Kütüphanesi'nde, Victoria ve Albert Müzesi, birkaç tasarım var
Tüyler ve kollar için, bilinmeyen bir sanatçı tarafından, ama kesinlikle
İtalyan, bir kalemle kuvvetli bir şekilde çizilmiş ve Bistre ile yıkanmıştır. İçinde
Aynı koleksiyon, bir katlama-fan panache için kalemle bir tasarımdır,
İtalyan tarzında, Rönesans Tasarımı hakkında büyük bilgi sergiliyor.

On yedinci yüzyılın başlangıcında ve gerçekten daha önce,
Küçük ekranlar, aşk sahneleriyle boyanmış moda idi,
Uygun ayetler veya İtalyan kasabalarının manzaralarıyla yazılmış, kısa bir
açıklama ve bir İngiliz kabuğuna eşdeğer bir toplam için satıldı.

İngiliz gezgin Thomas Coryat, _crudities_ (1608),
şöyle yazıyor: 'Bu hayranlar hem ülkenin erkekleri hem de kadınları [İtalya] taşıyor
sık sık fanning tarafından kendilerini soğutmak için
yüzlerinin. Çoğu çok zarif ve güzel şeyler
oysa fan boyalı bir kağıt parçası ve biraz
Ahşap sap, üstte sabitlenen kağıt her ikisinde
En merakla mükemmel resimlerle süslenmiş taraflar. ' Muhtemelen bunlar
Vecellio'da görüldüğü gibi yukarıda atıfta bulunulan hayranlar ve
Diğer gravürler. Birçoğu görünüşe göre sertti ve muhtemelen oluştu
fildişi veya benzeri sert madde; Boyut yaklaşık altı inç olurdu.
Hiçbir şekilde İtalya ile sınırlı değildi, ancak İspanya'da moda oldular,
Fransa ve diğer ülkeler.

Noble Napoliten bir hanım tarafından taşınan uzun bir hayran,
Hefner-Altenek, kostüm çalışmalarında. Görünüşe göre katı,
Temsilde herhangi bir katlama belirtisi görünmediğinden, yani,
Ancak, küçük.

Renk, altın süslemeleriyle mavidir, rakam bir
Bu yazarın elinde bir albümde resim, 1596-1611. Şüphesiz İtalya'daki katlanmış fanın en eski formlarından biri
Ferrara Bayanlar tarafından kullanılan 'Ördek Ayağı'; Yaprak,
bir çemberin dörtte birine açılan alternatif şeritlerden oluştu
velum ve mika, hassas boyalı süslemelerle. Çubuk
Fildişi ve sekiz dar bıçaktan oluşuyordu. Sarışın çıkarıyor gibi görünüyor
Bu tür bir hayranın Fransa'dan geldiğini ve çağdaş bir
'Un Personnage du Bal Sous Henri III' portresi. Bir hayran, açıkça
'Ördek Ayağı', mika veya diğer sistemiyle anlaşan bir desenle
Ekleme, Louise de Lorraine, Kraliçe'nin oyulmuş bir portresinde görünür
Henri III.

Bununla birlikte, bu fan biçimi muhtemelen kökeni olarak İtalyandır; öyle
Vecellio tarafından Ferrara'nın bir hanımının elinde; Ayrıca görülür
De Bruyn'un daha önceki oyulmuş çalışmasında, yukarıda atıfta bulunulan.

Talihsiz Torquato Tasso'nun sıkıntılarının efsanevi hesapları
Este'nin evinin bir prensesine 'aşkını kaldırmaya' cesaret etmişti
sonraki yazarların hayal gücü için birçok tema verdi
Byron ve Goethe aşağı doğru. Eleonora d'Este hayranının hikayesi,
Yukarıda tarif edilen, yakutlarla aşılanmış formdan
güzel olanı ve değeri için verilebilir.

Prenses'e okurken bir günde _gerusalemme_
İkinci Canto'da Olindo ve Sofronia'nın bölümü
Tasso'nun onunla ilgili kendi durumunu tasvir etmek,
Anın cazibesi tarafından kazanılan dinleyici, verim noktasındaydı,
Yüce bir çaba ile kendini görev duygusuna hatırladığında,
Bir an tereddüt etti, hayranını kavradı, öptü, fırlattı
Şairin ayakları-ve kaçtı.

Bu parşömen ve mika ilişkisi oldukça genel gibi görünüyor
katlanır fanların yaprakları için
on altıncı yüzyılın ortalarında. İki farklı sistem vardı:
Bir, dekorasyon, düz yüzeyinde resim yapmaktan oluşuyordu.
Ferrara veya Actaeon fanında olduğu gibi mika veya parşömen veya her ikisi
Fan, sayfa 146; ve diğerinde, yaprak böyle kesilir
neredeyse en iyi dantele rakip olmak için bir dereceye kadar ayrıntı derecesi
Musee de Cluny'de büyüleyici fan, resimli.

Fanlar yapılana kadar mika yerleştirme sistemi geliştirildi
tamamen bu malzemeden, Boyalı Arabesk Dekorasyonu Benzer
Cluny'deki Actaeon Fan'ın karakteriyle, Illustrated Page 146.
Son derece ilginç bir örnek koleksiyondan gösterilmiştir.
Bay L. C. R. Messel. Bunda çubuk düz fildişi, delikli
Panaches üzerinde, on üç numaralı bıçaklar. Yaprak bölünmüş
Her biri yirmi beş panelden oluşan üç sıraya, karışık
Çocuk, hayvan, kuş ve çiçek arabeskleri, paneller
mavi ve siyah dar sınırlarla ayrılmıştır.

Decoupe hayranlarının, bundan daha ince bir örnek verilemez.
Çubuğu on bıçak kemikten oluşan Musee de Cluny,
Yaprağın tüm uzunluğunu uzatan iki dış, geri kalanı
Yarımdan biraz daha az. Tam olarak işgal eden yaprak
tüm uzunluğun dörtte üçü, son derece kesilmiş kağıt
Küçük ve küçük ve rafine geometrik daire ve pastil paterni ve
Bir zenginlik kazandıran aralıklarla eklenen dakika mika parçaları bile
ve hafifliğini ve zarafetini yok etmeden fan için çeşitlilik.

Bu tür fan, her ikisi de boyalı portrelerde sürekli olarak görünür
ve on altıncı yüzyılın ikinci yarısından oyulmuş. Ulaştı
İngiltere, görünüşe göre, yaklaşık 1590 veya biraz daha erken ve
Kraliçe Elizabeth'in portreleri bu tarih hakkında çizdi.

Bu ayrıntılı perforasyon sanatı (decoupe) esasen İtalyandır
kökeninde ve açıkça önemli ölçüde uygulandı
Dönem boyunca düşünüyoruz. Sahip olan fanda
en üst düzeyde matemoiselle desroches ile ilişkilendirin
Ayrıntıya ulaşılır ve bu örnek bir tür olarak kabul edilebilir
on yedinci yüzyılda ve daha sonra üretilen bir dizi hayranın.

[İllüstrasyon: Venus ve Adonis tarafından Leonardo Germo., Stick Tortoishell,
yaldızlı. İtalyan, 18. yüzyılın başlarında.

Wyatt Coll^n V. & A. Müze.]

1579'da Etienne
Pasquier, mlle boynunda bir pire algılamak. Desroches, haykırdı
Bu 'La Petite Besttiole' ölümsüzleştirilmeyi hak ediyordu. Bir koleksiyon
Yunan, Latin, Fransızca, İspanyol ve İtalyanca Şiirler yayınlandı
1582'de Paris, _la pulce de mademoiselle desroches_,
LA'ya göre, bu plaisanterlerin en felçli olanı
Monnaye, bayanın kaleminden.

Fan yaprağı, bu olayı anmak için, bir kez elinde bir kez
Fuar Pompadour'un ve şimdi Paris'teki Jubinal Koleksiyonunda
kağıt, dantel taklit etmek için özenle kesildi. Bu yaprak-çubuğun var
uzun zamandan beri-hayranların büyük sergisinde sergilendi
1870'te South Kensington. Beş ince boyalı minyatür taşıyor
duyuları temsil etmek; Merkez resimde (dokunma) genç bir adam
Parmağını uyuyan bir bayanın koynuna yerleştirir, boyunda yer
Muhtemelen 'La Petite Besttiole'i ​​temsil ediyor. [89]

Bay L.C. R. Messel'in elinde büyüleyici fan elde edildi
Floransa'da. Vellum yaprağı boyunca ince bir şekilde deliklidir; .
Büyük merkez kartuş ve küçük dikdörtgen panel serisi boyanmıştır
enfes küçüklük ve özenle. Dekorasyonun karakteri
on yedinci yüzyılın sonraki yıllarının
sonraki tarih.

Rönesansın Büyük Ruhu, hemen hemen kendini tüketmişti.
Katlanmış fanın Avrupa'da moda olmuş zamanı. Michael Angelo,
Titanların sonuncusu, 1564'te öldü ve yeterince uzun yaşamıştı
Büyük ölçüde yarattığı okulun kademeli yok olmasına tanık olun.
Pierino del Vaga ve Sebastian del Piombo on yedi yıl öldü
daha önce.

Eklektik prensip, en yüksek ulaşılabilir noktasına göre geliştirilen
Raphael, Michael Angelo, Leonardo, bir kalabalık tarafından sürdürüldü
benzer çizgiler üzerinde çalışmak, ancak çok daha az bilgi ve güce sahip olmak,
Ve efendinin çalışmalarında hayati gerçek olan şey sadece
takipçinin elinde etkisi.

Yüzyılın kapanış yıllarında, İtalyan sanatı, bu doğru,
işçilerinin bir sonucu olarak bir çeşit itici gücü aldı
Carracci, ama canlanma kısa ömürlü ve Guido'ya kaldı,
Guercino, Albani, Maratta,
Onyedinci, ardından on sekizincide Tiepolo ve Canaletto izleyecek
yüzyıllar.

Boyalı katlama-fan ile kavga etmek iyi bir amaca hizmet etmez
Quattro'nun yüksek ideallerine yükselememesi nedeniyle
ve Cinque-Cento. Daha az ferah bir yaşa aitti ve eğer
Banaliteye indi, çünkü zamanlar banal hale geldi:
tamamen çevresi ile uyum içinde idi.

Bu noktada ayrıntılı olarak tanımlamak uygun olacaktır.
kolayca uzaklaşan bu fan tipini oluşturan çeşitli unsurlar
Fuarın sevgilerindeki diğerleri-çok mutlak bir zafer ve
tamam, her yüzten doksan dokuz kadına bir fikri
Fan, katlanabilen bir enstrümandır.

O halde katlanır-fan iki ana parçadan oluşur-çubuk (_la
Monture_) _b b_ ve yaprak veya montaj (_la feuille _) _ a_. Eski
çeşitli bıçaklardan oluşur (_brins_) _c c c c_,
farklı dönemlerde ve iki muhafız arasında katlanmıştır (_Panaches_)
_D_. Koruma üç boyuttan oluşur: Tutucu uç (_la
tete_) _i_, pimi geçer (_rivure_) _e _-- Bu genellikle
mücevherli; omuz (_gorge_) _ii_, alt kenarına ulaşarak
montaj; ve muhafız uygun _iii_.

[İllüstrasyon: Bir Emzirme, Sopa Fildişi. gümüş pike. İtalyanca veya
Fransızca. 17. sonu. Cent.

Bayan Hamilton Smythe.]

[İllüstrasyon: Cupid'in kovanı. Çocuk hayranı veya cep hayranı. İtalyan, erken
18. Cent., 12-1/2 x 6-7/8.

Bristol Dowager Marchioness.]

Zengin boyalı hayranların çubuğu her iki fildişi,
İnci, kaplumbağa kabuğu veya kemiğin annesi: genellikle harika oyulmuş
Miniklik, detaylandırma ve beceri ve yaldız ve daha da zenginleştirilmiş
kakma, boyalı minyatürler, emayeler ve değerli taşlar; ki
Daha az ayrıntılı fan çeşitli türden odundur-Ebony, Gül Ağacı, Bambu,
vb. Ayrıca oyulmuş, yaldızlı, kakma veya farklı şekillerde lake edilir.

İtalyan çubuklarının karakteri, sadelik ve suskunluk,
Açıkça bile, bu genel olarak daha çok uyumlu olmak
Montajların karakteri. Bazı örneklerde brinler mevcut
Mükemmel düz, düz bir fildişi yüzeyi, sadece biraz rahatladı
Panaches üzerinde oyma. Bu çeşitli şekillerde süslenir, en çok
karakteristik yöntem altın ve gümüş pike. İş
Bir matkap vasıtasıyla yapılan metal boşluklara bastırıldı.

On yedinci yüzyılın sonundaki bu İtalyan hayranlarından biri
Düz beyaz çubuk, Wyatt koleksiyonunda, cilt montajı boyalı
Kudüs'ün fırtınası ve Godfrey De'nin mucizevi kürlenmesi ile
Bouillon'un yarası, gardiyanlar gümüş ile pike.

Kumlu bir kıyı üzerinde deniz nimfleri ile güzel İtalyan hayranı,
Bir zamanlar talihsiz Marie-Antoinette'e ait ve şimdi
Bay Burdett-Coutts'a sahip olmak, en iyi kalitenin bir örneğidir.
pike çalışması. Çubuk, hafif şeffaf bir altın tonunun boynuzudur. .
Panaches, Fransa'nın tacını ve fleur-de-lys'i taşır ve
BRINS ve FEUille'den biraz daha geç bir tarih,
1760. Fan, sorunlu zamanlarda Paris'te satın alındı.
Geç Rev. J. E. Edwards'ın babası tarafından devrim Trentham,
ve son olarak 1870 yılında South Kensington'da sergilendi.
1885'te Bay Edwards'ın Ölümü Geç Barones tarafından satın alındı
Burdett-Coutts.

Süsleme yöntemi de narin piercing,
Çubuğun yüzeyi düz ve oyma olmadan. Bunlar deldi
Fildişi çubukları bazen başka bir
Malzeme, hafif altın kaplumbağa kabuğu, boynuz ve bir örnekte
Wyatt koleksiyonu, klasik manzara ve pompeian montajı ile
Süs, delinmiş sedir.

İtalyanlar, aynı zamanda Yunanlılar gibi, kaynakları erken keşfettiler
Fildişi materyali tarafından sanatçıya sunuldu. Ariosto altıncı
Elegy, metresine hitap etmede büyüleyici bir referans yapar:

  'Sanatçının eliyle işlenen fildişi veya mermer olduğu gibi
  Değişmez, yani kalbim, bunlardan daha esnek olmayan, ancak olabilir
  Suikastçının elinden korkun, görüntüsünü alamaz
  Üzerine kazınmış olan yeni sevgi. '

En zengin çubuklar ya piercing'in ilişkili olduğu çubuklar
oyma paneller veya figürler, süsleme vb.
Çin işçiliğinde bize aşina olan yivli arka planlar veya
tüm yüzey en hassas rahatlamada muamele edilir,
en kapsamlı kullanım becerisini sergilemek. Bu ara sıra
yaldız, gümüş ve resim ile daha da zenginleştirilmiş; bazılarında
Örnekler, bu birkaç işlem, eklenerek ilişkilidir.
Pear ve kaplumbağa kabuğu kakma.

Peart annesi tam olarak fildişi ile aynı şekilde ele alınır, _i.e._
düz pürüzlü; delinmiş ve oyulmuş; delinmiş, oyulmuş ve oyulmuş; ile,
Bazı durumlarda, resim eklenmesi ve bazen tinsel
ve gümüş veya yaldız.

Hayranların üretiminde kullanılan çeşitli türden sepçe türleri
aşağıdaki gibidir:-Japonya'dan elde edilen Burgan veya Burgandine İnci; .
Madagaskar'dan Beyaz İnci, 'Poultte'; Siyah bir sedef annesi
Doğu. Kabuklar nispeten küçük, gerekli hale geliyor
Onları bir ekleme sistemi ile bir araya getirin. Bu çok ustaca yapıldı
pratik bir gözden başka hiçbirinin onu tespit edemeyeceği. İçin
kakma ve teftiş süreci, muhteşem Doğu İnci
'Altın Balık' kullanılır. Bu, tanıtımı üzerine tam bir
'Eventail de Luxe' de devrim; muhteşem gökkuşağı renk tonları
Bu inci, M tarafından icat edilen bir süreçle daha da geliştirildiği söyleniyor.
Meyer.

[İllüstrasyon: Bacchus ve Ariadne, Guido'dan sonra, c.1830. 20-1/2 x 11-1/2

Lady Northcliffe.]

[İllüstrasyon: Bacchus'un zaferi, Annibale Carracci'den sonra,
19-3/4 x 11.

Lady Northcliffe.]

Kaplumbağa kabuğu aynı dekoratif gelişim prensibini takip eder,
ve pique istihdam edildiğinde, genellikle altındır,
kabuğun rengi ile uyum.

'Eventail Brise' ilk giriş döneminden kalma
katlanmış fanın Avrupa'ya. Bu çok adlandırıldı çünkü yok
monte, ancak tamamen bir dizi bıçaktan oluşur, bu da
Herhangi bir malzeme-ivory, sedef, çeşitli ormanlar vb. Ve
Boyalı, oyulmuş veya başka bir şekilde dekore edilmiş, kafaya sabitlenmiş
bir pim veya perçin ve daha fazla geçişli bir şeritle bağlantılı
Her bıçak, fanın çevresinde veya yakınında.

En eski, bu kadar büyük miktarlarda ithal edilenlerdir
Doğudan, on altıncı yüzyılın ikinci kısmından
ileri. Bunların batı modifikasyonu bu sınıfta görülür.
İtalya'da ve başka yerlerde üretilen hayranlar
on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarında,
Biraz şiddetli ve suskun düz, delinmiş kaydırma çalışması sistemi
karakter. Bu panellerle desteklendi _en cartouche_ boyalı ve
yaldızlı, süsleme kısımları altın ve renkle zenginleştirilmiş;
Bunlar genellikle bir dairenin üçte birinden daha azına açıldı.
Filodan Bayan Moss'un boyalı bir örnek var
Fanın ortasındaki üç figürün 'pastorale' ile birlikte
Daha küçük konular _en cartouche_, kaydırmanın çiçek kısmı
Süsleme renkle vurgulanmaktadır.

Wyatt koleksiyonunda, yaklaşık 1730'un ilginç bir örneğidir.
Süsleme merkezde büyük bir cartouche oluşturan
Bir gölgelikle bir kalbin üzerinde çelenk tutan iki tanrısal bir konu
üstünde. Cartouche yaldızlı ve figürler boyanmış; alt kısım
Fanın boyalı ve Çin tadı içinde çiçeklerle yaldızlı. .
Muhafızlar oyulmuş, boyalı ve yaldızlıdır; Yeşilin bağlantı şeridi
İpek altın desenle süslenmiş.

Bu sistem daha sonra, düşük oyma eklenerek uygulandı.
Rahatlama, süsleme bir rokoko karakteri geliştirdi.

Boynuz aynı düz piercing sürecinde tedavi edilir: bu
on sekizinci yüzyıl boyunca kapsamlı bir şekilde uygulandı,
Ve birçok 'Minuet' hayranı yapıldı. Güzel bir İtalyan örneği
Bu 'Minuet' hayranları Wyatt koleksiyonunda, gümüşle dekore edilmiş
Beyaz ipek bağlama şeridi ile spangles.

Çift veya geri dönüşümlü hayranlar her iki yönden de açılır-soldan sağa
veya tersi. Bunlar son yıllarda moda
onsekizinci yüzyıl ve çeşitli malzemelerden yapılmıştır, ancak genellikle
Fildişi, boyalı süs eşyaları ile. Ancak en ilginç olanı,
her iki tarafında üç baskılı madalyonu olan sandal ağacının
On iki konu veren fan. Cihaz, şaşırtıcı olsa da
İlk görüş, gerçekten basittir ve her bıçağı yazdırmaktan oluşur.
Merkezdeki iki farklı denekin bölümleri, bir dizi yarık
maruz kalmak, diğeri aşağıdaki bıçak tarafından kaplanmıştır.

Bu taraftarlar, Avrupa'nın batı ülkelerinin çoğu için yaygındı,
Angelica'dan sonra İngiltere'de çok sayıda yapıldı
Kauffmann ve diğerleri.

Dağ için kullanılan malzemeler tavuk derisidir (denir, ancak
gerçekten belirli bir tedaviye maruz kalan çocuk), eşeklerin derisi, parşun,
Parşömen, çeşitli türler ipek, saten, dantel ve kağıt.

Yaprak veya montaj bazen bekar, ancak daha çok çifttir. Onlar
Daha zengin hayranlar ya şeffaf renkte veya guache ile boyanır
(vücut rengi); Ancak ikincisi, çok kalın bir şekilde uygulanmamalıdır
çatlak yükümlülüğünün hesabı.

[İllüstrasyon: Aşk tanrısının evliliği, c. 1760. Modern yapışkan.

Bay Frank Falkner.]

Yaprak montaj için hazır olduğunda, _ yani resim yaptıktan sonra
Bitti, iki parça kalın olan bir kalıpta pililidir,
güçlü kağıt veya karton, özel olarak bir kaplama ile hazırlanmış
yağlı doğa; Arasına yerleştirilen yaprak ve kalıp kapandı ve
basıldı. Brinler daha sonra kıvrımlar arasında tanıtılır ve
tutkal araçları. Bu kalıp 1760'da icat edildi ve üretim
Fransız Petit ailesinde o tarihten beri kaldı. [90]
M. Duvelleroy (_rapports du jüri
Uluslararası, Fuar Universelle_, 1867, Cilt. iv.), 'Çok basit
Şu anda, daha önce çok karmaşıktı; için gerekliydi
Eventailistes en titiz kesinliği kullanmak için; şimdi
kalıp bu bakımla dağıtır. '

Bununla birlikte, kadının hoş bir sanatta kullandığı hiçbir şey olabilir,
Basit kabul; Bu gerçeğe şüphe ediyor musunuz? Charles Blanc'a konuşarak konuşuyor
modern kolektif ticari sistemin
Sanatçı, işine başlayan ve onu kendisi ile tamamlamaya taşıyan
eller. 'On beş veya yirmi kişiden az kişi istihdam ediliyor
üç operasyondan geçen bir fan yapımı-1.,
Kesici, Carver kullanılan çubuğun işi,
Parlatıcı, Gilder, İçerici, Riveter ve Bazen
değerli taşları yerleştiren mücevher setter; 2, yaprak,
duruma göre tasarımcı, ressam veya yazıcı gerektirir; 3,
iş, gluer kullanan ve parçalanmış durumunda
veya işlemeli hayranlar, nakışçı veya semptres ve klasör
Veya plaer. ' Son olarak, uydurma gibi, son bitiş rötuşları-
Bir kadının usta eliyle püsküller, tutamlar ve maraboutlar eklenir,
Ve tekrar alıntı yapmak için Charles Blanc, 'Bu zorlu silahın
Coquetry tamamlandı, iyi huylu bir durum gibi bir durumda eklenmiştir
kılıfında bıçak. '[91]

En belirgin İtalyan montajları
Alan, genellikle klasik mitolojiden konular tarafından işgal edilir. Bunlar
daha sonraki çalışmaların doğrudan kopyaları veya yeniden düzenlemeleridir
İtalyan Üstatlar-Giulio Romano, Carracci, Guido, Guercino ve
İtalya'da çalışan veya eserleri olan Fransız sanatçılar olarak
Büyük kısmı geçiren Poussin olarak o ülkeye giden yolu buldum
Roma, Le Brun ve diğerlerinde hayatının. Bunlarda başlıca ilgi
Dağdaki merkezler, genellikle derin ve genellikle cilt, ancak
ara sıra kağıt. Resim saf su renginde ve ayrıca
gouache'de. Birçok durumda bu yapraklar hiç monte edilmemiştir;
Diğerlerinde, montaj çubuktan çıkarıldı ve
bir resim. Hiçbir kesinlik ölçüsünde izlenemez
Master el, drapers '
Pietro da Cortona (Berrettini) tarafından olduğu ilan edilen Hall (1878),
1596-1667 ve Marquise de Pompadour'a ait olduğu söylendi.

Bu fan montajlarının en eskilerinden biri Bay'ın elinde
Karlsruhe'den J. G. Rosenberg; Konu Orpheus ve Iphigenia,
yaklaşık 1670 tarih. Jubinal koleksiyonunda Sabines'in bir tecavüzü var.
Louis XIV tarafından istihdam edilen F. Romanelli'nin orijinal tasarımı. üzerinde
Bibliotheque Mazarine'de freskler.

Bacchus ve Ariadne favori bir konuydu-Guido'nun tanınmış
Roma'daki Accademia di Luca'daki kompozisyon, sık sık baskı
hizmete. Jacobus freij'in büyük gravürü yayınlandı.
1727 ve montajların çoğunluğunun süslenmesi muhtemeldir.
Bu konu gravürün yayınlanmasından sonra üretildi. .
Resimli versiyon Lady Northcliffe koleksiyonundan; bir cilt
Düzenlemede küçük farklılıklar bulunan montaj,
1870 yılında South Kensington, Kaptan J. E. Ottley tarafından; üçüncüsü
bir Amerikan koleksiyoncunun kabini.

[İllüstrasyon: Bacchus ve Ariadne, İtalyan, Pompeii'deki bir freskten,
18. Cent., Napoli'de Lady Duncannnon tarafından satın alındı.

Bayan Bruce Johnston.]

[İllüstrasyon: Pompeii'deki bir freskten fan montajı, İtalyanca
Cilt Napoli'de Lady Ponsonby tarafından satın alındı.

Bayan Bruce Johnston.]

Farnese Sarayı'nda Annibale Carracci'nin ünlü kompozisyonu da
Bir dizi montajda görünür; Bu resmin bir kısmı
Lady Northcliffe'nin hayranının merkez madalyonunun konusu (resimli).

Guido'nun hala daha popüler 'Aurora', birçok kişinin konusunu sağladı
Biri Schreiber Koleksiyonu, British Museum da dahil olmak üzere Mounts.

Raphael'in 'evliliğin tanınmış kompozisyonuyla boyanmış hayranlar
Cupid ve Psyche, 'Roma'daki Villa Farnesina'da birçok
koleksiyonlar, manzara eklenen; Resimli örnek bir
tipik olan; Ancak çubuk modern.

Venüs ve Adonis konusu olan Wyatt koleksiyonundaki fan,
Roma'dan Leonardo Germo tarafından, bunun bir
Görünüşe göre, bir dizi hayran imzalayan bir sanatçı örneği ve
Ayrıca daha önce Benjamin West'e ait olduğu durumundan.
Dağ çocuk, çubuk kaplumbağa kabuğu, oyulmuş, gümüş ve
yaldızlı.

'Germo' imzalı Mordecai'nin zaferi konusu olan bir hayran oldu
Paris'ten M. Chardin tarafından 1870 yılında South Kensington'da sergilendi.

Lady Northcliffe'nin elinde bulunan başka bir örnek
Germo tarafından alegorik konu, cilt üzerine, fildişi çubuğu ince
oyulmuş, gardiyanlar sepçe.

Yukarıda tarif edilen montajlara biraz benzeyen ayrıntılar
Hindistan mürekkebinde, kalem veya fırça ile ince çizilmiş kompozisyonlar ciltte
Montajlar, genellikle parşömen. Bunlar, renk yokluğundan itibaren kullanıldı
Yas hayranları olarak, her zaman fildişi, pike veya oyulmuş çubuklar;
herhangi bir iddiayı sağlayan çoğu koleksiyona dahil edilirler.
bütünlük. Lady Bristol, Bacchus konusuna sahip bir tane var
ve Carracci'den sonra Ariadne; ama açık ara en muhteşem örnek
Bu hayran sınıfı 1882'de Walker satışında ortaya çıktı. Bu bir
Alexander'ın zaferinin kalabalık kompozisyonu (Le Brun'dan sonra)
fatih, filler tarafından çizilen bir arabaya oturur; üzerinde
Actaeon'un ölümünü tersine çevirin. Sopa ve gardiya annesi,
Cupids ve süs eşyaları ile oyulmuş, bölümleri olan panellerde boyanmış
İskender'in hayatı. İnce alacalı yaldız.

Bu hayranlar karakteristik olarak İtalyan, kesinlikle İtalyan.
köken. Ancak üretimleri hiçbir şekilde İtalya ile sınırlı değildi.
M. Duvelleroy'un fildişi çubuk oyması olan Hollandalı bir örneği var _a jour_,
Vellum Mount, bir girişimi temsil eden ön taraftaki konu
Çok sayıda figürle, tersine köylülerin bir dansı ile
müzisyenler. (İllüstrasyon, s. 192.)

Napoliten taraftarları kendilerini iki ayrı sınıfa ayırır veya
Gruplar-Birincisi Merkezde bir figür konusu _en cartouche_,
genellikle klasik mitolojiden alınan alan, bununla işgal ediliyor
Arabesk (Grotteschi) şekli, Pompeian duvar dekorasyonunda olağan.

Bu Mount sınıfı, yeniden keşfetilmesinden ve ortaya çıkarılmasından tarihler
1748'de Pompeii ve üretimi sonuna kadar devam etti.
yüzyıl ve daha sonra. Koleksiyondan iki mükemmel örnek verilmiştir
Bayan Bruce Johnston, daha önce Lord Bessborough'un elinde.
Freskten Bacchus ve Ariadne konusu olan
Pompeii, Napoli'de Lady Duncannon tarafından satın alındı; Diğeri kurban
aynı şehirde elde edilen bir Pompeian freskinden de konu (
on sekizinci yüzyıl) Lady Ponsonby tarafından. Bu montajların birçoğu, tek bir merkezi konu yerine, birkaç
Minyatürler _en cartouche_, benzer arabalarla ilişkili
Yukarıda atıfta bulunulanlar için karakter. İyi bir örnek görünür
South Kensington'da Wyatt Koleksiyonu.

İkinci tip Napoliten montajında, alan benzer şekilde bölünmüştür.
Panellere, genellikle bir üstün ve iki alt, manzarayı temsil eden,
Genellikle uzaktan Vezuvius ile Napoli Körfezi
Orta panel ve patlamada Vesuvius ve her ikisinde de klasik bir harabe
taraf. Bunlar, diğer İtalyan manzaralarıyla, Roma'daki Colosseum olarak,
çok büyük sınıf; Arabesk veya diğerleriyle ilişkili paneller
süsler.

[İllüstrasyon: Canaletto'dan sonra St Mark Piazza, cilt montajı, fildişi
Tiyatro karakterleriyle ince oyulmuş sopa & c. boyalı ve yaldızlı.

Bay W. Burdett-Coutts. M.P.]

İtalyan montajlarının bir başka önemli sınıfı, bazılarının bir görünümünü verir
Fanın tüm alanını işgal eden ünlü bina veya yer. İle ilgili
Bu, içindeki muhteşem fandan daha ince bir örnek verilemez.
St. Mark's Piazza'dan Bay W. Burdett-Coutts, M.P.'nin bulundurulması,
Venedik, Canaletto'dan sonra (Antonio Canal, d. 1687, d. 1768). Dağ
cilttir; Sağda, çevrili bir grup akrobat var
seyirciler tarafından; Solda peregrinic ile yürüyüş yapan oyuncular
tiyatro; Tersine denizden bir Venedik manzarası. Stick Ivory,
Oyma _a jour_, pandomim karakterleriyle, bazıları yaldızlı ve
'Vernis Martin' ile boyanmış, saf fildişi diğerleri; oyulmuş gardiyanlar
işaretler ve müzik kupaları ile.

Bu akrobatlar, dönemin popüler Venedik eğlencelerinden biri,
'Piazzetta'daki bir fete, Canaletto Okulu,
Wallace Koleksiyonu.

Bu fan, benzer bir sınıftan biriyle birlikte, St.
Peter'da Roma'da, Walker Sale'de geç Barones tarafından satın alındı
1882'de.

Taraftarlar İtalya'daki çocuklar ve diğer ülkeler için yapıldı.
On sekizinci yüzyıl. Bunlar hem boyalı hem de basılmıştı, ikincisi
Çeşitlilik genellikle 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0.
Yaprak, şüphesiz bir eğitim amacına hizmet etmek olarak. Bir koleksiyon
Bu çocuk hayranları, Drapers'ın Bayan Marie Josephs tarafından sergilendi.
1890'da salon.

Lady tarafından katkıda bulunan güzel İtalyan hayranı 'Cupid's Hive'
Bristol, boyalı yaprağının becerisinde çok çekici ve
Fildişi Jeweled Stick'in hassas oyması, zor
bir çocuğun eline yerleştirildiğini düşünmek.
Bu hayranlar zaman zaman boyalı portrelerde görünür, Infanta
Viyana galerisinde Velasquez tarafından Margaretha-Theresia
misal.

Yukarıda, üretilen tüm hayran türlerini içerir.
Dikkate alındığımız dönemde İtalya; Her biri mevcut
iyi işaretlenmiş özellikler ve bu nedenle zor değil
Tanılama. Üstünlüğe bolca yazılı ifademiz var
on yedinci yüzyılda İtalyan işçilerin ve
Bu dönemde taraftarlarda İtalyan ihracat ticaretinin kapsamı ve hatta
Daha sonra. Ayrıca taraftarların kendilerinin kanıtlarına sahibiz; Biz yapacağız
Paris Eventailistes'in zanaatlarını nasıl öğrendiklerini de gör
kuzeye göç eden İtalyan işçileri. Başında
Ancak onsekizinci yüzyıl, tam bir değişiklik olmuştu
fan üretim koşulları, bu dönem yükselişine tanık oluyor
Fransız ihracat ticareti ve yüzyılın ortalarında en yüksek
Son dönemde Paris sadece İtalya'yı değil, aynı zamanda
İspanya ve bir dereceye kadar İngiltere. Bundan daha fazlasına sahibiz
En seçkin İtalyanlardan birinin kaleminden ipucu
Yüzyılın son yarısı.

Goldoni'nin komedisinin hayranı sıradan türden biriydi,
Belki beş Paoli. Oyunun sonuç çizgileri onu netleştiriyor
İtalya'da daha ucuz Fransız hayranlarda önemli bir ticaret yapıldı
Bu dönemde (1763) ve çıkarım yoluyla Paris hayranları en iyisine sahipti
İtibar, gerçekten bunun bir iltifat olduğunu varsaymamız halinde
Goldoni tarafından evlat edindiği ülkeye ödenen, o da
Emeklilikten keyif aldım:

  Candida (_to_ Susanna). Paris'ten, bu fan?

  Susanna. Evet, Paris'ten; Bunu garanti ediyorum.

  Geltrude. Gel, hepinizi akşam yemeğine davet ediyorum ve buna içeceğiz
  Tüm zararı yapan ve tüm iyi getiren fan.

[İllüstrasyon: İspanyol fan, cilt montajı, Çin tadı boyalı.
Sopa fildişi, zengin oymalı.

Lady Lindsay.]




Onyedinci ve onsekizinci yüzyılın boyalı hayranları --_ Devam_

İSPANYOL


[İllüstrasyon: Rijit ekran (Bologna evli bayanlar tarafından taşındı.)]

İspanyollar, diyor Henri Estienne, 1440 büyük tura doğru ilerledi
Tüylerle süslenmiş ekranlar ve on altıncı yüzyılda katlanmış
hayranlar, _eventails plisses_, altınla zenginleştirilmiş ve
Belden bir altın kordonla bel. Bu ikincisi, şüphesiz birçoğu ithal edildi
İtalya'dan; Muhtemelen çok azı yerli işçilikti. Çok küçük
Piled Fan, İspanyol bir hanımın elinde,
Vecellio, 1590. Bu dönemde İtalya'da istihdam edilen sert bayrak fan
İspanya'da, bazıları da çeşitli tüylü hayranlarla birlikte kullanıldı
bir tavus kuşu kuyruğunun şekli; diğerleri tüylerinden oluşan
devekuşu, sülün, papağan ve Hint kuzgun. On yedinci sırada
yüzyıl ve daha sonra, boyasız piliç hayranlarında büyük bir ihracat ticareti
Paris'te Madrid ve diğer İspanyol şehirlerine yapıldı, burada
yerli sanatçılar tarafından dekore edildi; birçoğu ihraç edildi,
Birçok sözde İspanyol hayranının özgünlüğü her zaman
az çok şüpheli bir soru olarak kalın. Kano'nun tanınmış hikayesi
De areValo, Quilliet'in _Dictionnaire des peintres espagnols_
Paris ihracat ticaretinin kapsamı ve
Bu dönemde Fransız hayranların popülaritesi. Bu ressam,
yetenekli minyatürist, kendini bir dönemden sonra fakir bulmuş
savurganlık ve dağılma, bütün bir kış boyunca kendini tenha,
Bir dizi hayran üretti ve onları yeni ithal edilen Fransızca olarak geçirdi
olanlar. Hile tamamen başarılı oldu, çünkü keşfi üzerine,
Sadece bir usta olarak değil, aynı zamanda atandı
_abaniquero_ (hayran yapımcısı) Kraliçe. Cano Valdemoro'da doğdu
1656 ve 1696'da Madrid'de bir boğa savaşında suikaste uğradı.
Aynı kaynak (Quilliet) Cano'nun da su rengini denediğini öğreniyoruz
daha büyük ölçekte boyama, ama sadece hayranlarla başarılı oldu, '
Hala saygın, korunan birkaç kişi.

Cano'nun bu başarısı mutlaka önemli bir itici güç vermiş olmalı
Büyük ölçüde onbeşten itibaren kullanılmış olan hayranların yerli üretimine
Yüzyıldan itibaren kadınlar ve kadınlar tarafından.

Kısacası, tümü boyunca İspanyolca resminin hikayesi
On altıncı yüzyıl, İspanyol sanatçılarının genel göçüdür
sonuçta güçlü bir İtalyanca ile İtalya'ya çalışma amacıyla
etkilemek; ve İtalyan sanatçıların İspanya'ya göçü, esas olarak
Charles V.
ve tamamen yerli bir resim okulunun tam gelişimi,
Bununla birlikte, Velasquez ve Murillo tarafından sahip olduğu söylenemez
saf ve
basit, _i.e._ eserleri,
tasarımcının ressamı; Ve özellikle de
Velasquez'in denekleri fan için uygun değildi.

Genellikle detaylandırılması için son isim ressamına bakmıyoruz
detay. Velasquez tarafından İspanyol bayanın ellerinde katlanır-fan,
Hertford House'da 'la femme a l'Eentail'
Deri, renk ve dokudan bakıldığında, uygulamalı süslemelerle
düzenli aralıklarla. Bu muhtemelen kokulu çeşittir,
_Peau de Senteur_, bu dönemde hem İtalya hem de İspanya'da yapılmıştır. [92]
Zaten küçük infanta'nın portresine atıfta bulunduk
Viyana galerisinde Velasquez tarafından Margaretha-Theresia
Kapalı katlama-fan temsil edilir.

[İllüstrasyon: Rinaldo Arsida, Fransızca, Louis XV. sopa
Kaplumbağa kabukları ince oyulmuş, boyalı ve yaldızlı.

Bayan Moss.]

[İllüstrasyon: Balear Adaları'nın Yakalanması, 1759, İspanyolca.

Bay L. C. R. Messel.]

Madrid'deki Prado'da aşağıdaki portreler görünür:-

  Mengs. Maria Giuseppa, Avusturya Archduchessi, kapalı bir katlama-fan,
           mücevherli.
    "Maria Carolina, Napoli Kraliçesi, bir katlama-fan.
  Lopez. Kraliçe Maria Cristina di Borbone, kapalı bir katlama-fan.
  Goya. Kraliçe Maria Luisa, kapalı bir katlama-fan.

Balear Adaları'nın yakalanmasını temsil eden ilginç fan
1759'daki İspanyollar tarafından İspanyol işçiliği olarak alınabilir. .
Konu, Escurial'daki bir resimden alınır. Çubuk fildişi,
oyulmuş ve yaldızlı üç cartouches ile oyulmuş _a jour_; merkezde
At sırtında komutanların figürleri, bir asker yürüyüşü
diğer tarafta yan ve savaş gemileri; Arka plan 'altın balık' kakma. .
Kağıt montaj gouache ile boyanmıştır; Ve tersinde bir görünüm var
kale. Resmin stili, bir
Schreiber koleksiyonundaki fan montajı, British Museum,
'Madrid'de Carrousel'e tanıtıldı, büyük bir kare ile dolu
evlerin pencerelerinde görünen seyirciler; merkezinde
Arka plan, kral ve süit, yazılı Carlos ile bir pavyondur
III. Ve 'Duque de tarafından yönetilen bir dizi atın performansı
Medinaceli, '' Marques de Tabara 've' Marques de Aztorga '. .
Çubuktan çıkarılan yaprak kağıt, boyanmış
gouache. Bu konunun hayranı, hayranların sergisinde yer aldı.
1870 yılında South Kensington, Madam Charles Heine'nin elinde
Paris; Kaplumbağa kabuğu, oyulmuş ve yaldızlı çubuk.

1759'da İspanyol tahtını başaran aynı kral, figürler
Schreiber koleksiyonunda iki fan tasarımının konusu olarak
1734'te Napoli'ye zafer girişini temsil eden seçimleri
iki sicili'nin tacı, öznenin İspanyolca yazılmıştır;
Yaprak 'f^o la Vega Hisp imzaladı. İzin vermek. D.'; Resmin altında, 'Minnado
Por Cayetano Pichini Romano. ' Diğeri, eşlik eden bir fan tasarımı,
1734'te Gaeta'nın sahte dövüşünü ve kuşatmasını temsil eder
yukarıda atıfta bulunulmuştur; Bir gölgelik İspanya'nın kollarını taşıyor ve her iki tarafta
Medicis ve Farnese kolları olan bir kupa; yazılı konu
İspanyolca: 'f^{oo} la Vega Hispa^s Bilbilitanus içinde^V e Deliineavit Roma'
ve 'mi^nado por leonardo egiarmon flamenko.' Her iki fan tasarımları
Bistre'de kalemle güçlü bir şekilde çizildiler ve Hindistan mürekkebi ile çalıştı.
Güçlü bir İtalyan etkisi ihanet etmek.

Charles'ın ilk eylemlerinden biri, tahta katılımı üzerine
XV Louis ile bir anlaşmaya girmek. 'Pacte de Famille' olarak bilinir,
Bourbon evinin bu iki kralının kendileri
saldırgan ve savunmacı bir ittifak haline. Bu antlaşmanın şartlarına göre,
15 Ağustos 1761'de imzalanan İspanya, savaşa katılmak zorunda kaldı
Daha sonra hangi Fransa ve İngiltere nişanlandı, Fransa boşuna
Kendisi İspanya'nın deniz gücünün ve Portekiz'in
İngiltere ile ortak neden ilan etmek. Ancak tek etkisi
müttefikine kendisine benzer bir dizi felaket vermek için,
İspanya, Küba, Manilla ve Filipin Adaları ve Fransa kaybediyor
Martinique, nihayet Kanada'dan kovulmasının yanı sıra,
Wolfe tarafından iki yıl önce Quebec'te başladı.

Bu etkinliklerin devamı, 1763'te Paris Antlaşması idi,
Fontainebleau'da 3'teki Barış Önceleri İmzalandı
Bir önceki yılın Kasım. Bu enstrümanın şartlarına göre, Kanada, Minorca Adaları,
Grenada ve Grenadinler, St. Vincent, Dominica ve Tobago
İngiltere'ye, Fransa'ya Fransızca Belleisle'yi restore etti.
Sahil, Newfoundland yakınlarındaki St. Pierre ve Miquelon adaları,
Martinik, Guadaloupe, Marigalante, Desirade ve St. Lucia
Batı Hint Adaları. Havannah İspanya'ya, İspanyollar karşılığında restore edildi
Florida'yı İngilizlere Ceding ve aynı zamanda barış yapmayı da kabul ediyor
Portekiz.

[İllüstrasyon: XVI. Louis Baprothal. & Marie Antoinette, İspanyolca,
Cilt montajı, kaplumbağa kabuğu çubuğu, altın ve gümüş atımlar.

Bayan Frank W. Gibson (Eugenie Joachim)]

_La revue Hispanique_, Tome VIII., M. tarafından bir makale ortaya çıktı.
Gabriel Marcel, 'un başlığı altında broşür formunda yeniden basılmış
Eventail Historique du Dix-Huitieme Siecle, Paris, 1901, '
ve Parisli bir amatörün kabinesinde dikkate değer bir hayranı göstermek
adı verilmeyen, yukarıdaki olayı anan.

Çubuk fildişi, hoş bir pell-mell cartouches ile oyulmuş,
yaldızlı; Merkez, dört kişilik bir _conversation galante_ tarafından işgal ediliyor
Watteau döneminin kostümündeki rakamlar.

Deri yaprağının ortasında, guache ile ince boyanmış, bir taş
Yakın olan Cupids figürleri ile yüksek rahatlamada oyulmuş masa
Fransa ve İspanya'nın kralları, her biri bir kadın figürünün eşlik ettiği
ilgili ülkeleri temsil etmek ve bir silah kalkanı taşımak;
Yukarıda, zeytin yapraklarıyla taçlandırılmış bir barış figürü
Bulutlar ve töreni yönetir. Orta mesafede bir tribün var
Bolluk bir bereketli üç kadın figürü oturmuş,
ve Fransa ve İspanya'nın kolları; Yukarıda bir şöhret figürü
trompet.

Daha hemen ön planda İngiltere ve Portekiz Kralları,
Kimlikleri kalkanların blazonlanması ile belirleniyor
onlara eşlik edin. Mahkeme yetkilileri, bayanlarıyla birlikte,
kompozisyon.

Ters, daha az ilginç ve muhtemelen başka bir el,
Fransa'nın kolları ile tekrar mimari bir yapıyı temsil eder,
Ve üstünde, Fransa ve İspanya'nın yerleştiği yerler.

Fanın İspanyol üretimi olması mümkün olsa da,
daha muhtemelen Fransız, çünkü tüm özellikleri taşıyor
Louis Quinze döneminin Fransız çalışmaları. Muhtemelen yapıldı
Kraliyet prensesi için veya bazı tanınmış yetkililerin karısı için
Antlaşmanın müzakerelerine katıldı.

On sekizinci yüzyılın ortasının klasik canlanması
İspanya üzerindeki etkisi olmadan; Bu ülkede de boyanan hayranlar
Yunan mitolojisinden konularla. South'daki sergide
1870 yılında Kensington, Craven'in Dowager-Countess büyük bir
İspanyol elbise hayranı, bir merkez ile zengin bir şekilde boyanmış Dağı
Aurora ve Zephyr'in konusu olan çiçek süslemeleri altınla kabartmalı
Spangled; figürlerle çubuk oymalı fildişi ve sopa
Altın kabartma değişmiş ve parçalanmış, mücevherli saplama. [93]

On sekizinci yüzyılın ortasına doğru, bir fan sınıfı
genellikle kaplumbağa kabuğunun çubuğunun yapıldığı, ama aynı zamanda
Fildişi ve diğer malzemeler, özenle delinmiş ve oyulmuş,
Bazen en süslü tarzda, sekizden numaralandıran Brinler
Ona, gardiyanlar genişliğinde, ikisi de büyük ölçüde altın ve
gümüş. Bu hayranların montajları her zaman dardı,
Çubuğun uzunluğunun yedide üçü. Bu hayran sınıfı, örnekler
çoğu koleksiyonda görünen genel rıza ile
İspanya ile ilişkili olsa da, şüphesiz, diğerinde üretildi
ülkeler de.

Bu hayranların en eskilerinden biri ve en iyilerinden biri
Lady Bristol'un elinde, tarif edilen ve gösterilen
sonraki bölüm, sayfa 163. Bu, içinde gösterilen beceriden
İnce tasarlanmış çubuk ve hassas boyalı yaprağının stili
Muhtemelen İspanyolca'dan daha Fransız. Bu sınıfın ilginç örnekleri
fan H.R.H. Prenses Victor
Hohenlohe-Brandenburg ve Bayan Frank W. Gibson. İlk isim
Örnek Çubuk, figürlerin altın çıkıntıları ile kaplumbağa kabuğudur
Roman Savaşçıları, Fan döneminin kostümünde müzisyenler
(_C._ 1780), Cupids ve diğer süs eşyaları: Yaprak güzel bir pastoral;
Muhtemelen İspanyol olmasına rağmen, güçlü bir Fransız etkisi gösteren çalışma.

Bayan Gibson'ın hayranı, İspanyol olan büyükannesine aitti;
Yaprak, muhtemelen, XVI. Louis Betrothalini temsil eder. Ve Marie
Antoinette, Louis evliliğinde on altı yaşında
1770. Avusturya mahkemesi İspanya'nınkine yakın bir şekilde müttefikti; Ve bu
Bu nedenle özne doğal olarak İspanyollara hitap eder. Bir Düğün
Fan, merkezine sahip olan Lady Lindsay koleksiyonunda meydana gelir
Medallion Bir hanımın giyinme odası, Cupid bir ayna tutuyor; üzerinde
Yanlar meşale bir sunaktan ve
yay ve oklar. Kaplumbağa kabuğu, ince gümüş ve yaldızlı çubuk.


Vasiyetname

  Sayfa 132, alttan 12 satır, _for_ h.r.h. Prenses Victor
  Hohenlohe-Brandenburg, _read_ h.s.h. Hohenlohe'nin Prenses Victor'u
  Langenburg.

Corrigendum'un sonu

[İllüstrasyon: Pastorelle, İspanyolca, c. 1780. Deri montajı, kaplumbağa kabuğu
Sopa, yaldızlı çıkıntılar.

H.S.H. Hohenlohe-Langenburg Prenses Victor.]

Aynı koleksiyondaki dikkat çekici bir hayran, Madrid'den getirildi.
Sir Stratford Canning'e İspanya'ya eşlik eden Lady Canning
Kraliçe Victoria'dan özel görev ve Lady Lindsay'e verildi
1878. Çubuk fildişi, ince ve özenle oyulmuş; Dağ,
Çin tadı ile boyanmış cilt; Resimli yüz p. 127.

Birkaç izole olan sopanın İspanyol çalışmasının karakteri
istisnalar, hiçbir zaman yüksek düzeyde bir kazanım seviyesine ulaşmadı,
yüzyılın sonuna doğru kötüleşti. Bir fan görünür
Schreiber koleksiyonu, fildişi çubuklu, kayıtsız oyulmuş ve yaldızlı,
İpek yaprağı konusu için teslimiyetin büyük bir madalyonu olan
1782'de Minorca, İngiliz ordusu adayı tahliye ediyor,
ve İspanyol bayrağı S. Phelippe'nin kalesini sallayan; yanlar
işlemeli, boyalı ve parçalanmış çiçek vazoları ile dekore edilmiş; .
Fanın üst sınırı boyunca İspanyolca olarak yazılmış konu.

Çubuğun tedavisi, wyatt'ta iki ilginç örnek
Koleksiyon, erken bölüme ait olan-
Mavi ve kahverengi boyalı kafes işyerinin olduğu yüzyılın
İnce delinmiş ve oyulmuş kartuşların arka planı olarak tanıtıldı
Rakamlar ve diğer konular, süsleme altınla zenginleştiriliyor; .
Diğer bir kağıt montajı, Sheba Kraliçesi ziyaretini temsil ediyor
Solomon'a (muhtemelen bir kilise-fan), kazınmış sopa anne çubukları
Ayrık kaydırma çalışması ile üç figür konusu _en cartouche_;
süslemenin önde gelen özellikleri,
Figürler, ince altın çizgileri ile vurgulanmak, son derece
hoş etki; _C._ 1750.

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında İspanyolca resim
Francisco Goya'nın kişisinde biraz canlanma yaşadı
şimdiye kadar bir fırça kullanan ve
Büyüklük sadece yeterince tanınmaya başlıyor, esasen,
Ancak, bir numara ürettiği gravürleri nedeniyle. [94]

Goya'yı fana dokunan gibi düşünebilirsek, örnek
Lady Northcliffe koleksiyonundan resimli, sadece
Boya olabileceği gibi. Her halükarda bu bir
Tipik İspanyol Fan. İpek yaprağı merkezde monte edilmiş bir picador var,
altı madalyon boğa savaşı ile; Picador'un üstünde iki Cupid var
Üstte diğer on üç kalkanla birlikte bir silah kalkanını tutarak
Biscaria, Cordova, Mayorka, Valencia'nın kollarını taşıyan sınır,
Arragonia, Leon, Castillia, Navarra, Toledo, Gallicia, Endülüs,
Murcia ve Katalonya. Kalkanlar, madalyonlarla birlikte
işlemeli pullarla sınırlanmış; Fildişi çubuk ve ince gardiyanlar
altın ve gümüş ile delinmiş ve kaplanmıştır.

Bay Talbot Hughes May'ın elinde büyüleyici parçalanmış fan
Ayrıca şüphesiz İspanyol işçiliği olarak kabul edilebilir. Bunda,
Yaprak beyaz ipek, bir bahçede bir kadın figürü ile boyanmış,
Bir sepetten çiçek düzenlemek. Kafa üzerinde uygulanan bir minyatür
Fildişi, Çinlilerden çok etkilenen bir cihaz; Kolye, tohum incileri
aplike; Tamamen pul elbisesi. Yaprakla zenginleştirildi
bazıları ayarlanan çeşitli formlarda altın ve gümüş payetlerin bir sınırı
kristallerle. Çubuk fildişi, renkli, yaldızlı ve dekore edilmiş _a la
Paillette_. 1800 tarihi.

[İllüstrasyon: İspanyol hayranı, boğa kavgaları, c. 1780, İpek Montaj Spangled
Fildişi çubuğu bir jour, altın ve gümüş atıklar oydu.

Lady Northcliffe.]

Herhangi bir şüphe olasılığının ötesinde,
Onyedinci Yüzyıl Bu zarif makalenin İspanya'ya İhracatı
dikkate değerdi, Fransız hayranları en iyi üne sahip
Ülke ve İtalya'da ve bu ön planın sürdürülmesi
sonraki yüzyılda, en yüksek gelişme dönemi
Fransa'daki hayran endüstrisi; Ama ilişkilendirmek zor olsa da
En yüksek kalibreli hayranlarla anadili İspanyol işçiliği,
Her zaman hüküm süren daha zengin Fransız hayranların tercihi,
Daha ucuz hayranların üretiminin olduğu kesin ve
Önemli olan Valencia, endüstrinin baş merkezidir. Öyle
Avrupa'daki hiçbir ülkede,
Fan çok genel veya oyuncak, bu ülkede olduğu gibi çok zarif bir şekilde kullanıldı
Işık, renk ve romantizm.

Theophile Gautier (_tra los Montes_) bu nedenle önemini ifade eder.
İspanya'daki fan: 'Fan biraz ölçüsünde düzeltir
İspanyollar Parisizm. Hayransız bir kadın sahip olduğum bir şey
o tercih edilen topraklarda henüz görülmedi; Saten giyen kadınları gördüm
Çorapsız ayakkabılar, ama yine de hayranları vardı,
onları her yerde takip eden, hatta gruplarla tanıştığınız kiliseye
her yaştan, diz çökmek veya oturmak, dua etmek ve kendilerini fanlamak
eşit tutar. '

'Hatırlamalıyız' diyor Disraeli (_contarini fleming_), '
[Cadiz], kuzeyde olduğu gibi, fan keyifli değil
seks. Cavalier'in de hayranı var; Ve alışkanlık olmayabilir
bir efenicilik göstergesi olarak düşünüldüğünde, bu kavurucuda
Asker bu teselli olmadan koruyucuya monte etmeyecek. '

İspanya'da, Çin ve Japonya'da olduğu gibi, her fırsat için bir hayran var-
kağıt olanların kullanıldığı sokak, bunlar bir
dantel veya ipek daha çok boğucu günü; Bayram günleri için, boğa savaşları, [95] ve
Sandal ağacı, kemik, fildişi üzerine monte edilmiş tiyatro, ipek veya dantel hayranları
veya sedef annesi. Favori malzeme ipek, oyulmuş bir
kolayca açılan ve kapanan ahşap çerçeve,
Sürekli hareket halinde olan İspanyol hayranı, duyguları tasvir ediyor
ve sahibinin zihninden geçen düşünceler.

Fan her birinin elinde, en büyük bebekten büyüklere kadar
onu sığırının öfkesini heyecanlandırmanın bir aracı olarak kullanan Toreador
düşman. Koyu gözlü güzellik için uygun ekran görevi görür,
Hatıra akşam balkonda oturan, hevesle dinleyen
Altında ateşli serenat.

Tiyatroda, diyor Blondel, hiçbir şey daha meraklı değil
Bu enstrümanların manipülasyonu, etkileyici lütufla oynamak
bu sessiz bir flört. Oyun başlamadan önce veya
aralıklar, her biri karışık bir gürültünün ortasında konuşuyor
muazzam bir sinek sürüsü. Perde yükseliyor-hepsi özgeçmiş
onların yerleri; Konuşma sona eriyor; Hayranlar, her yerde sallanıyor
Çeşitli hareket, yavaş yavaş, tek tek, düzenliliğe dönüş
zaman; Büyüleyici kadansta çırpınıyorlar, görünüşte öneriyorlar
alacalı bir kelebek kalabalığı ve kulağı onlarla büyüleyici
keyifli 'frou-frou'.

Fair Dames'in burada (_Manajo del Abanico_) bu oyunu
ve demoiseller öyle ustalar haline geldi ki, gerekli
Bu büyüleyici sanatı ifade etmek için bir kelime madalyonu. Böylece 'Abanicar'
Fanın oyunu, 'Ojear' gözlerin dilini ifade eder.
Bu iki manevra, açıklamalar M.
Müttefik ve tek başına biri bir erkeğin yıkımı için yeterli.

Fan, gerçekten de kendi özel dili vardır,
Çiçekler-İspanyol _Novia_ (Lady-Love) onu iletiyor
_novio_ (tatlım) için kodla düşünceler-
İspanya'ya asla tek başına izin verilmiyor-Woman'ın hazır zekası bunu
özel konuşma araçları.

[İllüstrasyon: İspanyol Fan, İpek Montaj Spangled, Kafa Bir Fildişi
minyatür. tohum incilerinin kolyesi. C. 1800.

Bay Talbot Hughes.]

[İllüstrasyon: Fete de l'Agriculture, 1798, ipek montaj, yayılmış.

Bay LCR. Messel.]


Talimatlar bir
Almanca'da Frau Bartholomaeus tarafından yayınlanan küçük kitapçık
Orijinal Fenella İspanyolca. Birkaç örnek muhtemelen bir
Yöntemin göstergesi:-


  1. Aşkımı kazandın.              Kapat fanı yanına yerleştirin
                                          kalp.

  2. Sizi ne zaman görmeme izin verilebilir?  Kapalı fan üzerinde duruyor
                                          doğru göz.

  3. Hangi saatte?                      Çubuk sayısı
                                          Fan saati gösterir.

  4. Her zaman sana yakın olacağım.     Yasadaki katlanmamış fana dokunun
                                          dalgalanma.

  5. O kadar alçakgönüllü olmayın.            Kapat fanı ile tehdit ediyor.

  6. Neden beni yanlış anlıyorsun?       Katlanmamış
                                          fan.

  7. Beni öpebilirsin.                   Yarı açılan fana basın
                                          dudaklara.

  8. Beni affet, sana dua ediyorum.            Elleri açıklığın altına sıkıştırın
                                          fan.

  9 Sırrımıza ihanet etmeyin.          Sol kulağı açıkla ört
                                          fan.

  10. Seninle evleneceğimize söz veriyorum.           Tam açılan fanı çok kapat
                                          yavaş.

Ve böylece, sevgi dilinin tüm gamı ​​boyunca.

İngilizce olarak (usulüne uygun olarak telif hakkıyla korunan) daha kısa bir kod yayınlandı.
M. J. Duvelleroy. Bu, prensip aynı olsa da,
ayrıntılarda maddi olarak; Böylece, İspanyolca'da 'Seni seviyorum' saklanmak
açılan fanın arkasındaki gözler; İngilizce olarak, hayranı çizmek için
yanak. 'Senden nefret ediyorum', eski durumda, kapanmayı yükseltmek
sağ eldeki omzuna fan; İkincisinde, fanı çizmek için
_through_ el: Ya kod yeterince etkileyici ve
tolere edilebilir kolaylıkla edinildi.




Bölüm VII

Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyılın Boyalı Hayranları (Fransızca)


[İllüstrasyon: Pirinç Straw hayranı

(On beşinci yüzyıldan kalma MS. Ulusal Kütüphane, Paris.)]

Fransa Sanatlarının Sözde Rönesansı
Yüzyıl, artan bir bilginin ve aşinalıkın sonucuydu
İtalyan yaşam idealleri ve daha rafine bir ihtişamla
medeniyet; Ulusal ruhun asimilasyonunu temsil ediyordu,
Fransız 'nettete d'infacution' birliği daha ayık öğrenme ile
İtalyan geleneği. Bu İtalyan etkisinin başlangıcı
Daha önce keşfedilecek, Jean Foucquet'in İtalya'ya ziyaretinde
1440-1445; Bu olay, genel bir göçün sinyalidir.
İtalyan sanatçılar kuzeye doğru.

Ancak fanın amaçları için, sadece
1530'da davetiyeden Fransız sanatının tarihi
Francois I., Le Rosso ve Primaticcio, Paris'e tamir edildi
Fontainebleau'daki sarayı dekore etmek.

Bu dönemde mimarlık Chenonceau ve Chambord'u yaratıyordu.
Cellini ve Jean Goujon'un elinde heykel,
Chateau için dekoratif detaylar, daha sonra Philibert De tarafından inşa ediliyor
Diana de Poitiers için L'Orme.

Rahibe Resim Sanatı, Jean Cousin ve Francois Clouet,
1570 yılına kadar çalışmaya devam eden Primaticcio ile birlikte
baskın etkiler.

[İllüstrasyon: pastorelle, watteau tarzı, cilt montajı, sopa anne
İnci, ince delinmiş, oyulmuş ve kurban bir sahne ile kabartmalı
Altın. Fransızca. C. 1750.

Wyatt coll^n. V. & A. Müzesi.]

Roma'da uzun bir ikramın ardından Paris'e hatırlanan Simon Vouet
Fransız mahkemesinin soylularını boyama ve Richelieu için dekorasyon
Palais Kraliyet ve Chateau de Rueil. Poussin, doğumla Fransızca,
İtalyan ve klasik sempati içinde, Roma'nın sanatsal atmosferini buldu
ona daha uygun. 1640 yılında, Louis'den acil bir davet üzerine
Xiii., Paris'e göç etti, ancak mahkeme entrikaları nedeniyle
Kardeş sanatçılarının kıskançlığı ve Vouet'in malignitesi,
Karısını Roma'dan getirme iddiası, 1642'de Paris'ten ayrıldı, asla
geri dönmek için.

Vouet öğrencileri Le Sueur ve Charles Le Brun'du. Bu ikincisiyle
Sanatçı Fransız resmi yeni bir aşamaya giriyor ve bu imkansız
İyinin veya onun tarafından kullanılan kötülüğün etkisini fazla tahmin etmek
on yedinci yüzyılın ikinci yarısında; Hayır, uzatıldı
Yüzyıl boyunca pratik olarak, resim yapmaya başladığından beri
Neredeyse bebeklik döneminden.

Le Brun'un çalışması, birçok etkisine rağmen,
takdire şayan nitelikler: örneğin böyle bir kompozisyon, '
Alexander Babylon'a, 'Şimdi Louvre'da, bu arada ortaya çıkıyor
Wyatt koleksiyonundaki bir İtalyan hayranında, bir keresinde onu bir
Dekoratif Düzenleme Ustası ve her iki niteliği de tipiktir
ve sınırlamaları.

Fransız sanatı tarihindeki en önemli olaylardan biri
1648'de Akademinin Kuruluşu: Bu Le Brun'da doğal olarak bir
önde gelen bölüm, aynı zamanda Roma'daki Fransız okulunun temelinde olduğu gibi,
ilk yönetmen oldu. Akademi'nin kurulması
Fan üzerinde doğrudan ve dolaylı bir yatak vardı, çünkü daha fazla
bir vesileyle, prestijinin gücünü savunmak için kullandı
Eventailistes'in sadece özgürlükleri. '[96]

Le Brun'un ömür boyu rakibi Pierre Mignard (Le Romain)
Carracci çalışmasından türetilen büyük bir şekilde bir şey
ve Domenichino. 1664'te St. Luke Akademisi'nin başkanıydı,
Ve 1690'da Le Brun'un ölümü üzerine, yönetmeni olarak atandı.
1695'te ölümüne kadar doldurduğu bir yazı olan Resim Akademisi.

On altıncı yüzyılda İtalyan etkilerinin
Fransız sanatı çok önemliydi-bu etkiler tamamen sağlıklı ve
rejeneratif. Sonraki yüzyıl boyunca baskın etki
hala İtalyandı, ama etkisi olduğu kadar zararlı
Eskiden faydalı.

1700'e gelindiğinde dekoratif sanatlar aşağı doğru yoldaydı. Bernini
yirmi yıldır ölmüştü, ama onun etkisi ile birlikte
Borromini, hala yaşayan bir şeydi ve hala onarılamaz çalışıyordu
yaramazlık. Sir M. Digby Wyatt, Owen için yazılmış güçlü bir makalede
Borromini'ye atıfta bulunan Jones'un _ Süsname_ Grammar'ı şöyle diyor: '
bir ressam ve tasarımcı olarak hararetli hayal gücü ve nadir tesis, o
yakında geniş istihdam elde edildi; Ve kaprisli kaprislerinde, her
Bernini'nin tarzının Borromini'ye sahip olduğu savurganlık eğilimi
Karikatüre katlandı. Ölümüne kadar, 1667'de devam etti
bilinen tüm düzen ilkelerini yıkmakta ve
Simetri, sadece kendi zenginleştirmesiyle değil, aynı zamanda hayranlığı
Günün modasının liderleri. Tanıttığı anomaliler
tasarıma, orantısız kalıplar, kırık, kontrast ve
yeniden giren eğriler, ... günün _mode_ ve tüm Avrupa
benzer büyüklükler tasarlamakla hızlı bir şekilde meşguldü. Fransa'da ateş
hızlı bir şekilde ve popüler stil, tuhaflar yerine ama
Du Cercou, 1576, Gravürlerinde Gelen Pitoresk Formlar,
daha ayrıntılı ancak daha az kabul edilebilir olanların yerine geçti
Marot, 1727 ve Mariette, 1726-7 .... Bu debasing etkisine rağmen, '
Yazarımıza devam ediyor, 'Zamanın Fransız sanatçılarının çoğu, her ikisi de
XIV. Louis. ve xv., savurganlıklarının ortasında, birçok
Güzel süs tasarımları, onlara kaprisli bir his gösteriyor
Çizginin güzelliği nadiren aşıldı. '

[İllüstrasyon: La Danse, Louis XV, Deri Yaprağı, İnci Çubuğunun Annesi,
Oyma, boyalı ve yaldızlı. 22 "x 11-3/4".

Portland Düşesi.]

[İllüstrasyon: Pastorelle, Louis XV, cilt yaprağı, kaplumbağa kesesi çubuğu,
Altın çıkışları ile 18-1/4 "x 10".

Portland Düşesi.]

Bu, belki de en düşük ebb döneminde yazılmış olmasına rağmen
Dekoratif sanatlardan, orta-Victorian döneminde, oldukça iyi özetliyor
mesele ve dekoratif eğilimlerin adil bir tahminidir
on sekizinci yüzyılın başında elde edildi. Genel
Fanın karakteri, bu nedenle, mutlaka bu debasing
Etkisi ve süs kabarıklarını ve modaya uygun
zamanın inançları. Böylece, kalıplanmış süslemede bir bolluk var
Bu abartılı kabuk benzeri cartouches
XV Louis dönemleri ile tanımlanmıştır. ve xvi.; kıvırcık yapılar
özenle delinmiş, başlangıç ​​ve irade ile bitmek, hayır gözlemlemek
makul veya iyi tanımlanmış yasa, ancak sadece kaprisini ifade etmek
Sanatçı. Bunlar ya çakmağın başlangıç ​​noktasını oluşturdu
süsler veya doğalist yağma ve festivonlarla ilişkilendirildi
Meyve ve çiçekler, maskeler, kurdeleler, vb.

On sekizinci yüzyılın şafağı ile Fransız _pictorial_ sanat girer
o dönemde _fetes galantes_, _conversations Galantes_ ve
_amusements Champetres_, eksiklikleri ne olursa olsun
Fransız ve toprağa özgü. İtalyanların zararlı etkisi
Çökme sarsılmak üzeredir. Watteau on altı yaşındaydı,
Ve sadece pratik ile sonuçlanan işçilere başlamak
Fransız resminin yenilenmesi. Sanata hakim olduğu söylenebilir
On sekizinci yüzyılın, Le Brun'un gölgede olduğu kadar tamamen
Önceki yüzyıl. Kendi içinde bu ruhu özetliyor
hayatın neşeli olması, bu dikkatsiz, dürtüsel frivolity
yaş notu.

Hemen takipçileri Lancret, Pater ve bir anlamda de Troy,
geleneği sürdürdü, ancak daha belirgin bir kongre:
ışıltı ve parlaklık ve saten perdeler parlaklığı
Bir tarif, deneklerin genel muamelesi daha az hassas bir
süslü ve daha az hassas bir sempati.

Boucher, La Pompadour'un arkadaşı ve hizmetkarı, 'fanıyla kırılan
Halberds aracılığıyla, '[97], az ya da çok benzer şekilde şekillendirildi
Gerçekte, ressamların Anacreon'u. Onun sözleşmesi tamamen
Watteau ve okuluna farklı düzen; Ama onun yöntemi ise
Ve stil daha yapay, çünkü hayat ve davranışların var
daha az samimi olun ve çünkü 'doğa
aranan uyum ve baştan çıkarma '; Seleflerine hiçbir şey vermiyor
Sanatsal güçte, tekniğinin tamamen ustası ve
Hediyelerinin ölçüsünü tam olarak anlıyor. Öğrenci fragonardında,
Gerçekte Watteau'nun gerçek varisi ve halefi var-aynı
esnek dokunuş, aynı çekici zarafet, aynı büyüleyici buluş
ve bizi her zaman büyülü bir ülkeye çağıran müstehcenlik
Aşk, müzik ve Dalliance.

Son derece eşcinsel, hafif yürekli ve hoş bir zamandı-
her halükarda boyama. Strephon Phyllis'in ayaklarına oturdu, çileden
Uçağın eşliğinde yumuşak bir şey. Dan Cupid, kim
Kanıtın her yerinde, varlığının
her zaman bir teklif ve asla kıvırcık kafasını onun olup olmadığı konusunda rahatsız etmedi
Dekoratif çevre mümkün olan en güzel tadı vardı. Fan
mutlaka bu eksantrikliği ve abartılığını yansıtıyordu-
genel dekoratif şemada doğal yeri; 'zarif Rogues'
büfe ve şömine rafı
hala fanın daha zarif haydutları; Çiçeğinde Çoban
etek omuzlarını ovuşturdu veya iyi bayanla birlikte yapmaya çalıştı
kabarık etek.

[İllüstrasyon: Momens müzikalleri, 'Vernis Martin.'

Bay Leopold de Rothschild.]

Eğlence daha hızlı ve daha öfkeli mumlu; Times bedenleşti ve hala
daha deli; Rococo'nun coşkusu gittikçe daha belirgin hale geldi,
Hiçbir inanite denenene kadar, abartılı banalite göz ardı edilmedi.
Sonra kaçınılmaz tepki geldi. Yüzyılın son yarısı
tohumun ekilmesine ve gerçekten de tam meyveye tanık oldu
o neo-klasisizm, _Barocco_'dan bir rahatlama olmasına rağmen
Önceki dönem, yerleşmiş mahkumiyetin sonucuydu.
bir fırtınaya herhangi bir limana girmenin arzu edilebilirliği; Kökeni vardı
Arkeoloji ve klasik olarak alınan ilgi
araştırma.

Devrim ile sanatsal kaos ve-on dokuzuncu yüzyıl geldi.
'Style de l'Empire' ın soğuk, doğru klasiklikleri,
Büyük ölçüde, ressam David'in etkisine, ancak
Bu yeni dönemin açılışı Vien tarafından talep edildi. David'in işi
ve acil takipçileri Girodet, Gros, Gerard ve Ingres,
belki de dekoratif debauch için doğal panzehir temsil ediyordu
burada hızla gözden geçirilir; Son devrimi getirildi
daha sonra içinde olduğu akademik gelenek isyanı hakkında
Delacroix'in işçileri ve okulu değil
Takip eden romantikler.

Bu, mümkün olan en kısa sürede, genelin bir hesabıdır.
ve iki yüzyıl boyunca Fransız sanatının daha belirgin eğilimleri
dikkate alındığında. O zaman ne kadar ileri ve ne ölçüde
Bu sanatçıların doğrudan el işçiliğini fan üzerine izliyorsunuz? Ne
Bu zarif kreasyonların yazarları, çırpınan ve parıldayan
Yaz güneşi boyunca birçok kelebek-onların
kişilik?

Bu çalışmada benzerliğe birkaç referans yapılır.
Eventailistes ve seramistler arasında var. Koşulları
Üretim tam olarak aynıydı, iki sanattaki işçiler,
genel olarak, aynı sanatsal kalibreden; Gerçekten de kayıtta
Bu, Sevres Kraliyet Fabrikası'ndaki ressam kıtlığı üzerine,
İhlali doldurmak için Eventailistes çağrıldı. Kapanışında
Louis XV.
Chevalier, Josse, Boguet, Hebert, Race ve Mme idi. Verite. Arasında
Ressamlar, neredeyse her durumda belirsiz, şüphesiz bazılardı
Hala yapabilecekleri genç sanatçılar ve imza
Cahaigue 1766 tarihi ile kaydedilir. Louvre'da iki hayran var
Raymond La Farge, _C._ 1680 tarafından imzalanmış yapraklar. Fildişi Brise hayranı,
Blindman'ın Buff konusu, imzaladı 'Tiquet Fecit, 1720, ortaya çıktı
1882'de Walker satışında. Le Sieur Pichard, ayrıca
Fan ressamı olarak çok iyi bilinen 1773'lük bir almanak; Mme.
Dore, aynı tarihte, ipek ve gazlı bez üzerine boyanmış: her ikisi de son isim
Eventailistes için çalıştı.-ama daha büyük isimler
Fransız sanatının yıllıkları, Watteau, Boucher, Fragonard;
Bunları fan için de talep etmek mümkün mü?-
Bir fragonardın verimsiz bir dokunuşu, ne var! Lancret
bir fanın _form_ içinde bir resim çizdi, iki figürü temsil ediyor
Ormanlık manzara. M. Paul Mantz, koleksiyondaki fana atıfta bulunarak
Paris'ten Dr. Poigey, hafif basit süsleme ve
Bir gençliğin ve iki genç kızın madalyon başkanları şöyle diyor: '
rafine gül renk tonu, dokunuşun gerginliği, ücretsiz manipülasyonu
gouache, bir ana el göster; kesin olarak, eğer Boucher hiç boyadıysa
Fan, bu. '

Balzac (_cousin pons_),
Batı Hindistan Ahşap'ın küçük bir kutusuna eklenmiş ikinci el satıcısı,
_ Watteau_ (?) Tarafından ve eskiden La Pompadour'un mülkü. .
Eski müzisyen, kuzinine doğru döner, bir fahişle, ona
favorinin hayranı şöyle diyor: 'Hizmet edenlerin zamanı geldi
Erdem elinde olmak; Yüz yıl gerekli
Böyle bir mucize çalışmak. Hiçbir prensesin hiçbir şey alamayacağından emin olun
Bu _chef d'Oeuvre_ ile karşılaştırılabilir, çünkü insanda mutsuz bir şekilde
doğa bir pompadour için erdemli bir kraliçe olmaktan daha fazlasını yapmak. '

[İllüstrasyon: Lancret'den sonra pastorelle, Pearl'in anne, zengin bir şekilde
Oyma, deldi ve yaldız, Kraliçe Victoria, Fransız teyzesine aitti.
C. 1750.

H. R. H. Prenses Louise, Argyll Düşesi.]

Brantome'dan Catherine de 'Medicis'i ilk yapan
1549'da Kraliçe olarak Paris'e halkın girişi, Fransızlara tanıtıldı
İtalyan tüy-fanslarını, genel olarak İtalya'da kullanın
dönem; Bunlar, gelen parfümler tarafından yapılan ve satılıyor
Kraliçe'nin Retinue. İngilizlerde yarım uzunlukta oyulmuş bir portrede
Müze, kraliçe özenle süslenmiş tüylü bir fan taşıyor
incilerle süslenmiş sap; Başka bir portrede,
Merkezde ayna. Brantome, zamansız ölümü üzerine
Kral, kocası Catherine cihazının etrafına konulmasına neden oldu [98]
Kırık hayranlar, tüyler parçalara ve aynaya düşüyor
çatlamış; [99] Bu, dünyevi frivolitiiiiiiiiould'ları terk etme jetonunda. İçinde
British Museum koleksiyonunda küçük bir oval oyulmuş portre, bu
Kırık fan motifi bebek bezi sınırı oluşturulur; hayranlar
bükülmüş kordonlar ve tırpanlarla alternatif.

III. Henry'nin hükümdarlığına kadar, ilkini buluyoruz
L'Enceail Plisse kullanımının otantik kanıtları; O zaman hayranlar çok
Modada ve diyor Henri Estienne, `` çok saygıyla tutuldu,
Bu, şimdi kış geldi, bayanlar onları bırakamazlar, ama
onları yaz aylarında kendilerini ısıya karşı soğutmak için kullanmış olmak
Güneş, kış aylarında ateşin sıcağına karşı hizmet veriyorlar. '[100]

Pierre de l'Estoile, onun _isle des HermaProdites_, 1588'de bize bir
Bu kadınsı hükümdar tarafından kullanılan fanın ayrıntılı hesabı, açıkça
bir tür cockade, 'sadece bir dönüşle genişletme ve katlama
parmaklar. ' Şemsiye olarak da kullanılacak kadar büyüktü ve
Bu nedenle havayı soğutmanın ve korunmanın iki amacına hizmet etti
Kralın hassas ten rengi.

Malzeme, dantel ile mümkün olduğunca hassas kesilmiş parşömendi
benzer şeyler etrafında. [101] 'Diğer odalarda görebiliyordum,'
Bu yazarı, 'aynı malzemenin hayranları veya taffetas,
Altın ve gümüş dantel sınırları ile. '

Bu ayrıntılı kesme sanatı, parşömen, kağıt ve diğer malzemelerde,
aslında, dönemin favori bir eğlencesiydi; Söyleniyor
Kralın kendisi tarafından şımartılmış ve bu
Diğer formlarla birlikte _decoupe_ veya _decoupe_ yöntemi
Süsleme, bunun çok sayıda hayranında kullanıldı
Epoch, hem Cockade hem de Yarı Direktif Form.

Bu son tipte, şimdi Vogue olmaya başlıyor, Actaeon hayranı
Musee de Cluny bilinen en eski örneklerden biridir. Yaprak
parşömen, on çubukların bir dizi yarık kesildi,
süs profiline göre şekillendirilir, eklenir. Etrafındaki parşömen
Çubuklar okların şekline boyanır; Arasındaki alanlar kesildi
Uzakta, üzerinde olan mika şeritlerinin yerleştirilmesine izin vermek için
Actaeon, Hounds, Stag, bir kuğu vb.
Süslemenin genel karakteri daha önceki
Fransız Rönesans; Tarih, _c._ 1580.

Fransa'daki hayran endüstrisi,
Henry IV., Tüzüğe göre düzenlenmesinin gerekli olduğunu; kesin
Bu nedenle, Aralık 1594'te birkaç kişiye imtiyaz verildi.
Hayran yapma sanatıyla uğraşan zanaatkarların bedenleri. Bunlar
Onaylandı ve 1664'e doğru yeni düzenlemeler eklendi.

XIV. Louis'e sunulan bir dilekçede. 1673'te Usta Hayran Makineleri tarafından
Altmış sayısına göre, onlar
o yılın 23 Mart'ının ferman ve ayrıcalıkları daha ileri
Aralık 1676 ve Ocak ve Şubat 1678'deki emirlerle güçlendirildi.
Bunlar, şirketin dört jüri üyesi tarafından yönetilmesi gerektiğine karar verdi.
Eylül ayında her yıl her yıl yeniden aday gösterildi.
Her usta bağımsız olarak yardımcı olabilir. Kimse usta olamaz
Dört yıllık çıraklık yapmadan ve üretmeden
bir _chef-d'oeuvre_. Yine de, bir efendinin oğulları muaf tutuldu
_chef-d'oeuvre_ ve dul kadınlarla evlenen üyelerden
veya ustaların kızları. Dulların ayrıcalıklarından zevk aldılar
Bekar kaldıkları sürece ayrılan kocalar. Yapamadılar
Ancak, yeni çıraklarla uğraşın. Giriş ücreti dörtte sabitlendi
Yüz LIVRES.

[İllüstrasyon: Fotoğraf: J. Leroy

Vellum fanını, deneklerle boyanmış mika eklemeleriyle kesin
Actaeon, & .c. Fildişi çubuğu, Fransızca, xvi sonu. yüzyıl.

Musee de Cluny.]

1753'te, sektörün en yüksek gelişimi dönemi, orada
Paris'te en az yüz elli usta hayran üreticisi değildi,
ve Nadir bir kitaptan (_journal du citoyen_), Lahey'de yayınlandı
1754, genellikle elde edilen fiyatları öğreniyoruz: ahşap hayranlar (les eventails
De Bois de Palissandre), 6 ila 18 LIVRES bir düzine; Yaldızlı ahşap hayranları
(Bois d'Or), bir düzine 9 ila 36 livres; kısmen odun ve kısmen
Fildişi (Les Maistres Brins En Yvoire et la Gorge En OS), 24 ila 72 LIVRES
bir düzine. Fildişi hayranları, 48 ila 60 lives bir düzine; Diğerleri daha ayrıntılı
30 veya 40 pistol için satıldı.

Fan üreticileri, ahşap yolcular ve lute yapımcılarla birleşti.
11 Ağustos 1776'nın emri, aynı zamanda resim, oyma ve
Bu el sanatlarına göre değişkenlik.

Katlanmış fanın oranları farklı olarak değişmiştir
dönemler, moda kaprislerine itaat ederek ve bu,
Diğer özelliklerle, bugüne kadar genel bir gösterge. Bir girişim
burada, bir dizi diyagram aracılığıyla, formüle etmek için,
iyi onaylanmış örnekler, bir gelişim sistemi; Ama bu sadece
Çoğu dönemde ve özellikle
On sekizinci yüzyılda, bu kuralın birçok istisnası olabilir.
alıntı.

On altıncı yüzyılın son yarısında, şüphesiz, genel
Fanın oranı bir dairenin dördüncüsü idi. Alex. Fabri,
1593, zamanının ve daha yaşlı olan Fransız bayanların kostümünü verir
tarih ve bu bayanların çeyrek dairenin hayranlarını tuttuğunu gözlemler
Plisses. 1600 yaşındaki Vecellio, benzer bir orantılı hayranları veriyor. Bunlar
hem brise hem de yapraktı; Ferrara hayranları, mika ile dekore edilmiş
Ekleme, bu şekilde de idi. Aynı dönemde hayranlar da
Biraz genişletilmiş genişlikten yapılmış, Cluny'nin Actaeon hayranı
örnek.

[İllüstrasyon: 1550]

[İllüstrasyon: 1550-1620]

[İllüstrasyon: 1620-1650]

[İllüstrasyon: 1660-1700]

[İllüstrasyon: 1680-1740]

[İllüstrasyon: 1720-1760]

[İllüstrasyon: 1780]

Genişlik,
On yedinci yüzyıl, XIII. Louis döneminin sonuna kadar.,
Neredeyse tam bir yarım daire elde etmişti, İbrahim'in oyulmuş hayranları
Bosse otantik örneklerdir.

Grand Monarque döneminde Dağı derin, omuz,
Sonuç olarak, düşük; Fan, hafif bir indirimden sonra tekrar açılıyor
Tam bir yarım daire için. Bıçaklar, ilk yarısında
on yedinci yüzyıl Fransa'da dört ila on sekiz arasında değişiyordu,
Yüzyılın sonuna kadar yirmi dört veya yirmi altıya yükseldi,
Sayı tekrar on sekiz ila yirmi bir
sonraki yüzyılın ortalarında. XV Louis döneminde. .
Fanın genişliği azaldı ve bir dairenin üçte birine indirildi,
omuz 1720'de yükseltiliyor ve böylece
Dağı, on sekiz ila yirmi iki numaralı bıçaklar.

[İllüstrasyon: Cephalus ve Aurora, Fransızca.

Bayan Bischoffsheim.]

[İllüstrasyon: 'Vernis Martin.'

Bayan F. R. Palmer.]

Sonrası saltanatta (Louis XVI.) Fan bir kez daha ortaya çıktı
tam bir yarım daireye; Bıçaklar ya düz ve dardı,
buna karşılık gelen suskun bir karakterin veya çok geniş,
Aralarında boşluk göstermeyen, dekorasyonlar son derece süslü; onların
Her iki örnekte sayı on iki ila on altı veya on sekiz arasında değişir.

Bununla birlikte, yukarıdaki oran ölçeği hiçbir şekilde mutlak değildir; Biz
Yüksek omuzları olan ve buna bağlı olarak sığ montajlara sahip fanlara sahip olun
XIV. Louis döneminde; Aynı dönemde de var,
Bir dairenin sadece üçte birine açılan hayranlar.

Katlama-fan'ın _size_ de birçok varyasyona tabidir.
Giriş döneminden itibaren XIV. Louis altında arttı.
On sekizinci yüzyılın ortasına kadar dalgalandı ve yavaş yavaş
oranlarını devrim dönemine ve ilk olarak azalttı
İmparatorluk.

1729'da Duc de Richelieu şöyle yazıyor: 'Küçük hayranlar oldukça dışarı çıktı,
Ve en yenisi her zamankinden daha büyük. Bayanlar artık onlarsız değil,
yaz veya kış. ' _Mercure de France_, Ekim 1730'dan öğreniyoruz
Birçok hayran çok önemli bir fiyata ve aşırı büyük,
böylece bazı küçük insanlar kendi yüksekliğinin iki katı değildir
hayranlar, saygı duygusu ile doldurulması gereken bir durum
Işık ve eğlenceli cavaliers. ' Bu kasnak döneminde devam etti
veya fan, fan kemiği petticoat'ın ikinci çiçek açması
devreye alın, benzer büyük oranlar varsayıldı ve tekrar azaldı
öyle bir ölçüde 'algılanamaz' adını aldı.

Bir fan tarihinin belirlenmesinde bir başka önemli husus
Çubukların, daha kalıcı bir maddenin olması gerçeği
Mount, genellikle daha sonraki bir tarihte resimlerle yeniden monte edildi; [102]
Dikkatli toplayıcı, bu nedenle bir örnek seçerken,
fanı tüm çeşitli özelliklerinde düşünün-
resim ve süslemesinin genel karakteri.

Bay S. Redgrave, Güney'de sergilenen hayranlar kataloğunda
1870 yılında Kensington, hayranları atama zorluğunu ifade eder.
Üretimlerinin en doğru atfedilebileceği ülke:
Bir ülkenin işçileri diğerine cazip geldi; Çince oymacılar
Avrupa'ya getirildi; belirli bir ülkenin sahip olduğu hayranların bir kısmı
Mükemmelleştirilmiş bir başkasına ithal edildi ve yerli ile kullanıldı
üretim. Her durumda, moda tarafından onaylanan yeni tat asla
evrensel taklit nesnesi olamadı. '

XIII. Louis döneminde resim sanatı. oynamaya başladı
hayranların dekorasyonunda daha önemli bir rol; konu, birkaç
Genellikle bir florid içine alınmış olan bu çağın var olan örnekleri
Meyve, çiçek, amorini vb.
Paris'te çalışan Abraham Bosse tarafından üç oyulmuş örnek
Bu dönem. Gerçekten de yayınlanması son derece muhtemeldir.
Bu hayranlar, fan dekorasyonunun karakterini güçlü bir şekilde etkiledi
montajlar; Bosse'nin hayranları boyaması mümkün olandan daha fazlası
Resimleri son derece olmasına rağmen ressamın yanı sıra oymacılardı
nadir. 'Eventails de Bosse' etiketi, verilen kutuda görünen
'La Galerie du Palais' gravüründeki bayanın tüccarı,
Oldukça akla yatkın ve oyulmuş fanlara atıfta bulunur.

[İllüstrasyon: Pastorelle, iki portre madalyonu ile, Mount Paper,
Madalyonlarla ince oyulmuş inci annesi & c. yaldızlı. Fransızca.
C. 1780.

Wyatt coll^n. V. & A. Müzesi.]

La Galerie du Palais, Bosse'nin gravür konusunu oluşturmanın yanı sıra,
Corneille, komedilerinden birinin _motif_ ile üretildi
1634. 'La Galerie' şehrin ortasında, yanında
Palais de Justice, Seine'nin iki şubesi arasında ve
Henry IV.
merkez. '

XIII. Louis döneminin son yıllarında. öğrendiğimiz gibi
Bosse'nin gravürünün eteklerindeki açıklayıcı ayetlerden de
Corneille'in komedisinden, randevu için bir yer ve ödevler
Beau-monde ile.

  'Buzlu Faisant Semblant D'Acheter Devant Tous
   Des Gands, Des Eventails, Du Ruban, Des Danteles;
   Les Adroits Courtisans Se Donnent Rendez-Vous,
   ET Pour se Faire Aimer, Gallantisent Les Belles. '

_Objets de düzenlenmiş ahşap dükkanlarla döşenmiştir
Luxe_, Yeni Modalar, _Chefs-d'oeuvres_ Endüstri, Danteller ve Mücevherler.

Gravür, bir Cavalier ve Lady Muayene ile bir Mercer's Dükkanını Gösteriyor
Hayranlar, bu nesneler pencerede görüntülemeye maruz kalıyor. Sahibiz
Burada XIII. Louis zamanının gerçek bir parçası. Ve böylece
Bu dönemde Paris hayran mağazalarının nasıl olduğu hakkında net bir fikir edin.

Hayranlar, gerçekten de bu dönemde bir firma tuttu.
Fuarın sevgileri,
Güçlü bir rakip olasılığı. Eklenen çizgilerin esprili yazarı
Bosse'nin yaz gravürüne, dördünün dairesel bileşiminde
Sezonlar, fanlı bir bayan, bir şemsiye taşıyan bir aşk tanrısı eşliğinde,
aşk tanrısının kendisinin
Fan, sadece ısıtmalı yanağı soğutmak için değil, aynı zamanda
İçeride yanan ateş.

  'Qu'n Eventail Dans La Chaleur
     Semble Oster de Cette Couleur
   Don't teint rougit encore;
   Vous ressemblez presque a l'Aurore
   Bir neden de cette rougeur
   Mais Dans Cette Simple Doleur
   Qui semble afliger votre coeur
   EST-CE Tout CE qui vous onur
         Qu'n eventail?

   Changez Viste Votre Malur
     Et bana crere caioleur
   Amaçlanabilir Phylis Que J'adore
   Croiez, qu'au feu qui vous deuore
   Un homme vous servit meilleur
         Qu'n Eventail. '

XIII. Louis'in kimliği doğrulanmış örnekleri. Hayranlar son derece nadirdir. İçinde
Paris'teki Jubinal Koleksiyonu, cilt üzerine boyanmış mükemmel bir fan,
Kralın Blind-Man'ın Buff'ı dört çeyrekle temsil etmesi
dünyanın. Bu, üçü ile aynı prensipte tasarlanmıştır
Yukarıda Bosse'nin oyulmuş hayranları, _i.e._ kapalı konu
Fanın tüm alanını dolduran büyük ve ayrıntılı bir cartouche ile,
XIV.

Kontes de Beaussier, 1870 yılında South Kensington'da sergilendi,
büyük bir madalyon veya cartouche ile boyanmış parşömen montajı
Merkez, Lordlar ve Fransa Mahkemesinin Bayanlar Bir Dansa Katılıyor
Bir parkta, sınır renkli süslemeyle zenginleştirilmiş sınır
dönem. Louis XIII.
Kraliçesi, aralarında Fransa'ya birçok İspanyol modası getirdi.
hayran olmak.

Bir konferans sırasında bu prensesin kaydedilmesi
Richelieu, bazı yavru kediler kendilerini şeritleriyle eğlendirdi
Antechamber'de bir masaya bırakılan fan; bundan
Durum Şeritler Badins (eğlenceli) adını aldı. [103]

Benzer bir ışık olayından, daha sonra,
Mazarin'in popülaritesi, hayran siyasi ifade etmenin bir yolu oldu
entrika. Saman, frondeurların toplanma işareti olarak kabul edildi,
Paris'teki zaferden sonra, şapkalarında ve düğme deliklerine giydi.

[İllüstrasyon: Hector ve Andromache, CoPypel'den sonra Fransızca, gouache on
Cilt Çubuğu Fildişi İnce bir Doğu Konu ile oyulmuş, gardiyanlar
Akik plaklar ve mücevherler; Rivet'te bir saat.

Bristol Dowager Marchioness.]

  Hasır olmadan bir adam görülürse,
   Ona vur! genel çığlık mıydı
   'Bu ama bir Mazarine Köpeği' için.

Büyük Allee'de kralı ve prensesi alkışlıyordu, büyük bir kalabalık,
ve Mazarin'e karşı ağlıyor. Matemoiselle bir hayran tutuyormuş gibi görünüyordu
Yürürken, maviye bağlı bir buket saman bağlandı
kurdele.

Saman ayrıca, her ikisi de bu dönemde hayranların dekorasyonunun bir kısmını da oluşturdu
Ve sonra. Yaprak, çiçek, meyve veya geleneksel desen
süs, çeşitli renkli pipetlerde kesildi ve _Applied_. .
Lady Bristol'un elinde yakışıklı hayran,
Hector ve andromache, Antoine Coypel'den sonra,
Daha sonraki bir dönem, yanlarda renkli saman çalışması ile dekore edilmiştir.
Bu malzeme, çubuğun dekorasyonunda bile kullanıldı.
fildişi ve diğer madde üzerine kakma biçimi; bir örnek oluşur
Bay L. C. R. Messel'in koleksiyonu. Bu aynı zamanda çok daha sonraki bir dönem.

D'Alembert, onun _reflexions et anecdotes sur la reine de sue_,
Gustavus'un sirk, şiddetli ve korkuluk kızının nasıl
Adolphus, moda olduğunda kendini XIV. Louis mahkemesinde buldu
Hayranların generali (1656-1657). Adil bir Fransız kadın tarafından danışıldı
Kış rüzgarları sırasında bile hayranını katlayıp katlamayacağı için,
Christina, bayanın kendisini hayran bırakabileceğini ya da alamayacağını söyledi.
memnun; Her iki durumda da rüzgar tarafından havaya uçurulan bir saman olurdu.
Bunun üzerine, mahkeme Dames, kibirli kaba cevabında netleşti
Monaldeschi Mistress, biri kendilerini hayranlarla silahlandırdı,
ve kraliçe mevcut olduğunda onları öfkeyle salladı
Kuzey barbarlık için sağlıklı bir Fransız hor görme sergiliyor. [104]

Bu durum, daha zengin ve daha fazlasının hayranlarının benimsenmesine yol açtı.
Süslü açıklama. Moda, oyuncağı figüre layık kılmak için acele etti
büyük süslemede; Çubuğun sıradan ahşabı yerini aldı.
daha değerli bir malzemenin diğer destekleri, altın artışları,
gümüş, emaye ve mücevherler. Daha yetenekli sanatçılar
Bağların yürütülmesi; İtalyanlardan öğrenilen evertailistes
ilhamlarını okullarının büyük ustalarından türetmek.
Bu nedenle, fan yapraklarının dekorasyonu
eserle ilişkili suavity, nezaket ve mahkumiyet
Grand Siecle ressamları.

Şüphesiz, bazı hayranlardı, bazıları büyüleyici anımsatıyor
Madam de Sevigne'nin kızına gönderdiği Poussin'den Dainty 'Putti'
Madam de Grignan.-'Chevalier de Buous size bir hayran getiriyor,
Çok güzel düşünün: şüphesiz üzerinde küçük sevgi değiller
Onlar küçük baca süpürmeleri, en büyüleyici küçük taramalar
dünya. '[105]

Grand Monarque saltanatının başlangıcı hakkında iki hayran biliniyor.
Sadece feuille korunan biri elinde
Bay J. G. Rosenberg, Karlsruhe'den, diğeri Schreiber
Koleksiyon, British Museum. Birincisi swan üzerinde gouache ile boyanmış
cilt ve Louis arasındaki evlilik sözleşmesinin imzalanmasını temsil eder
Xiv. ve Maria Theresa, hangi etkinlik St. Jean de Luz'da gerçekleşti
1660 yılında İspanyol sınırı. Kral ve kraliçe bir
Merkezdeki masa, yarım daire içinde duran saraylar, erkekler
Kürkle süslenmiş cüppelerinde, bayanlar tüm taraftarlar; bir yetkili
Ön planda evlilik sözleşmesini yüksek sesle okuyor. Desen
Halının dekoratif bir _motif_ olarak ele geçirilmesi ve bir
Daha önceki yoldan sonra kompozisyona bebek bezi zemin çalışması
minyatüristler. Bu gerçekten muhteşem montaj,
İtalyan etkisi; 'Le Premier Peintre du Roi' önerisi yok, [106]
Ama tamamen büyük geleneksel Fransız tarzını anımsatıyor. BT
dahası, olduğu gibi orijinal bir üretim
Pek çok fan yaprağı, daha büyük işin sadece bir transkripsiyonu
sanatçılar.

[İllüstrasyon: Battoir Fan, Yaprak Kağıt, Madalyonlarla Boyalı
Dauphin'in İspanya'dan Maria Theresa ile evliliğine atıfta bulunarak,
Stick & Gardiyanlar Fildişi ince oymalı ve yaldızlı, fleurs-de-lys'i taşıyan
Fransa ve Navarre Arms. 18-1/2 x 9-1/2.

Bristol Dowager Marchioness.]

Schreiber fan yaprağında, kral ve kraliçe oturuyor
Bir gölgelik, bir gül çelenk ve palmiye dalı taşıyan bir tanrı.
Mahkemenin bayanları, tüm hayranları tutan,
Yarı daire ve sağ Cupids'de nikah kanepeyi hazırlar. Bu
Çok yeniden boyanmış olan yaprak, kağıt üzerinde,
yerlerde yaldız; montajdan çıkarıldı ve bir
Meşe paneli.

Daha sonraki bir hayranda, kral Phoebus'tan inen Phoebus olarak temsil edilir.
Chariot, elinde toplanan mahkemeye gerçeğin aynasını tutarak
Korkusu, alarm ve şüphesi ortaya çıkan güzellikler. Bir figür
Sağda (Louise de la Valliere) kollarını almak için hevesle açar
o.

Kral ayrıca Latmos Dağı'nda uyuyan Endymion olarak da görünür. La
Valliere, Diana'nın karakterinde, arabasından algediyor
ve güzel çobanı düşünmek. Bahar dağılımlarının bir figürü
Çiçekler. Arka planda tanrıçanın iki görevlisi; _C._ 1660.

Bay Robert Walker satış kataloğunda (1882) bu ikisinin
çubukları yok olan ve bunlarla değiştirilen hayranlar
eski İngiliz işçiliği, Düşes de la Valliere için boyandı
Avusturya Anne Mahkemesi'ne katılımının erken döneminde.
Krala gerçek ve erdemli bir bağ kurduğu söyleniyor.

Schreiber koleksiyonunda bir fan montajı, ayrıca
Louis Xiv.
Ajans Bürosu. ' Yarım dairesel bir tapınağın ortasında, bir adada
Çiçekli bir sınırla çevrili, kapsidin altın bir heykelidir
Bir dünyada, yazılı bir afiş taşıyan, 'l'Amour avec ces özellikleri Veut
Blesser Tout Le Monde. Je Reigne Dans Les Sieux Sur La Terre et Sur
Londe. ' Cupids, yeşil bezle kaplı bir masaya oturur, servis edilir
tabletler ile sevilen çiftler, 'Conge Un Amant Constant: Conge Pour:
Conge pour un fidelle '; 'Conge Pour La Belle Iris.' Önünde
Tablo A Cupid, bir kaydırma tutarak büyük bir koyu kırmızı yastık üzerine oturuyor
yazılı, 'Le Directeur du Bureau d'Amour.' İki figür diz çöküyor
Masanın sonunda, biri çanta tutan, diğeri bir kaydırma
Yazılı, 'Anayasa De Rente sözleşmesi.' Ön planda
Her iki taraf da para için evlenen çiftler-genç bir adam tutuyor
Bir çantaya yaşlı bir kadın eşlik eder ve destekleyen yaşlı bir adam
Kendisi bir koltuk değneği, genç bir kadın eşliğinde, bir kutu taşıyor
'Bijoueri' etiketli; Her iki durumda da bir Cupid onları bir
ceza için çubuk. Adanın etrafında afişli demirlemeli gemiler var
yazılı, 'vous qui cherchez d'An amoureux desir, vb.

Fan yaprağı oval bir panel üzerine yapıştırıldı ve tamamlamak için yeniden boyandı
şekil. Voltaire ayetinde kutlanan ince vernik, [107]
Martin adıyla ilişkilendirildim, düzgün konuşmuyordu,
Yeni bir buluş, daha ziyade eski bir yöntemin yeni bir uygulaması.
XIV. Louis döneminde denemeler yapıldı. taklit etmek için
Japonya ve süreç ilk olarak mobilyalara uygulandı. İçinde
Moliere'nin etkilerinin bir envanteri,
Çin verniki, 've' iki zarlı ahşap,
Çin modası. ' Bu, sanatsal ürünlerin
Doğu, Avrupalı ​​zanaatkârların zihinlerini bir
Çin ve Japonya'nın Batılı tüccarlara açılmasının sonucu.

Dört Kardeş Martin, William, Simon-Etienne, Julien ve Robert,
antrenör savunucuları, Faubourg Saint-Antoine'nin Terzinin Oğulları,
kendilerini oryantal süreçlerini taklit etme görevine uygulamak
Lacquer, şanslı bir kaza ile takdire şayan bir yöntem geliştirdi
Birçok taklit girişimine rağmen, hayranların dekorasyonuna,
o zamandan beri hiç rakip olmamıştı.

[İllüstrasyon: Fete Champetre, 'Vernis Martin' C.1730.

Wyatt Coll^n., V. & A. Müze.]

İki imtiyaz elde edildi-27 Kasım 1730 ve Şubat
18, 1744, Yaşlı Martin'e izin vermek, yirmi yıl boyunca,
Çinlilerin tarzından sonra her türlü işi rahatlatmak için yürütmek
ve Japonca.

1724 yılında ortaya çıkan _LE Mercure_'de bir reklam,
Çin ve Japonca'daki ince yapımları merak etmeyi önerir
Vernik, bu 'mükemmel ve eşsiz zanaatkarın taklit ve sık sık
modellerini aşıyor. '[108] 1732'de yeni bir duyuru yapıldı
aynı dergi, 'Le Sieur Martin,
Avrupa'daki Beaux-Arts'ı önemli ölçüde zenginleştirdiği söylenebilir.
Birçok açıdan taklit etmek ve hatta aşmak güzel vernikler
ve Çin ve Japonya'nın kabartmaları,
Panelleri, frizleri, tavanları, arabaları vb.
vernikler. '

Bu vernik, parlak saydamlığı ve dikkat çekici
çatlamadan bağışıklık, içinde yapılan boya üzerine uygulandı.
sıradan yağ yöntemi, tablo mutlaka ince, neredeyse
Şeffaflık, fanın malzemesi genellikle fildişi. Dekorasyon
tüm alanını kapsayan tek bir konudan oluşur.
fan veya bir, üç veya birçok kartuşun bir sistemi, bazen
Süs ortamına eklenen yirmi minyatür, uydurulmuş
Çin bebek bezi desenlerinin meraklı bir karışımı, yarı naturalist
Yarı-Persan Süsleme, İtalyan Arapesques ve Fransız süsleri
Rouen Ware'e aşina olduğumuz karakter.

Gardiyanlar çoğu durumda minyatürlerle süslenir, genellikle
iki üstün ve iki alt, süs sınırlarına bölünmüş veya
Arabesques. Fanın sap ucunda, _i.e._ küçük
yarım daire, bir, üç veya daha fazla minyatür, genellikle taklit
Çince Konular: Bunlar, bazı durumlarda,
Pembe, kırmızı veya mavi. Yaldız hem yaprakta hem de boyalı, genellikle
Kırmızı veya kahverengi bir desenle çalıştı.

Şekil boyama, hiçbir durumda bir ana el tarafından değil, _i.e._
İlk kalibrenin sanatçısı, ancak yetenekli işçiler veya sanatçılar tarafından,
ilhamlarını dış kaynaklardan elde etmek.

Bu hayranların dekore edildiği konular her sınıfı kucaklar.
Böylece hem kutsal hem de
Küfür, önemli güncel olayları kaydeden konular, konular
Hemen hemen her açıklamadan hayali.

'Helen'in tecavüzünün' sık sık gerçekleşir; içindeki ince fan
Karlsruhe'den Bay J. G. Rosenberg'in bulundurulması,
Ana madalyon, on altı daha küçük olan Le Brun'u hatırlatan stil
Klasik mitolojiden konular, bunlar bir altın bantla bölünmüştür. Ayrıca
Lady Lindsay'in elinde güzel örnekte aynı
Konu, çok farklı bir şekilde tedavi edilir. (Resimli
yüz yüze s. 30. )

Madame Riant kabine 'Paris'in yargısı', konu
_en cartouche_, Çin tadı daha küçük cartouches ile.

Muhtemelen bu 'Vernis Martin hayranlarının en eskilerinden biri (fildişi
Brise hayranları daha önce boyanmıştı,
on yedinci yüzyıl) Burgundy Düşesi'nin gelin-tarafıdır,
Savoy'dan Adelaide, Louis XV'nin annesi. Konu fetleri temsil eder
Versay'da Louis torununun evliliği vesilesiyle
Xiv. 1709'da. Önyükleme üzerinde gelin, bir papatya üzerine oturur
Çiçek teklifleri taşıyan görevliler. Merkezde kral dans ediyor
Dauphin gibi Madame de Cuairenon, 'Ma Tante' ile Minuet
onu aradı. Diğer dans figürleri, müzisyenler vb.
büyük bir meyve kartuşuna eklenmiş kompozisyon,
maskeler, enstrümanlar vb.; Fan alanında temsiller var
ülke hayatı.

[İllüstrasyon: Helen Tecavüzü, 'Vernis Martin', c. 1745.

Lady Northcliffe.]

Alt yarım dairede, _en cartouche_, gelin yine ortaya çıkıyor
bir gitar oynamak, kalan alan bir konu tarafından işgal ediliyor
Çince karakter. Tersinde, fetlerin bir temsili var
Saray bahçelerinde, prens hayatından sahnelerle-öğrenci olarak
Fenelon ve sevgili olarak; Prens ve Prenses Minyatürleri Görünüyor
Panaches üzerinde. Bu önemli fan kalemle ilişkilendirildi
Watteau'nun, ancak küçük gerekçelerle, karakterinden oldukça farklı olmak
Temsil edilen bazı rakamların türü dışında Watteau'nun çalışması.

Windsor Kalesi'nde Kraliyet Koleksiyonunun bir kısmını oluşturan örnek
o kadar iyi biliniyor ki burada nadiren açıklama gerektirmiyor. Oluşur
çok sayıda klasik ve pastoral konu
Altın sınırlara bölünür. Daha önce Marie-Antoinette'e aitti,
ve Majesteleri Kraliçesi Victoria için Kraliçe tarafından tedarik edildi.
Belçikalılar.

'Madam La Marquise de Montespan'ın tuvaletini' temsil eden fan,
ve Kontes Duchatel'in elinde 'gezinti'
tarihi olun. Madam de Sevigne tarafından kızına gönderildi,
Madam de Grignan ve bu nedenle 149. mektubunda atıfta bulunuluyor: 'Hayranım
daha sonra en kullanışlı, şüphesiz. Güzel düşünmüyor musun?
Ne yazık ki, ne bir bagatelle! Benden bu kadar küçük almazsın
fırsat kendini sunduğunda zevk-bunun için bana teşekkür ederim
Zevk, ancak bir şey olmasına rağmen. '

Bay Leopold de Rothschild'in izniyle,
En iyi korunan örneklerden birini göster (s. 142)
Bu ilginç fan türü. Konu bir şirketi temsil eder
bir bahçedeki müzisyenler, arka plan ve çeşme ile; üzerinde
alt cartouche klasik bir manzara; Panaches üzerinde figürler
Harlequin, Pierrot, vb.
en küçük bitiş.

1749'da yaşlı Martin'in ölümü üzerine dul eşi
Kayınbiraderi Julien Martin ile birlikte, tanınan Julien Martin
Bu vernik ve yöntemin sırları. Girişte stüdyo
Bu nedenle Faubourg Saint-Denis, gelişmeyi bırakmadı ve
Üretim 1758'e kadar devam etti. Bu en azından gravürü öğreniyoruz
Pasquier ve bize göre en başarılı vernikler
tarihte en erken olanlar-üretilmiş gibi görünenler
1720-1745. [109]

Yukarıdaki alıntı, Martin'in yapımlarını genel olarak ifade eder, ancak
fan için eşit derecede uygulanabilir ve bir
Bu hassas nesnelerin az sayıda izole örneği üretilmiş olabilir
XIV. Louis döneminin son yıllarında, üretim
Martin The Elder'ın ömrü boyunca çok genel olun,
daha sonra 'Vernisseur du roi' unvanını alan.

Martin Kardeşlerinin kendilerini boyayıp boyamayacağı sorusu
hayranlar veya dış yardıma ne ölçüde borçlu oldukları için açılıyor
İlginç bir araştırma alanı. Üretim sırası,
Ayrıca, önemli zorluklar sunar. Bazı durumlarda,
Burgundy Dükü'nün gelin-fan, etkinliğin kendisi belirliyor
tarih; Ancak örneklerin çoğunda, konu
hiçbir ipucu yok ve oluşturulan herhangi bir sonuç mutlaka az ya da çok
spekülatif ve sorunlu. Doğal dekoratif düzeni
gelişme, hem düzenlemede hem de
detay; Bu nedenle, önceki örneklerin
belirli bir şiddeti ve stilin suskunu sergileyenler ve
yöntem ve bir ya da çok sayıda konunun basit bir düzenlemesi ve
daha sonraki hayranlar,
Altın bantlara bölünmüş çeşitli boyutlar. Stil, şekilde çeşitlilik,
ve bu taraftarlarda tasvir edilen konuların işlenmesi, hiçbir şey söylememek
var olan sayı, onların
Kardeşlerin tüm işleri, ama her durumda kredilendirilmelidir
Orijinal bir stil ve dekorasyon yöntemi ile
hangisi, ancak yargılanırsa, arama analizine neredeyse hiç dayanamaz
katı dekoratif ilkelerin bakış açısı taze, pikeli ve
eşsiz.

[İllüstrasyon: Belshazzar'ın bayramı, 'Vernis Martin.'

Metropolitan Müzesi, New York.]

Piled hayranlara dönmek için. Franks koleksiyonunda bir örnek görünüyordu
Kağıt yaprağı, guajda ince boyanmış, betrothal ile
Louis XV. Marie Leczinska ile ve tersi bir pastoral sahne.
Brinler ve panaşlar beyaz incidir, zengin bir şekilde süslenmiş
Figürler, portreler, hanedanlık armaları ve kaydırma çalışması oyulmuş madalyonlar
Farklı renkli altın folyolar. Bu hayran, kraliçe Marie'ye aitti.
Louis XV.

Marie Leczinska'nın gelin-fanında bir deri montajı var, konu
Kral ve gelin seçimi temsil eden, Cardinal Fleury'nin katıldığı
Lay alışkanlığında, çiçek tekliflerini kızlık zeki sunağına getirmek; A
Köpek (sadakat amblemi) kralın yanında oturur. Ön planda
Her iki taraf da kırsal karakterdeki gruplardır; Tersinde, ki
Kağıt, kraliyet çiftinin tekrar ortaya çıktığı bir pastoreldir. .
Brinler ve Panaches, bir merkezle zengin oyulmuş, pear annesidir.
Kraliçeyi Venüs'ü arabasından inen olarak temsil eden madalyon,
Mars'ın saygısını almak. Cupids, hanedan cihazlar, Fleurs de Lys,
ve Louis XIV'in küçük bir madalyonu. tasarımı tamamlayın, ki
alacalı yaldız ile zenginleştirilmiş.

XV Louis'in sembolik evliliği. Marie Leczinska ile monte
Olympus, M'nin elinde ince bir parşömen montajında ​​tasvir edilmiştir.
Genii ile çevrili kral ve prenses portreleriyle voisin;
Jüpiter, Juno ve Apollo _en Cartouche_, Müzisyenler vb. Figürleri
Fransa ve Polonya'nın kolları ile çevrili Rose Camaieu'da; .
Tersine, gümüş zeminde mavi camaieu'da bir figür konusu. Sopa,
Fildişi üzerinde 'Vernis Martin'; Muhafızlar, Pearl annesinin çıkıntıları.

Bristol Dowager-Marchioness koleksiyonundaki fan
Louis döneminde Paris'te yapılan iyileştirmeleri ifade eder
Xv.; Uzakta ince kare gösterir (De Louis XV.)
tuilerlerin sarayını, bronz binicilikle bitişik
Kralın heykeli, temsil eden dört heykel tarafından desteklenen bir kaide üzerinde
Güç, barış, ihtiyat ve adalet. Grup,
Devrim, aşağıdaki epigram için fırsat verdi:

  'Ey La Belle heykeli! O le beau piedestal!
   Les Vertus bir pied, le vice est a cheval! '

Minerva'nın katıldığı Kral, başını üstünde tutan
Binaya yönelik pelerini diz çökmüş bir figüre vermek
ve kalkan Fransa'nın Fleurs de lys'leri ile süslenmiştir. Oturmuş
Kanatlı Genius büyük bir açık kitap tutuyor, Cupids müzikal oynuyor
enstrümanlar ve bir silah kupası ve bir madalyon portresinin desteklenmesi
Louis XIV. Meydan, sahnenin sahnesi olarak her zaman unutulmaz kalacak
XVI. Louis'in infaz edilmesi. Place de la Revolution olarak yeniden adlandırıldı. Çubuk fildişi, alegorik konularla oyulmuş, alacalı
Altın zenginleştirmeleri, mavi boyalı imbricated süs, gardiyanlar
annemle kakma; Tersinde bir çadırda, askerlerle
Bir masada içmek ve sigara içmek. Mücevherli pim.

Dauphin'in kurumu ve evliliğine atıfta bulunan taraftarların (oğlu
Louis XV.) Her ikisinde de iki madalyonda kraliyet kurslarımız var
Güneşin tarafı tam ihtişamla (kralın amblemi),
Spangles; Cilt Dağı, Çubuk Fildişi, açık işlerle oyulmuş
uygun rakamlar.

Tedavide benzer başka bir fanın merkez kartuşunda ve
Açıkçası aynı elden, Dauphin ve Dauphine çiçek getiriyor
Ürkün Teklifleri, fanın alanı iki küçük tarafından işgal ediliyor
Aşk tanrıları, kraliyet çifti minyatürleri ve evlilik
aralıklarla amblemler, pullarla bağlanan cartouches; sopa
Fildişi, evliliğin simgesi olan figürlerle açık işlerde oyulmuş.

[İllüstrasyon: Yer İnşası Louis XV.

Bristol Dowager Marchioness.]

[İllüstrasyon: Dido & Aeneas, Louis XV, ciltte guaj, sopa annesi
Pearl bir koşuş, boyalı ve yaldız, 22-1/2 x 11-1/2 oydu.

Bayan Bischoffsheim.]

[İllüstrasyon: Dido ve Aeneas. (tersi)

Bayan Bischoffsheim.]

Dauphin'in İspanya'dan Maria Theresa (1745) veya onun
İkinci eş, Prenses Maria Josephe de Saxe,
Gelin ile bir şapelin iç kısmını temsil eden muhteşem montaj
ve töreni yapan bir kardinal olan yükseltilmiş bir papatya üzerinde damat.
Bu üç hayran 1882 Walker satışında yer aldı.

Tabur fanının (gösterilen s. 154)
Bu İspanyol evliliği; Kesinlikle bir evlilik hayranı. Feuille
kağıt sekiz çeşitli şekilli madalyonlarla dekore edilmiştir. İçinde
kazınmış olana yeterli bir benzerlik taşıyan gelini ortadan
Maria Theresa'nın portreleri çay alıyor; ayrıca kalp şeklinde
Aşk Sunağı'nda diz çökmüş iki figürü olan baba
Uzaktan zaman; Bir buket, vb.
takdire şayan tasarlanmış sopa ve gardiyanlar fildişi, oyulmuş ve yaldızlıdır.
sembolik figürlerle dekore edilmiş, amorini, müzikal kupalar
Fransa'nın Fleurs de lys'lerini ve kollarını taşıyan enstrümanlar vb.
İspanya.

Bayan Bischoffsheim'ın elinde bulunan muhteşem fan yansıtıyor
Klasiklerde alınan genel faiz,
On sekizinci yüzyıl. Dryden'in Virgil'in İngilizce çevirisi
1697'de dünyaya ve P. Masvicius'un Latin baskısı,
Leovardiae, 1717, Servius, Philargyrius'un yorumlarını içeriyordu.
ve Pierius. Fan, saltanatın önceki yıllarına aittir.
Louis XV. Ve ilk kitabında ortaya çıkan hikayeyi gösteriyor.
_Aeneid_. Tersine, Aeolus tarafından yükseltilen fırtına
Juno, ön plandaki bir kaya 'naufrage d'enee' yazılıyor: ve
Venüs ve Aeneas toplantısı. Ziyafetin önünde:

                İşlemeli örtüler
  Döşenmiş ve muhteşem mor; ve tahtalar
  Büyük gümüş ile inilti. '

Ascanius çocuğunun kisvesi olan aşk tanrısı Dido'ya sunuldu:


  O-sonra Aeneas'ın boynunu sıktı
  Düşük kucaklamada ve memnuniyetle
  Onun taklit ettiği efendinin yapıcı aşkı--
  Kraliçeye dönüyor. Gözleri ve tüm ruhu
  Onu düzeltir; Evet ve kucağında
  Bazen onu okşuyor-korkmayan dido-
  Bir tanrının orada ne kadar büyük olduğunu bilmemek! '[110]

Louis saltanatı sırasında tanıtılan 'Cabriolet' hayranı sözde
XV., Yeni ve ilginç bir gelişmeyi temsil ediyor. Bunda monte
üstün ve daha düşük olmak üzere iki parçaya ayrılmıştır, ikincisi
Çubuğun yarısına kadar, birincisi her zamanki yerdeki üstte; .
Fan'a hafiflik ve zenginlik veren müdahale alan
başka yollarla elde edilebilir, montaj hala yeterliliği sağlıyor
Daha az genişletilmiş bir ölçekte dekorasyon alanı. Bu genellikle oluşur
Paris sahneleri-Cabriolets'te sürüş veya gezinen
Her iki süreç de olduğu gibi boyalı veya kazınmış olabilir
benimsedi.

1755 yılında Josiah Child tarafından tanıtılan Cabriolet bir ışık
Paris'te büyük popülerlik elde eden iki tekerlekli taşıma. Horace
Walpole, aynı yıl arkadaşı Mann'a yazıyor:

  Fransa'dan duyduğumuz tek şey, orada yeni bir çılgınlık hüküm sürüyor,
  Pantinlerinki kadar güçlü. [111] Bu _la fureur de
  Cabriolets_, Anglice One Horse Sandalyeler, Bay tarafından tanıtılan bir mod
  Çocuk. Her şey _en cabriolet_; Erkekler onları boyar
  Yeleklerinde, onların saatleri için işlenmiş olmalarını sağlayın.
  çoraplar ve tüm kış boyunca giden kadınlar
  Kafalarında herhangi bir şey, şimdi harika kapaklarda boğuldu, yuvarlak
  yanlar, şema tekerlekleri şeklinde ve daha az kıt. '

Bu nadir fanların iki çeşidi farklı koleksiyonlarda ortaya çıkar; A
yirmi inç ölçen ve bir
Bir dairenin üçte birinden biraz fazlası, yirmi bir numaralı çubuklar,
panaches dahil; başka bir inç daha küçük, daha az
Çubuklara oymak ve daha sonraki bir tarihte yapılır.

[İllüstrasyon: 'Cabriolet' fan, çubuk fildişi, boyalı, yaprak kağıdı.

Lady Northcliffe.]

[İllüstrasyon: 'Cabriolet' hayranı, çubuk fildişi, ince oyulmuş, boyalı ve
yaldızlı.

Bristol Dowager Marchioness.]

[İllüstrasyon: 'Cabriolet' fan, çubuk fildişi, oyulmuş ve boyalı.

Bristol Dowager Marchioness.]

Lady Bristol koleksiyonundan gösterilen güzel örnek
dokuz cabriolet, ikisi daha büyük ve üçü daha küçük kağıt üzerinde
Montajlar, ikisi brinlerde, iki tanesi panaşta. Üst kısmı
Fildişi çubuğu, üç figürden oluşan üç seri ile oyulmuş
Süs ortamında ve her panache'de bir tane, 'akvaryum balığı' ile
kakma. Alt bölümün iki büyük cartouches figür denekleri var
ayrıca 'akvaryum balığı' kakma ve daha küçük bir boyalı ile
özenle boyalı ve yaldızlı yapışın. Benzer bir fan elinde
Comtesse de Chambrun, Paris ve Güney'de sergilendi
1870'te Kensington.

Daha küçük çeşitlerin iki örneği koleksiyonlarından verilmiştir.
Lady Northcliffe ve Lady Bristol, genel karakterde benzer, ancak
ayrıntılı olarak küçük farklılıklar sunmak. Sadece bu hayranların her birinde
Zenginlerin yerini alarak boyalı dekorasyon bir cabriolet ortaya çıkıyor
Daha büyük fanın çubuğuna oyma ve yaldız.

XV Louis saltanatının sonuna doğru. Hayran endüstrisi bir
Geçici nüks: Daha ucuz basılı hayranların moda ve ayrıca
Doğu ithalatları için aristokratlara bile yayıldı. Biz
Bu dönemde şık bir kuyumcunun okunması
La Pompadour Önemsiz toplam için doğrudan Nankin'den bir düzine taraftar
Yetmiş iki LIVRES. Hennin'deki bir fan için ilginç bir tasarım
Koleksiyon (Bibliotheque Nationale) muhtemelen bir çaba olarak tasarlanmıştır
Daha pahalı hayranlara ilgiyi canlandırmak için [112] ve yazılı,
'Combat du Terrible Torreau temsilcisi par des enfants
De Sa Majeste Louis XV., ROI DE FRANSE ET DE NAVARRE. ' Bu bir
1760 yılında kralın eğlencesi için tasarlandı.
Aktörlerin çocuk olduğu boğa kavgası daha önce gerçekleşiyor
Kral ve Kraliçe de dahil olmak üzere büyük bir seyirci; üzerinde
Sol trompetçiler ve diğer figürler, sağda tutan bir figür var
Tasma üç tazı.

La Pompadour, Bayan koleksiyonunda bir cilt montajında ​​yüceltildi.
Bruce Johnston; Konu, kilise, devlet tarafından sunulan 'hommages'
Venüs olarak görünen Madame Sunağı'nda edebiyat, sanat ve müzik
kompozisyonun merkezinde yükseltilmiş bir tahtta oturdu, arabası ve
arka planda güvercinler. Bir tanrısal okuyla koynuna çarpıyor,
Diğerleri bir mandolinin müziğine dans ederken, bir diğeri,
Laurel çelenk, Fransız kartalının arkasına gidiyor. Bu muhtemelen
Madam tarafından istihdam edilen sayısız sanatçıdan biri tarafından boyanmış ve asla
monte edilmiş. (Resimli yüzlü s. 6.)

Rinaldo ve Armida'nın hikayesi birçok hayranın konusunu sağladı
yüzyıl boyunca üretildi. Handel'in Operası _Rinaldo_ İlk
24 Şubat 1711'de Londra'da üretildi. En çok sahnelendi
Görkemli bir şekilde, Armida'nın bahçeleri canlı kuşlarla dolu,
Bu günlerde bile aşılmak zor bir sahne gerçekçiliği:
Ancak, kıtada çok az moda vardı. Gluck's _armide_,
1777'de ortaya çıktı, daha iyi ilerledi, besteci o zaman yükseklikte
popülaritesi ve dahası onun güçlü koruması altında
_orphee_'nin başarısı üzerine eski öğrenci Marie-Antoinette,
ona altı bin frank emekli maaşı ve her şey için benzer bir miktar
Fransız sahnesinde üretmesi gereken yeni iş.

Burada gösterilen büyüleyici fan, zarif izniyle
H.R.H. Galler Prensesi, üretim tarihinin önünde
Gluck Operası ve sayısız versiyonunun en iyilerinden biridir.
konu. Kral William IV tarafından verildi. Augusta'ya Düşes
Cambridge ve onun tarafından büyük kızı Victoria Mary'ye bırakıldı,
Galler Prensesi. (Ön parça.)

Miss Moss'un fanında, ayrıca resimli, çubuk fildişi oymalı _a
Jour_ ve Neptün, Venüs, merkezde bir cartouche ile boyanmış
ve Cupid.

[İllüstrasyon: Düğün Fan, İpek Yaprağı, Madalyonlarla Boyalı,
Spangled süs eşyaları. Fildişi çubuğu zengin oyulmuş, konusu
Temizliklerin değişimi & c.

Bradford Kontes.]

[İllüstrasyon: Düğün hayranı, saten montaj, madalyonlarla boyanmış,
Spangled, fildişi çubuk, evlilik amblemleri ile ince oyulmuş & c., fildişi
Muhafızlarda minyatürler, Fransızca, c. 1780.

Lady Lindsay.]

Genç Dauphin'in evliliği vesilesiyle verilen fetes,
Daha sonra Marie-Antoinette ile Louis XVI.
Wyatt koleksiyonunda, ortasında gösterilen bir fan
Havai fişeklerle aydınlatmalar, yazılı bir kaydırma, 'Vive La France,
L'Empire, et tous Leurs müttefikleri bir Jamais '; Yukarıda yazılı, 'feu
d'Artive de Bay L'Achassadeur icra Le 10 Juin 1770 Par le Sr.
Torre yapıcı du roi. ' Solda bir grupla bir sokak sahnesi var
müzisyenler ve seyirciler; Sağda, dört figür izliyor
aydınlatmalar. Sağdaki bir cartouche yazılmıştır, 'Fetes Publiques
A L'ATE Du Du Mariage de Bay Le Dauphin. ' Dağ kağıt,
Sopa ve fildişi gardiya, yaldız delinmiş ve sedef annesiyle kakma.
(Resimli yüzlü s. 180.)

Bu evliliğin bir alegorisi,
Ölen bir Parisli hanımın önemli bir koleksiyonunun bir kısmını oluşturdu,
Madam X., Nisan 1897'de Hotel Drouot'ta satıldı.
Kabartmalar, yaldızlı ve Fransa'nın kolları ile oyulmuş sedef annesi ve
Avusturya. Yaprak cilt üzerinde, kraliyetin madalyonları ile
Çift, güzel sanatların sembolü diğerleriyle dönüşümlüdür.

Marie-Antoinette'in başka bir gelin-fan'ının önünde bir
Dauphine'nin bir bulutun üzerine büyüdüğü alegorik kompozisyon,
Aşk tanrısının önünde yatan evlilik sözleşmesini imzalamak üzere,
Kızlık zarı yukarıda dururken: solda, Graces çelenkleri örüyor
güller; Sağda, Midas ve Discordia bölgelerine sürülür
belirsizlik.

Tersinde, Louis ve genç gelini ahşapta yürürken ortaya çıkıyor,
Cupid, kör ve bir meşale taşıyan. Her iki konu da var
Fragonard'a atfedildi; Bununla birlikte, kesinlikle iki
farklı eller. Çubuk, seponun annesi, oyulmuş _a jour_,
Kraliyet Çift, Cupids ve diğer uygun amblemlerin figürleri.

Bir düğün vesilesiyle hayranları sunma geleneği
evrensel ve kesinlikle bir fan yapabileceğinden daha kabul edilebilir bir teklif
bir geline yapılabilir. Nezaketle gösterilen ince fan
Bradford Kontes, üretilen bir dizi hayranın tipiktir.
XVI. Louis saltanatının son yıllarında. İpek sahibi olmak
Boyalı madalyonlarla, genellikle bir üstün ve diğeri
alt; Sınırlar ve müdahale eden alanlar
altın, gümüş ve renkler; Çubuklar, geniş ve süslü
örnek verilen veya dar; Süsleme daha suskun
karakter.

Başlıca madalyon muhtemel gelin ve damat
bir aşk figürü emziriyor. Son derece süslü sedefte
Sopa, iki renkte ölü ve parlatılmış altında cömertçe yalvarıyor,
mutlu çift yine kızlık zeki sunağından önce ellerini sıkıştırır,
Cupids eşlik; İki inferior cartouches dans ediyor
Çelenkli figürler, yaprakta olduğu gibi buraya uygulanıyor. .
Fan, Grafton'daki Fuar Kadınların son sergisinde yer aldı
Galeriler, burada çok dikkat çekti.

Dauphin'in doğumu vesilesiyle, (Louis xvii.) 1785'te,
Evlilikten on bir yıl sonra, kraliyet çifti yeminlerini yeniliyor
Kızlıklı sunak. Bu, talihsiz kraliçenin koleksiyonundan bir hayranda,
en son bahsedilen ile birlikte Walker satışında ortaya çıktı
1882; montaj deri, sopa sopası, açık bir şekilde oyulmuş
Kraliçe ve genç Dauphin portreleri.

Dieppe kasabası tarafından Marie-Antoinette'e sunulan fan (brise)
Aynı etkinliğin kutlanmasında, [113] Balzac tarafından
Tüm tarihi hayranların en yakışıklı. Fildişi açık iş, oyulmuş
Bernardin de Saint-Pierre tarafından eulog edilen ünlü işçi Le Flamand.
Vien tasarımından, Premier Peintre Louis XVI.,
Büyük İskender'in hayatında bir bölüm. Porus, bir Hintli
Hydaspes'in doğu kıyısında prens,
Alexander, ama yenildi ve esir aldı,
fatihin varlığı. Nasıl tedavi edilmeyi beklediğini sordu,
Cesurca, 'Cesur bir adam ve bir kral olarak' cevap verdi. Alexander, onun tarafından bastırıldı
Foe'nin sıkılığı, fethedilen bölgesini ona geri döndürdü.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf A. Girander.

Fan çubuğu, fildişi, 1787 sayılı Meclis Konusu ile oyulmuş,
PaSaches üzerinde Louis XVI ve Marie Antoinette figürleri.

Musee du Louvre.]

Kraliçe 1789'da Versay'dan ayrılmak zorunda kaldığında, bunu verdi
Majestelerinin dantellerinin bekçisi olan Madame du Cray'e hayran. İtibaren
Madam Du Cray Kızı Madam La'nın mülkiyetine geçti
Ölümünde Monsieur de Thiac'a miras bırakan Bruyere
1870 yılında South Kensington'da sergilendi.

Fildişi çubuğu-montajı uzun zamandan beri yoksa,
Bir-Louvre tarafından ve eskiden Revoil koleksiyonunda,
1828'de, bir zamanlar Marie-Antoinette'in malı olduğu söyleniyor.
Oyma Brinler Kralın Konusu ile, İki Kraliyet ile
sağ elinde prensler, bakanların bir yerini alarak
Florid ve dolambaçlı bir kartuş içinde bütün olarak, arka plan
ve çocuk bezi _a jour_. Panaches'da Louis figürleri ve
Marie-Antoinette, başlarının üstünde iki genii kraliyet tacını taşır; Açık
Gorge, trajik ve komik maskelere sahip Cupids madalyonlarıdır.

Burada, sonuncunun fildişi çalışmasının iki tipik örneği var
On sekizinci yüzyılın çeyreği, muhtemelen çağın en iyisi
Her ikisi de kraliçe için idam edildiğinden üretebilirdi.

Son adı, son olarak da üretim sırasına göre
Pitoresk etki zenginliği en yüksek sınırına taşır,
Yine de yıpranmış bir geleneği temsil eder,
Moribund, cansız, herhangi bir yeni çabadan aciz, aynı şeyi tekrar ediyor
giyme ve monoton kalıcılık ile yorucu zalimler; .
Öte yandan eski, bunun başlangıcının göstergesi
Vien tarafından açılan Fransız sanatının yenilenmesi
bir resim ve tasarım okulunun yaratılmasıyla sonuçlandı, bulma,
Şiirsel buluşunun canlılığında, modern Avrupa'da paralel yok,
ve etkisini günümüze bile hissettiriyor. Spartan elbisenin sadeliği saltanatı erken başladı ve
birkaç nedenden kaynaklanan, birincisi Paris'i ziyaret etmek
1776-78, Benjamin Franklin başkanlığında Amerikan milletvekilleri. Böylece say
De Segur 'anılarında': 'Sanki Yunanistan ve Roma'nın bilgeleri gibiydi
aniden ortaya çıkmıştı; antika sadeliği, firmaları
ve özgür ve doğrudan dilleri, bir kontrast oluşturdu
Fransızların Frivolity, Eftemination ve Hizmet Definasyonlarına.
Moda ve asaletin gelgiti bu Cumhuriyetçilerin peşinde koştu ve
Bayanlar, lordlar ve mektup adamları onlara ibadet etti. '

Diğer katkıda bulunan nedenlerin yanı sıra Saint-Pierre'nin yayınlanması vardı.
Roman, _paul et virginie_, kahramanın varlık olarak tanımlandığı
Basit bir beyaz muslin bornozuna, sade hasır şapkalı,
Parisiennes'i anında büyüleyen resim. Dahası,
Yüzyılın ortalarında yer alan klasik canlanma
toplanan güç, böylece devrimin başlamasıyla zaman
tam bir değişiklik için olgunlaşmıştı. Bayanlar takibiyken _a
La Grec_, Beyler saçlarını kırptı _a la Romain_.

Fan, hüküm süren şeylerin düzenini izledi ve etkilendi
basitlik. Directoire ve imparatorluk döneminde
başarılı, boyalı montajlar yavaş yavaş kayboldu, yerleri
Spangles ve
benzer cihazlar.

Miss Ethel Birdwood'un hayranı, mükemmel bir örneği
Basit tip, kesinlikle Fransız, Fransa'da elde edilen
Huguenots'u kovan ve gönderilen Sir George'un büyükanne ve büyükbabaları gönderdi
Onlar tarafından monte edilecek kanton. Çubuk hayranlık uyandırıyor
Dağın Retikent karakteri ve hiçbir izi göstermez
Süs detayında karakteristik oryantal vekil.

[İllüstrasyon: Directoire hayranı, yeşil ipek montaj, parçalanmış annesi
Pearl Stick bir koşuşturdu.

Bayan Ethel Traavers Birdwood.

'Sans Gene' ve Directoire hayranları, kırmızı ipek montajlar, fildişi ve abanoz çubukları
sırasıyla.

Bay L. C. R. Messel.]

[İllüstrasyon: 'sans geni' fan, bir opera figürü ile yaprak yeşili ipek
Dansçı, çubuk fildişi, gardiyanlara deri uyguladı.

İmparatorluk hayranı, Net & Süs Bantlı Yaprak Kırmızı İpek Altın, Gümüş ve
Spangles, Sopa Fildişi, Renkli Kızıl.

Bay L. C. R. Messel.]

Bir dekorasyon sisteminin uygulanması çok kolay olması kaçınılmazdı,
ve aynı zamanda sığınma kadar etkili bir
Genişletilmiş Vogue. Cihaz ilk olarak bir çerçeve olarak tanıtıldı
resimler veya minyatürler _en cartouche_ ve önde gelenleri vurgulamak
bir tasarım çizgileri. Yavaş yavaş bu parıltıların daha cömert bir kullanımı
Directoire ve İmparatorluk dönemlerinde süslemeler yapıldı,
Spangling, tasarımın baş dekoratifini oluşturdu; figürler
Kıskanlı perdeler ile tedavi edilen et boyalı. İçinde
Directoire Fan Illustrated, Ceres ile iki tarafından çizilen bir arabada
Bullocks, Spangling en üst sınırına taşıyor, tüm konu,
Bunlarla tedavi edilen figürler, hayvanlar, arabalar ve aksesuarlar
Değişen boyutlarda küçük altın ve gümüş diskler.

Bu, kutlanan fete de l' -tarımını ifade eder.
Seine 10 Mesaj Dairesi'nin yönetimi bir VI. (28
Haziran 1798). Altı bullock tarafından çizilen cömertçe süslenmiş bir araba, onların
Toynaklar ve boynuzlar yaldızlı, tüm çiçek çelenkleri ile dekore edilmiş,
Tarım Serbest Ticaret Derneği eşlik etti ve
Doğa Tarihi Müzesi ve Veteriner Okulu Yöneticileri,
bir demet mısır ile aşılan tarımsal aletler taşımak
Fransa oriflamamını yüzen; hedefleri
Büyük Meydan'ın ortasında Cybele'ye adanmış tapınak
Champs Elysees. Sabit gruplar, arabanın eski şekli, diyor Blondel
içten kollu gardiyanlar, böylece etrafındaki kişileri
tarlaları geliştirin ve savunmak, tarımı temsil etmek için eşit olarak hizmet edin
Hayal gücüne ve verimli friginin eski fetellerine
Dağın dibinde hasat tanrıçası onuruna kutlandı
Ida. Etkinlik, her ikisi de boyanmış bir dizi hayranda anıldı.
gouache ve basılı; Sarışın varis elinde birinci figür
Madam Tallien, elle basılı ve renklendirilmiş, hatalı olarak varsayarak
Bu olaya atıfta bulunmak; [114] Bu durumda,
Örnek resimli yüz p. 136, sadece iki bullock temsil edilir.

Ceres ve Cybele'nin bu yüceltilmesi genel olarak benimsenmeye yol açtı
daha eski bir kostüm eşyası için pipetin
moda. ``
bayanlar, 'MM'yi çağırıyor. De goncourt onların _societ francaise kolye le
Directoire_, dönemin meraklı bir vaudeville yankılanması, 'mafya kapakları
Saman, saman kapısları, saman hayranları ve pullar-hiçbir şey yapılmaz
Spangles olmadan. '

  'Paillette Aux Bonnets,
         Aux toquets,
   Aux Petits Corsets!
         Paillette
   Aux Fins Bandeaux,
   Aux Grands Chapeaux!
         Paillette
   Aux noirs colliers,
   Aux blancs souliers!
         Paillette
   Paillette Aux Rubans,
         Aux türbanları,
   NE Voit Rien Sans
         Paillette. '

Bir opera dansçısı figürü ile 'sans gen' hayranında
Bayan pembe gazlı bez. Yaprağın malzemesi (yeşil ipek) kesilir
Uzakta, elbiseyi yarı saydam bırakmak
Spangles ile kaplanmış.

İmparatorluk döneminde ve daha sonra, bu giriş sistemi
gazlı bez veya ağ daha da taşındı, hayranlar geniş bir
Net sınırı ve altın, gümüş ve çeşitli uygulanan süslemeler
Spangles, bunlar tamamen gazlı bezden yapılmış hayranların öncüleri
veya net, benzer bir şekilde dekore edilmiş ve ilk sırada moda
On dokuzuncu yüzyılın çeyreği.

[İllüstrasyon: Lorgnette hayranları, fildişi, oklar şeklinde, gümüş, iki
Palliettes, paillettli yarım daire boynuzlu dairesel boynuz.

Bay L. C. R. Messel.]

Lorgnette veya opera-cam hayranları, elde edilen bir moda kanıtıdır
on yedinci sırada ve yine ikinci yarısında
On sekizinci yüzyıl. M.

'Hayranlar, kadınlar tarafından taşınan jour_, Porte'ye gittiklerinde
Saint-Bernard, nehrin kıyısında havaya binmek için denir
"Lorgnettes." '

1759 için _Necaire_ adlı bir makale, bu araçları ifade eder.
Yaralanmadan affedilebilir merakı tatmin etmek. Küçük
Opera veya casus cam, fanın baş çubuklarında, ya da
Panache'nin tepesi, muhtemelen en erken formda veya perçin.
Eski durumda, bıçakların tamamı delinmişti, fan
Bir dizi dairesel perforasyonu üstte gösteren açıldığında
sınır. Böyle bir düzenlemenin avantajı açık olacaktır; fuar
Reveler görülmeden görebilir ve masal allık saklanır.
Daha uzak nesneler için opera-cam talebe çağrıldı,
Fan açık veya kapalı kullanılmıştır.

  Cacher la pudeur d'Asage
   Kontrpre un beau ön lepier sert
   Et les brins forment un pasajı
   Par our l'oeil voyage a couver. '[115]

Malzeme, durumda fildişi, boynuz ya da ara sıra
Yarım dairesel katlanır fanların, gazlı bezlerin, pullarla süslenmiş veya
işlemeli iş.

Brises, yarım daire şeklinde ve ayrıca
tam daire veya cockade. İkinci örnekte uzun sap
fanın tutulabileceği dairesel döngülerle sağlanır
bir çift makasla aynı.

Bıçaklar, Love'ın okunun olduğu gibi çeşitli şekiller alır, yarasa
kanat, bir şemsiye, bir yılan, bir keman ve boynuzdan yapıldığında
Genellikle 'pike' ile dekore edilmiştir.

XIV Louis döneminin meraklı ve nadir bir lorgnette-fan. -
Madam Jubinal'in elinde, tamamen fildişi decoupe
bir jour, 'jelatin taklit eden mika ile aplikeler ile
Roguish gözlerin görebileceği şeffaflık ve aynı zamanda
Bir perde gibi korunmalıdır. Yarım dairesel bir lorgnette-fan, iyi
Tasarım, Madam Devaucay'ın elinde, portrede görülür.
Ingres, M. Frederic Reiset koleksiyonu, 1806 boyalı.

Bu ilginç hayranlar, ilk çeyreğinde Vogue'da kaldı.
On dokuzuncu yüzyıl ve daha sonra.

Bu aptal, anlamsız, büyüleyici sırasında fanın son aşaması
On sekizinci yüzyıl, hiçliğe dönüşen kademeli bir yüzyıldı.

Madam de Genlis, _ Diquette_ Dictionary_ (1818), açıklamalar:
Kadınlar çekingen ve kızarıkken, büyük taşımaya alışmışlardı
Hayranlar kızarmalarını gizlemek için, bir kerede ekran ve peçe olarak hizmet eder: şimdi
artık kızardıklarını ve hiçbir şey tarafından korkutulduklarını, değiller
Yüzlerini gizlemeyi seçin ve bu nedenle mikroskobik hayranları taşıyın
(_eventails anlamsızlar _). '[116]

Blondel, 'Bu küçük moda derecesinin altında devam ettiğini belirtiyor.
İlk İmparatorluk, hala çok küçük olan hayranlar çoğunlukla
Brises veya Taffalas ile süslenmiş; Ancak birkaçı süslendi
Petit Dunkerque mücevherleri gibi çelik incilerle. '

[İllüstrasyon: Kaplumbağa güvercinleri ile kısır gazlı bez.

Mavi ve altın, parçalanmış.

Bay L.C.R. Messel.

Leylaklı ipek ve ağ, parçalanmış.

Lorgnette işlemeli gazlı bez.]

Balon Petticoat döneminde hayranın nasıl olduğunu gördük.
Masaldaki kurbağa gibi, büyük komşusu Ox'u aşmak için endişeli,
şişti ve şişti ve şişti. Sonuçlar daha az felaketti
Fan durumunda, tutarlı olmasa bile hiçbir şey değildir. Küçük
gerçekten mucizevi yaratıklar tarafından taşınan hayran kabilesinin imps'leri
Kostümü bu kadar az olana indirgenen merveilleuses
Bir Fransız'ın çıplaklık olup olmadığını sormak için bile taşındığı oranlar
tevazu için bir kazanç olmazdı, mükemmel bir şekilde devam ediyordu
_tout Ensemble_. Fan oranlarını azalttı, daha fazla büyüdü ve
kostümün geri kalanı yetersiz kaldığı için daha algılanamaz
Bay L. C. R. Messel koleksiyonundaki örnekte, bıçaklar
Ölçülen ancak iki buçuk inç!

[İllüstrasyon: Flamalar ile Japon Lady's Court hayranı. (Etnolojik
Müze, Berlin.)]




Bölüm VIII

On yedinci ve onsekizinci yüzyılın boyalı hayranları. İNGİLİZCE,
Hollandalı, Flaman ve Almanca.


İngiltere'de katlanmış fanın tarihi, genel olarak konuşulabilir,
1600'de Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasından bugüne kadar; Bu
varsayılan oryantal ticaretin başlangıcını işaretleyen etkinlik
sonraki yüzyıl boyunca bu kadar büyük oranlar. İzole örnekler
Bununla birlikte, pileli fanın bu ülkeye girmesini bulmuştu
Daha önce, bunlar ya doğudan bireysel tüccarlar tarafından getirilen veya
Avrupa kıtasından ithal edildi. Zaten atıfta bulunduk
Büyük mühür üzerinde görünen pilili fanın dikkate değer bir örneği
İngiltere, Coeur de Lion'un tepesini oluşturan; Kesin bir kanıt
Bu fan biçimi, ara sıra kullanılmadığı takdirde bilinen herhangi bir oranda,
Orta Çağ boyunca bu ülke.

[İllüstrasyon: Uzun saplı tüy-fan

(Marie Stuart Dance'da kullanılır.)]

[İllüstrasyon: Telemachus & Calypso, İngilizce, 1780. İpek Mount,
Spangled, sopa fildişi, taklitte madalyonlarla ince oyulmuş
Wedgwood'un Jasper eşyası.

Bristol Dowager Marchioness.]

Bununla birlikte, tüylü fan, önemli bir süre için kendi başına tutuldu,
Her ne kadar çok olası olmasa da
Henry VIII.
Atalarımız savaşlarda ellerinde tüy hayranları taşıdı
başlarında giyildi. '[117] Shakespeare,'
Fransa'dan aldıkları aptal ve tüy. 'Yani, Stephen
Gosson, _LEVENNEST STIPS UpStart Gentlewomen_, 1596:

  Tüylerin fannes ve flappes düşkündü
     Flicing sineklerini uzaklaştırmak için,
   Yerde asılı olan kısrak kuyruğu olarak
     Yaz ısısı ortaya çıktığında,
   Övgü edebileceğimiz kadınların zekası
     Çok kolay bulmak için.

  Ama hala elinde olduklarını görmek,
     Evde, sahada, kilisede, sokakta,
   Yaz, kış, su, kara,
     Soğukta, sıcakta, kuru, weet,
   Yargılıyorum, onların eşler için bu tür araçlar
     Bables için aptallar için oynadığı gibi. '

_Quips için _quips bir kurdele yazarı_, 1620,
zamanının yozlaşması ile daha saf davranışlar arasındaki karşılaştırma
Daha önceki bir dönem, diyor ki: '_then_ genç saraylarımız aşmaya çalıştı
Birbirleri Veride ve Cesarette; Koğuşuna Fannes ile sürmediler
yüzleri rüzgardan. '

Hall'un _satires_, 1598'de, gününün danslarını açıklayan:

  'Pinn'd manşetler, hayranlar ve parça stripleri ile tir'd.'

_Lingua veya dilin savaşında ve beş duyu
Superiority_, 1617 için, aşağıdaki talimatlar verilmiştir.
II. Yasa'nın ikinci sahnesinin başında Phantastes karakteri.

  'Swart tenli' adam, ama quicke göz, beyaz bir satten
  bir moda çift, diğerinin yeşil kadife hortumu; Bir Fantasticall
  ciddi renklerin tüylü bir tüyü olan şapka, biraz kısa
  Taffata Cloake, bir çift Buskins kesilmiş, muhtelif olarak çekilir
  Tüm modalardan sonra onun hakkında asılı eşarplarla renkli şeritler ve
  tüm renklerden. Yüzükler, mücevherler, bir _fanne_ ve her yerde odide
  tamamlar. '

_Roxburghe ballads_ (_c._ 1635) odunca başlıklarında, her ikisi de
Tüy ve katlama fanları gösterilir; bunların sık sık gösterimi
Bu dönemde fanın popülaritesine tanıklık eden enstrümanlar.
Modern hayranın ilk görünümü, diyor Fairholt,
on yedinci yüzyılın başlarında bir baskı. Uzun sap
hala korunuyor ve fan, kıvrımlar halinde düzenlenmiş olmasına rağmen
katlanabiliyor gibi görünüyor. Buradaki hayranlar
Vecellio ve daha önceki gravürlerin baskılarında görülenler, küçük
Önceki bir bölümde atıfta bulunulan ve gösterilen boyut. [118]

On altıncı yüzyılın son on yılına kadar değil
Katlanmış fan boyalı portrelerde görünür, en erken olanlardan biri
Kraliçe'nin Kraliçe Kraliçesi'ndeki Kraliçe Elizabeth'in (1590)
Cluny'den gösterilen karakterin bir dejoupe hayranı
Page 109, benzer sivri kenarlara sahip.

Bu hayranların kenarları bazen yarım daire şeklinde değişti
form, bir portrede görünen merakla ilginç bir örnek
Elizabeth, Lady Wentworth, Lucas de Heere, Yaprağın
Muhtemelen parşömen veya parşömen, özenle dekole; Kenarlar
Görünüşe göre fildişi bir peynir kesici, bıçaklara benzeyen, bıçaklar,
Yedi numaralı.

Desen genellikle en iyi dantele rakipti
Açıkçası bir taklit, dantel, fan montajları için de kullanılıyor
dönem, genellikle pahalı flanders veya valencienes. Seride
Baskılardan By The Four Seasons of the Four Seasons, 1641, örtülü bayan
'Yaz'ı temsil eden sağ elinde açık bir dantel hayranı tutar,
Plakanın dibinde şirin efsane aşağıdaki gibi çalışır:

  'Sümer'de Wee Walke, Ayre'yi alacak,
   Bu yüzden yüzlerimizi fuar tutmak için vayl'dir
   Ve güzelliğimiz Te Sweate ile kirlenmeli
   Ayrie Fannes Depell the Heat'imizle çiş. '

[İllüstrasyon: Bir Londra Fan Dükkanı, C.1745. Bay L.C.R. Messel]

[İllüstrasyon: Malta'nın teslim olması. Bayan Hungerford Polen.]

II. Charles'ın evliliği. 1662'de Braganza'dan Catherine ile
Bu ülkedeki hayran tarihinde bir başka dönüm noktası. Kraliçe
Ve Portekizli bayanlar devasa yeşil gölgeleme hayranlarını tanıttı
Şemsiyelerin yokluğunda (o zaman bilinmeyen Mağribi kökenli
İngiltere), bayanların ciltlerini de korumak için hizmet etti.
Güneş, tamamen takılarını koymalarını istemediklerinde
maskelerinde. Ancak Hindistan ticareti Catherine'in
Evlilik Antlaşması, kısa süre sonra İngiltere hanımlarına hayranlarla daha iyi tedarik etti
Hafiflikleri ve zarafetleriyle, silah olarak kullanılmak üzere uyarlanmış
Toplar ve Oyunlarda Coquetry. [119]

İtalya'dan da çok sayıda fan montajı da ithal edildi.
dönem ve daha sonra. Bunlar tesadüfen Steele'nin birinde
_tatler_, 23 Nisan 1709'a mektuplar.
Sappho [Muhtemelen Bayan Elizabeth Haywood,
İrlanda Sahnesi]. Odaya geldiğimde ağlıyor, "Oh, Bay Bickerstaff,
Tamamen geri alındım; Gösterdiğim güzel İtalyan hayranı kırdım
En son buradayken, çok takdire şayan bir şekilde çizildiniz
Cennetteki ebeveynler birbirlerinin kollarında uyuyorlar. "'[120]

Papa'nın epigramının hayranı, hatırlanacak,
Cephalus ve Procris'in hikayesi, 'Aura Veni' sloganı.

  'Nazik hava! Eolian çoban dedi
   Procris gizli gölgede nefes nefese kalırken;
   Nazik hava! Daha adil Delia ağlıyor,
   Ayaklarında iken Swain'in süresi dolması yalan söylüyor.
   Lo, tüm güzellikleri başıboş Gales o'er,
   Dudaklarında nefes al ve koynunda oyun!
   Delia'nın elinde bu oyuncak ölümcül bulundu,
   Bu da Dart'ı daha kesinlikle yaralanamazdı;
   Her iki hediye de verimlilere tahrip olur;
   Her iki sevgili de sevdikleri kişiler tarafından düşer. '

Klasik mitolojiden konuları olan erken hayranların iki güzel örneği
Walker Sale'de ortaya çıktı; Birincisi boyalı bir cilt montajı
Nereus'un kızının olduğu amfitritin zaferi ile
Yunuslar tarafından çizilen, görevli perileri ve tritonlarla birlikte oturmuş,
Yukarıda dolaşan bir Cupid, gözü kapalı bir figür; Bu ima içinde
Neptün, yunusu ona müdahale etmeye ve getirmeye gönderdi
Atlas Dağı'nın dibinden innamorata. Çubuk gül ağacı,
Peart annesi ışınları ile kakma. İkincisi, koleksiyondan
Neptün'ün evliliğini temsil eden Düşük De Nemours ve
Amfitrit, derin bir montajın tüm alanını kapsayan konu; .
Pastoral sahne ve daha küçük panellerle oyulmuş sopa, sopa annesi
savaşçılar.

Özel koleksiyonlarda bulunan en eski İngiliz taraftarları arasında bir
Orijinal çubuğu söylenen Charles I. zamanının montajı
Altın, mücevherli olmak. Resim, 'zaferin bir kopyası
Bacchus, 'A. Carracci tarafından (muhtemelen hatalı olarak)
Peter Oliver. Fan Prenses Anne (daha sonra Kraliçe) tarafından verildi.
Sir John Robinson'un kızı Sarah Robinson'a tanrı kızına, Sarah Robinson'a
Kulenin efendisi ve Sir Humphrey Gore'un en büyük oğlunun dul eşi,
Evliliğinde, 1696'da Ickwellbury'den John Harvey, Esq.
Yataklar. Bu konuda üretilen büyük bir fan montajı sınıfına bir örnektir.
Büyük İtalyanların eserlerinin reprodüksiyonları olan dönem
Birçoğu şüphesiz, İtalyan sanatçılar tarafından kopyalanan ustalar ve
ya İngiltere'ye ihraç edildi ya da İtalya'da ziyaretçiler tarafından satın alındı
ülke.

II. Charles döneminin iki ilginç evlilik hayranı, her ikisi de
Aynı el tarafından boyanmış, 1882'de Walker Sale'de ortaya çıktı; .
bir, 'eski bir evlilik', damat sunan yüzüğü ile
Floral Chaplet giyen ve Distaff ile Maidens'in katıldığı gelin
ve çiçekler; sembolik figürlerle oyulmuş fildişi çubuğu,
Pearl Mother kakma ve gümüş pike. Diğerinin konusu
(Aşil ve Deidamia) Troy'un alınmasına atıfta bulunur; tersine
St. Cloud'daki parkın manzarası; sopa, sopa annesi, oyulmuş
Evlilik simgesi olan konularla. Bunlar, şüphesiz yapıldı
İngiltere'de ikamet eden Fransız hayran üreticileri tarafından ve
Muhtemelen, Bay olarak Robert Walker, önemli mahkeme şahsiyetleri için öneriyor.

[İllüstrasyon: Dauphin'in evliliği vesilesiyle fetler.
1770. Fransızca, Wyatt coll^n. V. & A. Müzesi.]

[İllüstrasyon: İngiliz hayranı, ziyaretin madalyonları ile boyanmış
&C. Baroness Meyer De tarafından 1870 yılında South Kensington'da sergilendi
Rothschild.]

1685, Nantes Fermanının iptali üzerine
Fransız Huguenots, zulüm zulmü yoluyla mecbur kalıyor
vatandaşlar, kendi ülkelerini bırakmak için İngiltere'ye sığındı
açık kollarla alındıkları diğer ülkeler.
Bunlar arasında bir dizi etkinlik vardı,
sanayi, onlarla birlikte getirdikten sonra, sadece oldukları parayı değil
Tasarruf edebiliyor, ancak hala daha değerli olan, işçi olarak yetenekleri,
alışkanlık gayretleri ve tasarrufları. `` Onlar
Gitti, Fransız mültecilerin sanat ve esnaflar tarafından zenginleştirildi
endüstri, olasılık ve
kendi kişilerinde sergiledikleri samimi dindarlık. '[121]

1709'da, 'Ffanmakers'ın alçakgönüllü dilekçesi üzerine
Londra ve Westminster ve Yirmi'de Ffanmakaking'in Sanatı ve Misteri
Miles Round, 'Kraliçe Anne tarafından bir kuruluş tüzüğü verildi,
'öngörülen alandaki tüm ffanmakerler ve hepsi
Hizmet eden veya bundan sonra çırak olarak hizmet edecek kişiler
söz konusu sanat ve mistery'ye yedi yıl ve kim
bundan böyle, zaman zaman kabul edilecek veya serbest bırakılacaktır
Toplum, tapu ve içinde bir kurum ve politika olacaktır
Ortak bir mühürle, toprakları tutma gücü ve dava açma gücü ile
ve aynı şeyi savun. İyi mülkiyete dokunan bye traws yapma gücü,
Kural ve toplum hükümeti ve böyle bir reform için
istismarlar ve aldatmacaların onlar tarafından işleneceği bulunacak
Birkaçında olduğu gibi, kötü ve aldatıcı işler yapmak veya yapmak
Bahsedilen ticarete dokunan ofisler, işlevler, baylar ve iş, '
vesaire.

On yedinci yarısında ve ilk yarısında
On sekizinci yüzyıllar hayranların bu ülkeye ithalatı
Hindistan, Çin ve Doğu dikkate değerdi ve
İtalyan ithalatı, zaten tahliye edilen, mahvolmakla tehdit edildi
Ev endüstrisi. Fan üreticileri kendilerini Parlamentoya hitap ettiler,
ve bunun sonucunda kırk bir vergi ile yasaklanmasını istedi
Tüm ahşap ve tüy fanlarına bir düzine uygulandı ve
Bir süre boyunca tüm boyalı hayranların ithalatı yasaklandı. 1750'de
Fan üreticilerinin şirketi ve
Çeyreklik ödenmemesi nedeniyle Yolculuklar hayranları. İki
İlginç bilgi öğeleri _entleman's dergisinde görünür_
Ekim ve Aralık 1870 için aşağıdaki gibi:-

  '28. ult. Fan üreticilerinin şirketi arasında bir neden deniyordu,
  Londra, Westminster şehirleri için charter tarafından kuruldu ve
  yirmi mil tur, davacılar ve bir wagstaffe, sanık,
  Onlardan dolayı çeyreklik, maliyetle ödeme yapması emredildi. '

  '28. ult. Westminster, Talepler Mahkemesinde bir denemeli idi,
  Fan üreticileri, davacılar ve bazı hayran hakemleri arasında,
  sanıklar, çeyreklik ödemeleri için,
  sanıklar, bunların yasal üyesi olmadıkları anlaşılıyor
  dedi şirket. '

Aşağıdaki iki öğe, fanın kapsamını gösterecektir.
on sekizinci yüzyılın ortalarında sanayi ve olumsuz
çalıştığı koşullar.

23 Şubat 1751 için _Westminster Journal_'da bir yazar (alıntı
aynı yıl için _gentleman's dergisi_ tarafından),
Düz ve baskılı fan montajları. Ücretsiz geçmek için renkli olmayan boyalı olanlar
daha önce olduğu gibi. Bir düz veya
Baskılı kağıt fan montajı ve deri olan bir şilin damgası. Bu
on, yirmi veya otuz bin pound gelir elde edebilir
Annum, çok ustaca bir iş dalını teşvik edin ve sadece incin
Kendilerini zenginleştiren yaklaşık yarım düzine Paultry plaka yazıcıları
ve yüzlerce açlıktan ölüyor. '

[İllüstrasyon: İngiliz hayranı, fildişi, madalyonlarla ince boyalı
Cosway tarzı

Wyatt coll^n. V. & A. Müzesi.]

Kasım 1752 için _Gentleman's Magazine_ Bir reklamdan alıntı yapıyor
Zavallı talihsizden _Daily Reklamcı_ 'da ortaya çıktı
Fan ticaretinin birkaç şubesindeki yapılar, numarası
yaklaşık 1000; fan üreticilerinin şirketi sayesinde geri dönüyor
E. Hindistan Direktörlerine ithalatını durdurmak için dilekçe vermek
hayranlar. Bayanların saygısını ve şefkatini heyecanlandırmak için
ev yapımı hayranların her şekilde yabancı için tercih edildiğini;
ve ikincisini cesaretlendirerek, bir dizi rahatlatacaklar
en büyük sıkıntı ve umutsuzluktan talihsiz aileler. '[122]

'7 Şubat'ta' (_gentleman's dergisi_, Mart 1753), '
Yolculukçılar hayran üreticileri, Galler Prenses Dowager'ını bir
Hintli hayranlardan çok daha üstün güzel ve zarif hayran, en çok
nezaketle alındı. ' Bu, şüphesiz, elde etme fikriyle
Ev yapımı makale için himaye ve destek.

İthal edilen hayranlar çoğunlukla çay-merhantlar tarafından satıldı ve
Oriental mallarda bayiler.

Schreiber Koleksiyonunda, British Museum'da bir ticaret kartı
Kraliçe Anne'nin ayrıntılı oyulmuş portresi, John Roberts'ın
Londra, Hatton Garden yakınlarındaki Holborn'daki Kraliçe'nin kafasında hepsini satıyor
Güzel Çin eşyaları; En iyi hyson ve kongo çayları, ince çift
Flint içme gözlükleri, vb., _ Ve Hindistan hayranları_.

Fan _Makers_, fan üretim ticaretini genellikle birleştirdi.
Milliner ve kırtasiye satışı. Bankalar Mağaza Faturaları Koleksiyonu
Aşağıdaki ticaret kartını içerir:-

  'Robert Pickeard, Cheapside'daki Swan ve Golden Fan'da,
  Boru, Londra.

  'Her türlü hayranı monte edin ve üretin ve ipek gazlı bez satar ve
  Gümüş mendiller, kapaklar, kuşaklar, şeritler, roller, wiers, ferrits,
  Ayakkabı için gümüş dantel, gömlek için beyaz düğmeler, ipek ve ferrit
  Danteller, maskeler ve kolyeler.

  '_N.B ._-- Herhangi bir tüccar her türlü malenary ile döşenebilir
  Ucuz oranlarda mallar. '

Ayrıca Honor Chassereau, Fan Maker ve Kırtasiye, Fan ve Crown'u buluyoruz,
Long Acre, Londra, 'Her türlü kırtasiye malını satmak, toptan satış,
Perakende ve ihracat için. '

Hayranlarda ithalat ticaretinin düzenlenmesi için temel yasalar
ve fanın malzemeleri burada numaralandırılmış:-

11. Geo tarafından. I. Cap. 7, hayranlar için calpins gelenek olarak derecelendirildi
7'lerde ev kitapları. 6d. bir düzine ve ithalat 1s için ödenen görev.
5d. ve 7/8'ler bir düzine.

Deriden yapılmışsa ve deri en değerli kısım ise
Her 20'li yaşlarda. Yemin üzerine gerçek değerde, görev 6'dır.

12. Charles II. kapak. 4, kadınlar veya çocuklar için hayranlar, Fransızca
Make, Düzine başına L2'deki özel ev kitaplarında derecelendirildi ve görev
L1, 5s. düzine başına. _ Ama bu hayranlar boyanmışsa, bunlar yasaktır
ithal edilecek ve boyalı mallar olarak ele geçirilebilir ._ Yasalar düzenleyen yasalar
Nakış ithalatı hala daha sıkıdır.

Elçilerin İşleri ile Richard III. kapak. 10, 3. Edward IV. kapak. 3, 19. Henry
Vii. kapak. 21, 5. Elizabeth, Cap. 7, 13 ve 14. Charles II. kapak.
13, 4. ve 5. William ve Mary, Cap. 10, 9 ve 10. William III.
kapak. 9, 11 ve 12. William III. kapak. 11, ithal edilen nakış
kaybedilen ithalatçı L100'e ve satıcı L50'ye karşı.

Altın ve gümüş iplik veya tel, dantel saçak olarak çeşitli malzemeler
bakır, pirinç veya başka herhangi bir alt metalden yapılmış iş, ithal edilen, _to
her parselin ithalatçısı tarafından ödenen ve yanık
çok ithal. Bu 4. Edward III., 10. Anne, Cap. 26, 15
George II. kapak. 20 ve 22. George II.

[İllüstrasyon: Fildişi İmparatorluğu hayranı. Lady Northcliffe.]

[İllüstrasyon: Boyalı Minyatürler ile Spangled Fan. İngilizce. Bayan
Frank W. Gibson.]

6. Anne, Cap. 19, İpekler, altın, gümüş ile işlenmiş veya karıştırılmış,
veya gizli olarak ithal edilen diğer malzemeler, L200 ile kaybedilir
Her ithalatçı için ve alıcı, satıcı veya kapatıcı tarafından L100.

Bu nedenle, ya montajların ya da boyalı fanların
ele geçirilebilir; Ve tüm fanların veya altın veya gümüşle süslenmiş montaj
çok şiddetli cezalar altında yasaklanmıştır, özellikle 4.
Edward III. Ve 15 ve 22. George II. Ayrıca, kağıt fan montajları
yüzde 55'lik bir görev ödemeden ithal edilemedi.; görev
Düz taraftarlarda yüzde 27-1/2. veya oyuncak olarak ithal edilirse, 37.
Cent.

Packers ve su tarafı taşıyıcılar tarafından nakliye için alınan bir ücret tablosunda
ve yabancıların mallarını veya mallarını indirmek, ikinci tüzük
Charles II., 1660, 'Bir sürü hayran için, bir şilin.'

Hayranların moda, ilk yarısında genel oldu.
Fan-boyasının en kazançlı bir meslek olduğu onsekizinci yüzyıl.
Heykeltıraş Nollekins bize karısı bir kızken onu
Babanın samimi arkadaş goupisi (tanınmış bir su rengi ressamı
1763'te Londra'da ölen) en seçkin olanı olarak kabul edildi
hayran savunucuları ve bu fan boyası o zaman o kadar modaya uygun ki
'Atina Stuart' ailesi (enfes olması nedeniyle denir
Atina çalışmaları) onu goupy'ye öğrenci olarak yerleştirerek bunu düşünerek
Böylece servetini yapmışlardı; Ve diğer kaynaklardan öğreniyoruz
Stuart'ın başlangıçta hayranlarını boyayarak geçimini kazandı.

Schreiber koleksiyonunda bir fan montajı üç ile boyanmış
Roma Views Madalyonları, Konstantin Kemeri, Titus Kemeri,
Ve forum, narin klasik ile dekore edilmiş fanın alanı
Grotesques ve sınır, 'Jose Goupy, 1738, N.A.' imzalı imzaladı. Görünümler
Su rengi tarzında yıkama ile kalem hattına ustaca çizilmiş
Bu dönemin drughtsmenleri, _I.E._ Düşük tonlu bir renk şeması, iyi
Hindistan mürekkebi anlaşması. Bu imzalı örnek en büyük örnek
Goupy'nin çalışmasının karakterini belirlemede değer ve son derece
Genel olarak çok sayıda montajdan sorumlu olması muhtemel
İtalyan olarak kabul edilir. Goupy'den de, Stuart'ın başlangıçta
klasik mimari kalıntılara olan ilgisini ve şüphesiz
Ayrıca, onları tasvir etme becerisinin çoğu.

Hayranlar, gerçekten de bu dönemde,
Bir bayan tuvaleti, bu enstrümanın geçici kaybı, ara sıra,
ruhun çok fazla bozulmasına neden olur. Böyle eğlenceli bir hikaye
Katastrofe, Nisan 1736 için _The Beyefendi dergisinde söylenir:

  'Ne kaprisli, ne önemsiz, hava gibi ışık,
   Fuarın tutkularını yönet,
   Ve onların sevgili, düşüncesiz koynları gözyaşı döküyor!

Madam, büyüleyici varlığı ile topu süslemeye gelmişti.
Tozlu hayranlar onun hakkında kalabalıklaşırken,

  Biraz dans, bazıları çaylarını yudumla,
  Bazıları hoş saatler uzakta sohbet et,
  Ve her şey masum eşcinsel

aniden, hanımefendi görünerek şirketi karıştırır
Öfkeli bir ruh halinde, gök gürültüsü gibi bir sesle, her biri
konu. Sonra ahlaki olan büyüleyici Celia, dedi ki:

  "" Ne yazık "tis (büyük işlerde
    İhtiyat tüm umursunu tempettiğinde)
    Bu bayan neşemiz yok olmalı
    Bir vixen, için bir oyuncak!
    Ah! Duymak ve görmek için nasıl kızardım
    Bir perisi (tüm dünya kabul et,
    Hayatta üç parça hareket etti,
    Hizmetçi, dul ve karısı),
    Bir zamanlar bu kadar sert bir zihin metresi,
    Kim akıllıca, iyi istifa etti,
    Gözyaşı olmadan, onun iyi yaşlı adamı,
    Bir fan için othello gibi kükreme.
    Garip! Bu motorun kanıtlamayacağı
    En kesin aşk enstrümanı,
    Ünlü Dame'ye vermeli,
    Diğerleri donarken, çok şiddetli bir alev! "'

[İllüstrasyon: Blanchard'ın balonu ile düğün hayranı, 1784. Fransız Mrs
Hawkins.]

[İllüstrasyon: St.Peters ve Vatikan, Roma, muhtemelen J. Goupy.
Dr. Law Adam. ]

Fleet Street, Strand ve Westminster'in hayran mağazaları
Reklamlarda sürekli olarak atıfta bulunulan
_craftsman_ zaman zaman. Aşağıdaki ikisi bir değişiklik
Mülkiyet:-

  'Şubat. 6, 1741-2.

  Gordon'un hayran deposunda satılacak, taç ve fan
  Tavistock Caddesi, Covent Bahçesi. Her türlü hayran. Toptan ve
  Perakende, çok ucuz. Ticaretten ayrılan kişi. '

  'Şubat. 12 1742-3.

  'Gordon'un hayran deposu, Tavistock Caddesi, Covent Garden. Bay
  Gordon ticaretten ayrıldı, iş, her zamanki gibi devam ediyor
  geç yolculuğu tarafından,

  Mary Hitchcock,

  Aynı yerde, bayanlar her türlü
  Hayranlar, en makul oranlarda. '

Son derece saf ve ilginç 'fan-dükkan' hayranından
Bay Messel Bu dükkanların ne olduğu hakkında bir fikir toplayabiliyoruz
beğenmek. Mağaza tabelasındaki yazıt 'Fanmaker, Londra'
temsil edilen bölgenin Londra sınırı içinde olduğunu
Dönem, _C._ 1745.

Kraliçe Anne hayranlarının nispeten kısa hükümdarlığı sırasında yine yapıldı
büyük. Sir Roger de Coverley, sapkın dul eşi kurması üzerine,
ona 'bir yel değirmeninin karına izin vereceğini ilan etti
hayranları. '[123]

Ancak modanın meşhur kararsızlığı ile bu moda sürdü
Ama kısa bir süre; Fan, oranlarını ikinci sırada azalttı ve
Yüzyılın üçüncü on yılı, kırk tarihleri ​​boyunca, bir kez boyutu
Fransa'nın liderliğini takiben yine arttı. 'Ventosus' yazma
1744 için _london dergisi_, bazı eğlenceli yorumlarla alıntılar,
Rochester Piskoposu Dr. Atterbury'nin bir epigramı, başlangıçta yazılmış
Bayan Osborne'dan ödünç alınan beyaz bir hayran üzerine, daha sonra karısı ve
19 Ekim 1710 için Steele tarafından _tatler_ olarak adlandırılır:

  'Flavia, en az ve en hafif oyuncak
   Acımasız sanat istihdamıyla olabilir:
   Bu fan, ortalamalı ellerde kanıtlayacak
   Aşık küçük bir kuvvetli bir motor;
   Yine de zarif hava ve mien ile,
   Söylenmemeli veya sagule görülmemeli,
   Ahlaksız hareketlerini yönlendirir,
   Cupid'in yayından daha fazla yaralandığını;
   Matchless Dame'e serinlik verir,
   Diğer göğsüne bir alev. '

'Bunun tüm dönüşü,' diye bağırıyor yorumcumuzu, '
enstrümanın küçüklüğü ve hafifliği-en az ve en hafif
oyuncak? Vogue'daki hayranlar hem canavarca _large_ hem de canavarca
_güçlü_. Sekiz veya dokuz inç uzunluğunda bir fan olduğunu söylemek için,
Bir yarım daire içinde genişletildiğinde,
on dört veya on beş, _ cupid'in bow_'sinden daha fazlası, biraz
olağanüstü, ancak aynı mükemmelliği modernimizden birine atfetmek
_ventilators_, çapraz çizgisi, tam yayıldığında daha uzun olan
_hoxton_ okçularımızın bowstrings'inden birinden daha fazla
Onu kullanabilecek adil elden mucizevi bir şey yok. '

İyi ventosusumuz 'bir ayağın 3 çeyreğinden' bir artışa tanık olmuştu
'bu hafta içinde 2 ayak bile'; Hareketsiz
fan ile aynı mesafeye kadar uzanmak için daha fazla gelişme
_Fashionable Hoop_. Bu biraz tekdüzelik sunar
Bir hanımın elbisesinde ve yaş her ikisinde de mutabık kalacak
Her iki yelkenleri de yayıldığında, adil bir tostla tanışmak veya takip etmek
Top_ ile _curve ile _curve arasındaki uyumu gözlemlemek
Dip_, 'vb. Dürüst arkadaşımız, böyle bir için diğer kullanımları keşfeder
Enstrüman-'Bir bayan onu yatay olarak monte edebilir, Skreen'e ve
Aile, hava koşullarının tüm kapsayılarına karşı. '

[İllüstrasyon: Düğün Fan, Directoire, Sopa Boynuzu, Altın Pike, Yaprak
İpek, ziyaret konularıyla boyanmış & c. Bay L. C. R. Messel.]

Yine, Playhouse'da, iyi huylu bir bayan onun gücünde olabilir
Bütün bir yan kutuyu tek bir pufla mecbur etmek ve Beaux'u önlemek için,
Çanların yanı sıra olağanüstü bir pathostan kaçmaktan. '

Böyle bir enstrümanın olanaklarının, görünüşe göre sınır yok-'
Bu makineden bir veya iki patlama, bir
uygun mesafe tüm zahmetli ve değersiz danglers,
Şanslı sahibini kuşatmaya çalışın. '

Hayır, özel faydaların yanı sıra, ulusal nitelikten biri
yaratıcı arkadaşımızın zihni-'Bu tür 20.000 hayran, düzgün bir şekilde çizildi
Kıyı, bir sonraki Fransız istilasını geri çekebilir veya en azından saklayabilir
Düşmanların 'Filosu'ndan _ kendi kendine gelecek zamanı olana kadar.'

Yazarımız gerçekten, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak,
Beaux ve bu hayali savunmadaki çanlar
Zafer olasılığındaki orantılı artış. Arasında
bir beau'nun envanterinde atıfta bulunulan etkiler
Snuff kutusundan uzaklaştıktan sonra öldü ve gömülmeden kaldı,
malları onun suçlamasını karşılamak için infaza alındı.
Cenaze-'Ölenlerin güçlü kutusu, nerede beş bulundu
kütük-doux, bir banyo şilin, çarpık bir altı pens, ipek bir jartiyer, bir kilit
Saç ve _ üçlü kırık hayranlar _. '[124]

Postscript'te Addison'un fanıyla ilgili mektubu için
Akademi '-' Genç beylere bir hayranı cesurluk yapmanın tüm sanatını öğretiyorum.
_N.B._ Bu kullanım için yapılan küçük düz hayranları sakladım, önlemek için
masraf. '[125]

Londra, Bath ve başka yerlerdeki dans meclislerinde
Beyler için ortaklarını oy pusulası ile seçmeleri için alışılmış
Şapkaya yerleştirilen hayranlar, fanın sahibi çizilmiş
onu çizen beyefendinin ortağı. Bayan Montagu,
Mektupları, bu geleneği ifade eder. Öğleden sonra Lord'a gittim
Marylebone'daki Oxford'un topu. Çok hoş bir şekilde; ve ortaklar
hayranları tarafından seçildi, ancak biraz _supercherie_ ile. ' Bir bayan
Fan neredeyse yüzü kadar iyi biliniyordu ve zor değildi,
Hangisinin çizileceğini bilmek için biraz çelişki ile. Aynı bayan
Ocak 1740'ta Bath'tan yazı yazıyor, diyor ki: 'Dün gece
Dansın daha genç bir sapması ve bir hayrandan başka bir şey olmadığım (ki bu benim
Partner yosun) bunun için daha kötü; Buradaki beaux'umuz bir kira yapabilir
kadın hayranı, ama asla kalbinde bir delik açmayacaklar. '[126]

'Turuncu Ağacın Birliği'nin İngilizcesi ile popülaritesi
Rose ', verilen boyalı hayranların sayısı ile bolca ifade edilir.
Bu konu. Prenses Anne'nin boyalı bir gelin-fan, kızı
George II., 1733'te Orange Prensi ile evlendi,
1882'de Walker Sale ve L26 için satıldı. Bunda prenses oturdu
Aşk ve Graces'in katıldığı.

1748'de Avusturya ve Fransa arasındaki barışın ön planları
Aynı satışta görünen bir fan için bir konu. Sahne temsil eder
çadırlı bir alan. Macaristan Kraliçesi Maria Theresa, LA ile ellere katılıyor
Fransa, Rakip Afişler Yazılmış-'Vive Louis XV. Ve Vive La Reine
d'ggrie '; önünde St. George İngiliz bayrağı; arkada
Amiral Hawke'nin zaferi. Bu muhtemelen bir İngilizce için yürütüldü
Aix-la-chapelle barış vesilesiyle partizan.

Wyatt koleksiyonundaki karakteristik bir fan,
Century, neşeli yapım sahneleriyle boyalı bir kağıt montajı var, kişiler
dans, içme, müzisyenler vb.; Fildişi çubuğu oyulmuş _a jour_,
kuşlar ve çiçeklerle boyanmış; gardiyanlar, sedef annesi, oyulmuş ve
boyalı.

[İllüstrasyon: Erken Hollanda Fan Mount. Doğu Hint Adaları'nda bir yerleşim.
Bristol Dowager Marchioness.]

Bay George Augustus Sala, hayranın eğlenceli önsözünde
1878'de Drapers 'Hall'da düzenlenen sergi, dikkat çekici bir şekilde
Meraklı hayran, yirmi yıl önce, bir kongrede sergiledi.
Arkeoloji Enstitüsü Worcester'da düzenlendi. Bu, açıkça bir İngilizce
üretim, parşömen üzerinde bir guache, ya büyük olanı temsil ediyor
1714 Piyangosu veya Eşit Olarak Dikkat çekici Kumar İşletmesi
1718'de, popüler kazanç açgözlülüğü böyle bir
Bir milyon buçuk sterlin abone olduğu olağanüstü bir derece.

Sahne, Mercer's Salonu, Ironmonger Lane, Cheapside'ın iç kısmıdır.
piyangolarla bağlantılı işlemlerin gerçekleştiği yer
Bir eşcinsel kalabalık için uygun şekilde düzenlenmiş yan galerileri olan platform
dönemin tam kostümünde Gallants ve Moda Dames; .
Piyango biletleri Blue-Coat Boys tarafından çekilme sırasında,
Boşluklar ve ödüller için her iki tarafta bir tekerlek. Tasarım, bizim
Yazar, H. Parr tarafından çağdaş bir gravürle tanımlandı, 'les
T. Marchant tarafından tasarlanan DiverTistsements de la Loterie,
Gravelot ve Ryland tarafından yayınlandı. Gravelot bir Fransız gravürcüydü ve
Dekoratif ressam, Claude Dubosc tarafından bu ülkeye davet edildi
Marlborough kampanyalarının görkemli bir tarihini gösterirken.

Bayan Moss'un sahip olduğu topografik hayranların
Kensington Meydanı, on yedinci yarısında göründüğü gibi
Yüzyıl, en ilginç olanlar arasında: son derece taze
renk ve ilginç bir dekoratif tedavi duygusu sergiler.

Cavendish Meydanı manzarasına sahip bir fan, Canaletto'ya atfedilir.
Hayatının ikinci bölümünde, tutulduğu Londra'yı ziyaret etti
Büyük tahmin. Konu bir cartouche içine alınmıştır.
Çiçekler, vb. Çin tadı alanın geri kalanını kapsayan. .
Sopa fildişi, oyulmuş _a jour_, figürler, kuşlar ve yapraklı
süs; Kenarlar, kapatıldığında, kuşların rahatlamasında bir konu oluşturur,
böcekler ve meyve, bu hem Hollanda'da benimsenen bir cihazdır,
Fransa ve İtalya, ancak özellikle ilk adı verilen ülkede. Sayfaya bakın
202.

Bu fan, 1882'de Walker Sale'de satın alındığında ortaya çıktı.
Geç Barones Burdett-Coutts.

Yüzyılın ortalarında pul göründü,
Fransa modu. Bunlar konu madalyonlarına sınırlar olarak hizmet etti,
ve tasarımın önde gelen çizgilerini vurguladı. Bir karakteristik
Bu dönemin hayranı, 1750-1780, bir veya üç madalyon var
veya pastoral veya diğer deneklerin cartouches, zarif figürlerle
Gainsborough, Hoppner ve İngilizce'nin diğer ustalarını anımsatan
okul. Bu figür madalyonları genellikle daha küçük
Müzikal veya diğer kupalar, zarif çiçekler, festoonlar ve
Sınırlar, Dağı genellikle ipektir.

Bu hayranların çubukları dardı, sayı
Panaches dahil, ikincisi hassas bir şekilde on dört ila on altı
oyulmuş _a jour_. Malzeme genellikle fildeydi, ancak ara sıra
Pearn annesi. Brinler mükemmel düz ve düzdü
omuz kısmı, ancak her zaman zengin bir şekilde kabartmalı altınla dekore edilmiş
ve gümüş iş, bu genellikle bir cartouche şeklini alıyor
Altı veya sekizden fazla çubuk, Spangles da serbestçe kullanılıyor.

Bu sınıfın daha mükemmel bir örneğini keşfetmek zor olurdu
fan, çok tuhaf bir şekilde İngilizce, güneyde sergilenenden daha fazla
1870 yılında Kensington Barones Meyer de Rothschild. Bunda
Orta Madalyon, bir kucak köpeği taşıyan ve bir bayanı temsil eder.
nakış çerçevesinde oturan arkadaş; İnferior panellerde,
Güvercin ile oynayan bir kız ve kuş kafesi ve bağlı bir çocuk
kuş. Dağ ipek, parçalanmış sınırlar, çubuk fildişi,
Veriajlı altınla dekore edilmiş ince oyulmuş _a jour_; mücevherli saplama.
(Resimli yüzlü s. 180.)

Bir dizi hayran, oyulmuş yayınlanan Poggi tarafından boyandı
Bu dönemde hayranlar ve hayranları yüksek bir üne sahipler. Bulduk
Mart 1781 için Madame D'Arblay Journal'da aşağıdaki giriş:-

  'Salı. -Bütün günü Sir Joshua Reynolds'un Bayan
  Palmer, sabah beni bazı güzel hayranlar görmeye götürdü
  Poggi tarafından Sir Joshua, Angelica, West tasarımlarından boyanmıştır ve
  Cipriani, deri. Gerçekten de yapabileceğinden daha keyifli
  hayal edilmek; Biri Devonshire Düşesi tarafından ısmarladı,
  Fransa'daki rütbeli bir kadına sunum, bu L30'a mal olacaktı. '

[İllüstrasyon: Antony ve Kleopatra, Hollandalı, 17. yüzyılın sonu.
Stick Fildişi Daha Sonra Tarih, 18-1/2 x 10-3/4

Bayan Moss.]

[İllüstrasyon: Bir Emparking, (Pen & Ink.) Ters, bir dans
Köylüler, çubuk fildişi, ince delinmiş ve oyma, Hollandalı, 17.
Cent. M. J. Duvelleroy.]

Çizimler, vb. Kataloğunda, Bay Poggi'nin mülkü, tarafından satıldı
Messrs tarafından açık artırma Christie ve Ansell büyük odalarında, sonraki
Cumberland House, Pall Mall, 19 Haziran 1782 ve iki Çarşamba günü
Sonraki günler. İkinci Günün Satışı:-

Hayranların çizimleri

   99. Hemşirelik aşkı, Bay Poggi tarafından.

  100. Ditto tarafından sevginin dehasını emziren bir perisi.

  101. Sevginin evrensel gücü, ditto tarafından.

  102. Üç Güzel Sanatlar, Resim, Mimari ve Heykel:
  Bay Poggi tarafından Angelica Kauffmann'ın tasarımı.

  103.

  104. Sevginin evrensel gücü, ditto tarafından.

  105. Gracchi'nin annesi Cornelia, mücevherlerini sergiliyor.

  106. Üç güzel sanat, resim, mimari ve heykel:
  Orijinal çizim A. Kauffmann.

  107. Bay Bartolozzi tarafından sevginin dehasını emziren bir perisi.

  108. Cephalus ve Procris, Bay Pope ve
  ünlü çizgilerle bir hayran sunduğu bayan
  _Spectator_, 'Nazik Hava Gel' vb.: Bay tarafından orijinal bir çizim
  Cipriani. [127]

  109.
  Eserlerinin güzelliği: A. Kauffmann'ın orijinal bir çizimi.

  110. Bir hanımefendi tarafından bestelenen zaferin sembolik bir hayranı
  Kalite, [128] Bay Poggi.

  111. Caestus'u Juno'ya ödünç veren Venüs: A.
  Kauffmann.

  112. Etrusque'den bir konu: Bay tarafından orijinal bir çizim
  Bartolozzi.

  113. Angelica ve Medoro: Bay Cipriani'nin orijinal bir çizimi.

  114. Hemşirelik aşkı, Bay Poggi tarafından.

  115. Resmin Kökeni: Bay Bartolozzi'nin orijinal bir çizimi.

  116. Cornelia, Gracchi'nin annesi, mücevherlerini sergiliyor:
  M (?) Batı tarafından orijinal çizim. '[129]

Bu çalışmanın başka bir bölümünde kilise hayranları daha ayrıntılı olarak adlandırılır
(sayfa 248). Boyalı çeşitlilik, 'toplantı gibi konular verdi
Isaac ve Rebecca, '' Holofernes Başkanı ile Judith, ''
Cana'da, '' Solomon ve Sheba Kraliçesi. ' Erken bir örnek ortaya çıktı
1882'de Walker satışında,
Eden Bahçesi'nde Adem ve Havva'nın konusu; Sopa fildişi,
II. Charles'ın hükümdarlığı sırasında çok popüler gümüş pikap süsü.,
Kraliçe Anne ve George I.

Yas-fanlar genellikle kasvetli olarak kolayca tanınabilir
dış görünüş. Bunlarda, konunun karakteri görünüşe göre bir
Genel renk şeması olduğu sürece küçük bir sonuç meselesi
Bir cenaze kartınınki, yani. Siyah, beyaz ve gümüş. Wyatt'ta
Koleksiyon, pastoral ile siyah boyalı yaklaşık 1750 örneğidir.
sahne, sopa ve gardiyan fildişi, taklit içinde siyah boyalı
Çince.

Wedgwood'un Jasper Ware'in olağanüstü popülaritesi
Fan üzerindeki etkisi. Lady'in elinde örnek
Bristol, madalyon konularıyla zengin oyulmuş bir fildişi çubuğuna sahiptir.
Amorini, Terminal Figürleri ve Fauns ile Diana avcılık vb.
Mavi ve siyah jasper taklit, paneller gümüş pike. Dağ
Angelica Kauffmann tarzında merkez paneli ile ipek
Boyalı Wedgwood ile Altın ve Gümüş Spangles'da Sınır ve Süsler
Madalyonlar tekrar tanıtıldı. (Resimli yüzlü s. 176.)

Tarihini düzeltmek zor değil. Wedgwood Jasper'ı mükemmelleştirmişti
1777 yılına kadar süreç ve fanın üretilmesi
Bu yıl ve 1780.

Onsekizinci'nin ikinci kısmının boyalı fildişi brise hayranları
Yüzyıl genellikle İngilizce'dir, ancak bir İtalyan kaynaktan türetilmiştir.
Her zaman hassas bir şekilde kimlik konusunda oldukça kolaydırlar
genellikle bir tane ile boyanmış bir perdeli desenle delinmiş
Üstün ve iki alt ve yaldızlı, altın genellikle uygulanır
fırça ile; Fan bir dairenin üçüncüsüne açılır.

[İllüstrasyon: Bir Botanikçi ve Lady konusu ile boyanmış Hollandalı hayranı,
Sopa fildişi, oyulmuş ve boyalı. Sir L. Alma-Tadema. O.M., R.A.]

Son derece ilginç bir örnek üç madalyonla dekore edilmiştir,
Cupids ile uyuyan bir perisi temsil eden merkez. Bu eski
Devonshire Düşesi Georgiana'ya aitti ve
Kraliçe Alexandra, Sutherland Dükü tarafından Galler Prensesi
annesini hatırlamak.

Galler Prensi'nin Evlilik İlişkileri (daha sonra George IV.)
Bayan Fitzherbert ile bir fildişi hayranının konusunu kurdu, zarif bir şekilde
Richard Cosway tarafından üç boyalı cartouches ile perdeli kesilmiş,
Prens ve bayanı temsil eden merkez, din alıyor
yalvarma ile işaret eden bir arabada,
Yukarıda yerler; Diğer iki kartuşta çift,
Sadakat ve sabitlik karakterleri. Bu fan Güney'de sergilendi
1870'te Kensington; 1882'de Walker Sale'de ortaya çıktı.
On sekiz gine için satıldı. 1889'da Albay'ın elindeydi
De Lancey ve şimdi Hennin Koleksiyonu, Bibliotheque Nationale,
Paris.

Wyatt koleksiyonundaki fan, özenle delinmiş, boyanmış ve
yaldız, cosway tarzında ince boyalı üç madalyon var,
Muhafızlarda iki küçük başlık. Bağlantı kurdele
yeşil, genel renk etkisi son derece iyi. Fan
Bir dairenin üçte birine, bıçakların uzunluğuna 10 inç açar.
(Resimli yüzlü s. 182.)

Bayan Hungerford Polen'e ait yaprak-fan,
Malta, adanın genel olarak İngilizlere teslim olmasını ifade eder
Vaubois, Yasa 5 Eylül 1800'de imzalandı ve sonuçlandı.
Konu, büyük bir kartuş üzerinde ve dörtte üçünü işgal ediyor
Yaprak, bir dantel flaması temsil eden arka plan.

Napolyon Savaşları döneminde, birkaç Fransız mahkum
Porchester, Peterborough yakınlarındaki Norman Cross'ta İngiltere'de kuruldu
Kale ve Edinburgh Kalesi ve hapsedilmeleri sırasında tanıtıldı
üzerinde uygulanan saman marketin süreci
Kıta III. Henry. Ve muhtemelen daha erken. Kutular,
Tepsiler, dekoratif resimler, nick-nacks ve el ekranları yapıldı.
On sekizinci yüzyılın sonuna doğru saman örgüsü büyük ölçüde
Şapkalar, kurdeleler, tüyler, kuşaklar için moda ve saman kabul edildi.
ve püsküller. Fan geride değildi, ama hakim olanı takip etti
tatmak.

Bu nesnelerin birçoğu Victoria ve Albert Müzesi'nde yer alıyor,
Aralarında, örgülü manzaralı iki el ekranı.

Moda, on dokuzuncu yüzyıla kadar sürdü,
İhracat için Hindistan'da (Bengal) üretildi
Avrupa. Bu esas olarak armut şeklindeki kabak el ekranlarından oluşuyordu
Tür, Rush kullanılan malzeme.

[İllüstrasyon: devekuşu tüyü katlanır

(Amsterdam'da van Loon'un portre grubundan.)]

Hollanda halkı Orta Çağ'dan itibaren ünlüdür
daha sonra, kostümlerinin ihtişamı için. Bir hesabımız var
Navarre'den Jane, bu vesileyle Philippe Le Bel'ın karısı
1301'de Bruges'i ziyaret etmek, ponpon tarafından çok fazla vuruldu ve
Sakinler, özellikle bayanlar tarafından sergilenen ihtişam,
diye bağırdı, 'Ne görüyorum! Yalnız benim kraliçe olduğumu sanıyordum ama
Burada onları yüzlerce buluyorum. '

Hayranların düşük ülkelerde büyük ölçüde kullanıldığı gerçeği
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar,
Boyalı ve oyulmuş temsili görünüşleri. 'Omnium'da
Pene Europae, Asiae, Aphricae, Atque Americae Gentium Habitus, '
A. de Bruyn ve 1581'de Antwerp'te dokuz yıl önce yayınlandı
Vecellio'nun en eski baskısı, uzun saplı tüylü fan ortaya çıkıyor
Belçikalı bir hanımın elinde; Kısa saplı tutam-fan da
İngiltere ve Fransa asil bayanlar tarafından taşındı. Eserlerinde
Büyük Flaman ressamları, Vandyck ve Rubens, Rijit Tüylü
sürekli meydana gelir.

[İllüstrasyon: Ceres'e bir teklif, bir rustikle boyanmış fildişi yapışkan
sahne. Alman veya Hollandalı, 21 "x 11". Kraliçe Victoria'nın Koleksiyonundan.

H.R.H. Prenses Louise, Argyll Düşesi.]

'J'nin gravüründe Coyens ve C. Mortier, 'ailesinin
Frederick ve Elizabeth, Bohemya Kralı ve Kraliçesi, Genç Prenses
Loeysa, merkezde bir ayna bulunan karanlık bir devekuşu tüyü tutar.

Amsterdam'daki van Loon'un büyük portre grubunda, ailenin
Jan Miense Molenaer, bir bayan beyaz devekuşu katlanır bir fan tutar
Tüyler, beş numaralı dalgalı fildişi çubuklar; aynı resimde
Başka bir bayan, tüylerden oluşan küçük bir sert tüy fan tutar
küçük kuşlardan birinin.

De Bruyn'un yukarıda belirtilen oyulmuş çalışmasında, büyük
Katlama-fan sürekli görünür, ancak ellerinde olmasa da
Hollanda bayanlar; Ancak hayranın modası,
Avrupa'nın çoğu ülkesinde büyük ölçüde aynı. Boyalı montaj
erken ortaya çıktı ve aynı zamanda büyüktü; Son derece ilginç montaj
Bristol'un Dowager-Marchioness'in elinde muhtemelen
Mevcut en eski Hollanda örneklerinden biri. Konu açıkça
Doğu Hint Adaları'ndaki Hollanda yerleşimlerinden birini ifade eder, muhtemelen
Batavia kasabası, Hollandalılar tarafından ilk yıllarda inşa edilmiş
on yedinci yüzyıl. İşte malların bulunduğu bir rıhtım temsil ediliyor
(çoğunlukla meyve ve balık) teknelerden iniyor ve
Alım ve satış gerçekleşiyor. Arka planda binalar
bir Avrupa karakterinin, volkanik dağ aralığına sahip
mesafe. Körfezde yüksek direkli bir gemi demirlemiştir ve kısmen
Binaların arkasında görüldü. Hemen ön planda iki
Düşük kaidelere monte edilmiş top topları. Uzun perdeler ve diğer detaylar
Kostümün ilk yarıda Hollandalılar tarafından giyilenlere benzer
Yüzyılın, çağdaş gravürlerde görüldüğü; Dikkat çekici zirve,
Dikiş saman hatları,
Malay Takımadaları yerlileri. Kaldırılan yaprak
Çubuk ve bir çerçeve üzerine gerilmiş, guaj veya kağıtla boyanmıştır,
Muhtemelen biraz sonra.

Tarihsel veya hayali olan konu hayranlarının
Bayan Moss'un (Antony ve Kleopatra) koleksiyonu en çok
Onun tuhaf _naivete_ ve neredeyse kesinlikle Hollandalı.
Kraliçe, sergilediği inciyi çözmek üzere
Şaşırmış Antony ve onun yanında hizmet veren kadın. Cooks
Ön plan, servisler masaya taşırken bulaşıkları hazırlar.
Solda, yangın köpekleri ve
Pot asılı. Müzik klavsen, Lute ve Fiddle tarafından sağlanır. .
Kostüm, olağanüstü bir şekilde giyen bir karaktere sahip olmayan bir karaktere sahip
Her ikisi de diademlere sahip olan pelerinli kraliçe, tüylü kask. .
Cilt montajı, renk kalitesinde özellikle hoştur ve
Muhtemelen on yedinci yüzyılın son yıllarına aittir. .
daha sonraki bir tarihin sopa ve gardiyanları. Hala daha ince bir örnek,
Resmin karakteri, biraz daha sonraki bir tarih olsa da, hayran
H.R.H.'nin zarif izniyle gösterilmiştir. Prenses Louise, Düşes
Argyll, Page 1'e bakan; Bu, Coburg Dükünün armağanı
1836'da Prenses Victoria (daha sonra kraliçe), koleksiyondan
Gotha hayranları. Bu iki fan yaprağı, Lady Bristol'un olduğu gibi
Orijinal Productions olarak kabul edildi, _i.e._ Sanatçıların eseri
Birçok fan durumunda olduğu gibi, bazı yaratıcı güçler
Yapraklar, sadece tanınmış resimlerin transkriptleri.

Son derece ilginç bir montaj türü, genellikle büyük bir skeç vardır, genellikle
Merkezi işgal eden iki figür veya fanın tüm alanı. İçinde
Bu hayranlar çubuklar oyma fildişi, genellikle güçlü bir şekilde anımsatıyor
Çin tasarımının veya karakterin kostüm figürlerine sahip olmak
Bu, erken gravürlere aşina oluruz. Wyatt'ta iki örnek
Koleksiyon pastoral grupları temsil eder, son derece iyi tarzda,
Renk şeması en etkilidir.

[İllüstrasyon: Hollandalı fan, fildişi çubuk, oyulmuş, boyalı ve yaldız. Bayan
Davies-Gilbert.]

[İllüstrasyon: Hollandalı fan, 'Pagoda' çubuğu, yaprak üzerinde saman çalışması uygular.
Bay L. C. R. Messel.]

Dağın tedavisinde Hollandaca her zaman takip etti
İtalya ve Fransa pratiği. Birçoğu Çin tadı içinde boyandı,
Bazıları Çin'in daha ince hayranlarını taklit ediyor. Bunların çubukları
genellikle delinmiş fildişi idi. Wyatt'ta mükemmel bir örnek
Bir Çince'nin Bahçesi Merkez Bölmesinde Koleksiyon Gösterileri
Ev, oturmuş figürler ve ziyaretçiler geliyor. Sağdaki bir panel
Bir gökbilimcinin gözlemini temsil eder ve solda bir
Bir nehirdeki teknelerde erkekler arasında savaşın. Bir sermaye etkisi elde edilir
Bu fanda altın renkte çizgi çalışması yoluyla, bu özellikle
Tekne sahnesindeki mavi su üzerinde etkili.

Fan Illustrated Facing Page 198, kesim işinden ilginç
Dağın, Kesme İşi İtalyan hayranlarının taklidi
on yedinci yüzyıl; Bu durumda, model bu yolla üretilir
Yaprak boyanmadan önce yapılan damgalama. Sopa ve gardiyanlar
son derece etkili ve fildişi, delinmiş, oyulmuş, boyalı ve
yaldızlı.

Flaman hayranları genellikle Kutsal Kitap tarihinden konularla dekore edilir;
Jacob ve Rachel olarak, Abraham üç meleği eğlendiren sahneler
Elijah, Ruth ve Boaz'ın hayatlarından; bunlar açıkça kullanmak için
kilise. On yedinci yüzyılın sonuna güzel bir örnek ortaya çıktı
1882'de Walker satışında ve Franks koleksiyonuna geçti. Bu
İsraillilerin geçişinin kalabalık bir kompozisyonu
Kızıl Deniz; sade fildişi çubuğu, muhafızlar figürlerle oyulmuş
Bellona.

Armida Bahçesi'ndeki Rinaldo konusu,
Wyatt Koleksiyonu, Mount Tavuk Derisi, Stil ve Renklendirme
Daha sonraki Roma Resim Okulu. Çubuk ve gardiyanlar
Fildişi, kaydırma çalışması ve figürlerle oyulmuş, tarih 1700.

Nakış da istihdam edildi. Alışılmadık bir örnek, yöntem neredeyse hiç
Ağırlık nedeniyle övgüye değer, aynı zamanda Wyatt'ta
Doğal bir manzara ve figürlerle koleksiyon, işlemeli
fanın tüm alanını kapsayan ve sonuç olarak
Hem görünüm hem de gerçek ağırlıkta ağır. Sopa ve gardiyanlar
Kaplumbağa kabuğu, delinmiş ve altınla kabartmalı, muhtemelen daha sonra
_C._ 1650'ye konulabilecek montajdan daha tarih.

Daha sonraki bir kaplama ile fildişi üzerine boyama yöntemi
Vernik, gerçekten Hollandalılar tarafından beklenmemişse, uygulandı
Holland'da Fransa'daki Martin Kardeşleri ile eşzamanlı olarak. Oldu
Yeni bir kalkış veya taze buluşun meydana geldiği bir örnek
eşzamanlı olarak birkaç yerde, ancak Hollandalı, İtalyanlar veya
Fransızca bu dekorasyon yöntemi ile alanda ilk oldu,
verniğin Martin tarafından mükemmelleştirildiğinden emin.

Hollandalıların fildişi Brise hayranları, Fransızlar gibi küçüktü.
Boyut ve on yedinci yüzyılın sonunda Redgrave,
Sık sık Paris'e ithal edildi ve 'Vernis Martin'de dekore edildi. '
En etkili fan türü, fildişi formlarının düz krem ​​beyazı
dekoratif şemanın bir parçası; üç madalyon, bir büyük ve iki
ön planda figürleri olan küçük manzaralar, tabanı oluşturur
dekorasyonlar; Fildişi arka planı, yeşil bağlantı kurdele ve
Panellerin hakim mavileri ve yeşillikleri en hoş olan
uyum. Bu hayranlar genellikle çeyrekten biraz daha fazlasına açılır
bir daire. Wyatt koleksiyonunda bir örnek görünür.

Başka bir tipte, düz fildişi çubukları Çince'de boyanmıştır.
tadı, daha önce atıfta bulunulanlardan biraz daha büyük hayranlar
ile. Bazılarında, tamamen Çince _motifs_ kullanılır; diğerlerinde, bir
Çiçek ve festivonların yarı naturalist düzenlemesi ilişkilidir
gardiyanlarda Martin tipi dekorasyon ve alt yarım daire ile
hayranın.

Wyatt koleksiyonundaki son derece ilginç bir hayranda, bu prensip
üç madalyonun tanıtımı ile daha da taşınır
Rakamlar-sırtında bir fıçı şarap bulunan, bir fener tutan bir adam ve
goblet ve iki dişi çiçek ve meyve satıcı figürü; gardiyanlar
ve Çin tadı olan daha düşük yarım daire, bıçaklar
Yeşil Şerit.

Belki de Hollanda Fildişi hayranlarının en güzel ve en karakteristiği
bıçakların ince açık işlerde kesildiği ve bir sınırda
1-1/2 ila 2 inç arasında, çiçek, meyve ile hassas bir şekilde boyanmış
kuşlar ve kelebekler.

[İllüstrasyon: Alman hayranı, H.R.H'nin Hediyesi Prens Consort
Kraliçe Victoria, dansçı madalyonları ile boyanmış & c. fildişi çubuk,
oyulmuş, yaldızlı ve minyatürlerle boyanmış. 21 "x 10-3/4".

H.R.H Prenses Louise, Argyll Düşesi.]

[İllüstrasyon: Pastorelle, Almanca, figürlerle ince oyulmuş çubuk,
Kanopiler & c. Prens Consort tarafından Kraliçe Victoria'ya verilen
Gotha'da hayran koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Pastorelle, Fransızca veya Almanca. Landesgewerbe Müzesi
Stuttgart.]

Bazı durumlarda dekorasyonun temel kısımları ince
Fildişi uygulandı ve daha sonra boyalı.

Bu fanlarda, bağlantı ipek şerit genellikle beyazdır ve
Kenar yerine boyalı sınırın hemen altında. Bu
Düzenleme, bıçakların uçlarının yuvarlanmasına veya başka bir şekilde
süslü.

Sandal ağacı fildişi gibi delinmiş ve boyanmıştır,
Dekorasyon için favori _motif_ olmak için unutma
duygulara uygunlukları nedeniyle-aşk hediyeleri olarak-ve aynı zamanda
Rengi ile uyumlu çiçek mavisi nedeniyle
sandal ağacı. Bazı örneklerde bu unutma benim değil
Çelenk veya sınır delinir, bağlantı kurdele de mavisidir
Çiçeklere biraz farklı renk tonu.

Boynuz-Fanslar ya tamamen düz açık işlerde delinmiş veya
Resim, ek bir zenginleştirme olarak kullanılır, her iki tarafı da
Fan genellikle guajda çelenklerle dekore edilir. Güzel bir hayran
Wyatt koleksiyonunun renk ile beş kalp şeklindeki çelenk var
Çiçeklerin dönüşümlü olarak kırmızı ve pembe, açık mavi bağlantı
doğal rengiyle çok etkili bir kontrast oluşturan şerit
korna; Gerçekten de her bir örnekteki bağlantı kurdele bir dekoratif oluşturur
özellik, renkler pembe, mavi, kahverengi veya beyaz,
Renk şeması talep ediyor. Korna ya doğal renginden veya
Çeşitli tonlara, genellikle safranlara boyanmıştır.

Aynı zamanda çok fazla moda olan küçük hayranlar var.
Hem Hollanda'da hem de başka yerlerde onsekizinci sırada
yüzyıl ve daha sonra. Bağlar beyaz gazlı bez veya ağdır,
Delmiş ve kesilmiş çelik süslemeler ve pullar, altınla işlemeli
iplik ve örgü, çubuk ve genellikle lekeli boynuz kakma korumaları
çelik ile.

Küçük Spangled Hollandalı hayranının büyüleyici bir örneği ipek,
Gümüş pullu ve damgalı süslenmiş eklenmiş bir gazlı bez
Gümüş süslemeler, sopa ve boynuz koruyucular takılmış kulüpler. Hollandalı çubuklar genellikle dikkate değer ve olağandışı nitelikler sunar,
Bay Messel'in sahip olduğu meraklı örnek, bir durumdur. Bu, tarafından
Aynı anda basit, ustaca ve etkili bir cihaz benzemek için yapılır,
kapandığında, bir Çin pagodası ve muhtemelen bir taklidi
Çin orijinali. Yaprak küçük ilgi çekicidir, zayıf boyalıdır
Çin zevkinde; Ancak rakamların kostümleri
Çeşitli renklerde uygulanan saman.

Kapalı çubuğun kenarlarını figürlerle oyma uygulaması,
Hollandalılarla sınırlı olmasa da, kafalar veya süsleme istihdam edildi
onlar tarafından belki de diğer ülkelerden daha fazla. .
Sir L. Alma-Tadema'nın elinde meraklı bir örnek,
Sapta iyi oyulmuş kafa, her iki cephede de ilgi sunuyor,
kapalı fanın yan veya arka görünümü. Bu fanın da yaprağı, hayır
çubuktan daha az, olağanüstü ilgi alanları sunar ve
Bir bahçede oturan bir botanikçinin ve bayanın iki figürünü temsil eder
Çeşmeler vb. İle, uzaktan bir villa ve muhtemelen
Linnaeus'a ve ya Harmanby'nin villasına, bir lig hakkında
Yazlık olarak kullandığı ve biraz içine dönüştüğü Upsala
üniversite, öğrencileri onu takip ediyor veya kraliçe bahçeleri
Stockholm yakınlarındaki Ulriksdal, ünlü botanikçi tarafından düzenlendi.

Büyük geleneksel Alman tasarım okulu,
Fan, ne de olması gerekmiyor; bir _plumed_ hayranı olmasına rağmen veya
Bu mesele, bir düerer tarafından tasarlanan bir _folding_ biri gerçekten bir
Değerli mülkiyet.

Alman taraftarlar Cermen ırkına özgü hiçbir özellik sunmuyor;
Tip Fransız, belki de belirli bir etki ağırlığı ile tensh edilmiş,
Fransızların ışığı, zarif dokunuşundan yoksun. Ancak birkaçı bir
Yüksek düzeyde mükemmellik ve en iyi Fransızca ile olumlu karşılaştırın
işçilik, özellikle erken bir örnek, resimli, ortaya çıkan
1870 yılında South Kensington'daki sergide, H.M.'ye verildi. Kraliçe
Victoria tarafından H.R.H. Prens Consort, hayranların koleksiyonundan
Gotha'da. Bunda montaj bir pastorelle boyanmış parşömen,
Bir dizi minyatür figürle oyulmuş fildişi çubuğu
Kanopiler, renkli ve yaldızlı. Gardiyanlar son derece merak ediyor
Silindirik şekil, alt segment yivli, omuz oymalı
Arabesques ile ve küçük kafalar tarafından üst üste.

[İllüstrasyon: Telemachus. Almanca, c.1750. İnci'nin Stick Annesi,
oyulmuş, yaldızlı. & boyalı.

Kunstgewerbe-Museum, Berlin.]

[İllüstrasyon: Aşk Aynası. Almanca, c.1760. Kunstgewerbe-Museum,
Berlin.]

Başka bir güzel örnek (resimli, s. 4), koleksiyondan
H.R.H. Argyll Düşesi Prenses Louise de
Prens Kraliçe Victoria'ya Consort ve bir dizi ile dekore edilmiştir.
dans figürlerinin madalyonları, vb.

Görünüşe göre Almanya'ya özgü bir tür fan türü,
On sekizinci yüzyıl, kesilmiş ve dantel üzerine koydu veya
Net, bir tür resim aplikesi, efekt son derece iyi. Bir örnek
Pastoral gruplarla dekore edilmiş South Kensington'da sergilendi.
H.R.H. Madam La Comtesse de Paris; Çubuk fildişi, oyulmuş _a jour_,
altın folyo üzerine yerleştirilmiş rakamlarla; Yeşillik, vb., Renkli. Bu
1860 yılında Dresden'de satın alındı. Karakter olarak benzer bir fan, tarih
Yaklaşık 1765, 1890'da Karlsruhe'de sergilendi.

'On sekizinci yüzyılın hayranları ise,' diyor Bay H. F. Holt, [130]
'On altıncı yaşlarındaki zarafet ve zarafetle karşılaştı,
Kesinlikle (zaman zaman) onları zenginlik ve ihtişamla aştı,
kullanılan malzemeler genellikle pahalı flanders dantel, kulplar
muhteşem süslenmiş ve mücevherlerle kakma. Ancak doruk olarak
pahalı ihtişam, 'Bu yazar devam ediyor,'
Kısa bir süre sonra York Düşesi hayranının açıklaması
İngiltere'ye varış, tamamen elmaslarla birlikte pilili bir fan sergiledi.
Mozaik bir desende elmaslarla delinmiş ve yerleştirilmiş bir fildişi çubuk; .
Dışarıda tek bir elmas sırası ile ayarlandı, çok büyük
Brilliants fanı altta tuttu. '

On sekizinci yüzyıl gerçekten, _par Excellence_,
Prenses'den her kadının elinde görülecek olan fan
köylü.




Bölüm IX

Onyedinci ve onsekizinci yüzyılın oyulmuş hayranları. Bölüm I


[İllüstrasyon]

Agostino tarafından İtalya'da geçici olarak başlayan hayran fanlarını oyma uygulaması
On altıncı yüzyılın ikinci yarısında ve Fransa'da Carracci
Biraz daha sonra callot,
iki isim olmasına rağmen-takip eden yüzyıl-İbrahim Bosse ve
Nicholas Loire-Bu aralıkta belirgin bir şekilde durun.

Carracci'nin gravürü, bu çalışmanın erken bir bölümünde,
ve bunun tersi, sadece bir tasarım olarak kabul edilmelidir.
fan, görünüşe göre başka bir amaca hizmet etmiyor, oyulmuş haliyle,
şimdi pratik olarak modası geçmiş bir fan türünün kaydı olarak
Tam veya orijinal durumlarında örnekler bize devam etmektedir.

En erken oyulmuş hayranlar genel olarak el ekranlarının biçimini alır
Bu dönemde İtalya'da ve başka yerlerde kullanın. Bunlardan gravür
İkonofilistler tarafından çok aranan 'l'Enchail de Callot' olarak bilinen,
1619 yılında üretildi ve en saygın plakalardan biri
Üstatın. Konu, Arno'da bir fete veya karnaval
O yılın 25 Temmuz'unda Floransa'da şirketler tarafından
Dokumacılar ve boyalar, tüm konu bir karakteristik olarak ekleniyor
Cartouche, alt kısmında 'Jacomo Callot Fec' adının.
görünür.

[İllüstrasyon: Agostino Caracci tarafından tüy fanı için oyulmuş tasarım.

El Ekranı, C.F. Hoerman.]

[İllüstrasyon: Schreiber Coll^n. İngiliz Müzesi.]

Bu gravürün iki durumu bilinmektedir. Birincisi,
Şerit üzerine yazıt ve cartouche'daki isim
son derece nadir. [131]

Callot, formu da alan ikinci bir fan ile kredilendirildi
ilk bahsedilene benzer bir şekle sahip bir cartouche. Konu
Bir bahçede bir dans-altı kişilerin bir minuet dans ettiği görülür.
toplanmış şirket. Ancak bu gravür haklı olarak,
Stefano Della Bella'ya en iyi yetkililer.

Bu konu, Elder Nicolas Cochin tarafından taklit edildi ve güçlendirildi,
kompozisyon yeniden düzenlendi, daha fazla sayıda figür tanıtıldı,
Farklı ve daha ayrıntılı bir arka plan, Cartouche benzer.

Cochin ayrıca David'in zaferinin bir konusunu da üretti.
at sırtında, eldeki kılıç, Goliath başı ile temsil edilir,
Cartouche Callot'tan kopyalandı, yazılı 'Balthasar Montcornet, eski cum
ayrıcalıklı bir Paris. '

Bu oyulmuş el ekranlarından bir diğeri
Avusturya ve Medicis'in kolları olan iki büyük kartal, bir
Floransa yakınlarındaki Villa Reale'in görünümü, özgürce kazınmış
İsrail Silvestre.

Christopher Fredr tarafından dört el ekranından oluşan bir set kazındı. Hoerman;
3 ve 4 numaralı baskılar British Museum koleksiyonunda görünür. 3 numaralı
Lady Charlotte Schreiber'in 4 numaralı kitabında yer alıyor.
Burada. Konular fantastik kostümlü bale dansçıları, eşlik etti
Her durumda, bir müzik aleti çalan bir figür.

Seçkin Fransız gravürcüsü Abraham Bosse (1602 doğumlu, öldü
1676), 1637-38 yıllarında üç hayranı oydu, çok değerli
koleksiyoncular. Florid bir rönesansla tasarlanmış bunların süsü
Stil, Amorini, Maskeler, Festoons, vb. , madalyonları kapsayan
mitolojik konuların-ilki Adonis'in doğumu olan Venüs
ve Adonis ve Adonis'in ölümü; İkincisi-Paris'in yargısı,
Yayını çizen bir aşk tanrısı ve bir Cupid taç ile; Üçüncüsü-dört
Çağlar: Altın, gümüş, bronz ve demir.

British Museum'da bu gravürlere örnek yok
Koleksiyon. Paris'in yargısının bir baskısı bibliotheque
National, ancak yeniden üretme izni alınamadı.

Nicholas Loire'ın Çalışmasının Başlık Sayfası, _Desseins de Grands
Eventails_, Schreiber koleksiyonunda,
işten altı gravür. Bu başlık sayfası, en çok
Serinin karakteristik tasarımı, bir katlama-fan biçimini alır,
tam boy. Konusu, kaplı bir droll'dan oluşan bir arabesktir
Ve bir gitar çalan çanlar ve iki harika dans figürü üzerinde
Kadınların Kanatları tarafından desteklenen süs finesli bir platform
terminaller; Cornucopia, amorini, vazolar ve çiçekler
kompozisyon. Yazılıdır: 'Dalgıçlar Desseins de Grands Eventails,
ECRANS, ET AUTRES ORNAMENS, ET GRAVES par Nicholas Loire, A icats
Paris Chez Jombert Rue Dauphin, No. 56, 've' Loire Fecit 'imzaladı.

Sekiz inç ölçen tasarımlar, açıkça ortaya çıkmaya yöneliktir.
Hayranların merkezi konuları, elle tamamlanacak ve renklendirilecek.
Bunlar, 'Paris'in Kararı',
Cupids, Meyve, vb.; bir gölgelik altında oturan bir doğu tanrıçası,
Drapery iki servis adamı tarafından sürdürülüyor; Isaac ve Rebekah;
Musa'nın bulgusu; Venüs; ve Europa.

[İllüstrasyon: Arno'da bir fete. (Eventail de Callot.) British Museum]

Kraliyet ve seçkinlere atıfta bulunan topikal fan
şahsiyetler veya halka açık etkinlikler kaydetmek tamamen üründü
on sekizinci yüzyılın. Genel olarak konuşurken,
yüzyıl ve onunla öldü. Bu dönemde oyulmuş fan
bir tarih tedarikçisi, işleri hakkında bir tür yorum yorum
saat. İnsanların hayranıydı-daha fazlasının kötü ilişkisi
aristokrat boyalı fan. 'Çizilmiş, kabaca modellenmiş ve çoğu zaman
Vilely bedaubed 'diyor Henri Bouchot, eğlenceli' tarihinde '
Hayranlar, '[132]' Genesis'in belirlenmesi zor değil; Babaları
Callot ve Abraham Bosse ve anneleri _grand'ın Coquettes
siecle_. ' Bu nedenle, belki de biraz da olacağız
Hızlı bir şekilde, yukarıda belirtilen büyüleyici dönemden geçin, bununla
'Malbrouk' da eğlence bulan rehber için spightly ek açıklayıcı
ve sahte gömülmesi, Stanislaus'u zorunlu emekliliğine takip ediyor
Alsace'de dönüşümlü olarak sempati duyar ve sıkıntılarda alay eder
Talihsiz Louis ve ailesi, görünürde dikkatsiz bir tutuşmasız
Terör saltanatının baş sahnelerini kaydeder, şaşırtıcı olanı kutlar
Napolyon'un nihai yenilgisine zafer kazanır ve tanık olur.

Deniz ve askeri etkinlikler, yeterince olacak nedenlerle
Açık, Fransız hayranında nispeten önemsiz bir rol oynayın
dekorasyon. Ancak 'Malbrouk' (Marlborough) üçte lampooned
'Malbrouk'un popüler şarkısından sahneler, bestelendi
Malplaquet savaşından sonraki gece, 11 Eylül 1709 ve
Duc de Guise'in Ölümünde Huguenot şarkısının intihal edilmesi, [133]
Theodore de Bee tarafından yazılan ve Abbe de la Place tarafından yayınlandı
İlk ayeti aşağıdaki gibi devam eden parçalar koleksiyonu:

  'Qui Veut ouir Chanson? (bis)
   C'est du Grand Duc de Guise;
     Et bon bon bon,
     Di Dan di Dan Don.
   C'est du Grand De De Guise!
   _Qui est Mort Et Enterre.'_

'Malbrouk' en popüler olan birkaç hayranın konusunu sağladı
Üç vinyet veren versiyonlar. Merkezde mezarı 'CI yazdı
Git Malbrouk, 'dört asker tarafından korundu. Aşağıda
On üçüncü ve on dördüncü ayetler:

  'Bir L'Enour de Sa Tombe
   Romarin l'Ot Planta. '
  'Sur la Plus Haute Branche
   Le Rossignol Chanta. '

Solda, ayrılış, Madam sevecen bir izin aldı; altında:

  'Malbrouk S'en Va-t-en Guerre.'

Sağda, Kule, teleskoplu Madam, sayfa haberleri getiriyor
Malbrouk'un ölümü; Aşağıda, dördüncü ayetin bir kısmı:

  'Madam A SA Tour Monte
   Si haut qu'elle peut monter. '

Hayranın arkasında şarkının on dokuz ayetleri ile müzik ve
Kaçınma: 'Miron, ton ton ton Mirav.'

Miss Moss'un koleksiyonunda bir örnek, sadece tersine
oyulmuş, Cilt üzerindeki gouache ile boyanmış ön yüz, çubuk fildişi,
delinmiş ve oyulmuş.

Oyulmuş fanın çeşitli versiyonları mevcuttur-biri benzer
Yukarıda açıklanan düzenlemeler ve Histoire de Malbrouk
Arkada otuz bir ayet. Bir saniye, Merkez için Malbrouk'un
askerler tarafından taşınan vücut; Solda, Tower'da Madam, Sayfa Getiriyor
Haberler, her ikisi de gözyaşları içinde; Sağda mezarda, ikincisinden on ayet
Şarkının bir kısmı, fanın alanını dolduruyor. Üçte birinde
Merkez, Malbrouk izin alıyor; Solda, sayfası onun haberlerini getiriyor
ölüm; sağda mezar; Tersine, şarkının ayetleri,
müzikle ve kaçınma:

  'Miron ton ton ton-mirontaine.'

'La coquette' hayranı, 'la belle chanteuse' ve 'le'nin hayranı
Galant, 've Babet the Flower-Girl'in portreleri (popüler bir karakteri
Dönem), bayi Crepy tarafından çıkarıldı ve skor tarafından satıldı
Tiyatronun sıklıları.

[İllüstrasyon: Grotesque Fan, Callot, Fransız veya Hollandalı taklitte,
17. yüzyıl. Bibliotheque Nationale.]

La Coquette, _Paniers_ ile yaklaşık üçte birini işgal ediyor
Fan, çayı zorla alır. Şüphesiz, kız kardeşi
Bir viyola müziğiyle dans eden mademoiselle cazibesi
Küçük yarı açılmış fan, fan içindeki fan, şarkı söylüyor:

  'Voila Un Eventaille mon kuzeni,
       De plaisante figürü.
   Hayran oğlu Dessin, mon kuzen,
   Mais olmayan pas la peinture,
   Elle Est A L'Allure, Pzt Cousin,
   Pzt Cousin A L'Allure! '

'La Coquette'in yarı açılmış hayranı da bir konu ile birlikte
belki de daha az söylenirse, o kadar iyi olur:

  'Cette Evantail Est Magnifique
   Mais defectueux en cela.
   Que pour la mettre en musique
   Il Faut Dire Un Sol, LA, MI, LA. (Un sot l'A mis la!) '

Köylü kızı, Panier kalçasında ve panier kolunda da bir
Coquette; 'Je vais en vendage Remplir Mon Panier,' diyor.
kurnaz margot yeterince açık olmayı umuyor,
minyatürün çerçevesini döndüren aşk düğümü olmadan bile
Eşlik eden efsanesi, 'J'ay Bien des Camarades Sur la Place' ve
Sert duran elmas knave.

Açıklayıcı resmi ile 'küçük hava' diyor ki:

  'Je Voudrois Bien Liset-Te
   Au Son De Ma Musett-Te
   JE Voudrois Bien Liset-Te
   Charmer Votre Langueur;
   Que Faittes Vous Seulette
   Assis dessus l'Herinbette
   Votre Ame est Sorgu.
   Qui Peut Causer Votre Langueur
       Au Son De Ma Muset-Te
       Je Voudrois Bien Liset-Te. '

Bir oyun tahtası olan resimsel bir rebus ('L'Enpentail Magnifique' adlı),
Bir Harlequin ve bir kütük-Doux (N'OUBLIEZ Pas Le Porteur)
kompozisyon; Bütün bu Parisli'nin doyumsuzluğunun bir örneği
Badinage sevgisi. 1734'te Paris'te basılmıştır.

_Le Bal des Nations_'da, birkaç ülke güzel olarak
Kostüm topundaki kadınlar; Bu, fanın yorumunu temsil eden
İmparator VI. Aktörlerinin her biri
Parça, kelimeleri üstte basılan bir şarkı sunar
hayranın. La France şarkı söylüyor:

  'Je Suis compee
   De Bien Cabrioler,
   Rien ne me geni,
   Je Veux Me Signaler.
   Je Connais mes Appas;
   Sur tout J'aai Le Pas,
   D'An Beau Boquet Parae,
   Que Charles Detacha
       De Sa Livree. '

La France'ı L'Espagne, La Sardaigne, L'Italie, takip ediyor.
L'Allemagne, La Saxe, La Russie, La Pologne, La Turquie, La Hollande
ve L'Angleterre. Hava, (Le Bel Age), fan üzerine basılmıştır. Olaylar fanın tahminlerini yerine getiremedi. Yenilginin haberleri
Stanislaus'un Kraliçesi Kraliçe Marie'den dikkatle gizlendi
_Gazette_'in özel bir kopyasının onu duyurmasına neden olmasına neden olur
babanın başarıları.

Ancak kraliçe cehalette kaldı ama kısa bir süre; Fan,
Dönemin popüler gazetesi, çok hızlı bir şekilde duyuruldu-'Yakalama
Ruslar tarafından Dantzic, Koşulsuz Teslim. ' .
Resim-STANISLAUS monte edilmiş grubuyla bir ağ geçidinden kaçıyor
takipçiler.

[İllüstrasyon: dört yaş. Abraham Bosse]

'Malbrouk' tekrar yüzyılın ortalarına doğru ortaya çıkıyor; .
'Pantinler' [134] 'in Folly ve Fildboquets'in yerini almıştı
'Fureur de Cabriolets,' Malbrouk 'tarafından sürülmek. 'Une
Folie chasse l'Atre '' Malbrouk'u sergiliyor '
Buckler, Cap ve Motley'de bir aptal tarafından açık tutulan bir çadırdan çıkar,
Bilboquet, dans eden bir abbe oynayan bir kadının figürlerini sürüyor
Pantin, kabare bekçisi ve bayrak ve fenerli bir adam.

'Chacun A Son Tour'un havasına, Fan şarkı söylüyor:

  'Un rien nous seduire pour seduire
   La nouvaute par oğul özel
   Nous enflame jusqu'au delire
   Bir tout fait üzerinde nous fait
   ET Chez Notre Nation Volge
   Malbrouk Est Le Heros du Jour.
       Chacun A Son Tur
       C'est Notre kullanımı
       Chacun bir oğul turu.
   Au Bilboquet Pantin Succey
   Pantin Fuit Devant Ramponeau
   L'Elegant Ramponeau ne cede
   Que pour fuire bir janot place
   La folie qui nous rehber
   Amen Malbourg en ce Jour.
       Chacun Bir Oğul Turu, vb. '

Ayrıca Amerika'nın İngiltere'den ayrılması konusunda bir hicivimiz var.
bir inek olarak temsil edilir, Amerika
boynuzlar; Holland sağım; İspanya sütü almak için bekliyor. Bir Aslan
İngiltere'yi temsil etmek doğru pençesini kaybetti. Sola 'jacques
Rosbif 've umutsuzluk tutumlarında bir arkadaş, tapu ile
ayrılık ve 'tee' etiketli bir balya mal. Bütün sahne
Avrupa'nın güçlerini temsil eden bir grup figürün tanık olduğu,
'Epoque Fatale yazılı bir kağıt ile. 4 Juillet, 1776 ve Le 13 Mar.
1778. ' Tersinde 'Açıklama de l'Embleme'

  1.

  2..
  Lion ve La Tranquillite De Ces Animaux Designent la Foiblesse &
  L'Epuisement Actuels de la Nation, 'vb. [135]

Comte d'Estaing altında Fransız filosu tarafından Granada'nın yakalanması,
1799'da anılıyor, fan arasındaki deniz kavgasını gösteren fan
Fransız ve İngiliz gemileri.

Kötü niyetli Louis'in servetleri ele geçiriyor ve onun güzel eşi
Anlık sonuçlarıyla 1793'ün son trajedisini takip etti.
İyi Dieppe vatandaşlarının neşeli olanı nasıl kutladığını gördük
Kraliçe-Anne'ye Hediye ile Dauphin'in Doğuşu Vesilesiyle
oyma fildişi değerli bir hayranı. Daha alçakgönüllü baskılı fanda,
Ölümsüzlük, büyük bir insan kalabalığı içinde, havai fişek ve
Arka plandaki aydınlatmalar, kraliyet bebeğini bir
Yastık, diz çökmek, hayran olmak ve bir sepet sunan Fransa
kalplerin. Yazıt, 'Le Dauphin Purse PAR l'Inmortalite, LA
Fransa saisie d'Ahmeration offre pour hommage bir oğul prens cheri les
coeurs unis ve saygıcı de ses fideles sujets. '

Yine fan Dauphin'in doğumunu söylüyor; Bunda kraliyet bebeği,
Önde gelen iplerde, kralla, babasıyla tanışmak için ilerlemeler
Yakın duruyor. Yukarıda, bir dahi, bir çelenk ve iki
Fleurs-de-lys ve iki yunus taşıyan kollar. Her iki tarafta
'Chanson Sur La Naissance du Dauphin adlı ayetlerdir. Air, de la
Pantoufle. '

[İllüstrasyon: Nicolas Loire's 'Desseins des Grands'ın başlık sayfası
Eventails. '

Schreiber coll^n. İngiliz Müzesi.]

[İllüstrasyon: La Coquette. Bibliotheque Nationale. ]

  'Venüs, en ce Jour,
   Comble nos Coeurs d'Allegresse
   Venüs en ce jour
   Donne Naissance a l'Amour,
   Francois Cherissons,
   ET Donnons Notre trenzeti
   Francois Cherissons
   Cet Auguste Rejetton, 'vb.

'Malbrouk'un şarkısı 1782'de bir kez daha modaya geldi.
hemşire tarafından bebek Dauphin'e söylendi ve bu nedenle
Marie-Antoinette'in favori şarkıları. Beaumarchais tanıttı
1784'te _le mariage de figaro_
Versay'da kralın önünde gerçekleştirilen kraliçe
Suzanne. 'Malbrouk,' deyin _Memoires Secrets de
Bachaumont_, 'her modanın kahramanı oldu-her şey
"la Malbrouk"-şeritler, başlıklar, yelekler, her şeyden önce,
_hats_ "a la malbrouk" ve biri tüm bayanları görür, ya içeri girer
Sokaklar, gezinti veya oyunda, bu konuda "hileli"
Grotesque Couvre-chef. '

Bununla birlikte, çoğu şey er ya da geç sona erer-hatta
Malbrouk'un yıldızı, sırayla, tutuldu:

  'Malbrouck n'a artı d'Empire,
   Les Beaux Jours Sont Passes,
   CE Guerrier A Fait Rire
   Les Gens Les Plus Senses,
   Mais Changeant de Methode
   Au Gre de Nos Scavans,
   Chacun Se Prend de Mode
   Les Globes Mouvants Pour! '

Ağustos 1783'ün sonunda güzel bir akşam, Gonesse'nin köylüleri
Profesör şeklinde bir 'maviden cıvata' şaşırdı
Charles'ın balonu. 'Nedir?' Diye bağırıyorlar-'Biraz garip şeytan,
veya Mars'tan bir ziyaretçi. ' Yolcu olmayan makine, kral
Louis boynunu riske atan bir adama itiraz etti, sadece kaçtı
Parish rahibinin müdahalesiyle yıkım. Burada elbette,
fan için bir fırsattı, aslında
karda yavaş değil. Balon paraları bir kerede mod oldu ve 'LA
Mod 'balonu tahsis etti; Şapkalar 'Au Ballon,' her şey-elbiseler,
Şeritler, hatta saç, 'au ballon'.

Aynı yılın 1 Aralık'ta mm. Charles ve Robert onların
Tuilerlerin bahçelerinde yükseliş. Bu nedenle bir hayranımız var
Bir grupla 'Les Deux Intrepides'in ayrılışını temsil eden
Kraliyet evinin iki üyesi olan seyircilerin
seigneurs _quantite_. ' Tersine, iki müzik ve beş satır
Birincisi aşağıdaki gibi çalıştığı ayetin stanzaları:

  'De l'arostatique küresi
   Francois Admirez La Splandeur
   Voyez SA Form Sirkülası
   darbe bkz.
   Enselevant Elle Presente
   Le Sigue Qui Nous Recoverrit
   C'est La Maison Interessante (BIS)
   Des Gemeaux Quelle Nous Ravit. '

İngiltere'de bir yankı vardı. Etkinliğin bir örneği,
Schreiber koleksiyonunda bir fanın merkez konusu. Soldaki,
Biaggini'nin hava balonu yükselmek üzere; Ve sağda, düşüş
Balondan, karışık kitle merakla üçe bakılıyor
Rustikler.

Ertesi Mart ayında M. Blanchard, balonunda yükselişini yaptı.
dört dümen ile; Etkinlik use yazılı bir fan üzerinde usulüne uygun olarak kaydedildi
Phisico Mecanique Ou Le Vaisseau Volant de Bay Blanchard. ' Şarkısı
dört stanza, 'oh parbleu voici du plaisant. Vive la Phisique, 'vb.

[İllüstrasyon: Bastille'in Alınması, 1789.

Schreiber Coll^n British Museum.]

[İllüstrasyon: Duc d'Orleans.

Bayan Moss.]

Boyalı ve oyulmuş balon fanları vardı-bir merkez
'SA Form Sirkülünü' izleyen iki adil hanımsının madalyonu, daha küçük
her iki tarafta bir balonun madalyonu, fanın alanı
Yıldızlar, pullar ve noktalı süs eşyaları.

Böylece Carlyle, karakteristiği ile _double entente_, felsefe
Bu olaylarda: 'Güzel buluş; cennete monte etmek, yani
Güzel,-çok kasıtlı bir şekilde! Çok ve umut yaşımızın amblemi
kendisi; bu, özellikle daha hafif, görkemli bir şekilde monte edilecek
aynı şekilde; ve Hover,-What Will Will Will. Eğer yapmazsa,
Pilatre benzeri, patlama; ve _de_mount daha trajik bir şekilde!-Yani,
Rüzgar çantalarına binmek, erkekler Empyrean'ı ölçeklendirecekler. '

Parisli fikirlerin yorumları,
Carlyle'nin Kostik Hiciv: Sargent tarafından Gravür'de ortaya çıktı
Baskılı rengin tüm ihtişamıyla, öğrenilmiş ama yok fikirli
Fizikçi, ipeksi kürelerini şişirmek yerine, kendini şişiriyor
Sonuç olarak pencereden kayboldu. Mon Pauvre
oncle, 'kederin ve
çaresizlik. Bibliotheque Nationale'de bir fan yaprağı 'a l'Oncle' ortaya çıkıyor,
bir montajdan çıkarılmış. Wright, _ caricature tarihinin
Georges_, not, s. 545, diyor ki: 'Yıl boyunca Fransa'daki yükseliş
1784 çok sayıda ve İngiltere'de bile heyecan duyuyordu. '

Horace Walpole, ertesi yıl 7 Mayıs'ta Londra'dan yazıyor,
diyor ki: 'Konuşma, başlıca konu hava balonlarıdır; Bir Fransız
Bir dansçının kızı kız, bulutlara bir yolculuk yaptı ve
Dünyaya düşme tehlikesi ve _ship Wrecked_. Üç tane daha
Balonlar bugün yelken açıyor; Kısacası, müthiş bir donanmaya sahip olacağız.
Hava ve sonra okyanus imparatorluğunu kaybettiğinin ne olduğunu gösteren nedir? '

Beaumarchais'in komedisi _le Mariage de Figaro_, üretimi üzerine
1784'te Paris, hemen öfke oldu ve başarılı oldu
'Yüz Gece' koşusu. Hikayesi Mozart'ın
İmparator (II. Joseph) tarafından 'komuta edilen' opera
Almanya. Bu çalışma, ilk olarak İtalyanca Viyana'da üretildi
Gluck ve Mozart tarafından temsil edildiği gibi Alman operasına muhalefet
En şiddetli, başarısız, yönün altında kayıtsız bir şekilde gerçekleştiriliyor
Salieri, karşıt hizenin başkanı. Ancak Prag'da nerede
daha sonra verildi ve etkisi dışındaydı
Salieri, tamamen başarılıydı, sağlayan bir durum
Mozart o kadar memnuniyet ki,
Prag'ın iyi insanları için opera ve bunun üzerine üretildi _don
Giovanni_!

Mozart'ın müziğine İtalyan muhalefeti çok belirgindi,
Antagonizm hissi hiçbir şekilde büyük tarafından karşılıklı değildi
Sarti tarafından yayınlanan bir dizi varyasyon yazan Salzburg bestecisi,
Paisiello ve Salieri. Havadaki güzel varyasyon serisi
Salieri'nin operasından 'Mio Caro Adone', _la fiera ai venezia_
1773'te bestelenen opera, bir yıl önce Viyana'da göründü.

Schreiber Koleksiyonu, British Museum'da iki Figaro hayranı görünüyor.
biri merkezde tek bir madalyon, oyundan sahne ile,
ve ayetin dört stanzası 'Jadis'e Voioit Thalie'de, vb.;
diğeri bir merkez madalyon ve iki küçük ve on üç
Ayetin stanzaları 'coeurs duyarsızları, Coeurs Fidelles', vb.,
müzik ile. Üstte yazılmış-'Vaudeville du Mariage de Figaro.'
Beaumarchais, _tarare_ operasında Salieri ile işbirliği yaptı.
1787'de Paris'te üretildi.
Birkaç hayranın konusunu oluşturan bu parça tarafından devrim.

Grry'in _richard, Coeur de Lion_ Operası'ndan üç sahne, ilk
1784'te üretildi ve ertesi yıl kraldan önce sahne aldı ve
Fontainebleau'daki Kraliçe, bir fan üzerinde görünür, kostümler
Opera üretimi dönemi, kasnağı giyen bayanlar
Petticoat, başlarından uzun flamalar ile. Tersine, iki
'Que Le Sultan Saladin' ve 'La Danse N'est Pas CE başlayan şarkılar
que j'aime. ' 'O Richard, O Mon Roi, L'EVY T'ABANDONNE,'
Ancak, fan üzerinde görünmeyen tarihi oldu
Versay'da önem, 1 Ekim 1789.

Diğer operasyonel hayranlar '_nina ou la folle par amour' '
ve 1786 ve 1789'da üretilen Dalayrac tarafından '_Raoul de crequi_'
sırasıyla. İlk adın dört figürü olan tek bir sahnesi var
Fan Merkezi ve Ayetler Başladı 'Romance de Nina, Chantee Par
Mme. Dugazon. ' Bir büyük ve iki
Fanın arkasındaki operadan daha küçük paneller, ayetler ve müzik. 1787 üretti Dezede's _alcidor_'dan üç sahne anıyor
Hem bestecisi hem de müziğinin şimdi unutulduğu bir opera. .
Dekorasyonlar kazınır ve elle kaba bir şekilde renklendirilir; Çubuklar Ceviz,
fildişi ile kakma.

Birinci, ikinci ve bir sahne ile üç el ekran ortaya çıktı.
sırasıyla _fanchon la vielleuse_ 'nin üçüncü eylemleri
Himmel ve Kotzebue's Operetta, _Fanchon, Das Leyermaedchen_,
1805 yılında Berlin'de. Bunlar, şimdi
neredeyse unutulmuş besteci. Ekranlar karton, renkli
Grey-kahverengi, kalkan şeklinde, oval bir madalyonun sıraya kazınmış olması
ve elle renklendirilmiş. Tersinde, libretto'dan alıntılar.

Voltaire'in trajedisinden bir sahne resmiz var.
_Brutus_, ilk olarak Paris'te 1730'da üretildi ve 1790'da canlandı,
Rakamların altına yazılan birkaç karakterin adları.

Başka bir hayranda, Chenier'in _Charles IX oyunundan üç sahne. ou
1789'da Paris'te görünen L'Ecole des Rois_.
Üçüncü Eylemin ikinci sahnesinden uzun alıntı.

Konu sağladı Philippe-Egalit'in bir macerası olan Duc d'Orleans
birkaç hayran. Hikaye, gösteren bir fan üzerinde uzunca bir
Dükün, Bence yakınlarındaki bir yürüyüş sırasında bir kulübenin içi
Ocak 1786, kahvaltı istemek için durmuştu. Köylü karısı
doğum noktasındaydı ve aslında teslim edildi
Bilinmeyen prens 'Que la France hayran' tutumlu ekmek yedi ve
peynir. Doğal bonhomi ile kendini vaftiz babası olarak önerdi,
ve sadece kaydın imzalanmasında kimliğini açıkladı.
'kordon-bleu'yu sergiliyor.

Schreiber koleksiyonundaki bir fan, bir cemaatin iç kısmını gösterir
Prens sponsor olarak duran kilise. Yazıt, 'beyler
S.A.S. Monseigneur Le Duc d'Orleans. '

  'Admirons oğlu asil cesaret,
   Oğul Joquet se tomure en tehlike,
   CE Heros Se Jette A la Nage,
   Rien ne lui paroit etranger.
   * * * * * *
   Exaltons Le Prince Fait Homme
   Celebons ses Nobles Vertus
   Le Renomme'de ET Qu'en Tous Lieux
   Bir Renomme Titus'ta Ticaret,
           Fin. '

Önemli olanların montajı usulüne uygun olarak kaydedilir. Majesty'nin büyülenmiş olduğunu görüyoruz
her iki tarafta bir kraliyet prensi ile; Mösyö de Calonne onu okur
Konuşma, masaya oturan bir katip. Üstüne yazılmış
Fan, 'L'Anclee Des Notables başlıyor Le 22 Fevrier 1787.' Üzerinde
Ters, kralın orasyonu, Mösyö'ün özü ile
Calonne, 'Ronde Joieuse A L'ATE DE adlı bir şarkı ile birlikte
L'Assonteble Des Notables. '[136]

Carlyle böylece bu etkinlik hakkındaki popüler yorumları ifade eder:-'
Ahşap kesimleri veya bakır kesimler üzerindeki boşluk boşlukları; nerede, için
Örnek, bir rustik, ahırının kümes hayvanlarını ikna ederek temsil edilir,
Bu açılış adresiyle: "Sevgili hayvanlar, seni monte ettim
Bana hangi sosu giydireceğime tavsiyede bulunmak için ";
"Yenmek istemiyoruz" diye cevap vermek "
nokta (vous vous vous ecarten de la sorusu). "Kahkaha ve mantık;
ballad-şarkıcı, broşür; Epigram ve Karikatür: Hangi Halk Rüzgarı
Görüş bu-sanki rüzgarların mağarası gevşiyormuş gibi! '

Hemen önce gelen ve sonuçlanan olayların
14 Temmuz, hayran, bunun dışında çok az şey söylüyor
korku hastalığı 'çantanın tüketimi'. İnsanlar onların
Genel-Kral
Boyun ve altın verdiği bir bereket tutmak; yazılı
Yukarıda, 'l'Heureuse Union des trois etats jeneraux sous le bon plaisir
De Louis Auguste XVI. par les soins de Bay necker en 1789. '

Başka bir hayranda (brise) Katip, Noblesse ve Katmanların Üç Siparişi
ETAT, madalyonlardaki tek figürlerle temsil edilmektedir. Kamu katkılarının uygulanmasına atıfta bulunan iki taraftar
By Necker, biri Louis ve Dauphin'in açık bir açıklamada durduğu
kutu, bir boyun ile kanat geliştiren, kutuyu açan ve
Bir torba para soyutlamak: Daha az önemli olan diğer konular ortaya çıkar.
Diğer hayranda bir arabada bir bayan ve beyefendi
Taşıma altında bir parsel ile bir odun içinden sürüş
Katkılar; karşı tarafında binen bir kadını olan bir subay
Fan, iki yolun kavşağındaki iki toplantı.

Ve böylece korkunç 14 juillet'e ulaşıyoruz. Bu kuşatmayı tanımlamak için
Bastille ölümlülerin yeteneğini geçer; zayıf olanın ne kadar
Fan!-Gerçek fırtına, bu nedenle, tek kelime değil; Bize verildi
Bunun yerine, beyaz bayrağın yüzen bir kalesinin görünümü
taret. M. de Launay'ın evi alevler içinde, kendisi arasında
Jame ve saat yapımcısı Hemert, tutuklama altında. Başka bir hayran bize bir
Bastille'in Drawbridge Down ile Görünümü, De Launay onun
Eller, kaderini anlatmak, mahkumun önüne geçti. Fanın sağında
Elie'nin başında teslim kağıdı ile başkanlık ettiği askerler
Kılıcını, merhamet ettiği iki enveda.

Üçüncü bir fan, büyük bir madalyonda, savaşların bir görünümünü gösterir,
De Launay olarak talihsiz bir askerin yükseklikten fırlatılmasıyla
Kendisi tehdit edildi. Ön planda de Launay içeri sürüklendi
velayet. Fan (Brise) üç renkli bir şeridi ile gerildi.

Dördüncü bir hayranda Bastille, bir şirket olan mesafeye düştü.
kapılarına çekilen askerlerin. Ön planda Liberty oturuyor
bir elinde kapak ve diğer yanda 'Epoque de la ile etiketli bir kaydırma ile
Liberte. ' Yukarıda, bir trompet üfleyen,
'Ödül La Bastile Le 14 Juilet 1789' yazılmıştır; sağda
Bir Cockade El: Merkeze monte edilmiş bir madalyon oluşturan konu
Fretwork'te kesilmiş ve kupalar vb. İle dekore edilmiş bir fildişi fanının
altın ve renk. Bu fanın bir örneği Walker satışında satıldı
1882'de. 'Souvenir de la Bastille',
komşu sokak. 'Imp et Fabrique D'Enptionils Rabiet. J. Ganne Succ
63 Boul^d Menilmontant, Paris. Degovrnay, editeur. 28 Rue Mazarine,
Paris.' Geri-Fleurs de Lys ve Vive Le Roy, 1789.

Altıncı, Drawbridge, De Launay'dan yayınlanan fatihleri ​​gösteriyor
ve büyük sıkıntı içinde 'le teğmen'; Tersinde fan şarkı söylüyor
'L'Epoque de la Liberte':

  'Vive Vive La Liberte,
   C'est Le Cri de Toute la France,
   Le Parisien Est En Gaite,
   İl va combattre, en güvence
   Le Bonheur Longtons Desire
   Ne se se voit artı en denge,
   Tous les coeurs se troivent contens,
   Vive le roi d'n peuple libre.
   * * * * * *
  'Bir Dieu Bastille, Dieu Cachots
   Sejour bir Jamais yürütülebilir,
   Artı De De Victimes Ni de Maux
   Dans Votre Enceinte Abominable,
   Bientot a nos yeux Eblouis
   En voit aux bords du tibre
   La Colonne Portant Louis
   Annoncera Le Peuple Libre. '

Bastille kayboldu, fan satılacak hediyelik eşya olarak kaldı
Birkaç sous ve hafif yürekli bir Grisette yanağıyla çırpındı.
'Tiens!' Diye bağırıyor, 'La Ödülü de La Bastille! C'est Belle, n'est-ce
PAS? ' Majesty olarak olayların eğiliminden mutlu bir şekilde cahil
Yaldızlı oda. `` Mais, 'diyor fakir kral,' c'est une revolte! ' Sire,
Bu bir isyan değil,-bir devrimdir. '

Evrensel özgürlük dönemi gerçekten geldi. 'Les droits de
L'Homme, 1789, 'Liberty kapağını giyiyor, kendini bir kaide üzerine oturtuyor
şarkı, dans ve çiçeklerle tüm iyi vatandaşlar tarafından selamlanacak; .
eski, fan üzerine usulüne uygun olarak yazılmış, 'Veillons au salut de
L'Empire. '

Bu konunun bir varyasyonunda La Liberte bir düşme ve üçgen tutar
sağ elinde, diğer yanda bir özgürlük kapağı tarafından üst üste binen bir personel;
Kaide, 'Liberte, Egalite, Kardeşlik, Unite yazdı. '

Üçüncü bir hayranda La Libertte 'Patrone des Francais' olur ve hala
PLUMET ve CAP ile sağlanmıştır.

'Le Serment Civique, 1789'da, sadece özgürlüğün özellikleri ortaya çıkıyor,
Flaming bir sunakta üç alevli kalp ve kapak şeklinde. Belediye başkanı
Bailly ve Lafayette Yemin Alır, Bir Şarkının Eşyasına
'Francais, quand je pense a nos maux'.

Dolayısıyla devrim yaptırım uygulanır-en eski sonuçlarından biri
Le Demenagement du katip olmak. Hayranda bir grup piskopos görüyoruz,
Rahipler, rahibeler, mobilya ve diğer etkileri taşıyan birkaç hizmetçi.
Pipo ve şişeli bir piskopos, bir bagajın tepesinde oturuyor
hangi yazılı, 'J'ai perdu mes faydaları, Rien N'Egale MA
Douleur. ' Ayrıca sigara içen bir keşiş ata biniyor ve gelişiyor
Yazılı bir bayrak, 'Guidon'. 'Din adamlarının Messieurs, sen _have_
traş; Çok fazla sarsılırsan, kesilirsiniz. '[137]

'Despoir des Pensionnaires' de, bir grupla tanıştık
kayıplarını şaşırtan figürler; Cockaded şapkalı bir elçi
bildirimleri sunmak.

Gerçekten, bu dönemde 'de tigueur'-bayanlar onları giydi
Başlıklarının önünde-her ikisinde de kesilmiş olan nazik gazlı bez kaputları
Onlarla birlikte, arkada büyük bir üç renkli flamalar yay.
Her yerde çizgiler-şeritler ve horozlar, horozlar ve çizgiler-çizgiler
Elbiseler, terlikler ve hatta kadınların büyük muff'lerinde; şeritler
erkeklerin yeleklerinde, çoraplarında ve eldivenlerinde. Vatansever
1789 tarihli Fransızlar ve Fransızlar
üç renkli; devrimin müjdesinin sembolü, mavisi
Özgürlük, eşitlik beyaz, kardeşliğin kırmızısı. [138]

Fete de la Federasyonu, 1790, bir fan verilen bir fan üzerine anılıyor
Merkez, Lafayette ile Champ de Mars'taki sunak manzarası
Üç renkli sallayarak, fan 'le serment fait sur l'outel de
La Patrie Le 14 Juillet 1790, La Voix de Bay La Fayette, Binbaşı de la
Konfederasyon S'EST FAIT ENTENDER AU Champ de Mars. ' Her iki tarafta
Kral Louis ve Lafayette'nin Büstleri, 'Louis XVI., ROI des
Francais ne a Versailles le 23 Aoust 1754. ' 'M. De la Fayette Com.
Gen. De la Garde Nat. Parisienne. '

Başka bir hayranda, çevredeki stantlar, kemerler vb. V ve
Dans eden asker grupları. Her iki tarafta bir şiirin sekiz ayeti,
'Voila la fete de la Federasyon', vb.
Henri IV. '[139]

[İllüstrasyon: Köle Ticaretinin Kaldırılması.

Bibliotheque Nationale, Paris.]

[İllüstrasyon: 'Cabriolet' hayranı.

Schreiber coll^n. İngiliz Müzesi.]

'Ripignards Günü' (28 Şubat 1791) yaklaşıyor ve arkadaşlar
Royalty (Les Chevaliers de Pigignard) altmış oğlunun etrafında miting ralli
krallar. Hepimiz sorunu biliyoruz: Chevaliers daha büyük bir şekilde geri çekildi
Keşif geldiklerinden daha fazla-
Tuilerler Bahçesi'nin Karanlığı, Yok Duyarlı Çalışmalarla Hızlandırıldı
nöbetçilerden-'adlandırılmaması gereken pistler _a posteriori_' [140] bizim
Veriocio Fan bize bir temsil sunuyor.
sahne. Yazıt, 'Arestation e Desarmement de Gens au şüphelileri
Ch^{au} des thuileries le 28 f^{er} 1791 a 10^h du soir, '
'La Soiree des Pigignards' başlıklı devrimci bir şarkının ayetleri
kaçınma:

  ``
   Valeureux Aristocrates,
   Quoi l'able bleu vous fait peur
   Cesur ci-deve seigneur. '

2 Nisan olayı fanın yorumu olmadan geçemedi;
Bu nedenle Mirabeau'nun bir madalyon profili portresi var, yazılı,
'Onur Gabriel Riquetti, C^{te} de Mirabeau. Mort Le 2 Avril 1791. '

M. Philippe de Saint-Albin'in elinde ikinci bir Mirabeau hayranı,
Merkezde yukarıda yazılı olan bir portre büstü var, 'onur
Gabriel Riquetti Mirabeau, 've' Je Combattrai les factieux de tous les
partis '; Portrenin her iki tarafında iki madalyon, konular
Tribune olarak Mirabeau ve ölüm yatağında büyük hatip dahil. Atama-fanslar, 1791,
kağıt parası, kağıt parası olduğunda _rentes_ sahiplerinin sıkıntıları
nominal değerinin onda birine değmez ve
Geçmişin dalışları ve şimdiki finansör. Ön yüzeyde, bir
1791-2 tarihli atama karışıklığı; Tersinde, iki kot, biri
Düzenli kıyafetlerde ve fakir çevrede, atamaları üzerinde ağlayarak,
ağlıyor, 'ils sont mezarları' ve

  'Vous etes etones, je m'en appercois bien:
   Qu'avec du papier je ne possede rien ';

diğeri, 'Jean Qui Rit', bir Louis alışverişi yapan spekülatör
D'Or, atanmış 10.000 LIVRE için, büyük bir masaya oturuyor
Coffer ve altınla dolu çok sayıda çanta. Kardeşine işaret ediyor
'Jean Qui Pleure' ve 'Il Se DeSole' ve 'De De Sures Gens,
Je ne me suis point fie. CE Sonuç Pour Moi, Vaut Mieux Que Du
kağıt. '

Birkaç atanan para kartı, yedi elmas,
tanıtıldı, önemi yeterince açık.

Ve yaldızlı salonunda kraliyet ailesi, ne oldu? Nasıl Ücretler
Zavallı Louis ve onun sadık ailesiyle? Rue'den o uçuş
20 Haziran 1791 gecesinin karanlığında de l'Echelle, ne zaman
Geniş Çingene Hat'ta gölgeli, şefkatten dokundu, dokundu,
Onun badiniyle-'Güzel gibi hafif küçük sihirli çubuk
giydi-Lafayette'in arabası geçerken arabası '; Bu gidiyor
kaydedilmemiş, aynı zamanda Sainte-Menehould köyündeki olay gibi,
Master sonrası Drouet, bayanda tanıdık bir yüzü tanıdığında
Yuvarlak şapka ve Peruke'de eğimli çingene hattı ve 'Grosse-tete'.
'Hızlı, Sieur Guillaume, Directoire katibi, bana yeni bir
Daimi! Drouet, kağıt para resmini brüt kafa ile karşılaştırır
Yuvarlak şapkada: gece gündüz! Bunun bir
diğerinin gravürüne teşebbüs. '[141]

Ve böylece etkinlik başarılı olur-21 Ocak'ın son trajedisi üzerinde
1793, 16 Ekim'in daha acımasız sahnesinden daha az değil, hayran
Gözlüklü bir peçe çizer.

[İllüstrasyon: Napolyon birliklerini kanal, 1803 gösteriyor.

Bibliotheque Nationale, Paris.]

Birkaç taraftarın konusu için Ahit Du Louis XVI. Ve
Kralın ve ailesinin çeşitli üyelerinin madalyon portrelerini verin,
ölümsüzlüğün sembolü ile; Yazıt, 'AhitMament de Louis
Ele geçir, ne le 23 aoust 1754. Mort le lundi 21 Janvier 1793. ' Üzerinde
Fanların yanları veya tersi, irade uzunca yazılmıştır.

'Le Songe' da, bir kadın figürü uykuya dalıyor; Bir mezarda
Fanın merkezi, fan yerleştirildiğinde Louis figürü ortaya çıkar
ışığa karşı; Temsil tarafından örtülüyor veya gizleniyor
üzerine yapıştırılmış ince bir kağıt parçası.

Yas-fanlar, topluluğun daha sadık kısmı ile yaygındı;
Bunlar aynı zamanda Louis ve ailesinin gizli portrelerinden oluşuyordu,
ve genellikle siyah gazlı bez ve pullarla dekore edilir; .
Yazıt, 'Vive Le Roi!'

Favori bir cihaz bir pansy veya kalbin-ease idi ('Bu düşünceler için'),
Portreler ana taç yaprağı üzerinde görünen fan,
ışığa karşı tutuldu. Bunlar daha sonra elde edildi, popüler görüş,
Devrimden ve sonuçlarından bıkmak, yine
Royalty yönünde dönme.

Ama aristokrat mien'in bu soluk yüzlü citoyenne kimdir.
'Anayasal' şapka, siyah cockade ile, elinde fan, izin sormak
Citizen Marat ile konuşmak için? ... Charlotte'un hayranı
O sırada evde çalışan Laurent Bas'ın birikmesi;
Fanın darbe olduğu zamandan vazgeçilmediğinden emin
vurmak. Etkinliğin itibarını gözden geçirmesi için 'ticaret' korkutucu
Mallarında hemen hayranları 'A La Marat' çıkardı. En çok
Bunlardan popüler olan Tribune, Lepelletier, Charlier ve
Barras. Bu, pikes ve özgürlük kapakları ile satın alındı
Kırk sekizdeki Jacobin müşterileri tarafından brüt. Bir örnek
Bibliotheque Nationale'de meydana gelir, burada tek başına,
Marie-Antoinette'in kollarını taşıyan bir albümde yapıştırıldı ve
Kraliçe tarafından düzenlendiğine inanılıyor. [142]

Başka bir hayranda, 'Liberty', madalyon portreleri arasında oturuyor
Marat ve Lepelletier; Yazıt, 'Marat,' 'Liberte Unite,'
'Peletier.' Nihayetinde etkinliğin kendisi müdür olarak düşündü
Bir hayranın konusu, Charlotte bir hançer taşımak olarak temsil ediliyor
Bir el ve diğer elinde bir fan.

4 Şubat 1794'te köle ticaretinin kaldırılması hakkındaki tartışma
Bir fanın konusunu oluşturur (resimli). Üç yıl önce,
Gregoire ve Robespierre, renkli kişilerin renkli olduğu bir eylemi geçti
Özgür ebeveynlerden doğdu, beyazlarla eşitliğe yerleştirildi. .
Hemen popüler bir olayı ele geçirmeye hazır hayran üreticileri, derhal
'Fransa', 'Merkür' 'ni temsil eden beş figürle bir hayran yayınladı.
Koloniler, '' İngiltere 've' Amerika Birleşik Devletleri '
İngilizce yazıtlar, her iki tarafta hanedan cihazlar. La France,
Kalkan taşıyan birlik ve Özgürlük Kapağı personeli ile, 'Biz
Gerçek mutluluğu bulun ama başkalarını mutlu ederek. ' Merkür, tutma
Fetters, 'Beni aldatmaya gitme ya da kaçacağına inanma. BEN
Gücümü deniz ve kara üzerindeki uzatın ve intikamım seni bile bulacak
dünyanın sonunda. ' Modadan sonra giyinmiş 'koloniler'
Marmontel İnkalarından, 'Büyüleyici Özgürlük Umutu, Gel ve
Tedirgin kalbimi rahatlat. ' İngiltere, taçlandırılmış, bir leopar çömelmiş
Ayaklarında ve 'Kolonileri' elinde tutarak, '
Ben Gine. ' Amerika Birleşik Devletleri siyah bir kadın tarafından temsil ediliyor,
omzunun üzerinden bir ok kılıfı ile tüylü; Yazıt,
'Tüm dünyada bağımsızlık ve ticaret.' Grahi imzalandı
'Martin.'

[İllüstrasyon: İngiltere'nin Napolyon tarafından öngörülen istilası, 1803.

Bibliotheque Nationale.]

Cabriolets çok daha önce ortaya çıkmıştı ve lehine devam etmişti.
Bunlar basılı ve boyalı fanların konusunu oluşturdu. [143] İtibaren
Cabriolets Bu, inanılmaz olanlara sahip olan artışlara bir adım
Cabriolets ve ince bacaklar ve kuyruklu yarış atları
Neredeyse kökene kırpıldı, hayran üreticileri halkı şımartıyor
yeni bulunan anglomani. Bu meraklı baskılarda bir dizi
Carl Vernet tarafından üretilen, her şey inanılmaz-
'kabinlerin' inanılmaz derecede ince tekerlekleri, inanılmaz derecede yüksek koltuklar,
Her iki cinsiyetin figürleri inanılmaz derecede uzun ve zayıflatılmış. 'Cabriolets,'
Mercier diyor, 'her gün daha hafif hale getiriliyor.
Zenginlik yarışı .... artık hayran olmak için üç şey var
Şık "Kabin"-Gümüş gövde, tekerlekler ve at; bütün
Sahibi ve Damat dahil olmak üzere, daha fazla tartılmamalı
İyi boyutlu bir portmanteau. '

İnanılmazlık günün sırası haline geldi. Mododables, kim
Devrimi nefret ettim, inanılmaz bir gösterme yöntemini benimsedi
onların duyguları; Saçlar inanılmaz derecede kısa kesildi, çünkü
Terör saltanatı sırasında iskele kurbanları için kesin. Daha öte
Sahneyi hatırlamak için, infaz anında düşmesine izin verdiler
Gözlerinin üzerinde, bu stil _a la victime_. Bir _Balle des
Victimes_, kimin kabul edilmediği adetleri tarafından verildi.
göreceli bir giyotin olmamıştı. [144]

Bir kez daha atama-fanslar ortaya çıktı:
Cumhuriyet ve Directoire'nin doğumu, halkın sarkaçı
Kraliyetçilik yönünde bir kez daha sallanıyordu,
Kralın kafasının merkezde görünmesi için düzenleniyor
hayranın. Bunlar, meydan okuyan bakışlarla, burunların altında çırpındı
Palais Egalite adil aristokratları tarafından polisin. [145]

Sonra doğaya ibadet dönemi ve zaferi geldi
Rousseau, 'Long Live'ın _emile yazarı, le ctrat
Sosyal, La Nouvelle Heloise_! ', Jean-Jacques bir
Güllerle çelenklenmiş iki bullock tarafından çizilen zafer araba. [146]

Her fırtınanın takip edildiği geçici durgunluk sırasında,
İğrenç olarak yüksek belli bayanlar, ennui'yi adanmışlıkla sürdü
aşk tanrısı; Ve birçok '_ruses de l'Amour_', '_triomphes de var
L'Amour_, vb. Cagliosstro birkaç yıl önce ayrıldı _pour
'L'ISle de Malthe.'
faaliyetlerinin mahallinden kaldırıldı: hayran üreticileri
Yeni bir his olmadığında umutsuzluk noktası, ne zaman-girin _le
Petit Caporal !!! _

Çok yönlü faaliyetlerini kaydeden sayısız taraftarlar arasında
Bu muhteşem kişilik, [147] Wurmser'ın bir temsili var
Kılıcını genç general, küçük bir madalyona teslim etmek
Savaşın her iki tarafı ve şehrin bir manzarası: Yazıt,
'Bir Buonaparte Vienen.' 'Buonaparte' kelimesinden oluşan sınır
Işık ışınlarıyla çevrili büyük başkentler, bunlar defne ile alternatif
çelenkler; Fan Bertaux tarafından mükemmel bir şekilde oyulmuş.

Bonaparte'nin ziyafette görünüşünün psikolojik anında
'Salle D'izleyici, 10 Aralık 1797'de onuruna verildi. onun
'Star', Venüs gezegeni şeklinde, cennette ortaya çıktı
öğlen. İşte gerçekten de derhal hayranlar için bir fırsattı
teleskoplu bir astrolog fanını üretti,
Görünüşü kuyruklu yıldız olduğunu ilan eden heyecanlı kalabalık. Bu, diyor
Henri Bouchot, kendilerini giydiren tarımlara sinyal verdi
Ve saçları _a la come, bir l'Etoile_ ve duş yıldızları
Talimatlar.

Müttefik güçlere barış önerilerine de bir referansımız var
Napolyon tarafından 1799'da ilk konsolos olarak yükselmesi. Bonaparte
Burada şöhret ve barış ile taçlandırılmış; Bir Avrupa haritasına işaret ediyor
Ayrıca yazılı üç renkli taşıyan Fransız Cumhuriyeti figürü,
'Nouvelles Republiques, Regne des Arts, ittifak avec les francais.'
Bir kaide Fransız horoz clarion notu. Sola,
Zafer bir anıt üzerine Napolyon'un generallerinin isimlerini yazıyor. Üstünde
Bir ihtişamla efsane, 'paix bir vi.'

[İllüstrasyon: Rusya'da macera.

Schreiber Koleksiyonu İngiliz Müzesi.]

[İllüstrasyon: Napolyon'un Marie Louise ile evliliği.

Bibliotheque Nationale, Paris.]

Aynı olaya atıfta bulunan başka bir fanda Napolyon keşfedildi
zeytin dalı taşıyan bir barış figürü yanında duruyor; .
Yazıt, 'Bonaparte et la paix.' Sağ ve sol figürler
Ticaret ve tarım ve arka planda bir grup köylü
sevincini ifade edin.

Godefroy tarafından Stipple'da oyulmuş gerçekten yakışıklı hayranlarımız var.
Bonaparte apotheosis. Bir meşe çelenk içinde imparatorun büstü
Ölümsüzlük ve bol miktarda yatak ile merkezi kaplar
özellikleri; Her iki tarafta barış ve savaş alegorileri
Arabesk ile ilişkili madalyonlar. Yazıt, 'Dessine par
Chaudet, Fontaine ve Persier; Mezar par godefroy. '[148]

Büyük 'Descent en Angleterre, 1803', bir sayının konusunu oluşturur
hayranların. Napolyon, şöhretin trompetine ve
Drum-Major'dan Rataplan, birliklerine kanalı gösteriyor ve
St. Paul's (!) Ve bir adada kule (Fransızca versiyon).

Kanal tünellendi (hayal gücünde), birlikler
Mühimmat, Cannon ve diğer savaş gereçleri. Yukarıda, bir filo
denizdeki gemiler ve havada bir balon ordusu, istila
Esir uçurtmalarla kendini savunan adanmış ada, gökyüzü
Rockets ve Dover'daki tahkimatlardan patlayan silahlar. Bu
birkaç versiyon. [149]

23 Mayıs 1805'te Milan'da İtalya Kralı olarak Napolyon'un taçlandırılması,
Prusya'nın olduğu 1807 tarihli Tilsit'in barışı olduğu gibi kaydedildi
topraklarının neredeyse yarısından çıkarıldı. Bu son fanda, Napolyon,
İmparator İskender ve Prusya kralı bir salda görünür.

1810'da imparator, tüm tüylerin cesaretinde,
Archducheses Marie-Louise, kızlık zinciri sunağına; La France bir
Yıldızların Diadem.

1812 Rus kampanyasına atıfta bulunan hayranların ikisi
Schreiber Koleksiyonu. Birinde, Napolyon at sırtında görülür,
Bir generalin katıldığı, ordusunu araştıran birlikler selamladı; içinde
Diğer, üç at tarafından çizilen bir kızakta Paris'e yolculuk
Gallop, Napolyon, kürklere sarılmış, yaralılara bakarak ve
Karda ölü yalan söylüyor. Her iki hayran da yazdı, 'Aventuras de Bonaparte EN
Rusia tr 1812. '

Nikaragua Kanalı konusunda fan rolünü üstlenir.
Peygamber ve bununla bu kısa karnaval
bir yüzyıl. Yılın 12 Vendemiaire'de xii., Bir Martin LA
Bastide Bibliotheque Nationale'de bir fanın iki baskısı
Gölden iki okyanusu birleştirme planını ortaya koymak
Nikaragua. On iki yıl önce öneriyi zaten yapmıştı
Laborde'nin _histoire Abregee de la mer du sud_.

Bununla birlikte, fizibilitesini ilk gösteren
Nikaragua'da bir kanalın kesilmesi; Benzer bir teklif
Portekizli navigatör, Antonio Galvao, 1550 gibi erken bir tarihte ve
Ertesi yıl İspanyol tarihçisi Gomara bir anıt gönderdi
Philip II.
Hemen. 'Proje yine de İspanyolların karşısındaydı
Hükümet, onların ile bir tekel iletişim
Yeni Dünya'daki mülkler bir pasajdan daha büyük önemliydi
deniz yoluyla Cathay. '[150]

Bu konuya atıfta bulunan iki hayran Schreiber koleksiyonunda yer alır;
Birinde, ön tarafta ve kuzeydeki Orta Amerika haritası
Tersinde Amerika, bir kısım eksik: ve diğer yandan,
Kompozisyon tamamlandı. Fan, solda bir grupla süslenmiştir
dünyanın dört bölgesinin alegorik figürlerinin
Ticaret Tanrısı Merkür, önerilenlerin seyrini gösteren
kanal; Sağda, La Bastide'in krala çekiciliğine bir referans
Fransa'nın sesini dinleyen İspanya'dan
Kanalı tamamlayın; ve gemilerin, tritonların vb. Ayrık bir sınırı,,
La Bastide'nin araştırmalarının bir özeti ile. Ne yazık ki boşuna umutlar ve
İnsan çabasının boşluğu, en iyi düzenlenen planlar genellikle mahkumdur
hayal kırıklığına uğratmak ve yaklaşık bir asır geçişe kadar değildi
bir bardaktan olduğu gibi öngördüğü kanal
Karanlık bir şekilde, herhangi bir gerçekleşme olasılığı vardı. [151]

[İllüstrasyon: Fildişi Fan. (Madras. On dokuzuncu yüzyıl.)]




Bölüm X

Onyedinci ve onsekizinci yüzyılın oyulmuş hayranları. Bölüm II.


İngiltere'de fanın onsekizinci halka açık etkinlikler hakkındaki yorumları
ve bir önceki yüzyılın son yılları hiciv ile başlar
İşlerle ilgili Avrupa diplomasisinin entrikalarına ima
Polonya. Fransa, İspanya, Sardunya'yı temsil eden on kadın figür,
İmparatorluk, Saksonya, Rusya, Polonya, Britannia, Holland ve Prusya
Bir masa etrafında oturmuş, ilk yedi Piquet oynayan; boş bir sandalye,
'Barış için Tanrı'ya Dua ediyorum' etiketli Papa için ayrılmıştır (Masum
Xi.), Solda anlamadığını protesto eden kim görülür
oyun. Ön planda sivil elbiseli bir figür,
yazılan kaydırma, '' ulusun ilgisi değil
avantajsız oynayın. Zamanla Ticaret kartları ödeyebilir. ' Üzerinde
Aşırı doğru, at sırtında Türkiye'nin Sultanıdır, diye bağırır, 'Eğer
Ayrılmayın, kartları yırtacağım, 'Pers Şahı Yaya
'Seigneur Jack, Pers size notunuzu değiştirecek.' .
Tarih 1679 ve 1689 arasında, Papa'nın Ponticate dönemi
Masum xi.

[İllüstrasyon: Avrupa ulusları arasında yeni bir piquet oyunu.

Schreiber coll^n. İngiliz Müzesi.]

George II'nin taç giyme ziyafeti. Westminster Hall'da, Ekim'de
11, 1727, son derece ilkel bir gravürde kaydedilir. Kral
ve kraliçe fanın merkezindeki bir papatya üzerinde büyülenir; içinde
arka plan seyircilerin galerileridir ve önünde şampiyon
İngiltere gauntletini atar. Konu bir
Cartouche ve fanın yanlarında taç, asa, ampulla,
Giysiler, vb.; bütünü elle renklendirilmiş.

Muhtemelen, yazarının cesur savunması için bir tazminat olarak
bayanların gelgiti şişirmeye yardım ettikleri en güçlü silahlarının
_beggar'ın operası_ının refahı, bu Kasım ayında üretilen
Aynı yıl (1727). Favori şarkıları gösteren hayranlar taşındı
Başarılı altmış üç geceden yararlanan parçanın
'Eşcinsel zengin ve zengin eşcinsel yapmak.'

Sir Robert Walpole's Tüketim Programının yenilgisi ve geri çekilmesi
yıl içinde ortaya çıkan birçok hiciv için fırsat sağladı
1733. Bu Walpole, gezici bir quack doktoru olarak temsil ediliyor ve
Bir eksanan olarak, ikinci karakterde asıldı ve yakıldı
aynı yılın 12 Nisan'da effigy.

Fanda Walpole ve Wolsey arasında bir karşılaştırma yapılır ve
Son adının madalyon portresi yazılıdır:

  'Wolsey ve halefi burada bir araya geliyor.
   Her ikisi de efendilerine hizmet etti, her ikisi de ülkeleri satıldı. '

Bir figür, elinde iki kağıt bulunan bir bahçede yürürken görülür.
biri 'özgürlük ve mülk' ve diğeri, 'Hollandalı yok
Siyasetler. Tüketim ile aşağı. ' Orta mesafede bir rakam tutar
bir çanta ve Wolsey portresine dikkat çeker. İki varil
ön planda, tüketim canavarı ile birlikte
Vücudunda çeşitli yazılı olan ölüm boğazları
Baskı, tuz, malt, cin, vb. Olarak etkilenen makaleler

Baskı görünüşe göre kesildi ve açıkça bir parçayı oluşturdu
tasarım veya tasarım dizisi.

M. Gamble, 9 Haziran 1733'ün _craftsman_'da aşağıdaki gibi reklamları:-

  'Bu gün bir tüketim hayranı olan tüm sadık bayanlar için yayınlandı; veya
  _Fog's Journal_, Mayıs 5, açıklandığı gibi siyasi canavar,
  Merakla tanımlanmış, gelecek nesiller için bir anıt. En çok
  kabul edilebilir fan temsil edilir:

    I. Cardinal Wolsey'in bir resmi (İngiltere'nin İlk Tükürme Ustası)
         orijinal bir resimden yapılır.

   İi. Bir yandan onun başarılarının ve halefinin
         diğeri.

  III. İki dürüst brifing ile İngiliz bir avukat.

   IV. Ünlü canavar-tenefer Ferdinando Ferdinandi,
         Hayat.

    V. Tüketim Canavarının Ölümü.

   VI. Neşeli seyircilerin bir meclisiyle modern bir soruşturma (
         Ferdinando'nun ağıtlarının vintners, tütün uzmanı vb.
         ayrılan canavarı.

  'Şimdi!
    Her İngiliz fuarının gücünde bu
     Her türlü eksisleri havaya çevirmek için. '

'M. Gamble tarafından satılan St. Martin's Court'ta Altın Fan'da
Leicester Fields. Fiyat 2s. 6d. '

Aynı yılın 25 Ağustos'ta M. Gamble, hayranı tekrar tanıtıyor ve
ekler:-

  `` Bu _london dergisinde belirtilen fan; Çok olacak
  Parlamento üyelerini aday gösterme için tüm toplantılarda yararlı değil, sadece değil
  Ortaya çıkabilecek ısıları soğutmak için, ancak bir
  keyfi canavar.

  Şimdi her İngiliz fuarının
   Her türlü eksisleri havaya çevirebilir. '

  'Şimdi üçüncü baskıyı eklemelerle yayınladı.'

Taç Prensesi'nin 1734'te Portakal Prensi ile Evliliği
Çok sevinç vesilesiyle ve nikahlar kutlandı
En büyük ihtişamla, prens gelini ile aldı
Bölüm olarak L80.000 toplamı. Majesteleri için bir adreste
Londra'nın sadık ve saygılı vatandaşları, en büyük ihtişam, en parlak
zaferler, en seçkin refah diğerinden
gerçekten ünlü ev, Nassau Evi ile ittifak; 'itibaren
Bu yüzden çok fazla kahraman yayıldı, tiranların belaları ve
Özgürlük İddiaları. '

Fan genel tebrik korosuna katılır; Bir görünüm
St. James Sarayı Fransız Şapeli'nde evlilik töreni verilmiştir;
kral ve kraliçe, kraliyet ailesi ile birlikte,
geri.

Bu etkinliğin alegorik bir versiyonu vardı, burada
Sözleşme partileri klasik kostümde, bir piskopos ve diğer
Dönemin kostümünde arka plandaki kişiler. Ön kızlıklı
Meşalesini Cupid'inkinden aydınlatır. Kompozisyonun diğer kısımlarında
görülür: bir kuzu kucaklayan bir bebek, dindarında bir pelikan, bir bebek
Herkül öldüren yılanları, vb. Bir turuncu ile çevrili
sınır.

Bunun çeşitli varyasyonları mevcuttur, biri turuncu ağaçları atlayan,
başka bir tabaktan basılmış bir sınır ile.

Aşağıdaki reklam 7 Temmuz için _craftsman_'da yayınlandı,
1733:-

  '_Just yayınlandı_

  'Fanmaker, Fan ve Crown'da Jonathan Pinchbeck tarafından New Rough
  Strand'daki mahkeme; ve onun tarafından satıldı ve Londra'nın hayran mağazalarında
  ve Westminster.

  'Nassau hayranı; veya aşk ve güzellik muzaffer: encomium olmak
  Kısa süre içinde tüketilecek olan nikâh töreninde
  Majesteleri Portakal Prensi ve İngiltere Prenses Kraliyeti;
  Bu ünlü şahsiyetlerin resimleriyle süslenmiş, katıldı
  Hazinli, Şöhret, Minerva, Cupids vb. Tarafından Ayetlerin bir kopyasıyla birlikte
  ve vesileyle uygun diğer süslemeler.

  '_N.B ._-- Sahte'ye dikkat edin; gerçek orijinal Nassau hayranları
  Adı (Pinchbeck) Mount'a önek. '

18 Ağustos'ta bu reklam tekrarlanır, ek olarak
'Deri için birkaç düzgün bir şekilde basılan bir açıklama
Meraklı, 've aşağıdaki etkiye bir not:-'
Nassau hayranı son zamanlarda Publick'e, önyargıya sunuldu.
orijinal Nassau fanı; Ama her ikisini de gören herkes gibi
Birincisi ile hiçbir karşılaştırma yapmadığından tamamen tatmin oldu,
Tasarımın, orijinali saygısında azaltmak için
Publick, girişimin haksız ve yenilmez olduğunu kanıtlıyor ';
Bu açıkça aşağıdakilere atıfta bulunuyor,
_Craftsman_ bir hafta önce, 11 Ağustos:-

  '_ Bu Günü yayınlandı_

  'Yeni Nassau hayranı, alçakgönüllülükle Kraliyet Majesteleri Prensesi'ne adanmış
  Anne,

  Ekselansının en alçakgönüllü
  ve sadık hizmetkar,
  Richard Hylton.

  `` Bu fanda Majesteleri William'ın portreleri temsil ediliyor,
  Orange ve Nassau Prensi, vb. Ve Kraliyet Majesteleri Prensesi
  Anne (van Dyke ve Hysing'in orijinal resminden yapılır),
  Cupids tarafından desteklenen bir yörünge, diğer semboliklerle süslenmiş
  Süsler, meraklı ve güzel bir şekilde atılmış.

  Yukarıda belirtilen Richard Hylton, Altın Fan
  Büyük George St., Hanover Meydanı. '

1 Eylül'de bu reklam, eklenerek tekrarlanır.
Aşağıdaki beyit:-

  'Just Cennet Anne ve Nassau Joyn,
   Büyük George ve Caroline'i memnun etmek. '

Ve Pinchbeck'in 7 Temmuz reklamına aşağıdaki yanıt ve
18 Ağustos:-

  '_N.B ._-- Bu ustaca beyefendiyi bilgilendirmektir (
  kendisi) bir Nassau hayranının sahibi, suçlu olduğunu
  çok iğrenç hata ve publick'i bilgilendirerek kendini önyargıladı
  gibi yapılan bir hayran arasında hiçbir fark bilmiyor
  Halfpenny bir şarkının ön parçası ve meraklı bir şekilde yapılan bir tane
  İngiltere'nin en iyi ellerinden biri tarafından. '

[İllüstrasyon: Hareket. 1741.

Yeni Nassau hayranı. 1733.

Schreiber coll^n. İngiliz Müzesi. ]

Bu Sally, Pinchbeck'ten aşağıdaki röportajı çağıran,
15 Eylül, bu dipnotla eski reklamını tekrarlıyor:-

  '_N.B ._-- Splenick yazarına sahip olmaz (
  Sadık Nassau hayranı, onun da yetenekli olduğunu düşündüğümü hayal ediyor
  bir kez için dikkat çekmeye değer herhangi bir şey yapmak veya söylemek
  Publick'in yeterince olduğunu bildirmek için küçümsüyorum
  önemsemesini rekabete koyma konusundaki cehaletini ikna etti
  Orijinal Nassau hayranı ile ve sapkınlıktaki kötülüğü ile
  Reklamımın duygusu. Ancak, benim
  Publick'in kararına performans ve onları sorun değil
  Quackish, amaca oldukça yabancı mektuplar.

  Sahteciliklere dikkat edin. Orijinal Nassau hayranı ismine sahip
  (Pinchbeck) Dağın önekini. '

22 Eylül'de Pinchbeck reklamını tekrarlıyor ve bir kez daha
Halkı sahtekarlara karşı uyarıyor. (Arasında en yüksek saygın
bayanlar ve sunulan türden her şeyi sonsuza dek aşır
Publick'e.)

Bir ay önce halka açık bir iyilik için yeni bir aday ortaya çıktı
'turuncu fanın' şekli, bir turuncu ağacın bir bileşimi ve
Rose-Bush, Londra'nın uzaktan manzarasına sahip, üç direkli bir gemi
ön planda ve üstünde, gagasında bir mektup tutan bir güvercin
'80.000'den fazla cazibesi olan sevimli O'ya' hitap etti; üzerinde
fanın üst ve alt sınırı, beş stanzada bir ode, '
Müzik: Ayarla, hadi Jolly; gözlüklerimizi doldur. '

Bu, M. Gamble tarafından 25 Ağustos için _craftsman_'da ilan edildi,
reklamda azaltılan 'güzel o' cazibesi
30.000.

  Bir kez daha turuncu İngiliz gülüne katılıyor,
   Ve karşılıklı olarak açıkladıkları kokulu tatlılar;
   Doğanın tahvilleri tarafından entwin'd, cazibeleri birleşiyor,
   Ve folyodan mücevher daha parlak parlıyor. '

  Dağın fiyatı uygun renklerle boyanmış, 1s. 6d.
       Hazır temiz çubuklara monte edilmiş, 2s. 6d.

Hylton tarafından ilan edilen 'yeni Nassau hayranı' burada verildi ve
Kesinlikle Pinchbeck'lerle çok adil bir karşılaştırma yaptıkları söylenecek. .
Kraliyet çiftinin portreleri merkezde bir madalyon işgal ediyor
Yukarıdaki Cupids ile; İki kanatlı figür bir çelenk tutuyor ve üfleme
İkisinin kraliyet kollarını askıya alan trompetler
Ülkeler.

Aşağıda bir Cupid ile 'Ad Altiora Spermus' yazılı bir kurdele var
Kraliyet tacı ve yıldız tutuyor. Bir kaydırma, aşırı
George II'nin iki madalyasıdır. ve Sessiz William, Portakalın Prensi,
yazılı:

  'Brittons şimdi y^r şiirler şarkı söylüyor
   Sevgi ve güzellik çelenkleri getirir;
   Cennet Ann ve Nassau Joyn
   George ve Caroline'i memnun etmek. '

Ayrıca zeytin dalı ve güvercin ile barış figürleri ve
Bir personel üzerinde Liberty Tutma Kapağı, İncil ile birlikte 'B.
Sacra, 'Ayaklarında bir aslan.

Fan serbestçe kazınmış, elle renklendirilmiş ve düz dalgaya monte edilmiş
ahşap çubuklar.

Pinchbeck, hayranının 20 Nisan 1734'e kadar reklam vermeye devam etti.
Muhtemelen, olaydaki popüler ilgi azaldı.

1730-33'te Hogarth, 'Harlot'un İlerlemesi'ni üretti (
evliliğinin zamanı), çeşitli sahneleri derhal korunuyor
hayran üreticileri. Bay F. G. Stephens, Siyasi ve
Kişisel Hicivler_, British Museum, cilt. III. Bölüm I, sayfa 28, ifade eder
'A Harlot'un İlerlemesi'nden kopyalarla basılmış hayranlara, Üç Tasarım
Fanın her iki tarafında olmak, genellikle kırmızı mürekkeple basılmıştır. Bu hayranlar,
Hogarth'ın biyografisi Nichols'un geleneksel olarak verildiğini söylüyor
Hogarth'ın ailesindeki hizmetçiler, şüphesiz ahlaki dersler olarak. [152] M.
Gamble, 1733 yılı boyunca _craftsman_ ve
_DAILY GERİCAZ_. Kilisesinin reklamının bir dipnotunda
İngiltere hayranı aşağıdakilere sahibiz:-

  _N.B ._-- 'Meraklı olanlar için az sayıda çalışır.
  İnce kağıt, çerçeveye sığar. Aynı şekilde 'Harlot'un yeni bir baskısı
  Hayranlarda veya tek başına çerçeveye ilerleme. '-Daily Journal_, 24 Ocak,
  1733.

Bay C. Fairfax Murray'in nezaketi ile açıklayabiliriz
Bu çok nadir fan yapraklarından birinin mükemmel bir örneği, yazılı
Mürekkep (muhtemelen koleksiyoncu Baker tarafından), 'bana Bayan Hogarth tarafından verilen,
1781. ' Merkezde, yeşilimsi bir şekilde basılmış quack doktoru
sarı, 'bridewell'in iki yan sahnesi ve' cenaze '
Kırmızı, fan saf çizgide kazınmış. Sahneler yazılı
sırasıyla-'yüksek tükürükte'; 'Bridewell Kenevir Atışı';
ve 'cenaze'; uygun açıklayıcı ayetlerle.

[İllüstrasyon: Hogarth'tan sonra fahişenin ilerlemesi.

Bay C. Fairfax Murray.]

Diğer hayranlar, bunlar muhtemelen başka bir yayıncı tarafından verildi,
Çeşitli sahneler birlikte gruplandırıldı, rakamlar biraz yeniden düzenlendi
alana uyacak şekilde, kayıtsız bir şekilde taslak olarak kazınmış ve
ciltte kırmızı. Schreiber koleksiyonunda beş yaprak görünür; .
İlk olarak tüm kompozisyonu verir; ikincisi, aynı, birkaç
Sahneler atlandı; üçüncüsü, daha fazla eksiklik ile; dördüncü,
sadece merkezi konu, 'Mary hackabout'un gelmesinin
Londra, 'kısmen elle renklendirilmiş; Beşinci, şımarık, belirsiz bir
Baskı, siyah basılmış bir Çin manzarasıyla kaplı, açık
Niyet Cilt montajını kullanmaktır.

Gece yarısı modern sohbetin baskısı, 1733, tarafından kopyalandı
dönemin tuzlu sırlı çömlekçileri ve enfiye kutularında görünen ve
İkincisi, son derece uygun olduğu için yumruk kaseleri
Bir fan montajı için de kullanılır.

Bu baskıda, on bir parti olan Bay Austin Dobson'u alıntı yapmak için
Zehirlenme dereceleri takdire şayan bir şekilde farklılaşmış, bitti
yaklaşık iki düzine şişe bordo; Ve sabah dörtte
pembe soluklu bir başkanlık eden geniş bir kase yumruk başlamak
papaz-the

  'Fortem Validumque Combibonem
   Laetantem Super Amphora Repleta '

Westminster Latinisti Vincent Bourne; Ama gerçek hayatta
Hem ünlü 'hatip' Henley ve Rev. Cornelius ile tanımlandı
Ford, Dr. Johnson'ın çözünen bir kuzeni.

24 Mayıs 1733 için _Daily Journal_'da aşağıdakilere sahibiz
reklamcılık:--

  '_ Bu gün yayınlandı_,

  Bir hayran için güzel bir montaj, gece yarısı modernini aradı
  Bu eşsiz tasarımdan merakla gerçekleştirilen konuşma
  ünlü sanatçı ustaca Bay Hogarth; ki
  önek, bayanların eğlencesi için, her birinin bir açıklaması
  Beyefendinin o gece sahnesinde tanıttığı belirli bir kişi.
  Bay Chinavax'ın Suffolk-Street'e Karşı Büyük Oyuncak Toyshop'ta satıldı, Charing
  Geçmek; Bay Deadd's Aziz Dunstan Kilisesi, Fleet Street'e karşı; Bayan.
  St. Martin mahkemesinde Cambal; Ve B. Dickinson tarafından Inigo Jones'da
  Strand'daki Exeter değişimine karşı gidin, hangi yerde olabilirler
  makul oranlarda toptan. '

Üreme için bu fan montajının baskısı mevcut değildir.

Amiral Vernon'un zaferi iyi gemisinde _burford_
Portobello, 22 Kasım 1739'da, özellikle olmasa da
Altı hattın gemisinde bile önemli başarı, son derece popülerdi
kitlelerle. Özellikle çömlekçilere tanıdık bir konuydu, özellikle
Çay şoklarında anılan Staffordshire Potter Astbury,
Kupalar ve Portobello kasesi.

Fan bir tasarım olarak çok ilginç değil, altı gemi ortaya çıkıyor
Eski olan kaleyi aşmak için. Beş ayet stanzası
İngilizlerin yanlışlarının intikamını alma kararlılığını ifade ederek,
yaralı ticaretini desteklemek için vb.

  'Hark, İngiliz top fırtınaları,
     Bakın, bayanlarım, altı gemi ortaya çıkıyor;
   Her Briton harikalar yaratıyor,
     Güney dünyasına korku ile vurur.

   Porto Bello, Hikayede Fam,
     Şimdi sonunda kadere boyun eğiyor;
   Vernon'un cesareti bize zafer kazanıyor,
     Ve onun merhameti bizi harika kanıtlıyor. '

Göz kazısı 'F. Chassereau, Nisan y^e 22, 1740. '

Vernon'un 1 Nisan 1740'ta Carthagena'daki istismarı da kaydedildi; üzerinde
Sol, İngiliz kampının manzarası; sağda, uçan sakinler,
'Don Blas' adlı bir figür dahil; Fan 'Cartagena' yazdı.

29 Ocak 1740'ta Avam Kamarası'nda Bay Sandys'in hareketi,
ve 13 Şubat'ta Lordlar Kamarası'ndaki Lord Carteret'in
1741, Sir Robert Walpole'yi kaldırmak için (o zamanlar aşırı derecede
popüler olmayan) Başbakan görevinden,
T. Cooper tarafından yayınlanan bir baskıdan ücretsiz bir kopya olan fan
Paternoster Row, 1741'de Globe ve Horace mektubunda atıfta bulunuldu
Walpole, Floransa'dan arkadaşı Conway'e yazılmış, 25 Mart 1741:
'Bu gönderi tarafından beni aşırı yönlendiren bir baskı aldım: _The
Hareket_. Söyle bana, canım, şimdi tasarımı kim yaptı ve kim aldı
benzerlikler: takdire şayanlar; Çizgiler, gördüğü kadar iyidir
böyle durumlar. Sir Robert'a son yazıyı ona sevinç dilemek için yazdım; BEN
Umarım mektubumu aldı. '

Sahne Whitehall, Hazine uzaktan. Bir Koç
pencereden dışarı eğilen ve ağlayan Lord Carteret'i içeren,
'Dışarı çıkmama izin ver', Argyll Dükü tarafından yönlendirilir ve
Alevli kılıç, Postilion olarak Chesterfield Kontu. Bubb Dodington,
Bir İspanyol şeklinde, Dük'ün bacaklarının arasına oturur. Lord
Cobham Footman olarak geride. Lord Lyttelton at sırtını takip ediyor, kırbaç
elinde. Birkaç kişi koç tarafından geçersiz kılınıyor, yani
neredeyse devrildi. Bay Sandys, ön planda,
'Bill' ve haykırıyorum, 'onu koymanın ne olacağını düşündüm
kutuda. ' Pulteney, haykırıyor, 'Z-NDS! Bittiler ve liderlik ettiler
Burun yanındaki takipçileri, 'zanaatkar' ile yüklü bir barrow, tekerlekler,
'Earl'e Mektuplar,' 'Nat--', 'Şampiyon,' 'Sağduyu,'
vb, zar kutusu ve zar ile. Lichfield Piskoposu Dr. Smalbroke,
Üç domuz eşliğinde (biri sadece orijinal baskıda), yaylar
Obzet olarak.

Baskıda görünen on ayet sağda yazılmıştır
fanın eli. 'Nigger' parlantında bir kerede sorular
ve cevapları sağlayın, böylece:

  'Dat de Box kim oturuyor?
  'Bu John, Kuzey Britanya'nın kahramanı,
   Placemen kim yerinden tükürür.
                                     Doodle, vb.
   * * * * * *
   Geride kim var? Tis Dicky Cobby,
   İlk önce asacaktı ve sonra Bobby'yi denedi.
   Ah, güzel bir Job-e değildi.
                                     Doodle, vb.
   * * * * * *
  Yani, efendim, hepinize kahramanlar gösterdim,
  Seni kulak-os tarafından kim bir araya getiren
  Ve sizi topraksız korku-os ile korkutun.
                                     Doodle, vb. '

Thomas Wright (_ georges'in _karikatür tarihi_) böylece
Baskılar: '"The Motion" ın birkaç baskısı yayınlandı ve biri
Bay Burke koleksiyonu bir fan için takılmıştır. Başka, çok düzgün
Bir folio tabağına çizilmiş ve kazınmış ve 19 Şubat tarihli,
büyük varyasyonlar ve orijinalin sivri anlamının çoğunu istiyor
yazdırın. Burada bir nehre giriyor gibi görünüyorlar. Pulteney ve Sandys
atlanmıştır; Koçun arkasındaki kayışlara iki başlık tutun,
Düşme tehlikesinde görünüyor; Yine de Carteret ona bağırıyor
Sürücü, "John, eğer çok hızlı sürersen, hepimizi G--d ile devralacaksınız." '

2 Mart'ta 'Vatanseverler' bir karikatürle misilleme yaptı
'Sebep' başlıklı,
Antrenör olarak Sir Robert Walpole'un portly formu:

  'Dat de Box kim oturuyor?
   Dat's De Driver G-- B--,
   Bütün Vatanseverler kim tükürür. '

Bu baskıda, iyi bilinen foppish ve kadınsı Lord Hervey
Papa'nın 'Lord Fanny' nin alaycı unvanı, elinde fan, bir
Biri ağlayan iki adam tarafından çizilen ahşap at, 'Hızlı otur, Fanny;
Kazanacağımızdan eminiz. '

  'Dat boyalı kelebek çok prim-a,
   Ahşap Pegasus So Trim-A,
   Bir şey-hiçbir şey-'bu bir heves-a. '

Fan üreticileri bir fan ile takip etmekte yavaş değildi. 25 Nisan'da
Aşağıdaki reklam _craftsman _:-

  'Bu gün, J. Pinchbeck'teki Fan ve Crown'da Yayınlandı
  Yuvarlak mahkeme, iplikte.

  Hareketin nedeni. Bir hiciv, burada portreler
  dalgıçlar asil şahsiyetler. İlhak edilmiş, açıklayıcı ayetler,
  Bütün için bir anahtar olarak hizmet edecek.

  `` Nerede olabilir, her türlü hayran ve hayran montajı. En yenisi
  moda ve en güzel tada uygun. Toptan veya perakende.

  '_N.B ._-- Beyler ve Bayanlar Bir Cihazda Bir Cihazla Yapılabilir
  Kendi yönlerine göre.

  'Ayetleri olmayan kasaba hakkında sahte bir tür var,
  ve figürlerin bir kısmı. '

1745 Jacobit isyanı, oyulmuş bir fan yaprağı tarafından anıldı
Sir Robert Strange tarafından, sempatizanlara yönelik
Taklitçi. İsyan anı iyi seçildi-kral
Hanover, Cumberland Dükü Nisan ayında Fontenoy ile savaştı ve kaybetti
aynı yılın ve hala Flanders ile uğraştığı. Fan gösteriyor
Prens Inmor, Mars olarak Lochiel Cameron ve Flora MacDonald ile
Bellona olarak.

Genç Pretender'ın apotheosisini temsil eden fanda,
Mars ve Bellona tarafından desteklenen Prens,
İngiliz tacı; Bir şöhret figürü defne çelenkini taşır,
taraf, sadık kalplerle yanan bir sunak ve üstü Venüs ve
Cupid bir buluta oturdu. Solda Britannia onun içinden gülümsüyor
Bir güvercin olarak gözyaşları, palmiye dalını taşıyan, barış amblemi.
Sağda Jüpiter, gök gürültüsüyle Hanoverian fraksiyonunu saçıyor
Belirsizliğe dönüşür ve sallanma ve cinayet secde edilir. Bir örnek,
Dikkatle renkli, 1882'de Walker satışında ortaya çıktı ve geçti
L7'nin toplamı için Lady Charlotte Schreiber'e sahip. .
Sopa fildişi, konular ve perdelerle oyulmuş.

7 Ekim 1748'de imzalanan Aix-La-Chapelle Barışı, kutlandı
Ertesi Nisan, Green Park'ta büyük bir havai fişek gösterisi ile,
Majestelerinin kütüphanesinin karşısında. Bir fan oldukça iyi oyulmuş,
Tasarım iyi atılmış, dikilen geçici binanın bir görünümünü gösterir
'Muhteşem bir Dorik Tapınağı'ndan oluşan bu amaç için,
Pavyonlar tarafından sonlandırılan iki genişletilmiş kanatla
Yüz on dört feet yüksekliğinde ve dört yüz on feet uzunluğunda. .
Sergi akşam saat dokuz civarında başladı ve tanıtıldı
'Bay Handel tarafından bestelenen savaş benzeri enstrümanların büyük bir deviriyle.'
Saat on bir civarında tüm bina aydınlandı, hangi eyalette
Sabah iki ila üç arasında devam etti; Majesteleri ve
Kraliyet ailesi yaklaşık on iki emekli.

1751'de Galler Prensi'nin zamansız ölümü Londra'yı attı
yas, fan frederick portre büstü ile takım elbise takip
Yas sanat, bilim ve Britannia figürleri olan bir cenotaph,
Ön planı işgal eden bir çapa ile umut figürü. Buradaki hayran,
Öncülleri için, bazılarından daha fazla sadakat keşfeder
Dönemin ritimleri, biri de bir kitabı üretti
Aşağıda bir kısmı:-

  ... 'çünkü sadece fred,
  Hayatta ve öldü.
  Söylenecek başka bir şey yok. '

Wolfe'nin 1759'daki zaferi, yay heykelciklerinde anıldı ve
Staffordshire büstleri ve sürahiler, fan üreticilerine de bir
İllüstrasyon için konu: Wolfe'nin hayatında hayranlar
Quebec'in alınmasından basıldı.

Amiral Rodney, hem çömlekçilerin hem de fan üreticilerinin
Saatin kahramanını onurlandırırken birbirleriyle buluştu. Fan
Schreiber Koleksiyonu, Mezzotint'e hassas bir şekilde oyulmuştur ve şovlar
Rodney Fransız ve İspanyol bayrakları çiğniyor. Neptün teklif ediyor
Bir deniz tacı, yukarıdaki bir tanrısal bir defne çelenk taşır. Resim
festivonlar, kurdeleler ve diğer cihazlar tarafından desteklenir; bütün
elle renklendirilmiş. Fan, hüküm süren evin popülaritesini bolca ifade ediyor
Hanover. Böylece, zaten atıfta bulunulan sadık hayranlara ek olarak var
George III.
Dört at tarafından çizilen arabasında oturan ve
Trompetten patlayan Cupid. Bu Uwins tarafından tasarlandı ve
Cardon tarafından Stipple kazınmış.

Kral ayrıca bir kaide üzerinde büyük bir madalyonun konusu olarak görünür
Cupids ve trompet ile bir şöhret figürü ile çevrili. İçinde
Ön plan, Britannia ve Ticaret figürleridir; bir tripodda
Alevli kalp yazılır, 'Ulusun Kalbi'. Her tarafta
Baş harfleri G. R. ve Kraliyet Taç. 13 Mayıs 1791'de A. P. tarafından yayınlandı
Birman, Fan A.P. Birnam, Inv^t.; W. Hinks, sculp^t.
Bu fan yaprağı, D. Chodowiecki tarafından oyulmuş olandan ücretsiz bir kopyadır.
1787, Frederick William II'nin katılımını anıyor. ki
Prusya tahtının ve hem kral hem de
Büstün değiştirilmesi ile York Dükü ve
Baş harfleri D. Y. G. R. için, Arabesques yeniden yaşandı.

Kraliyet ailesi, bir kurdele ile birleştirilen altı madalyon portresinde görünür.
Kraliyet tacı, tüyler ve bir silah, bayrak vb.
İkincisi York Dükü'nün dövüş eğilimlerini gösteriyor. [153]

Başka bir fan, taç aslan tarafından aşılan büyük bir kraliyet kolları verir,
Gül ve devedikeni ve baş harfleri G. R.
Her iki tarafta da, güvercinli çiçek festivalleri tarafından birleşti; Kraliyet sloganı,
Aşağıdaki bir kaydırma üzerinde 'Dieu et Mon Droit'; Fan yazılı, 'Vive Le
Roy. ' T. Balster tarafından yayınlandı, 19 Mart 1789.

Bir 'Buckingham House'da Kraliyet Konserinin Temsili'
Cruikshank'ın bir çiziminden sonra Barlow'un gravürü. 'Yayınlandı
ACT Directs, 16 Ekim 1781, J. Preston tarafından müzik deposunda,
97, Beaufort Binalarının yakınında, Strand. ' Konuda işgal eden
Fanın merkezi olan kral, sağ köşede oturur. -Den
Yanlar, Giordani tarafından bir Canone ve Canzonet, bir Fransızca ile birlikte
ve Venedik Canzonet, müzik ile.

1788'de Kraliyet Ailesi Kraliyet Akademisi sergisini onurlandırdı
bir ziyaretle; Bu etkinlik iki taraftar üzerinde değişiyor
rakamların sayısı ve eğilimi ve
Arka planın düzenlenmesi. Schreiber koleksiyonundaki fan yaprağı
'P. tarafından tasarlanmıştır. Ramberg, P. Martini, heykel. Pub^D 6 Mart 1789,
A. Poggi, St. George's Row, Hyde Park, 'Bu Martini'nin
Poggi tarafından da yayınlanan orijinal plaka, bir fan şeklini kesti.

South Kensington'daki koleksiyonda şu anda fan yaprağı
parşömen üzerine basılmış ve renklendirilmiş ve oyulmuş bir anahtar eşlik ediyor
Fan üzerinde tasvir edilen farklı şahsiyetler.

[İllüstrasyon: George III ziyareti. Kraliyet Akademisi'ne.

Bay F. Perigal.]

Galler Prensi'nin (daha sonra George IV.) Evliliği Prensesle
Brunswick'ten Caroline, 1795'te, bir fan için vesilesiyle.
'The Bloithious Pair' stilindeki iki oval madalyon portresi
Büyük bir Galler Prensi'nin tüylerinin her iki tarafı. 'Yayın' Ocak^{ry}
1, 1795, J. Read, 133 Pall Mall. ' Aynı plaka basıldı
renkler ve aynı tarihte yayınlanmıştır. 'Kraliyet Çifti' yine ortaya çıkıyor
Madalyon portreleri şeklinde, büyük kraliyet kolları ile
İngiltere ve Brunswick. Hala bu etkinliğin başka bir hayran
Prens ve Prenses'in büst portrelerini gösterir
Baskı, bilmeceler, vb.
Çeşitli şahsiyetler. 'Sudlow'un Fan Deposu, 191 Strand.'

'Galler Prensi' (Schreiber Montajsız Fan Yaprakları Koleksiyonu,
11) oldukça büyüleyici bir fan yaprağıdır. Madalyon portresi basıldı
Sıcak bir kahverengide, fanın alanı maviye boyanmış bir hoş
Kalite, Gümüş ve Çince Beyaz boyalı süsler. Bu bir
dönemin birçok hayranında benimsenen renk şeması; Dört renk
son derece etkili bir uyum oluşturma.

Lord Howe'nin Fransızlara karşı zaferinin popülaritesi 'görkemli
Haziran ayının ilk, '1794,
heykelcikler, madalyonlar şeklinde İngiliz seramiklerinde anılan,
fan üzerinde kupalar, sürahiler vb. Ayrıca oturmuş bir konuya sahibiz
Amiral'in madalyon portresini taşıyan Britannia; Birlik Jack,
Aslan, bereket ve kompozisyonu tamamlayan bir şöhret figürü.
Hayran, 'Lord Howe'nin büyüklere karşı kararlı zaferi yazdı
Fransız Filosu, 1 Haziran 1794. ' Bu B. Coker, 118 filo tarafından yayınlandı
Street, 19 Ağustos 1794. Bay koleksiyonunda bir örnek oluşur
Burdett-Coutts.

Westminster Hall'da Warren Hastings, Esq.
1778, oval madalyonlara sahip bir fanın merkezinde verilir.
Aşağıdaki gibi gravürdeki sayılara referanslarla taraflar:-

  'A. Hon^{ble} Avam Kamarası. B. Dışişleri Bakanları. C. Dük
  Newcastle's Galerisi. D. Kovuşturma için Councell. E. Councell
  mahkum için. F. Dukes, & c. &C. G. Peeresses. H. Çalışma Kurulu.
  I. Taht. K. Majesteleri için girintiler. Kraliyet için Teneff
  Aile. M. Hakimler. N. Lord Yüksek Şansölye. O. Vicounts ve Barons.
  P. Warren Hastings, Esq., Mahkum. S. Meclis Komitesi
  Ortak.

  ACT, Cock & Co., No. 36 Snow Hill tarafından yönetildiği gibi yayınlandı.
  Eylül^r. 22., 1788. '

Kilise-Fanslar yüzyılın başlarında ortaya çıktı. [154] Bunlar
gerçek dindarlığın ruhunu aşılamak amacıyla tasarlandı
İlahi ibadet saatlerinde. Yorumlar halka açıklandı
Kilisede kullanılan fan montajlarının uygun olmayan karakterine ilişkin dergiler,
ve aynı zamanda her iki cinsiyetin kişilerinin genel davranışı üzerine. Bunlar
bir mektup şeklinde ortaya çıkan eğlenceli bir hicivle sonuçlandı
Vetustus'tan, Mayıs 1753 için _gentleman'ın dergisi_.
Yazar, 'tartışma sırasında' bir sürpriz ifade ediyor
şimdi ayin revizyonumuzun revizyonunun uygunluğu ile ilgili olarak, hayır
Belirli kibar tarafından tanıtılan bazı törenlerden bahsedildi
Her iki cinsiyetten, _pillars_ stil edilmeyebilirlerse,
Kilisenin _ornaments_ olarak adlandırılma hakkının şüphesiz
İngiltere. Snuff kutusunun bir kısmını ortadan kaldırmasına izin verilebilir.
Hizmetin _Length_ için itiraz, çünkü
Bu bahanede herhangi bir alt fuardan cemaatin uykulu üyeleri
Horace:

  "Operi longo fas est obrePere Somnum."

Yazar ayrıca 'bayanlara bir adalet yapmak istiyor
ancak son zamanlarda kilisenin hizmetini geliştirmek için katıldılar
fan montajı olarak bu kadar düşünülemez bir uygulama; için, yansıtmak
Broçser cinsiyetin bir kısmının muhtemelen kiliseye gelebileceği
Bu adil varlıkların hesabı ve bunların bağlılığının
Kardeşler hemen nesnesini geri çekerek serinleyebilir
Onların görüşüne göre, sıkıcı dua aralıkları sırasında,
onlara bazı editör konularını sağlayacak kadar hayırsever
tefekkür, çok bulutta tasvir edildi
görüş.'

Bu adil adetlerin tadı ve takdir yetkisinin bir örneği olarak
Liste, zarif bir şekilde yürütülen bir düzine tasarımdan birleştirildi,
aslında çok sayıda güzel yüze ekranlarla sergilenen, elden çıkarılmış
Kutsal masa hakkında yarım daire biçimli bir düzenlemede:

   1. Darby ve Joan, özellikleriyle.

   2. Harlequin, Pierrot ve Columbine.

   3..
        İlerlemek.'

   4. Bir kemandan oluşan bir grup musick ile kırsal bir dans,
        torba borusu ve bir welch-zarf.

   5. Porto Bello'nun alınması.

   6. Bir Filasyonun Ciddiyetleri.

   7. Joseph ve metresi.

   8. Değişim-Alley mizahları.

   9. Silenus, uygun sembolleri ve destekçileriyle.

  10. Isaac ve Rebecca'nın ilk röportajı.

  11. Paris'in yargısı. 12. Dekorasyon ve Şirket ile Vauxhall Bahçeleri.

Yazar, özgür ve samimi yazarların farkında
Disquisitions alçakgönüllülükle, onların canting yolunda,
Bu rakamlardan bazıları orijinaline tamamen uygun olabilir
bu durumlarda yardımcı oldukları kutsal ayin tasarımı;
Ve eğer İngiliz bayanlarımız ibadet etmek için çok mütevazı ise
Çıplak yüzleri olan Tanrı, eski sadeliğe geri dönmemelidirler
Yahudi tarzından sonra düz bir linnen veya sarcenet peçe
kadınlar. Ancak, bunun dışında tüm uygunsuzluk kesinlikle kaldırıldı
Bu temsiller çok fazla Kutsal Kitap tarihinin karışımı ile,
Bu mağaracıların bunun eski bir itirazda bulunduğu ve
uzun zaman önce dindar ve vicdanlı Dr. Swift (
İngiltere Kilisesi'nin onuruna ilişkin endişe iyi bilinmektedir)
Yüksek bir duygu ile kapanan dini sonnet
Aşağıdaki beyit:

  "Temiz linnen yapan kilise ne kadar güzel
   Tövbe etmek için iyi, günah işlemek için. "'

Görünüşe göre bu çekişme kemiği, önemli bir
dönem.

Mart 1776 için _Lady's Magazine_'de bir 'kadın reformcu' adresleri
Adil cinsiyete, bayanlar 'hayranlarına göre bazı' ahlaki yansımalar 've
bayanların gevşek, neredeyse ahlaksız olanlara dikkat edilmesi
Günümüzde hayranlar, bir
Kaba, bağımsız ve en saf olmayan resim,
Fuarın ihtiyat, erdem ve iffet olarak görüşü isteyebilir. 'Olumsuz
Birçok Pazar önce, muhalif bir ibadet yerine oturdum
Bir sonraki pew, uygun ve dikkatli görünen iki genç bayana
dindar; Ama gözlerimi en genç fan montajına döküyor
İkisinden, dua zamanında ayağa kalkarken, gerçekten utandım
Bkz.
Ağaçlar, çoban ve boru açığı dans ederken utanç verici olanı tamamladı
Grup. Herhangi bir bayanın yüzleşmesi ne yazık
en azından, özellikle de
Tanrı! Bayanların hayran olmaması çok daha iyi olmaz mıydı?
Hepsi, onlara böyle bir montaj yapmaktan ziyade, sadece, sadece
Tutkuları alevlendir ve en gevşek fikirleri tanıtmak mı? '

Açıkçası bu protesto, üç ay sonra bir
iffetli tasarım kilise-fan ortaya çıktı. Bu, merkezde bir
Frenolojik bir diyagram olarak bölünmüş iyi bir kadının kalbinin diyagramı
Beyni, hayırseverlik olarak çeşitli erdem veya niteliklere ayırır,
Alçakgönüllülük, iffet ve onur, erdem ve gerçek vb. Yukarıda
Kalp yazılı bir perdelik gibi görünüyor, 'Bir Kutsal Yazının Adresi
Her kadına cam arıyor '-bu aşağıdaki metinlerden oluşan:
Atasözleri xxxi. 30; 1 Petrus III. 3; 1 Timothy IV. 8. İkisinde
Fanın ekstremiteleri, 'iyi bir açıklama ile parşömen
kadın, 've' Dilek 'başlıklı bir şiir-bu ikincisi bir dua ve
Yüce'ye

      Erdemli fuarın koruyucusu ol,
  Onları gerçekten ihtiyaç duydukları her şeyle kutsasın,
  Ve dinin yollarında ayak izleri liderlik ediyor. '

Tüm tasarım, gül ve hanımeli bir kaydırma ile kaplanmış
Aradan geçen alanların doldurulması. Yasa'nın yönettiği gibi, J.
Fransızca, No. 17 Holborn Hill.

Mayıs 1796'da 'Yeni Kilise-Fan' ortaya çıkıyor, çok daha iddialı
Tasarım, Stipple'a oyulmuş ve '
Londra Lord Piskoposu. ' On emir
Merkez, Rab'bin Duası ve her iki taraftaki inanç; Bunlar
Yukarıda dualar olan meleklerin madalyonları ile dönüşümlü
Kral Majesteleri ve Kraliyet Ailesi. Fanın aşırı tepesinde bir
Üç melek ile Kutsal Ruh figürü, bütün kapalı
Kraliyet kronları ve Galler Prensi'nden oluşan ayrıntılı bir sınır içinde
tüyler. _Lady's'de 'kadın reformcunun' protestosuna dikkat edin
Dergi_, belki biraz gecikmiş olsa da (hatırlanacak
'Çıplak Cupids ve Bayanlar' neredeyse böyle gözlemlendi
_Dissenting_ İbadet Yeri), '_Chapel_-fan', Temmuz ayında görünür
aynı yılın 1796'da, merkezde büyük bir madalyon var
Rev. W.'nin bir resminden sonra dindar bir ailenin dirilişi.
Peters, yazılı, 'en üstte Tanrı'ya zafer' ve her iki tarafta
'St. Cecilia 've' Bebek Samuel
duada. ' Fan ayrıca bir sabah ve akşam ile yazılmıştır
dua ve iki ilahi-'Mesih örneği' ve 'emeklilik ve
Meditasyon.'

Birkaç taraftar, zaman zaman konularla birlikte verildi.
Kutsal Kitap Tarihi, Kilise Kullanımı için Şüphesiz, 'ESA'nın Doğumu ve
Jacob, 'Yatakta Rebekah'ın bir resmine sahip olduğumuz
kadın hizmetçiler tarafından; 'Musa The Rock'a Striking', M. tarafından yayınlandı.
Gamble, geç Act_, 1740'a göre; 'Paul Atina'da vaaz veriyor,'
Ancak bunlar, son derece zayıf prodüksiyonlardır, hiçbiri
tarafından ele alınan benzer konuları ayırt eden bu karakter duygusu
Staffordshire Potter bu ve daha sonraki bir dönem.

Bay Thomas Osborne'un _Duck-Hunting_ tarihte bir etkinliği kaydediyor
Gray's Inn Gate'in bir kitapçısı Holborn, ülke evinde
1754'te Hampstead. Biraz almış olan belirli bir Kaptan Pratten
Mr.
Scarlett, Soho'nun bir gözlükçüsü, 'Opake'i görüntülemek için mikroskobu
Nesneler hala kullanımda, 'ama görünüşe göre,
içinde olan olayları görebileceği mikroskop veya optik cam
Kendisi dışında herkes için yeterince şeffaf, Bay'a önermişti
Osborne, ev ısınma yoluyla kendini içe geçmeli
Hampstead'in aileleri, 'o zaman bir sulama yeri ve çok eşcinsel',
bayanlar için halka açık bir kahvaltı ve bir ördek avı vermek
Beyler.

Söz konusu yılın 10 Eylül sabahı
Şirket toplandı, bayanların geniş panikli petticoatları yapım
çok cesur bir dizi ve kahvaltı ve ördek avı
Başarılı, kendini ustalaşmış olan waggish kaptanımız
Kendi özel ve özel olarak dikkatli, şüphesiz törenler
ördek avı, boşuna ve basit kitapçıyı uzatmaya ikna etti
Eğlence, önce soğuk bir harmanlama ve diğer sapmalarla ve
Sonunda, şirketin daha genç kısmının takıldığı bir dans tarafından
Işık üzerinde yatmadan kadar fantastik ayak parmağı. '

Etkinliğin bir hatırası olarak, cesur ve becerikli kaptan daha
Bay Osborne'un bir fan kazınması ve her birine sunulması için ikna etti
Lady ziyaretçileri.

[İllüstrasyon: Bay Thomas Osborne'un Ördek Avı,

Schreiber Coll^n., British Museum.

Ön ve Ters.]

Bu her iki tarafa kazınmıştır; Ön tarafta, ördek avı,
Kaptan ve Innamorata ile hemen ön planda; Açık
Ters, evin ve zeminlerin genel bir görünümü. [155]

Konuşma veya Konuşma-Fanslar farklı olan cihazlardır
Fanın hareketleri,
Alfabe, sessiz ve
Gizli konuşma sürdürülür.

Beş sinyal verilir, bu da beş bölümüne karşılık gelir
alfabe, farklı harfler, j'yi atlayan, yapabilmek
her birine karşılık gelen 1 2 3 4 5 hareketleri beşe bölün
Her bölümdeki mektup. 1. Fanı sol eli sağa hareket ettirerek
kol. 2. Aynı hareket, ancak sağ elden sol kolu ile. 3. yerleştirme
koynuna karşı. 4. Ağzına yükseltme. 5. Alnına.

Örnek:-_dear_'ın ifade edilecek kelime olduğunu varsayalım. D'ye ait olmak
Birinci bölüm, fan sağa taşınmalıdır; O zaman,
Söz konusu sayı 4, fan ağzına kaldırıldı. E, aidiyet
Aynı bölüme, fan da aynı şekilde sağa taşınır ve
Söz konusu sayı 5 olduğundan, fan kafaya kaldırılır ve
çok. Her kelimenin feshi bir tam olarak ayırt edilir
Fanın görüntülenmesi ve çizimlerle tüm talimatlar
Fan'da görüntülenen bu dil, ilk görüşten daha basittir
görünebilir.

1740 için _entleman's dergisi_ aşağıdaki efüzyonu yazdırıyor,
Muhtemelen bu hayranların en eskilerinden birine atıfta bulunmak:-

  'Konuşan bir hayranı! Çok güzel bir düşünce;
   Oyuncak tam mükemmellik getireceğinden emin:
   Asil, kullanışlı, harika bir tasarım,
   Projektörün dehası hiç parlasın!
   Fuar artık asla yalnız olmaya ihtiyaç duyuyor!
   Bazen cinsiyette bir zorluk atılır;
   İçin kadın kavramları bu kapsamda
   İmkansız, sandığım bir şey havalandırması gerektiğini düşündüm.
   Yeni elbise, entrika ve oyun şemaları,
   Her gün yeni ifadeler istiyorum:
   Ve iki kat blest! o ölümlü adam olmalı
   Kim Sylvia ve hayranıyla sohbet edebilir. '

'Orijinal fanoloji veya bayanlar' konuşma hayranı 'tarafından icat edildi.
Charles Francis Badini ve Wm tarafından yönetilen eylem olarak yayınlandı. Horoz,
42 Pall Mall, 7 Ağustos 1797.

  'Bu fandaki Cupid'in telgrafı,
    Bulmanız gerekse de, yanlış şüphelenmek;
  'Bu ama basit ve yönlendirici bir plan
    Bayanların dili tutması ve tutması için. '

Farklı tasarıma sahip ancak aynı talimatlara sahip bir fanoloji hayranı,
Badini tarafından icat edildi, beş ay önce (18 Mart) tarafından yayınlandı.
Robert Clarke, hayran, No. 26 Strand, Londra.

Yeni konuşma veya tete-a-tete fan bir merkez madalyon olarak verir
Her ikisinde yazılı bölmelerle, yayının Cupid'i soyma
bayanın cevabına ve sorusuna atıfta bulunan taraflar
Beyefendi.

Fanın dili zaten daha erken bir
Bölüm, kodun bölümleri veriliyor. Bkz. İspanyol hayranları, sayfa 137.

Çingene, Fortune Teltik ve Nekromantik hayranlar büyük bir sınıf oluşturur ve
on sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde yaygındı. Erken,
Ancak, 3 Ağustos 1734 olarak,
_Craftsman_ aşağıdaki gibi:-

            Eo, Meo ve Areo tarafından.
          Son Pazartesi günü yayınlandı
  Necromantick Fan; Veya Magick Cam.
  Yeni yargılanan bir makine hayranı olmak,
  Hayrandaki bir bayan onu değiştiren hafif dokunuş onu değiştirir
  Aşağıdaki davetiyelere göre giyinme camı:

        Eğer herhangi biri kendisi görürse,
        Dua et Beyefendiyi bana gönder:
        Çünkü sihirli camımda gösteriyorum
        Pedalı, şair, cit veya beau;
        Aynı şekilde bir devlet adamı akıllıca sıkıcı,
        Kimin plodding kafası dolu antlaşmalarla.
                      Vesaire.
        Edward Vaughan tarafından üretildi ve satıldı,
  Fanmaker, Şapel yakınındaki Altın Fan'da
            Russel Mahkemesi, Drury Lane. '

Gamble tarafından bir nekromantik fan yayınlandı; Sevgili Doktor Danışın
Yıldızlar, 'bayanlar tarafından danışılan eski bir büyücüyü temsil eden.

'Çingene' hayranları her zaman düzenli bir prensibe göre düzenlenir.
Merkezde bir Madalyon, Fortunes'a söyleyen bir çingene, farklı
Kartlar, önemleriyle birlikte, dört sırada düzenlenmiş
fanın genel alanı ve üstte veya tersi,
Açıklama veya servet anlatmak için talimatlar. 'Çingene hayranı'
Madalyon söz konusu olduğunda bu kurala uyuyor: yerine,
Ancak, açıklamalarıyla kartların bir dizi çiçek var
Elle boyanmış festoonlar, sınırlar vb. Fan 'Clarke tarafından yapılan ve
Co., depolarında, Kralın Kolları, Charing Cross yakınlarındaki Strand,
Londra. Çok saygın kayan cep hayranının mucitleri. '[156]

'Oracle' merkezde iki kanatlı bir servet tekerleği var
Bulutlardaki çocuklar, biri 'Oracle' yazılı bir kaydırma tutuyor. Açık
hayranın yanları on büyük tanrı ve tanrıçanın isimleri,
On sütunda, adlar her birinde farklı şekilde atılır. Altta
Fan'ın bir kısmı Oracle'ın 'Açıklaması' ve 'Örnekler'
Sorularla birlikte-'Birinin zenginlik elde edip etmediği; İkisinden biri
Aşık başarılı olacak; Ne tür bir koca almalıyım ';
vb. Tersinde, tanrıların ve tanrıçaların başkanları
her biri on içeren on sütun yazıtlı özellikler
soruların cevapları.

Pub. anlaşma. hareket etmek için, Jany. 1, 1800, Ino. Cock, I.P. Crowder & Co.,
No. 21 Wood Street, Cheapside, Londra.

Fortune tekerleği, çoğu şey olabilecek çoğu şey
Gerekli, 'bize yukarıdaki bir varyasyon sunuyor. Çark
Fanın merkezini kaplar, dört dişi başı temsil eder-1.
Banyo Çingene. 2. Norwood Çingene. 3. Korsikan Çingene. 4. York Çingene. Üzerinde
fanın bir tarafı olan 'Phisiognomy', nasıl okunacağı yönergelerle;
Öte yandan, 'tehlikeli günler', tarihin prognozu ile ve
Napolyon'un ölüm şekli, yani boğulma veya boğulma yoluyla,
Sonunda 1810 veya 1812'nin başında. J. Fleetwood, Sc., 48 Fetter
Lane.

İlginç bir hayran sınıfı, popüler ve
Bartholomew fuarı olarak moda tatil köyleri, eğlence vb.
Ranelagh, Vauxhall Bahçeleri, Buxton'daki Hilal, vb.

Henry Morley, ilginç _Memoirs of Bartholomew Fair_,
bize o yıllık içinde satılan fanın eğlenceli bir açıklamasını verdi
Henry Fielding'in bir zamanlar ilginin olduğu Saturnalia.

  'İşte drolls, hornpipe dansı ve duruşların gösterilmesi;
  Erik püresi, siyah puding ve istiridye açılışı:
  Mahkeme konukları küfür ve galeri millet squalling,
  Tuz kutusu solus ve ağız parçaları ile şaşkınlık;
  Pezevenkler, pickpets, bebek arabası, şişman ev sahibesi, denizciler,
  Bawds, Baileys, Jilts, Jockies, Hırsızlar, Tumbler ve Taylors.

  İşte Punch'ın Gun-Powder planının tüm oyunu efendim,
  Vahşi Canavarlar hepsi canlı ve Pease Porridge sıcak, efendim;
  İnce sosis kızartılmış ve tel üzerinde siyah;
  Fransa Mahkemesi ve ateşte güzel domuz;
  Sandalyede oturacak olan Ups-ve Downs, O,
  Bartleme Fair-O'dan daha fazla iniş ve çıkış var. '

                                   G. A. Stevens. 18. yüzyıl.

Parçanın mizahları esas olarak tekniktir. Bartholomew sanatçımız,
Kendi perspektif görüşlerine sahip olmak,
rakamlarının sayısı ve takdir yetkisi organları veya bacaklarında bırakıldı
utanç duyduğu tedavi. Böylece bir içme durağının ayağı
Aynı zamanda ayakta duran bibüllü bir kişinin ahşap bacağı için de hizmet eder. Bir adam
Görünüşe göre, ama bir kol, selam, aynı anda uzak bir şekilde
ve elma sepetini kaldıran bir elma kadın, elma
IT'de. Sanatçımız, dördüncü durağının
Makine 'inişler ve çıkışlar' resmini karmaşıklaştıracak, dışarıda bıraktı
Tamamen ve sanatsal etkiye de bakıldığında, bacakları reddetti
Ale'sini çok fazla zevkle tatan beyefendiye,
sıcak sosisler (sekiz _ARE_ bu meraklı figürler için
sosis) tabağının üzerinde soğur.

Narin domuz ve domuz eti ile pasta köşesi, efendim ile tasvir edilmiştir
Robert Walpole, dükkandan verilen siparişler ve hepsi.

Fan, Mezzotint'e kazınmış, çeşitli konular çok
Mükemmel desen mozaiği: J. F. tarafından yeniden açıldı ve yayınlandı.
1829'da Setchel ve fuarın bir açıklaması eşlik etti,
1721 tarihi orijinaline atandı. Bu ve diğer
Henry Morley tarafından ilk olarak belirtilen yanlışlıklar, bunu gösteren
Bethulia Kuşatması'nın eski tarihini içeren
Judith ve Holofernes, Rustego ve onun adamının komik mizahları ile
Lee ve Harper'ın standında sahne aldığı söylenen korkunç,
1732'ye kadar o ünlü kuruluşta sunuldu. [157]

Rotunda'nın Canaletto'dan sonra tanınmış baskının bir versiyonu,
Bahçe ve Ranelagh'daki binalar schreiber'deki bir fanda verilmiştir
Koleksiyon, N. Parr tarafından oyulmuş, 1751. Buxton'daki hilalin bir görünümü de bir oval içine yerleştirilmiş görünür
Madalyon, 'Crescent, Buxton' yazıtıyla.

Bu konulara göre aşağıdaki reklamlar
_Craftsman _:-

  15 Haziran 1734.

  Az önce yayınlandı. Jonathan Pinchbeck, Fan Maker, vb.
  (bir fan montajında ​​doğru bir şekilde tanımlandı)

  'Yeni Tunbridge Wells'in mizahları; evin taslağı olmak,
  Bahçeler, iyi, yürüyüşler vb. Farklı havalar, jestler ve
  Şirketin davranışı ve diğer tüm kırsal eğlenceler
  Yer. Hayattan alındı: seçkin bir elle. '

  '2 Temmuz 1737.

  '_ Bu Günü yayınlandı_

  'Yeni Vaux Hall hayranı; veya kırsal uyum ve keyifli zevkler
  Vaux-Hall Bahçeleri; Farklı hava, yükseklik ve dekorum ile
  o güzel yeri sık sık şirketin; elinden geleni yaptı
  Güzellik ve mükemmellik.

  `` Yürüyüşler, orkestra, büyük pavillion ve
  türden herhangi bir şeyi mükemmel bir şekilde mükemmelleştiren organ,
  Publick.

  Pinchbeck'in hayran deposunda satıldı.

  `` Nerede olabilir, aptal kehanet; ve kraliyet deposu veya
  Merlin'in Mağarası; Ve en yeni moda olan her türlü hayran, toptan
  veya perakende. '

[İllüstrasyon: Warren Hastings'in Yargılaması.

Bay W. Burdett-Coutts. M.P.]

[İllüstrasyon: Bath'ın geçit törenleri, 1737.

Bay W. Burdett-Coutts. M.P.]

İlginç bir hayranda, büyük bir kartuş içinde,
Geçit törenleri ve Bath, 1737'deki eski montaj odaları, Beau Nash
Leylak ceketinde ön plan, kolunun altında beyaz bir şapka ile, [158]
moda bayanların bir kısmına hitap etmek; Yanlarda çiçek ve
Çin tadı içinde bebek bezi süslemeleri.

Aşırı özenle renklendirilmiş örnek örnek,
1882'de Walker Sale'de Barones Burdett-Coutts tarafından satın alındı.
Bu, Pinchbeck tarafından atıfta bulunduğu yer.

  3 Haziran 1738.

  'Bu gün bir fan montajında ​​yayınlandı (ikinci yas için uygun veya
  renklerde) ünlü korunun doğru ve canlı bir beklentisi
  Şirketin kırsal zevkleri ve tam dekorumunun burada
  merakla temsil edilir, bazı cursory gözlemleri
  Muhtelif kişilerin, özellikle ünlü B. N.'nin davranışı.

  Aynı şekilde Vaux-Hall'un kırsal uyum ve keyifli zevkleri
  Bahçeler. Ayrıca kraliyet deposu veya Merlin'in mağarası; kesin olmak
  Geç kraliçe tarafından dikilen o güzel yapının amblemi
  Richmond Kraliyet Bahçeleri.

  'Pinchbeck'in hayran deposunda toptan veya perakende satıldı, vb.
  Crowbrow, Yürüyüşlerde Hindistan Evi'nde: Ve Bay Dalassol ve
  Bay zayıfstead'in Bath'taki Grove'daki dükkanları. '

Haziran 1757'de G. Speren tarafından iki hayran yayınlandı ve
Bath ve Orange Grove'daki pompa odasının iç kısmı, dikilitaşla,
bahçe ve binalar.

Lady Charlotte Schreiber, aşağıdaki reklamdan alıntı yapıyor
Bu yıl boyunca _craftsman_'da ortaya çıktı:-

  'Bu gün Published', hayran yapımcısı Jonathan Pinchbeck tarafından hayran
  ve telinde yeni yol mahkemesinde taç ve onun tarafından satılan
  ve perakende.

  'Banyo karışıklığı; Doğru ve meraklı bir taslak olmak
  Bath'ta pompa odası ve sık sık bilinen şirketin çoğu,
  Kraliyet Ekselansları Prensesinin portrelerine süslendi
  Amelia [159] ve yeri onurlandıran diğer ünlü şahsiyetler
  onların varlığıyla geçen sezon; Söylemin topicks'ü
  ve şirketlerin konuşmaları tarafsız olarak değerlendirilir; onların
  akıllıca temsil edilen farklı davranışlar, havalar, tutumlar vb.
  Beaus'un Foppery'i ima etti ve ünlülerin entrikaları
  B-- N-- ve diğerleri tamamen patladı. Hayattan alındı ​​ve ince
  elli hiyeroglif figürde tanımlanmıştır.

  '_N.B. _-- Bu hayranın sahte bir piratik kopyası son zamanlarda yayınlandı,
  hangi temsil etmesi gereken yer gibi değil ve kolayca olabilir
  desteklemek için sütunlara sahip olarak orijinalinden keşfedildi
  Musick Galerisi, ve ortada Bath Medley yazdı. '

İlk pompa odası 1706'da bir halkın tüm eclat'ıyla açıldı
alay ve bir müzikal fete, özellikle bir şarkı söylendi
Kral Bladud, Lear'ın babası ve efsanevi onuruna bestelendi
Bath'ın kurucusu, görkemli işlerinin hikayesini anlatıyor ve
Icarus benzeri, nihayet kendini aşan yükselen hırs. [160]

Hikayenin devamı, aşağıdaki alıntıda bulunur.
Meehan, _famous banyo evleri _:-

  Yalnız virajlarda bulundu
   Yaygın bir nimet olmalı:
   Onları bu yüzden güçlü gazapla sürdü
   Ve görkemli banyo kasabasını inşa etti.
       Prens tarafından sürgün edilen domuzlar,
       O zamandan beri Bristol'de Liv'd var! '

Fan üzerinde gösterilen pompa odası 1732'de dikildi ve
Meclis odaları ile birlikte, gerçekten Beau Nash'in yaratılması,
Bir Thomas Harrison'u doğuda dans etmek için bir oda inşa etmeye ikna etti
Grove'un tarafı, bowling-yeşile erişim ile, o zaman
Harrison'un yürüyüşleri olarak bilinir. Üstünlüğünü korumak için Nash,
Şirketten pompa odası ve bir
Memur Pumper'ı aradı ve bir süreliğine Harrison'u kabul etmeye teşvik etti
Montaj odası ve mumlar için haftada üç gine. [161]

Grove, aynı değerli tarafından Orange Grove olarak adlandırıldı.
Merkezdeki dikilitaşın ziyaretinin anısına dikildi.
Sağlığının yararına Bath'a gelen Orange Prensi.

  Memoriam'da
  Sanitatis
  Principi Auriaco
  Aquarum termalium potu
  Favente Deo
  Ovante Britannia
  Feliciter Restitutae
  M.dcc.xxxiv. [162]

Ranelagh'da rotunda, ev, bahçeler vb.
Schreiber koleksiyonundaki bir fan montajında ​​verilen bu,
'Vue de l'Exerieur de la Rotonde adlı bir baskı. Maison & Jardins,
vb., bir Ranelagh. 'Canalieti, Delin.' 'N. Parr, heykel. ' Yayınlanmış
Parlamento Yasası'na göre. 2 Aralık 1751. '

Opera hayranları, operadaki kutuların planlarını verir,
Yolcular. Schreiber koleksiyonunda bir örnek yazılmıştır: 'Yeni
1797 için opera hayranı. W. Cock. Yasaya yönelirken yayınlandı
Sahibi, Opera Binası Müdürünün izniyle, 42 Pall
Alışveriş merkezi.'

Aşağıdaki reklam, 1 Ocak 1788'in _Times_'de yayınlandı:-

  Opera hayranları.

  'Kral Tiyatrosu'nun abonelerine ve sıklılarına.

  'Geçen Cumartesi, Parlamento'nun _ACT'e göre yayınlandı. .
  Ancak teslimat, operanın yeniden açılmasına kadar ertelendi
  Önümüzdeki hafta, onları en iyi eyalette sunmak amacıyla
  iyileştirme.

  'Bu hayranlar, her iki sayısı da bir görünümde sunulacak şekilde hesaplanmıştır.
  ek olanları, abonelerin adlarını vb.
  evin planı ile dikkatlice karşılaştırıldı veya
  Ofis ve sadece mal sahibi Bayan H. M., No.
  81 Haymarket, burada saygılı minnettarlıkla alacak
  Bayanlardan komutlar ve gerekirse onları bekleyin. '

Aynı tarihte yayınlanan bir hayran, 1 Ocak 1788, Clarke and Co.,
Schreiber koleksiyonunda görünür ve kralın planını verir
1788 için tiyatro; Orta kutu Dükün isimlerini taşır ve
Cumberland Düşesi ve York Dükü; Galler Prensi
ve Bayan Fitzherbert sağda altmış üç kutuda. [163]

'İhale tutkusunu' açıklayan hayranlar doğal olarak büyük bir sınıf oluşturur,
ve aşağıdaki gruplara ayrılabilir:-

  1. hiciv ve eğlenceli.

  2. Pastoral, sosyal ve süslü.

  3. Klasik mitolojinin denekleri, 'Cupid'in evliliği ve
  Psyche, `` Aşk Tanrısının Hırsızlığı '' 'Aşk Teklifi,' vb. Duyguların haritaları hem bu ülkede hem de
Kıta ve her zaman İtalyan prensibi üzerine tasarlanmıştır
Fan, 'Il Paese del Matrimonio,' sayfa 269'a atıfta bulunulur.

Aşağıdaki reklam 13 Ocak için _craftsman_'da yayınlandı,
1732-3:-

  'Daniel Chandler, Southampton'a karşı Strand'da hayran üreticisi
  Lilliputian hayranlarını icat eden ve satan St., [164] ve çeşitli
  Diğer hoş hayranlar, şimdi moda bir parsel sunulmaktadır
  Düzgün bir şekilde monte edilmiş, ihale haritasını temsil eden hayranlar
  Hem bayanlar hem de beyler için eğlence sağlayın
  eğimli ve kabul edilebilir derecede neşeli olmak için elden çıkarıldı.

  `` Bu hayranlar ve montajlar da Michael Burnet, Fan tarafından satıldı
  Maker, el ve fanda, cuma St.

Aynı tarihte, 13 Ocak 1732-3 Cumartesi, Pinchbeck
'Kurşun Fan Montajları.'

  'Hayatın dört farklı aşamasının bir amblemi ince bir şekilde tanımlandı
  Yedi hiyeroglif figüründe. Canlı bir temsili olmak
  Genç sevenlerin adresi, yeni evli bir çiftin tecavüzleri;
  Antient evli arkadaşların karşılıklı uyumu; Ve iğrenç,
  Eski bir hizmetçinin sefil durumu. Her birinde bir açıklama ile resimli
  Bütün için bir anahtar görevi gören kesim.

  '_N.B ._-- AboveaiD'de her türlü taraftar olabilir ve
  En yeni moda ve en düşük fiyatlarla hayran montajları, toptan satış
  veya perakende. '

20 Nisan 1734'te Pinchbeck:

  'Yaşlı adamın çılgınlığı.-Bu fanda eski bir cimri temsil ediyor,
  Fourscore yaşı yirmi kişilik bir genç bayan mahkemeye sahip olmak için makyaj vardı;
  Adreslerini hor görür ve Cupid Thunder'ı kafasına vurur:
  Bu ikilemde Bacchus onu Nectarius'taki bir ziyafete davet ediyor
  Grove; Cennetin gözü,
  Genç bir çift.

  Nerede olabilir

  'Eski bir hizmetçinin iğrenç, sefil durumu ve diğer meraklılar
  Hayranlar; En iyi ustalardan alınan tasarımlar. '

Bu iki hayran daha önce 15 Ocak'ta Pinchbeck tarafından açıklanmıştı.
Aynı yıl, aşağıdaki gibi:-

  'Az önce yayınlandı .... eski bir grup veya çöküşün amurları
  Sir Limberham'ın; Aynı şekilde yaşamın dört farklı aşaması; veya
  Eski bir hizmetçinin iğrenç, sefil durumu. Bu hayranların her birine
  önek, tasarımı açıklayan vesile için uygun ayetler. '

M. Gamble, 11 Ağustos 1739'da reklamer

  'Yeni bir hayran, burada bir küçük hanım, onun kaybına şaşkın
  Bir fırtınada döküm olarak temsil edilen sevgilim.

  `` Nerede de olabileceği, son zamanlarda bir hayran yayınlandı '
  Düğün, kraliçenin görkemli ve ölümsüz ihtişamına yapılır
  Elizabeth. '

'Evlilikten önce ve sonra' bir fikre ifade verir
İngilizce ve özellikle Staffordshire için bir favori _motif_ sağlandı
seramik. Kremalı bir sürahide, kurma illüstrasyonları ve
evlilik, ikisini ifade eden aşağıdaki beyitlere sahibiz
zıt koşullar:-


  'Mahkemede Strephon dikkatli ellerini eline tutuyor
   Bir stile kolayca bir çocuk geçebilir. '
       * * * * * *
  'Ama evli, Strephon şimdi Dame'yi ihmal ediyor,
   Yoksul ya da değil, ona 'hepsi aynı.'

Paris'te yayınlanan ancak İngiltere'de de yayınlanan Fan Yaprağı
Birincisinde Cupid gülümsemelerinin iki sahnesini gösteriyor
onaylayarak: ikincisinde, arka plandaki Cupid bunalmıştır.
Strephon'un kayıtsızlığının bu örneğinde kederle; Yukarıda
Fransızca ve İspanyolca Yazıtlar: '
Avant, 've' İndansiflik du Mari ou huit, apresleri jours. ' .
Fan William Williams tarafından çizimlerden kazınmış bir isim,
Fikrin İngilizce kökenli.

[İllüstrasyon: Gretna'ya bir gezi.

Schreiber Coll^n, British Museum.]

[İllüstrasyon: 'Bartolozzi' hayranı.

Bayan Frank W. Gibson. (Eugenie Joachim.)]

Benzer bir kontrast, J. Read, 20 Şubat tarafından yayınlanan iki taraftarda da çekildi.
ve Kasım 1, 1795, 133 Pall Mall: 'İyi Swain' üç oval verir
'Gençlik Sabahı', '' Yaşamın ortasında 've' Chearful
Yaşlılığın akşamı, 'her bir konu dört satır ile sağlanıyor
Ayet, 'Amanda Blest'imle olmadıkça' ile başlıyor.

'Hiçbir şey için iyi swain' 'sabitlik yemini' verir, saat
sadakatsiz, 've' Aşk tanrısının vedası ', ayetler başlıyor'
yatıştırıcı gülümsemeler kolay kalbimi kazandı. '

Her iki hayran da 'G. Wilson, 'Bir dizi hayranda görünen
Bu dönemin hem tasarımcı, oymacı hem de yayıncı olarak
diğer yayıncılara tedarik edilen tasarımlar veya stoklar.

Daha başarılı mizahi hayranlar arasında, bir dizi
fan sınırı boyunca madalyonların, 'Beau'nun bir seçimi,
Kaprisli, komik ve eksantrik; veya bayanlar için adaylar '
İyilik'; ve 'bayanlar' ücret faturası veya bol miktarda koleksiyon
Beaux. ' Çeşitli sevgili türlerinin her biri uygun bir
Yazıda ve aşağıda yazıt: 'Bir kibir kıvılcımı, ölmeme izin ver
Gece gündüz beni düşündüğüne inanmazsam, '' Yüksek bir adam
Fiyat, bir Hollandalı altındaki herhangi bir kadınla evlenmemeye kararlıyım, 'vb.
'Mutlu sevgilisi' ve 'yaşıyorum, seviyorum ve gülüyorum', vb.
Uçan bir aşk tanrısı altında hayranlar, daha fazla açıklamada ayetlerdir
Konunun:

  'Bu basit şey-bir kadının kalbi,
     Nasıl oynadı;
   Beau'nun acı verici akıllı olduğu şey,
     Ve yaptıklarında zafer. '

  Yukarıdaki motor grubumuzu iyi işaretleyin,
   Küçük Shun-dürüst aşk. '

ve 'bayanlar' ücret faturasında:

  `` Veba ve lütfen tüm kadınlar için
     İşte Gallants kesinlikle bol!-
   Chuse sonra zihninize uyacak bir beau,
     Veya 'bir içeriğe kadar değiştirin.'

Bu fanlar karışık çizgi ve Stipple, 'G. ismine kazınmıştır. Wilson,
Del^t., 'ilk bahsedilen,' Londra ile yayınlandı
25 Mayıs 1795, I. Read, No. 133 Pall Mall. ' İkincisinde, 'yayınlandı
Yasa'nın yönettiği gibi G. Wilson, 14 Şubat 1795, 108 St. Martin's Lane. '

Dikkatlere atıfta bulunan ve aynı şekilde yayınlanan diğer hayranlar
Yayıncı, 'Aşkın İlerlemesi' 'Cupid'in beş aşamasında
Rahatlamak'; 'Amantha ödüllendirildi'; 'Aşkın eğlencesi'; 'Kızlıklı sunak';
'Connubial Bliss'; `` Hanımın danışmanı, doktoru ve ahlakçı veya,
Kimse pahasına yarım saatin eğlencesi! ' ve 'sınav
Kulüp '-ikincisi on iki dairesel madalyon gülünç vermek
Fan sınırının etrafındaki karakterler, uygun açıklamalarla
altında:

  'Bu genç kıvılcım mükemmel bir tat adamı-
  Beyefendi-bir Nabob gibi erkekler ve bayanların onu düşündüğüne inanıyor
  zeki adam. '
       * * * * * *
  `` Bu adam (onun çağrılması gereken harika adam) öğrenilmiş bir eşek.
  Gramatik olarak güzel konuşuyor, çok ciddi görünüyor ve bayanlar bekliyor
  Sonuçlarını anlamak için, mutlu onlar gülümsemelerini kazananlar. '
       * * * * * *
  'Bir dolap için uygun bir adam-bu beyefendi emekliliğine sahip olmak,
  Yoksullardan başka hiçbiri ile karşılaştırmak-Tanrı, Tanrıça, Genii,
  Fauns, Sylphs, Naiads, Dryads, & y^e gibi. '

  'Yalnız kalmaya uygun olmayan bir adam-ortaklarının Bob'u lakap ettiği biri
  Uykulu, eğlence bulamıyor ama dilinde ve eğer kalırsa
  Yarım saat yalnız uykuya dalıyor. '

Merkezdeki oval bir madalyonda şunlardır:-

  Quiz Club.

  Hıristiyan omlemindeki tüm Beaus'a adanmıştır.

  S. A., Fizyognomi Profesörü ve Kalbin Düzeltilmesi.

  Sevgili Madam, sevgi dolu sınavına sor
  Eğer burada kendi sevgili Phiz'i casusluk yaparsa;
  Ve eğer bir hata bulursa,
  Aklını çözen bir veya iki gibi,
  Delirleyiciye teklif verin
  Ve onurlu cinsiyetler ol.

  Ashton & Co., No. 28 Little Britain, 1 Mayıs 1797, &
  Kırtasiye salonuna girdi. '

Gretna'ya yapılan geziler,
Lord Hardwicke'nin 1753 Yeni Evlilik Yasası tarafından filo evlilikleri
Bu gizli evliliklerin en ünlüsü Richard'ın
On yıl sonra Lovell Edgeworth. Fan, altı sahnede,
İlk toplantıdan bir evliliğe aşk maçının ilerlemesi
Gretna'da ve gelinin babası tarafından son affetme-'İlk
İzlenim, '' Karşılıklı Bildirge '' 'Reddetme,' 'Uçuş,' '
Yolculuk sonu, '' Uzlaşma '.

Bu konu aynı zamanda Staffordshire için favori bir _motif_ oluşturdu
Bir dizi grup üreten dönemin Potter'ı karakterize etti
O'na özgü görünen o şirin mizahla. Olacak
Fan'da, seramik figür gruplarında olduğu gibi, popüler
'Demirci' fikri devam ediyor. Ancak bu popüler kavram,
Böylece evlilik tarihçisi Jeaffreson tarafından atılır (_brides
ve bridals_): 'Gretna yeşiliminden herhangi birinin
Evlilikler bir Smithy'de veya ünlülerden herhangi birinin
Gretna Green 'Kuplörler' hiç Smith'in çağrısını takip etti. Bunlardan biri
sözde Parsons ortak bir asker, başka bir tütün uzmanı,
Üçüncüsü bir pedlar, hepsi sarhoş ve hileler, ama hiç kimse
Hiç bir at attılar ya da demir cıvata yapmışlardı. '

Dulluk durumu ayrıca bir dizi hayranın _motif_ını da sağlar,
Konu genellikle klasik kostümde bir kadın biçimini alıyor,
bir sunak, urn veya mezar üzerinde yas tutan; Merkezi figür-denek
Genellikle Stipple'a kazınmış olan manzara elle tamamlanmıştır. Birçok
Örnekler Schreiber koleksiyonunda, en başarılı varlık
'F.'yi imzaladı. Burney, Del.; H. Meyer, heykel. '

Üçüncü grupta, klasik mitolojinin denekleri, hakim
Yöntem veya dekoratif şema, oyulmuş bir madalyon, büyük
veya küçük, fanın merkezini işgal etmek, eklenecek veya
Birleştirilmiş, elle boyanmış bir süs ayar; karakter
ve o güzel, duygusal temsil eden deneğin tedavisi
Yüzyılın ortalarında yer alan yarı sınıf ve
Cipriani, Angelica Kauffmann isimleriyle ilişkilendiriyoruz ve
Oymacı Bartolozzi. Karakteristik bir örnek, G.'nin tasarımıdır.
B. Cipriani, R.A., Orpheus ve Eurydice Hades'ten ortaya çıkıyor,
Cupid meşalesi tarafından aydınlatılıyor. Madalyon oyulmuş
STIPPLE, Fanın Siyah Süsler tarafından tamamlanan alanı,
Gri, soluk mavi ve gümüş.

Bu dekoratif şemanın bir varyasyonunun,
Arabesk süsleme de kazındı, fan genellikle satılıyor
Tersine edilmemiş ama bazen renkli; bir örnek 'gücü
Aşk '-Bir aslanın arkasına binen bir tanrısal Bartolozzi tarafından oyulmuş
Floransa'daki Protarchos'un antika mücevherinden iki küçük
Cupids madalyonları. 'Yayın' Yasası, 1 Mart 1780,
A. Poggi. '[165]

Wyatt koleksiyonunda ilginç bir fan tavuk derisine basılmıştır,
İspanyolca bir almanak ile, zodyak belirtileri ile dekore edilmiş
Çemberler ve meyve, çiçek vb. Sınırları, renkli ve yaldızlı. .
Sopa ve delinmiş ve oyulmuş fildişi, boyalı gardiyanlar.

Ortada hem Fransa hem de İngiltere'de popüler bir hayran sınıfı
ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısının bir madalyon konusu var veya
bir dantel flama üzerine üst üste binen bir dizi denek; Bu son
Dikkatli bir şekilde oyulmuş ve renklendirilmiş olan denekler, sık sık boyanmış
Harika detaylandırma. Wyatt'ta mükemmel bir Fransızca örneği oluşur
bir savaş parçasını, çiçekleri ve
dantel arasında tanıtılan böcekler; sopa sopa annesi, yaldızlı
ve gümüş, 'altın balık' kakma ile; Tüm renk etkisi son derece
iyi.

Basılı hayranlar hiçbir şekilde Fransa ve İngiltere ile sınırlı değildi, ancak
Bu ülkelerde uygulama en kapsamlı elde edildi;
Taraftarlar Almanya'da İmparator II. ve eşi İspanya'dan Maria Louisa ve aileleri; Frederick
II., Elysium'da olduğu gibi temsil edilen, yeni başlamış
Charon'un teknesi; Frederick William III. ve Prusya Kraliçesi Louise,
ve Madam Royale, 1795'teki serbest bırakılmasına ve onun
Sonraki Viyana'ya varış. Ünlü oymacı Chodowiecki de
baskıları Berlin Müzesi'nde meydana gelen birkaç hayran üretti.

İki İtalyan örneğine değinilebilir. Grotesque olarak bilinen konu
Hayvanlar açıkça merkezi bir konu olarak idam edildi,
Fan elle tamamlanacak. Olağanüstü ustaca bir gravürdür
farklı antikalar oynayan birkaç hayvanın. Merkezde bir
Bir çift forseps ile çıkarma, eğimli şapka ve tüylü maymun
Bu arada bir yumurta bırakan bir tavuktan bir diş. Sempatik
Kuşlar tünemiş ve bir sincap bir bardağa katılıyor
bir tepside ferahlık. Tasarım benzer groteskten oluşuyor
Olaylar-omzunun üzerinde bir çift maşa olan bir köpek olarak,
sıçan alıcı bir keşif gezisinden; Yardım ile bir kitap okurken bir kirpi
büyüteçli bir cam; arkasına binen iki genç tilkisi olan bir tilki
Büyük bir çift gözlük, vb. İle verilen bir balık vb.
Parçanın mizahları ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar çok. HAYIR
Yayıncının veya sanatçının adı görünür. Aşırı uzunluk dokuz inçtir.

'Il Paese del Matrimonio' ​​konusunda fanın merkezi
Bir teknede duran bir Cupid tarafından işgal edildi: 'Andiamo, Chi Viene Al
Paese del Matrimonio, 've' Venite, Signorine, Ciascana delle Vostre
Madri Falto Prima di Voi Questo Viaggio. La Mia Barca E Della Piu
leggiere, se non vi cınak bir buon porto non mi pagherete. ' Her ikisinde de
İki hayali ülkenin haritaları-Terra del Celibato ve Paesi
Del Matrimonio, çeşitli yerlerin resimsel temsilleriyle.
Birincisi görünüşe göre huzur ülkesi; üzerinde düşünüldü
Tempio della Pace, Fontana della Squee, Citta Dell '
Independenza, Paradiso Terrestre.

Evlilik ülkesine Golfo del Rimprovero yaklaşıyor
Capo della dissimulazione ve rupe della arasında
Gelosia. Bu ülkede Citta d'Sagiosa; .
Tempio della discordia, volkan sert bir parçaya düştüğü gösterildi
ile; Montagna dell 'infedelta, bir akarsu boşalıyor
Kendisi Lago Dell 'Indifferenza'ya. Bunun daha uzak tarafında
Huzursuzluk ülkesi Golfo Della Luna di Miele yatıyor.

Oyulmuş hayranların süreçlerinden en olağan olanı, aşındırma,
genellikle bitmiş (tatlandırılmış teknik terimdir)
Graver veya Burin. Her ne kadar saf çizgi büyütme sık sık kullanılır
Çoğu çizgi elden çıkarıcı, kazınmış çizgiyi temel olarak kullanır.
Burin ile daha sonraki çalışmalar. Dağlama bazen tamamlanır
Stipple-cazibe ve ruletin serbest kullanımı ile. Birçok Hayran
et tenleri kırmızı ile kahverengimsi siyah bir mürekkeple boyanır; içinde
Diğerleri birkaç renk tanıtıldı, böylece modern
Renkli gravür işlemi. Bu ikincisi neredeyse bir sistemidir
tabağa renklerle boyamak ve neredeyse bir
Modern renkli aşındırmanın sonucu olmasına rağmen, meşru süreç
Genellikle ilginç ve bazı durumlarda takdire şayan. Aquatint
Ayrıca, özellikle on dokuzuncu yılların önceki yıllarında
Yüzyıl, Yarımada Savaşı'nı gösteren bir dizi fan yaprakında.
Bunların birçoğu Londra'da Behrmann ve Collman tarafından üretildi.
İspanyol pazarı, İspanyolca yazıtları ile. Dükün portreleri
Wellington da popülerdi.

Litografinin piyasaya sürülmesinden sonra birçok taraftar
Münih'ten Aloys Senefelder tarafından icat edilen bu süreçte 1798 civarında; Tümü
Bu nedenle litografiye uğramış hayranlar bunun için bir sonraki tarihte olmalıdır. Bu süreç, sonraki resim için bir temel olarak kullanıldı,
genellikle yüksek bir bitiş perdesine taşındı, o kadar ki,
litografik tespit etmek için pratik bir göz dışında herhangi biri için zor
temel. Çok çeşitli bu hayranların örnekleri
Konular, çoğu koleksiyonda görünür.

[İllüstrasyon: Double Hide fan

(Benin'deki Kral Sarayından alındı, 1897. Horniman Müzesi, Orman
Tepe.)]

Litografi on dokuzuncu sırada kullanılmıştır.
Hayranların dekorasyonu için yüzyıl ve büyük ölçüde kullanımda
şimdiki zaman.




Bölüm XI

Modern ve günümüz hayranları


[İllüstrasyon]

Şimdi konumuzun çeşitli ipliklerini bir araya getiriyoruz
kaldıkları yer, yani. İmparatorluğun kapanışı. Bulduk
iki yüzyılda buçuk-1600'den 1800'den biraz
her iki ucunda örtüşen-fan çeşitli aşamalardan geçti
geliştirme ve düşüş; on altıncı yılın son yıllarında
Yüzyıl hem İtalya hem de Fransa, ama özellikle birincisi üretildi
meşru bir şekilde güzel sanatlar olarak tanımlanabilecek nesneler; içinde
Fransa, eğer izin verirsek ve farklı bir standardı kabul edersek
Tat ve moda, en zarif işler üretildi,
Louis XV dönemi. en yüksek gelişme olmak
Sanat, bundan sonra istikrarlı bir düşüşle.

On dokuzuncu yüzyılın ilk otuz yılı boyunca hayran
durdu. Devrimin fırtınası ve ayaklanması, general
Napolyon savaşlarının neden olduğu huzursuzluk, katkıda bulunan başlar arasındaydı
büyük ailelerin kaçmış olmasıyla birlikte nedenler
Fransa, hayranlarını yanlarında götürüyor. İlk on beş yıl boyunca
Yüzyılın, bir fark dışında kaydedilecek çok az şey var
Oran. '1800'e doğru', M. Rondot'u alıntı yapmak için, 'Brinler sadece 6 yaşındaydı
veya geçit için 7 santimetre; 1813'e doğru bu 8'e çıkarıldı
santimetre ve 1841'de 19 santimetreye. '

[İllüstrasyon: Düğün hayranı, Kraliçe Victoria'nın Hediyesi, ipek yaprağı.

H.R.H. Battenberg Prenses Henry.]

'Brises 1804'te lehine döndüğünde,' bu yazarı devam ediyor,
'Fan üreticileri deri, gümüş, bakır, eşek' cildi ve
karton. Bıçaklar kısaydı ve kesiciler tarafından yapılmıştır.
onları süsledi; Bu, Horn hayranları için de böyleydi.
1829-30'a doğru moda oldu. '

Yüzyılın önceki yıllarına üç örnek verilmiştir:
Birincisi, Bayan Moss koleksiyonundan, daha önce Miss'e aitti
Yazar Charlotte Yonge ve bir net temeli üzerinde çalışır,
kesilmiş ve delinmiş çelik süslemelerle. Boyalı konu
Merkez, bir bahçede oturan bir bayanı ve çemberi olan bir çocuğu temsil eder ve
köpek; Gümüş ile delinmiş fildişi pike çubuğu. İtalyan bir örnek
Boyalı konu hariç, bununla neredeyse aynı,
Museo Civico, Venedik'te görünür.

Aynı koleksiyondan eşeklerin cildi hayranı bir
Merkezde bir kuş konusu ve
Çiçekler, fildişi dış bıçakları, gümüş ile bütün pike.
Bu _peau d'Ae_ hayranları _Elegantes_ tarafından toplar, tabletler olarak kullanıldı
Dans için ortakların isimleri
bir kurşun veya gümüş kalem. Renk hafif bir slaty-grey; onların
Boyut ortalama 9 ila 10 inç arasında.

Bay Leopold de Rothschild'in izniyle, biz
Açıklamak için etkinleştirilmiş, ince deliklere özenle kesilir ve
Bir müziği temsil eden merkezde büyük bir madalyonla boyanmış
Ders, yaldızlı bıçaklarda bir dizi daha küçük minyatür.

1827'de hayran, Cezayir'in fethinin kışkırtıcı nedeniydi.
Fransızlar. Plumed Fan'dan Fransız Konsolosunun başında bir darbe
Hussein Dey'in bir özür istenmesi ve reddedilmesi ile sonuçlandı.
Sonuçta savaşın beyanı.

'1828 yılında,' diyor M. Uzanne, '
_corisandre_ başlıklı komik bir operanın temsilleri,
boğuluyordu, genç danslar
Kutular, bir Paris üreticisine yeşil kağıt hayranları satmak için meydana geldi
ve tüm tiyatro onlarla birlikte döşenmişti.
Moda, erkeksi hayranların bu yeniliğini benimsedi.
_corisandres_ adının adı, ancak bu özgünlük devam etti ama kısa bir süre
Paris'te, aynı zamanda Venedik ve İtalya'daki ana şehirlerde olduğu gibi, nerede
Erkekler fanın oyununa aşina oldular;-Beaux,
kadının asası ve Malacca köpeklerinden önce olduğu gibi devam etti. '

Eğlenceli bir hikaye, yakın görüşlü bir Fransız yazarın anlatılıyor, bu da
Operada boğucu bir yaz akşamı,
Hemen arkasında oturan iki kişinin hayranlarının flip-fligping
o. İki suçluya dönerek sevgili bayanlar, 'dedi.
en politik tonlar,
Hayranlar bana en mutlu erkekler haline getireceksin. ' Ancak bunun yerine,
Bir hanımın sesinin dulcet tonları, derin bir bas kulağını vurdu ve o
Kendini siyah sakalı, öfkeli ve kızarmış ile karşı karşıya buldu
Muhafızların iki teğmeninin vizeleri. _Amende_ hızla takip etti.

1829'da Tuileries'te verilen büyük bir topun durumuydu.
Bu, hayranın rönesansını ortaya koydu. Madam La Duchesse de Berri
Louis XV organize ediyordu. Kostüm Quadrille-Dönemin fanları
_tout Ensemble_'ı tamamlamak için gerekli ve hiçbiri mevcut değildi.
Konuklardan biri eski bir _parfumeur_ hatırladı
Eski hayranları toplayan Vanier adında Rue Caumartin: Bunlar
sarayda aktarıldı, burada dörtlü olarak yarattılar
Olağanüstü ilgi-hevesle satın alındı ​​ve bu zamandan itibaren
En özel çevrelerde, karmaşa olmasına rağmen
o yeşim, moda, fan sevgiler üzerinde tutundu
fuarın.

Eski hayranlar için bu tat yeniden canlanmasının en eski sonucu,
Belki doğal olarak, eski modellerin genel bir taklit ve cansız
Louis Quinze döneminin hayranlarının reprodüksiyonları yapıldı.

[İllüstrasyon: Asses Cilt Fan, Delikli ve Boyalı, Gümüş
Paillettes.

Bayan Moss.]

[İllüstrasyon: Bayan Charlotte Yonge'nin hayranı.

Bayan Moss.]

Bu yolun sanatsal olmaya yol açmadığı kolayca algılanacak
kurtuluş-bir
ölü yüzyıl ve zavallı hayaletlerini rahatsız etmek. Bir şeylerin doğru olduğu doğru
daha da kötüsü değişiyorlardı, ancak
bu değişim bir
geçici düşüş.

Bu, erkeklerin aslında bazıları tarafından söyleneceği dönem
gizemli araçlar, mevcut amaçlar için ne olabileceğinden yoksun bırakıldı
Göz kapakları kesilmese de, altıncı hislerini aradı, ne zaman,
Görmediler ya da sadece sapkın bir şekilde gördüler; Yine de,
Bu en tekil çağın meraklarından biri
Genel sanatsal kazanım çok düşüktü, resmedilen gölgeler
Çok karanlık, hakim kasvet burada ve orada aydınlatılmalı
Işıklarla önceki iki dönemden daha parlak ve yoğun.
Başka bir deyişle, herhangi bir kesinlik ölçüsüyle izleyemeyiz
Herhangi bir tek örnek, on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda,
fana dokunan ilk kalibreden bir sanatçının, ilk sırada
Başarılı olan yüzyılın yarısı, hayran bu tür isimlerle övünebilir
Horace Vernet, Ingres, Isabey ve diğerleri gibi
seçkin. Bunlar, kasvetli çölde karşılama vahasını temsil eder
Sıradanlık-zaman zaman olabileceğimiz limpit yaylar
Kendimizi yenilemek için birkaç dakika duraklayın. Bunların çalışması
Ünlü ressamlar, Horace Vernet'in 'Arap Dansı' kaydedildi; aynı zamanda
'Diana ve Endymion', konu Etrüsk tarzında ele alındı
Resimlerinde sürekli olarak hayranları tanıtan Ingres, tanık olarak
Madam Devaucay'ın portresi, daha önceki bir bölümde, '
Odalisque, 've' Harem '. Daha sonra, bir 'alegorisi de var
Sanat 'Robert Fleury, Gerome tarafından bir' fete 've Diaz, Vibert tarafından hayranlar,
Lami, Glaize ve Jacquemart.

'1848 Devrimi,' diyor M. Rondot, 1851 hakkındaki raporunda
Sergi, 'olmasaydı Fransız hayran endüstrisini ezebilirdi
İhracat emirleri için oldu. Paris'te üretim
1847'de üç milyon frank değeri azaldı, azaldı
Bunu izleyen felaket yılında yarıya; her ikisinin de 565 işçisinin
315 cinsiyetler istihdamdan atıldı. Yazma sırasında '
(1854), bu yazara devam ediyor, 'Endüstri çok gelişiyordu
durum.' Bu refah bugüne kadar sürdürüldü,
'Paris hala bir hayranın fiyatına komuta edebileceği tek şehir
yüz pound. '[166]

Paris ve OISE'de istihdam edilen sanatçı ve işçi sayısı diyor
M. Duvelleroy, 1867 Paris sergisiyle ilgili raporunda 4000;
üretimin yıllık değeri on milyon frank
Dördüncü dörtte üçü dış pazar içindir. Paris et la chine ont seuls
Le Monopole Du Commerce Des Eventails, Mais C'est Aujourd'hui, EN
Avrupa, UNE Industrie Toute Francaise, Pour Laquelle Le Monde Entier
EST Notre Tributaire. '[167] Bu serginin kanıtı, daha fazla
Bu yazarı teyit eder, Fransa tartışmasız bir şekilde ilk elinde tuttuğunu gösterdi
rütbe.

Otuz yıldır sektörünü organize etmeye çalışan İspanya
Sadece ortak hayran sınıflarının yapımına geldi. İtalya,
Hayranları çok kullanan, onları yapmaz; Portekiz sadece
Avrupa pazarında üçüncü. ' İngiliz kaydı buna bağlı olarak
fakir. `` 1851'in büyük sergisinde, '' diyor Lady Bristol, '
İngiliz imalatının tek bir hayranı sergilenmedi, '[168] ve şimdiye kadar
Boyalı hayranlar söz konusu olduğunda, Redgrave tarafından yaptığı açıklama
South Kensington'daki Fan sergisinin kataloğuna notlar
1870, '
Ucuz ve kaba hayranlar, bugün büyük ölçüde doğrudur. '[169]

[İllüstrasyon: Empire Fan, Fildişi Brise, 10 "x 5-7/8".

Bay Leopold de Rothschild. C.V.O.]

[İllüstrasyon: Portekizli fan, boyalı manzara, lake çubuk, c.1800.

Bay J.H. Etherington Smith.]

Hayranların kendilerinin kanıtı bu ifadeleri ortaya koyuyor. .
Örnek, Schreiber koleksiyonundaki oyulmuş bir fandan alıntılanabilir
(No. 69, monte edilmiş hayranlar) Bay Albert Smith'in Mont'a yükselişini kaydediyor
1851'de Blanc, Fransız firmasının izini taşıyan 'Leroux ET
Cie., Fan'ın Manufactr., 41 Rue Notre Dame de Nazereth, Paris. ' Bu
Açıkçası sadece İngiliz pazarı için üretildi.

Almanya'dan Fransız öncesi de benzer kanıtlar geliyor; Düğün
1891'de Karlsruhe'de sergilenen Baden Düşesi hayranı
Bir Fransız sanatçı tarafından imzalandı, 'A. Solde, 1855, '
hayranları ve tanınmış bir Fransız üreticisi Frederic Meyer tarafından yapılır
Paris. Bu, sunakta bir fedakarlık konusu ile boyanmıştır
Kızlık ve Portre Grand Duke ve Grand Düşes'in portre büstleri,
Baş harfleri F. ve L., 'Coblentz, 30 Eylül 1855' ile birlikte ve bir
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında tipik fan.

Solde çalışmasının en mükemmel örneği, Le Bal d'Amours,
H.R.H. tarafından nezaketle ödünç verildi. Prenses Louise, Düşesi
Argyll. Yaprak hem öne hem de tersine imzalanmıştır, 'A. Solde, '
ve yazılı, 'Grand Bal Donne Sous Le Patronage de Madam.' .
Pearl annesi ince delinmiş ve oyulmuş çubuk. Bu bir kısmı
Kraliçe Victoria'nın ünlü koleksiyonu.

1859'da fan için en kader ilgiyle bir olay meydana geldi,
M. Sainte-Genevieve'den (OISE) Alphonse Baude onu icat etti
Makine ile çubukları kesme ve oyma sistemi! İzin vermek
Bunun bizim için ne anlama geldiğini açıkça anlıyoruz. Doğa, hiç cömert,
Bize patent aidatları olmadan, bir enstrümanla-
insan eli-en zarif hassas ve karmaşık makine bilinen
bize; Bu enstrüman, bir güç-insan zihni-tarafından yönlendirilir.
Mümkünse, operasyonlarının incelikte. Yerine
Bu, M. Alphonse Baude, bilgeliğinde bize holdingini sunuyor.
Tekerlekler, akslar, metal cıvatalar ve vidalar! Akıllı hayran sevgisi olacak
Bu nedenle bu tarihe dikkat edin ve yapılan fan çubuklarını dikkatlice inceleyin
daha sonra.

Ancak taraftarlar zaman zaman makul bir şekilde yapıldı
sanatsal niteliklere sahip olduğu iddiaları. M. Rondot bahsediyor
Partın annesinde oyulmuş ve Camille Roqueplan tarafından imzalanmış bir fan için
Duvelleroy, 1000 frank için satıldı. Danimarkalı bir heykeltıraş, M.S. G.
Kopenhag'dan Schwartz, 1867'de Paris'te sergilenen bir fildişi fan oymalı
Thorwaldsen'den sonraki mevsimlerin kabartmaları ile; en güzel iş.

Bayanlar tarafından sunulan ince delinmiş ve oyulmuş başka bir Brise hayranı
Kopenhag'ın H.R.H. Galler Prensesi (Kraliçe Alexandra)
1863'te evliliği vesilesiyle beş dairesel madalyon verir,
A. A. A. A.
diğer dördü klasik konular. Altında, bir alay grubu
Apollo arabasında, Graces ve Muses; yukarıda bir sınır
Çiçek çelenkleri tutan cupids; Gardiyanlar zengin bir şekilde altın kabartmalı,
Yeşillik, çiçekler vb. ile yüksek rahatlama. Yukarıdaki örnekler,
adlandırılabilecek diğerleri de olağanüstü; Hayır olabilir
Şüphe olasılığı, hayranların yaprakları zaman zaman, zaman zaman,
Hayranları deneyen yüksek kalibreli sanatçılar gerçeğine,
Biraz ilerleme, çubuğun işi, on dokuzuncu boyunca
Yüzyıl, önceki olandan ciddi bir düşüş sergiliyor
dönemler. Bu tatmin edici olmayan durum, ancak bir
Kamusal zevkte genel ilerleme, bir talebin yaratılmasıyla
Üst sınıf hayranları ve onaylanmış beceri dönüşüne sahip bireysel sanatçılar tarafından
Bu çalışma sınıfına dikkatleri.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında üç önemli
Paris Eventailistleri, mm. Duvelleroy, Alexandre ve Aloys van de
Voorde, ilgiyi yeniden canlandırmak için en çok çaba sarf etti
daha yüksek hayranlar sınıfı ve bu kadar seçkin tarafından iş sergiledi
Gavarni, Colin, Hamon, Philippe, Rousseau, Karl Mueller gibi ressamlar
Diaz, Eugene Lami, Glaize, Compte-Calix, Couture, Corot, Wattier,
Solde, Garnier, Mme de Girardin: Ve bu kadar tanınmış heykeltıraşlar
Jean Feuchere, Klagmann, Jacquemart, Riester, Fanniere kardeşler,
Eugene Berger, Piç, Lanoy, Vaillant ve diğerleri.

[İllüstrasyon: Crewe Kontu tarafından H.R.H.
Prenses Mary evliliğinde.

Youghal Kooperatif Dantel Derneği.]

[İllüstrasyon: J.L. Hamon tarafından boyanmış bir entomolog, G.
Rembert.

Kontes Granville.]

Gavarni'nin çalışmalarından maalesef resimli bir örneğimiz yok;
1870 yılında South Kensington'da bir hayran göründü,
Comtesse de Nadaillac. Işığı tarafından canlandırılan diğer hayranların ve
Mizahi dokunuş, iki, diyor Blondel, ünlü oldu: Birincisi
Kraliçe Victoria için Duvelleroy tarafından görevlendirildi: İkinci, Tahmini
İmparatoriçe Eugenie'nin zenginlerinin bir kısmını oluşturan belki daha büyük bir değere sahip
Koleksiyon. Mirecourt, Gavarni biyografisinde aşağıdakileri anlatıyor.
fıkra. İnce portföylerinin içeriğinin bir vesilesiyle
Övgü, diye bağırdı, '_Lons Donc! _ Çizimde hiç yapmadım ama bir tane yapmadım
pasif bir şey; İmparatoriçe için bir hayran. '

Gavarni bu ülkeyi 1847'de ziyaret etti, ancak görünmüyor
Kendini ev sahiplerine kişisel olarak tavsiye etti. O sayılabilir
Belli bir ruha rağmen sahip olduğu gerçeğinde şanslı
karakterindeki çelişki, çalışmasının değerini etkiledi
Yaşamı boyunca arkadaşları. Melekler gibi harika adamlar, ama çok sık
Bize habersiz gelin ve bu sadece izin aldıkları veya
Sonra, zarif bir varlığın kaybına duyarlı oluruz.

Jean Louis Hamon'un hassas ve rafine sanatı özellikle uygundu
fan için. Önemli bir süre için kraliyetle ilişkilendirildi
Porselen Sevres'de çalışır, bu ışığın bir dizi tasarımını üretir
Resimlerine aşina olduğumuz hayali karakter. O
M. Walther fol, bu kompozisyon tarzına devam etti, ancak başvurdu
mükemmel olduğu hayranların dekorasyonuna. Her egemende
Mahkeme onlar açgözlü bir mülkteydi ve eğer tedarik etmek isteseydi
Tüm talepler dışında hiçbir şey üretemezdi. ' Konuları
Hemen hemen her durumda bu hassas hayallerin sevgiye atıfta bulunması
veya evlilik. İki kalbi aktaran oklar vuran aşklar vardı
bir kere; Yükseltilmiş uçta oturan dış kanatlarla aşk vardı
See-Saw, Çiçeklerle taçlandırılırken, onu yüksekte tuttu
ağırlığı.

Alexandre tarafından yapılan ve Hamon tarafından konu ile boyanmış bir elbise hayranı
'bir entomolog' ve her iki taraftaki çiçek gruplarının
Tanınmış çiçek ressamı, Kontes Granville'e sunuldu.
Evrensel Serginin Yabancı Komiserleri, Paris, Ekim
26, 1867. Çubuk Fildişi, C. Rambert tarafından dansla oyulmuş
Cupids ve yeşillikler, Ormolu ve mücevherli turkuaz ile zenginleştirilmiş. .
Hediyeye Bay'dan zarif bir mektup eşlik etti (daha sonra efendim
Henry) İngiliz komiseri Cole, hayranı bir çalışma olarak atıfta bulunuyor
'iki seçkin Fransız ressam ve bir heykeltıraş' tarafından güzel sanatlar. BT
Bununla birlikte, ilginç bir fırsatın hediyelik eşyası olarak daha değerli,
Ve bir temsilci olarak çubuğun güzel oyması için
Hamon'un çalışması örneği.

1862'de J. L. Hamon, 'L'Aurore' boyadığı Roma'ya gitti.
Ertesi yıl Paris'te sergilendi ve İmparatoriçe tarafından satın alındı
Eugenie. 1874'te elli üç yaşın başında öldü.

Wattier, son derece zengin bir örneği olan birkaç hayran imzaladı.
Perisi ve Cupids'in ayrıntılı bir kompozisyonu,
Kontes Granville. 1800'de Lille'de doğdu ve 1868'de öldü.

Fan Yaprağı, 'Le Cerf de St. Hubert', Rosa Bonheur (1822 doğumlu,
1897'de öldü), 1896 tarihlidir ve sonuç olarak en sonlardan biridir
Şöhreti evrensel hale gelen bu ünlü ressamın eserleri.
St. Hubert Efsanesi ve Mesih Vizyonu, Alışılmadık Bir Konu
Modern sanatçılarla, ressamlar tarafından büyük ölçüde tercih edilse de
Rönesans, 1868 gibi erken bir tarihte Rosa Bonheur'un dikkatini çekti,
Bu fana tedavide benzer bir mum boya çalışması ürettiğinde
Yaprak, geyik biraz daha perspektif olarak gösterilmiş, resimli
_rosa Bonheur, Sa Vie, Son Oeuvre_, Anna Klumpke, 1908. Stag
Fan yaprağının tersine çevrilmiş,
1878'de boyanmış ünlü 'Le Roi de la Foret'
Çalışmalar muhtemelen her iki eser için de kullanılmaktadır. Yaprak ipek,
şeffaf pigmentte resim, çok az vücut rengine sahip
tanıtıldı. 1908'deki Fransız-İngiliz sergisinde ortaya çıktı ve
M. Georges Cain, Musee Carnavalet, Paris'in elinde.
Nezaket vermeyi sağladığımız. Başka bir hayran,
'Trois Vachers', yukarıda belirtilen biyografide atıfta bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: Le Cerf de St Hubert, Rosa Bonheur.

M. Georges Cain]

Claudius Popelin, Napolyon III'ün bir sanatçısıdır. epoch, kim
Emaye'deki çalışmalarına ek olarak, bir dizi hayran, örnek üretti
Musee des Arts Decoratifs, Paris'te görünür. Bunlar
Çoğunlukla çiçek ve doğal tarihin nesneleri, önemli ölçüde çizilmiş
yetenek. O kadar rahmetli Prenses Mathilde (kuzen tarafından arkadaş oldu
Napolyon III. ) İmparatoriçe'ye kendi çalışmalarının bir hayranını sunan
Eugenie. Aynı koleksiyonda Ch. Chaplin, kim
Resimde zarif çalışma burada kıtada olduğu gibi bilinmektedir.

Sanat Kütüphanesi'nde, Victoria ve Albert Müzesi, küçük bir koleksiyon
1867 Paris sergisinden edinilen hayranlar için tasarımlar,
ve yüzyılın ortalarında yapılan çalışmalara tipik; .
Bu tasarımlardan hayranlar, her durumda Alexandre tarafından yapılmıştır.
Bunlar arasında dört bebeklik çağını temsil eden bir ipek yaprağı var,
Gençlik, erkeklik ve yaşlılık, büyük bir kartuşta bir grup oluşturuyor,
Tüm alanın dörtte üçünü işgal etmek, son derece önemsiz boyalı,
Fransız ressam Flandrin'in stilini bir şekilde hatırlayarak; renk
şema altın süslemelerle bir leylaka monoton olan panel
Hafif tasarlanmış süs eşyaları olan yeşil bir zeminde, imzalı F. Fossey,
Mdccclxiii. Bir grup watteau figürü dans ediyor, akıllıca dokundu
Çoban ve çoban ve çoban boruları ve çoban boruları ve
Cupid, bir ağacın etrafında dolaşan bir Cupids çemberi, Watteau'da da
stil, etkilenen daha hafif ve daintier stilinin örnekleridir
Bu dönemin Fransız sanatçıları tarafından; Madam tarafından imzalanan son ad
Callamatta.

Ayrıca zarif bir dokunuşu olan Madam Bisschop
Gümüş düğüm dahil altmışlı ve yetmişli yıllarda hayranlar
Bay ve Lady Charlotte Schreiber hayranı. Bu cilt montajı, şimdi
Schreiber Collection, British Museum, ancak haksızlık yapamaz
yine de en yüksek niteliklere göre, fikirde büyüleyici ve
güzel renkli; Bir gölün sınırlarında bir sylvan sahnesini temsil eder
üzerine iki beyaz kuğu, geline hassas bir ima ve
damat. Merkezde, bir ağacın altında, bir Cupid döner
'10 Nisan 1880, xxv' yazılmış büyük bir kitabın sayfaları. Konu
Altın ve çiçeklerin bir kartuşunun içine yerleştirilmiştir.

Bir kez daha, kraliyet hayranı, ihtiyaç saatinde bir arkadaş bulur
Kraliyet, bu vesileyle Avrupa'nın en güçlü hükümdarı, kraliçe
Victoria. 1870'te, belki de fanların en düşük ebb dönemi
Bu ülkedeki servetler, bu kraliyet hanımının inisiyatifinde,
Sergi South Kensington Müzesi'nde düzenlendi (şimdi Victoria
ve Albert), Majesteleri tarafından bir L400 ödülü sunulduğunda ve dört
En iyi koleksiyonlardan yüz on üç örnek hem burada hem de
Yurtdışında gösterildi.

Bu serginin büyük başarısı ve emici ilgi
İçinde sergilenen, doğal olarak başkalarının organizasyonuna yol açtı. Arasında
ibadet fan üreticilerinin ibadet şirketi tarafından kabul edilen önlemler
Bir zamanlar neyin yeniden canlandırılması amacı 'gelişen bir endüstri
Bu antik şehir, 'Rekabetçi bir hayran sergisi düzenlendi
1878'de Drapers Salonu, yine Koruyucu Kraliyet Halkası altında
(H.R.H. Prenses Louise, şimdi Argyll Düşesi). On iki yüz ve
Eski ve modern seksen dört taraftar sergilendi; altın, gümüş ve
Bronz madalya ve L172'ye kadar olan para ödülleri
ödüllendirilen, şirketin çoğu durumda verilen özgürlüğü
ödül kazananlar.

On bir yıl sonra (1889) bu deney tekrarlandı. Ek olarak
Fan üreticilerinin şirketi tarafından sunulan ödüllere, diğerleri tarafından sunuldu.
özel kişiler ve kamu gazeteleri ve yüz altı
Yarışma için çalışmalar girildi.

[İllüstrasyon: Claudius Popelin tarafından fan montajı.

Musee des Arts Decoratifs, Paris.]

Ödüllerden birinin bağışçısı _queen_ gazetesi, yorum yapıyor
Sergide, Mayıs ayı boyunca Drapers 'Hall'da düzenlenen,
dedi: 'Bir bütün olarak düşünüldüğünde, sergi bizim
beklentiler. Sunulan liberal ödüller öne çıkmalı
küçük sanatın bir kolunda daha ince ve daha orijinal çalışmalar
özel bayan sanatçıları olarak kabul edilir, [170] ve
hayali kompozisyon ve rafine tadı için çok fazla fırsat
Düzenleme ve gruplandırma, 'vb. Ertesi yıl, 1890, Fan üreticileri şirketi tutmaya karar verdi
Üçüncü rekabetçi sergileri.

17 Mayıs'taki _Daily Graphic_ dedi ki: 'Hayranların sergisi organize edildi
Geçen yıl fan üreticilerinin şirketi tarafından
Bu yönde İngiliz ticareti, şirketin çok akıllıca ve
Patriotik olarak bu sezon başka bir tutmaya karar verdi. '

Bu vesileyle, L275'ten daha az bir toplam verilmedi.
Şirket, hayranlar ve hayran tasarımları için ödül olarak dağıtılacak, _The
İngiliz konularının özel çalışmaları_, ulaşan sergi sayısı
Çok saygın toplam altı yüz.

1891'de eski ve modern hayranların önemli bir sergisi düzenlendi
Karlsruhe'de, Grand Duke ve Grand Düşes'in himayesi altında
Baden, serginin görkemli bir resimli kaydı
Profesör Marc Rosenberg tarafından yazılan metin yayınlandı. On altı ödül
ve rekabet için kırk üç onur diploması teklif edildi.
En önde gelen kıta sanatçılarından bazıları katıldı. Bunlardan
Seçkin Avusturyalı ressam Hans Makart, önde gelen bir yer ve
En önde gelen sanatçı listesine dahil edilebilir
Fan resmine dikkat çeken rütbe. Bir Tasarım
Bu sergide boya kalemi ve su rengi ortaya çıktı ve
Şimdi Berlin Kraliyet Galerisi'nde; Bir alayı büyüleyici bir vizyon
fanın tüm alanını kalabalıklaştıran ve
Çok fazla sahip olmanın imkansızlığı. Profesör Eugen

Ödüllerden birinin galibi Frankfurt'tan Klimsch temsil edildi
'Dans' ile, Watteau tarzında figürlerin bir kompozisyonu,
Fanın merkezini işgal eden Cupid sayısı, fiyatlandırıldı
Yüksek L500 figüründe. Profesör Hermann Goetz, direktörü
Karlsruhe'deki Sanat ve El Sanatları Okulu, mükemmel bir klasik gösterdi
kağıt üzerinde kompozisyon, bir küre veya gezegenin arabasının. Profesör
Karlsruhe'den Ferdinand Keller, imparatorun apotheosisini sergiledi
William I., bir bulutta güzel bir aşk tanrısının mükemmel bir fan montajı,
İmparatoriçe ve büyük bir kartalın madalyon portresi. Bu
Son derece yetenekli Bay J. G. Rosenberg'in bulundurulması
Georg Papperitz tarafından Bacchantes Dansının Bileşimi.

Ayrıca _plein air_ okulunun güçlü bir resmi, bir iskelenin
Profesör Gustav'ın balıkçı tekneleriyle 'Bewegte Be Bea, Schwanenhaut'
Schoenleber; ve Papağan İpliği Üzerinde Mükemmel Doğalcı Bir Resim,
Paraquets, vb. Berlin Max Seliger tarafından.

Yukarıdakiler hiçbir şekilde bu önemli şeylerin iyi şeylerini tüketmez
Modernin pratik olarak her aşamasını temsil eden sergi
sanat ve Almanların, sanatçıların ve
hem kamu, fanın önemi için çok daha canlıdır, her ikisi de
sanatsal ifade için bir fırsat ve bir aksesuar olarak
bu ülkede olduğumuzdan daha kostümün.

Bazen, fan öngörülemeyen ve istenmeyenlere yol açtı
sonuçlar; Bavyera Eksantrik Kral Ludwig'in bir hikayesi anlatılıyor,
Dansçı Lola Montes'in cesur ve harika hayranı. Bire
Mahkemesinin toplarından, yanlışlıkla izin veren adil bir prenses
hayranı yere düşüyor, hükümdar onu almak ve
alnının geldiğinde baş döndürücü güzelliğin ellerine geri yükleyin
başka bir beyefendininkiyle keskin temas,
fuara saygı göstermenin kralı. Şok çok harikaydı ve öyle
Kral Ludwig'in şu an şaşkına döndüğü şiddet, kısa bir süre sonra
alnında çok iyi bilinen, çok iyi bilinen keşfedildi.
ve şanssız olduğu gibi kutlandığı gibi. [171]

[İllüstrasyon: İmza hayranı.

Sir Lawrence Alma-Tadema. O.M., R.A.]

[İllüstrasyon: İmza hayranı Japonca.

Bay Frank Brangwyn A.R.A.]

Son ikisi veya
Otuz yıl, birkaç şanslı bayanla popüler hale gelir.
Bir sanatsal arkadaş dairesinin bulundurulmasından mutlu, bir
Eski dünya modasının yeniden canlanması. Bu çalışmanın başlarında bahsettik,
Çin'de hüküm süren şiirsel yazıt geleneğine
Han Hanedanlığı'nın Liang Hanedanı ve Aşk-Sick Lady Pan'a,
bunu, karşılıksız sevgisine ifade vererek benimsedi.
M. Achille Poussielgue, _voyage en chine de M. et mme bourboulon_,
Diyor ki: 'Açık ve katlanır iki tür hayranlar var. Eskisi
Fildişi veya kağıttan yapılmış ve imza albümleri olarak kullanılır;
Ve bu beyaz hayranların yüzeyinde bir Chinaman ona
arkadaş, bir cümle, bir çizim veya bazı karakterler,
hafızasının yokluğunu hatırlatıyor. Bu albüm hayranları, hangi harika veya
Belirtilen erkekler mühürlerini yapıştırır, çok değerli olurlar. ' Romantizmde,
İmparatorun hane halkına bağlı bir hukukçu olan
İsimle Lieou, Chan-Hien-Jin'in asil kızı Chan-Tai'ye yalvarır,
Kendi adil eliyle bir fan üzerine yazarak onu onurlandırmak. "Benim
arzu, "diyor," ayetlerinizle süslenmiş bir fana sahip olmaktır. "'
Negroni koleksiyonundan bu imza hayranlarından bazıları satıldı
Londra, Çin savaşından sonra ve ulaştığı söyleniyor
L900'ün olağanüstü figürü.

Japonya'da ayrıca, konukların eğlencesi için büyüleyici bir cihaz
Sanatsal Sosyal Toplantılarda Şirketin her üyesinden oluşuyordu
Biraz zarif fantezi veya tarihi ifade eden küçük eskizler yapmak
Olay, hayranlarda. Bunlar geçti, değiştirildi ve taşındı
dostça ve ilginç bir vesileyle hediyelik eşya olarak.

Reveal Lady Alma Tadema'nın Revive için mutlu bir ilham kaynağı oldu
ünlü sanatçıların işaret kılavuzları şeklinde imza hayranı ve
müzisyenler.

Fan, üzerinde görünen yirmi altı düz ahşap bıçaktan oluşur.
Bastien-Legage, Joseph İsrails gibi ünlü ressamların imzaları,
Du Maurier, Legros, çoğu durumda karakteristik olarak eşlik etti
eskizler; ve Charles Halle gibi müzikal yöneticilerin
Birkaç örnek, birkaç bar müzik ekleniyor. Eskizler
1879 tarihlidir.

Bayan Arthur Lewis'in hayranı aynı fikrin bir gelişimi. Bu
On dokuz bıçağı ve yuvarlak kenar ve
Bağlantı Kurdele, Orchardson, Colin Hunter tarafından eskizler için kullanılır.
Pettie, Millais, Leslie, Alma Tadema, Du Maurier, Phil Morris, Ansdell,
J. C. Hook, Frank Dicksee, Goodall, Herkomer, Fildes, Marks, Boughton,
ve Adrian Stokes. Dış bıçaklar Arabesques tarafından süslenmiştir
Sahibinin monogramını, bir defne çelenkini ve ressamın
Paletler. Kaydedilen tarihler 1880-84'tür.

Bu imza hayranı biçiminin kıtasındaki popülerlik
Karlsruhe'de üç örneğin gösterildiği gerçeğiyle kanıtlandı
1891'de Münih'ten Herr Conrad Dreher koleksiyonundan. Bunlar
Ernst gibi tanınmış Alman sanatçıların çalışmalarını dahil etti
Zimmermann, Franz Stuck, Lenbach, Holmberg, Loewith, Diez, Hermann
Kaulbach ve diğerleri.

Karlsruhe'de ayrıca,
Barones Friederichsy, üzerinde tüm imza
Berlin Kongresi'ne katılan diplomatistler. Kontes Onola'nın sahip olduğu
benzer bir hayran, kraliyet ailesinin imzaları ve daha fazlası
Prens Bismarck dahil Berlin Mahkemesi'nin seçkin şahsiyetleri
ve Moltke say.

Bayan Joachim-Gibson'ın basılı portresi ile bir 'Wagner' hayranı var.
Usta, Wagner Tiyatrosu ve Bayreuth manzaraları ve
Tersine, ünlü Wagner şarkıcılarının imzaları.

[İllüstrasyon: Dantel Fan, H.M. Kraliçe Alexandra kullanımı için
Coronation Günü, 1902, ibadet eden fan üreticileri tarafından.

Kraliçe Majesteleri.]

Hayranlardaki yenilikler veya meraklar arasında,
1873'te Viyana Sergisi, her bir kaburganın bir bıçak veya çatal olduğu veya
bir kaşık veya tarak veya bir makas vb. Herhangi bir tek parça olabilir
_tout Ensemble_'ı bozmadan kullanım için kaldırılmalıdır.

1890'da Drapers 'Hall'daki Fanmakers Şirketi sergisinde,
Bir 'kelebek fanı' ortaya çıktı. Benekli ve damarlı iki büyük gazlı bez
devasa bir böceği taklit etmek, fanı oluşturmak için,
halletmek; Bir düğmeye veya yay bastırdıktan sonra kanatlar harekete geçer,
Ve çırpınanlarla, taşıyıcısı fan.

Ünlü aktris Bayan Kendal da biraz
sürpriz, 'pansuman fan' şeklinde. Bu bir hayran ve
tüm tuvalet davası ve sahibine bir fırsat verir
sıradan araçların olduğu durumlarda kendini güzelleştirmek
ulaşılamaz. Çubuklar gümüş, siyah gazlı bez yaprağı,
Venediklilerin karnavalda taşıdığı kişilere benzeyen siyah kadife bir maske
Zaman, merkezde ayarlanmış. Sahibinin
her şeyi görün, bunun için tüm tuvalet görevleri üzerinde taşınabilir.
Fan kolaylıkları içerir. Geniş dıştan birini geri çevirdikten sonra
çubuklar, küçük bir ayna ortaya çıkar ve diğerinin altında bir
Alt uçta saç pimi, makas, eldiven kancası vb.
Fanın küçük bir toz haline getirilen gümüş bir kutu var. Bu
Messrs W. tarafından üretilen on veya on beş yıl önce ilan edildi.
Thornhill ve Co.

Katlama-fan için devekuş tüyünün istihdamı
Son yıllarda, eski bir geleneği takip ederek yeniden canlandırıldı. Birçok örnek
Eski gravürlerde ve resimlerde meydana gelen; aralarında
Van Loon'un Jan Miense Molenaer ailesinin portre grubu,
daha önce atıfta bulunulan, bir bayanın katlanır bir beyaza sahip olduğu
devekuşu tüyleri. (Bkz. Çizim, s. 196.)

On altıncı yüzyılda ve daha sonraki bir dönem için Venedik
Devekuşu tüylerini tedarik etmek için ana emporium olmaya devam etti
Avrupa'ya ve hiçbir ülkede,
İngiltere. Şu anda İngiltere, tüyler için dünyanın Mart'ı;
Bu nedenle yabancı üreticiler, onların
seçimler.

Bu son durum, şüphesiz,
Tüyün kendisinin evrensel popülaritesi,
Onların canlanması-şu anda yapılan en yakışıklı hayranların bazıları
o karakter. Bu hayranların estetik değeri, çoğunlukla
Kuşkusuz, maliyet düşüncelerinden,
Devekuşu tüyü, çubuklar genellikle sade fildişi,
Kaplumbağa kabuğu, boynuz veya kemik-üzerine aktarılan eleştirileri haklı çıkaran
Drapers 'Hall'da rekabetçi bir sergide ödül kazananlardan biri,
Ödülün gerçekten gitmesi gereken _OSTRICH_ için. Altında
Ancak hiçbir koşul, bu katlanır fanlar ile yarışmayı umamaz
Elizabethan döneminin muhteşem sert hayranları, bunların şekli
Görünüşe göre, tasarımcıya daha iyi fırsatlar sunuyor
Katlama-fan'ın yayılan çubuklarını yapın. Tüylerimiz varsa
Bu erken hayranların görkemli tarzında tasarlanmış tutamaçlarda yer almaktadır,
iyi ve iyi; Eğer _folding-fans_ daha fazla çubuk olabilir
Tüyün görkemli doğasına uygun olarak, yine de
O kadar iyi değil; Ancak sürekli mevcut maliyet sorusu her zaman
belirleyici bir faktör olarak kalır.

Diğer kuşların tüyleri de şu anda
fanın amaçları için kullanılır; Bu bağlamda büyüleyici
Argus Sülün Tüylerinin Güney Kensington'daki Çinli hayranı
alıntılanabilir. (Resimli yüzlü s. 59.)

[İllüstrasyon: 6250 tüyden oluşan Woodcock Tüy Fan
H.R.H. Galler Prensi.

H.R.H. Galler Prensesi.]

Uygulamalı tüy iş sistemi bir dizi
Bu çalışmadaki durumlar, birkaç resim veriliyor, özellikle
Bay Crewdson ve Kraliçe Anne'ye ait Çin tüyü ekranları
Bay Messel'in ekranı. Uygulama, son yarısında yaygındı
On sekizinci yüzyıl, hem hayranlar hem de diğer amaçlar için kullanılır ve
Bayan Montague ile en sevdiği bir eğlenceydi,
1785 tarihli mektupları:-'Nazik ilginiz için size mecburum
Tüy işime. Anızın boyun ve göğüs tüyleri
Kaz çok kullanışlıdır ve keşke aşçanızınkini kurtarmasını isterdim
Michaelmas Goose bizim için. Sadakat ve kaba şeyler bazen daha fazla
Zarif olandan faydalı ve kazın tüyleri daha iyi olabilir
Phoenix'in tüylerinden daha bazı durumlara uyarlandı. '

Böylece Cowper, _on Bayan Montagu'nun Tüy Asmaları_:

  'Kuşlar ev'lerini erteledi,
   Montagu için bir oda giymek. '

Moda yine, son yıllarda bu tüy sistemini benimsedi
Hayranlar için dekorasyon.

'Viyana toplumunun en son çılgınlığı,' diyor _new York reklamı_,
23 Kasım 1890, 'Mountain-cock tüylerinin hayranları için bir tutku.
Genç Avusturyalı Belle'nin hayranına daha önce sorduğu son soru
Bir avda gider, "Lütfen bana iyi bir hayran çanta için denemeyecek misin?" Bir
Bu tür ideal fan sadece getirilen kuşlardan tüyler içermelidir
En uzman çekimler tarafından aşağı ve her tüy yalnız olmalı
Vericinin becerisini temsil eder; Sonuç olarak, böyle bir hayran olabilir
Altmış veya yetmiş avcının hayranlığını ve becerisini kaydedin. Öyle
Hayranların kaburgalarında kısa bir açıklama yapmak olağandışı değil
Kuşların vurulduğu koşullar. Alman İmparatoriçesi
geçen yaz böyle bir hayran için bir dilek ifade ettiği söyleniyor ve
O zamandan beri Avusturya mahkemesinin genç kanları
zaten kendi kadınları için torbalanmış hayranlar, doğru ateş ediyor ve
İmparatoriçe uğruna gitti. Fanın tutamağı, şimdi tamamlandı
Viyana'da Prusya renklerinde mücevherlerle kurulacak. '

Spor ganimetlerinin daha benzersiz bir örneği,
H.R.H. Galler Prensesi,
Burada gösterin. Bunda, bıçaklar kırmızı kaplumbağa kabuğu, yirmi
sayıca. Tüy kısmı bir dizi küçük tüyten oluşur
Woodcock'un kanadından. Bunlar, 6520 sayı, sağlandı
H.R.H. 3260 Woodcocks kanatlarından Galler Prensi
kuşun her kanadında sadece bu minyatür tüylerden biri olmak.
Her bir tüy iki iplik dikişiyle sabitlenir ve çalıştı
Keten bir taban üzerine, sırt sıradan tüylerden oluşuyor
göğüs ve kanatlar.

Fan 18 Ağustos 1900'de başladı ve sadece tamamlandı
28 Ekim 1901. Çalışan bayan başvuramadı
Bir seferde bir saatten fazla bir süre kendini, iş böyle
aşırı ince ve sıkıcı.

Fanın üretimi, 33 yeni olan Bay Alfred Clark'a emanet edildi
Bond Street, [172] Yönetimi altında yürütülen iş ve,
Kendi prensibine inanıyoruz.

M. Edouard Moreau, 1860'dan itibaren birkaç taraftar imzaladı,
büyüleyici bir yürütme ve detaylandırma incelik ile karakterize
ayrıntı. Temsilci bir örnek verilir, bu da
1862 Uluslararası Sergisi ve Güney için satın alındı
Kensington Müzesi. Bu, bir fildişi brise, üç ile boyanmış
Turnuvadan önce 'Turnuva' 've'
Turnuva.' Fan Alexandre tarafından yapıldı ve çok elverişli ayılar
On sekizinci yüzyılın en iyi çalışmasıyla karşılaştırma. (S. 87.)

Alexandre tarafından da üretilen ve Moreau tarafından boyanmış bir hayran
1870 yılında Madame Maurice Richard (Au Cesure Des tarafından sergilendi
Beaux-Arts, Paris). Parşömen montajı merkez için bir madalyon vardır,
Baş harfleri H. R.' (Helene Richard) İki güvercin tarafından üst üste bindi. Açık
Her iki taraf da heykel simgesi olan figürlerle madalyonlar ve
Müzik, şiir ve resim, boyalı _en camaieu_ altın bir zeminde
Moreau. Tersinde, bir madalyonda, sanatın dahisi ödül
Heykel, mimari, resim, müzik ve şiir için çelenkler. .
Fildişi çubuk, oyulmuş ve on altıncı tarzda delinmiş
Century, Moreau tarafından da boyandı, Seraphs Madalyonları Oynuyor
müzik aletleri ve temsil ettikleri sanatın amblemlerini desteklemek;
Baş harfleri taşıyan gardiyanlar H. R.' Altın.

[İllüstrasyon: Meet. Charles Detaille tarafından.

M.J. Duvelleroy.]

Moreau'nun imzasını taşıyan birçok fanın dantel bağları var, fildişi
yakınındaki figür deneklerinin madalyonları ile minik olarak boyanıyor
sap ucu, genellikle süslemeli üç denek
ayar. Koleksiyondan mükemmel bir örnek verilir.
Victoria ve Albert Müzesi. M. Duvelleroy (Regent Street'ten) de
benzer çizgiler üzerinde düzenlenmiş bir fan; Bir diğeri, Bay G.'nin elinde
J. Rosenberg, 1891'de Karlsruhe'de sergilendi, her ikisi de son isim
Alexandre tarafından yapılmıştır.

Bu bizi dantel montajların önemli konusuna götürür. Bunun kullanımı
fan için hassas malzeme, özellikle hafifliği ve
Zararlık, son yıllarda yeniden canlandırıldı.

Merkezde 'Elena' kelimesine sahip bir dantel hayranı, bir kraliyet tarafından üstesinden geldi
Crown, Burano'da yapıldı ve İtalya Kraliçesi Elena'ya sunuldu.
1896'da evlilik. Devonshire'da da dantel montajlar yapıldı; içinde
1900 Paris sergisi,
Bayan Trevelyan'ın bir İtalyan tasarımını eskisine uyarladığı merkez
Honiton Stitches, Bayan Bury Palliser tarafından Dantel Üzerine Çalışmaları'nda gösterilmiştir.

Hayranlar Youghal Dantel Endüstrisinin bir özelliği oldu ve
Sunum Manastırının Kardeşliği tarafından kurulan County Cork,
teşvik eden bakımın altına giren birçok kişiden en büyüğü
İrlandalı rahibelerin ve 1847'nin karanlık zamanlarına kadar uzanan
Kıtlık, İrlanda'nın Güney ve Batı'nın kırsal nüfusunu yok etti.
Tasarımlar, her durumda kız kardeşler tarafından döşenmiştir,
Eğitim Kurulu altında kalifiye.

Şüphesiz türetilmiş olsa da, Youghal'ın İrlandalı düz iğne noktası
Yabancı kaynakların ilk örneğinin geliştiği söylenebilir
tamamen yerli bir sanatta, herhangi bir
Çağdaş yabancı iş.

Fan yaprakları, yüksek oranda yerleştirilmiş birçok şahsiyet için çalışılmıştır; .
Resimli örnek Crewe Kontu tarafından H.R.H.
Prenses Mary evliliğinde ve belki de en çok
Tasarım ve etki zenginliği açısından başarılı. Bir Düğün Hediyesi
H.R.H. Galler Prenses Maud'un ilk M merkezine sahip.
bir taç tarafından üst üste.

En iyi işçiliğin güzel bir örneği H.M.'ye sunuldu.
Kraliçe Alexandra sonra İrlanda'ya ilk ziyareti vesilesiyle
1903 yılında taç giyme töreni ve İrlandalı arp merkezine sahiptir,
Celtic Half Unlials, çalışan bir şeritte uygun yazıt
Fanın tüm alanında:

  `` Soğuyorum, yeniliyim ve sırları saklayabilirim. '

H.R.H.'ye başka bir fan sunuldu. Connaught Prenses Margaret
bir düğün hediyesi olarak ve Dublin'deki bir sergide bir ödül aldı
1897'de. Çeşitli uluslararası tarafından verilen madalya sayısı
ve diğer sergiler bunun evrensel takdirine tanıklık ediyor
Birkaç yıl geçmişte olan narin endüstri, tam
rahibelerin rızası, kooperatif bir topluma kuruldu, bu nedenle
işçilerin tahakkuk eden kârlara tam olarak katılmalarını sağlamak
derneğe. İplik, çeşitli derecelerden biri ketendir
Güçlü 1 numaradan neredeyse görünmez No. 400'e ve
Çok hassas bir şekilde işlenmiş olsa da, diğer dantellerin çoğundan daha iyi giyiyor,
ve dokuda yaralanmadan tekrar tekrar temizlenebilir veya
görünüm. [173]

[İllüstrasyon: Dantel Fan, Alexandre, Stick Ivory, Brisein tarafından oyulmuş,
& Moreau tarafından boyanmış. Victoria ve Albert Müzesi.]

[İllüstrasyon: Dantel Fan, Mdme Minne Dausaert, Stick Ivory tarafından çalıştı
Cupids & c ile ince oyulmuş.

M. J. Duvelleroy.]

Majestelerinin zarif izniyle,
İbadet şirketi tarafından sunulan dantel fanını gösterir
Hayranları Kraliçe Alexandra'ya Taç giyme günü kullanımı için, 1902.
Bu, kraliyet tacı tarafından üstesinden gelen iki çapraz A'yı taşır. Üzerinde
Kraliyet monogramı tekrar taç tarafından örtülmüş görünür. Dantelin nispeten kalan tek bir endüstri olduğu söylenebilir
Modern sanat hareketinden etkilenmez, bu da bir dönüş olan
doğal formların bağımsız çalışmasına. _Comparatory diyoruz
En övgüye değer ve gerçekten de başarılı olduğundan,
hem bu ülkede hem de yurtdışında denemeler yapıldı.
Her yerde doğanın bize sunduğu bol süs önerisi.
M. Duvelleroy'un katkıda bulunan güzel dantel fanı neredeyse
Bu büyüleyici materyalin tedavisinde sonsuz olasılıklar;
Esasen modern bir kongre üzerinde tasarlanmıştır; Sanatı
Günümüzde, şimdiki andan itibaren, geçmişe neredeyse hiçbir şey yok,
ve iyi ya da için
Hasta, modern sanatın en önemli özelliklerinden biri olmaya başladı.

Bu da belirtilebilecek tek örnek de bu değil. Mükemmel Tasarımlar
Doğal formlara dayanan dantel montajlar için zaman zaman
okullarımızda yapılmış; Bu bağlamda,
Taunton Sanat Okulu'ndan Bayan Lydia Hammett,
Kuş ve bitki içinde Brüksel ve diğer dantelde büyüleyici fan montajı
Hayat mutlu bir şekilde muamele edilir ve uygun ve gerekli bir duyguyla
Malzeme tarafından uygulanan sınırlamalar.

Miss L. Oldroyd, bir dizi büyüleyici dantel montaj yaptı,
ibadet tarafından Kraliçe Victoria'ya sunulan bir fan için biri dahil
Elmas Jübile vesilesiyle fan üreticilerinin şirketi.

Kıtada, en takdire şayan esnek çalışmalardan bazıları arasında,
Daha açık bir şekilde olağandışı bir tedavi kabul edildi,
başarılı sonuçlar. 'Der Moderne Faecher' makalesinde
Eylül 1904 için _Kunstgewerbe-Blatt_, Frau M. Erler
Viyana ve başka yerlerden birkaç takdire şayan örnek,
mutlu bir düzenlemeden oluşan kendi çalışmasının çizimleri
aplike nakış ve ağ veya gazlı bez yerleştirme, son derece
etkili ve değerinin hiçbirini sahip olduğu gerçeğinden kaybetmek
basit yollarla elde edildi. İşlemeli çiçek festivallerimiz var
Ağın süs alanları ile gazlı bezin hafif bir zeminde
ekleme; Simetrik olarak dağ kesici düzenlenmiş, yapraklar
İşlemeli taslak ile kırmızı boyalı; 'Dürüstlük' geniş bir şekilde ele alındı
sınır, taslak işlemeli; Gül her şeyden önce muamele gördü
Desen, ustaca alternatif dantel ve ağın zemin çalışması.

Yazma sırasında Charles Conder'ın ölüm haberi bize ulaşıyor.
Tekil hediyelerden oluşan bir adamdı, modernlerin modernleri, çalışmaları,
Şüphesiz geçmiş yaştan türetilmiş olsa da,
Kendimizden başka herhangi bir dönemde imkansız. Kuşkusuz ne conder
sahip olan ve çok yüksek derecede, bu ince kaliteydi
Daha iyi bir kelime eksikliği için _style_ dediğimiz için, kolay olmayan bir kalite
Tanım, ancak kolayca _felt_. Hangi tarzı söylemek zor olurdu
_is_, ne olduğunu söylemek çok daha kolaydır _not_; Örneğin değil,
_tasarım_; Bir adam çok fazla tasarım gücüne sahip olabilir
stil algısı; Bu bir oran duygusu değil, ancak bu
işarete daha yakın gelir; Bir adam olabilir, çünkü bir adam olabilir
Gerçekten çok orijinal ve sadece kendini saçma kanıtlıyor; daha çok,
Bu birkaç unsurun ve diğerlerinin de mutlu bir harmanlanması.

Doğanın bu harika armağanı, bu kalite en yüksek haliyle
edinilemez, Conder neredeyse hiçbir şey eklemedi. Bu bir
fakülteleri çok nadir bulduğumuz kızgınlığa benzemek
Ve çok değerli, böylesine acımasız bir eğitim ve sanat eksikliğine müttefik
eğitim. Gerçekten, hayatı uzamış olsaydı,
Burne-Jones'un öğrettiği gibi bu eksiklikler sağlanacaktı
Kendisi ünlü olduktan sonra insan figürü; Ama sonuçta,
Eleştiri belki de biraz nadirdir.
takdire şayan ve spekülasyonların 'olabilir
Beens 'son derece tartışmalı.

[İllüstrasyon: Kırmızı Fan. Sohbetler Galantes, ipek üzerine boyanmış
Charles Conder.

Bay John Lane.]

Çeşitli koleksiyonlarda bulunan Conder hayranlarının sayısı
hatırı sayılır. Bay Lane'in bir düzine veya muhtemelen daha fazlası var
En iyisi burada çoğaltılmıştır. İpek, kullanılan malzemedir,
Yöntemi özellikle uygun. Monte edilmiş gibi görünüyorlar
sadece çok nadir durumlarda ve genellikle amaçlar için çerçevelenir
dekorasyon. Kullanılmamaları için hiçbir neden yok-
Gerçek, bir nedeni var, çünkü bir
Öngörülen amaç, iyi sanatın ilk kanonlarından biridir. Bayan.
Lane'in mavi bir fanı var, monte ve kullanımda.

Frank Conder'ın çalışması, Charles'ın eseri,
ortak birçok özellik sunar. Birkaç hayran arasında
Bu sanatçı, _studio_ 'nun kış sayısında gösterildi.
Cupids ile maske tutan iki genç kızı temsil ediyor ve
Arka plan bir nehir ve köprü, belki de en bireyseldir.

Bay Brangwyn'in eserinin birçok hayranı ve lejyon,
Şüphesiz, hayranların verdiği iki karakteristik örneği memnuniyetle karşılayın
eli. Her iki durumda da, renk şeması mavi bir oyundur,
biraz benzer ve aynı zamanda mutlaka, büyük ölçüde
Bay Conder'ın kırmızı hayranı. Danton sloganı
Cumhuriyetçi-'De l'Eceace, et encore de l'Aece, et Toujours de
L'Eceace, '' cesaret etmek ve yine cesaret etmek ve her zaman ve her zaman
Cesaret, 'Bay Brangwyn'in çalışmalarına tuhaf bir şekilde uyuyor gibi görünüyor.
Daha az yetenekli bir sanatçının elinde bu muhtemelen felaket anlamına gelir;
Renkli illüstrasyonun orijinali örneğinde, bir cesur
İpek üzerinde gouache, sonuç neredeyse güçlü parlaklıktan biridir.
Yarım tonlu çizim, gri kağıt üzerinde bir taslaktır ve
sadece bir fanın ilk fikri olarak düşünülebilir, maddi olarak
çalışmada değiştirildi.

Bay Brangwyn, çok yönlü faaliyetleri arasında,
hayranlar için çok sayıda hayran ve tasarım üreten,
Çeşitli ellere doğru yollar. 1901-2 için _studio_ kış numarasında
Renkli bir illüstrasyon ortaya çıktı-genç kızların zengin bir kompozisyonu
Güller toplama-ayrıca ipek üzerine boyanmış. 'Der modernne ile ilgili makalede
Faecher, 'Eylül 1904 için _kunstgewerbe-blatt_, Frau Margaret tarafından
Berlin Erler, daha önce ima edildi, ilk eskiz ortaya çıktı
Bu _studio_ hayranı, tebeşirle şiddetle çizilmiş.

Bir kariyerin şimdiki aşamasında imkansızdır.
ondan önce ve böyle bir şeylerin doğal düzeni
aşırı enerji, nihai hakkında kesin bir fikir oluşturmak için
Bay Brangwyn'in sanatının sonucu; şimdiki başarısının
sırasında üretilen en dikkat çekici olanlar arasında yer alan kazınmış çalışma
Son dönemler, mevcut yazarın görüşüne göre,
Onun için en kalıcı şöhret kazan. Kazanmış gebe kalabilirsek veya
oyulmuş hayranlar yirmincide tekrar popüler hale geliyorlar
On sekizinci yüzyılda,
Bay Brangwyn'in kazınmış bir fanı nasıl tedavi edeceğine. Çinkonun malzemesi,
ki çok fazla etkisi ve içinde bu kadar büyük keşfetti
olasılıklar, şüphesiz, böyle bir hassas için uygun olmaz
nesne; Yine de, hızlı ve karakteristik bir şekilde hayal edebiliriz
Bakır hakkında not, baskı burada ve orada bir dokunuşla daha da canlandırıldı
renk, elinde çırpınacak uygun bir şey olarak
adil. Bu tür çalışmalar, bu himaye eksikliği günlerinde,
Diğer sanatçılar da çok sık artırmak için bir araçla,
korkulmak, ancak ince gelirler, çünkü ek bir
kesin bir için uygulanabilecek bir baskı satın alma teşviki
veya bazı zarif teklifler vesilesiyle.

Bay H. Granville Fell, aşk mahkemesi,
Merkezde büyüleyici olan Cupid ile tersine çevrilmiş bir kalbin şekli
Yukarıdaki _studio_ kış numarasında gösterilen başka bir
Hayran resimlerini deneyen bir İngilizce günümüz sanatçısının örneği
veya tasarım.

[İllüstrasyon: Mavi Fan, İpek, Frank Brangwyn, A.R.A.

sanatçının izniyle.]

Büyüleyici orijinal stili takdire şayan bir şekilde uygun olan Bayan Jessie King
Fan'a, aynı yayında da temsil edildi. Güzel
Fan, H.R.H. Prenses Henry
Kraliçe Victoria'nın düğün hediyesi Battenberg tamamen İngilizce
bir bayan öğrencisi tarafından tasarlanan ve boyanmış işçilik
Güney Kensington'da okul.

'Fan için en uygun tür süsleme?' Charles'a soruyor
Blanc, Piller'in parçalanması gerçeğine dikkat çeken veya
tasarımı veya resmi bozma. Yazarımız mümkün olarak öneriyor
Bu zorluktan çıkış yolu 'her bir pleat veya katlanmalı
ayrı özne veya en azından özne öyle düzenleniyor ki
Pilelerin birbirleriyle ilişkisi vardır, çünkü bir watteau harlequin öpüşür
Elini bir Columbine, Isabelle ile kavga eden bir Leander, bunlar
Refolting'de sevgilileri yeniden birleştirecek bıçaklara yerleştirilmesi ve
Müdürlükleri uzlaştırın. Ancak bir dizide zarif bir konu geliştirmek
Az ya da çok akut olan açıların yansıtılması ve geri çekilmesi
emek kaybı. Bu durumlarda farklı bir şekilde kullanmak daha iyi değil mi?
Yoksa yayılan bir süs? Bir fan üzerine dağılmak daha mı iyi değil?
resim ve renklerin büyüleyici bir şekilde uyumsuz düzenlenmesi, hatta
Zarif kadınlar için, kıvrımlar arasındaki izole konular yerleştirin,
Hayranlarını manipüle ederken, yirmi gösterme fırsatı olabilir
Her süslü grupta sanatçının yeteneği ve aynı zamanda
Kendi özel bir cazibesini sergilemek-güzel bir el, iyi dönüş
kol mu yoksa güzel gözler mi? '[174]

Yazarımız, ışığı ve büyüleyici bir şekilde dikkat çekti.
pratik olarak etkilenemez olan zorluk; Yeni hiçbir şey yok
her bir playı ayrı bir konu ile dekore etme önerisi veya
art arda bir dizi konu. Uygulamasının birçok örneği
alıntılanabilir; Bazıları bu çalışmada, özellikle İtalyan hayranı verilir.
alt bölümün en üst sınırına taşındığı mika. Ama yapmalıyız
yazarımızı ciddiye almayın ve önerilen hayranı olmasına rağmen,
Eğer gerçekleştirilirse, özellikle enfes bir deneyim olurdu, özellikle
bir Gavarni'nin gücüyle çizilmiş veya bir beceriyle tasarlanmış
Sambourne veya bir Caran d'Ache, ressamın sağladığı fırsat
Dağın tüm alanı,
Pilemenin neden olduğu tasarım; Dahası, ipek olduğu bir gerçek değil mi?
Modern sanatçılar tarafından en çok tercih edilen malzeme,
pirinç boyutu ve gerilmiş, olabildiğince uygun bir malzeme sunar.
Fırçanın ücretsiz oyunu için istenen, pratik olarak bir daireye açılır
yüzey?

George Augustus Sala, Sir Matthew tarafından boyanan hayranı atıfta bulundu
Digby Wyatt, 'Aşkın Zaferi' konusuyla işaretleme olarak
Fan resminin İngiliz canlanma dönemi ve çarpıcı olarak
Büyük bir sanatçının çöktüğünü varsaymanın çılgınlığının örneklenmesi
Hayranları resim yaparak çağrısının haysiyetinden. Gerçekten de eğilebilir,
Bu yazarın hafifçe diyor, ama fethetmek olacak!

Görevimiz uzun süredir tamamlandı; İzlemeye çalıştık
Bu küçük oyuncağın damalı geçmişini geçtikten sonra en yüksek olan kaynak,
Bir zamanlar kralların gururu ve ihtişamı ve şimdi kraliçelerin oyunu.
Sir George Birdwood'un sözleriyle orada olduğunu gösterdiğimize inanıyoruz.
belki de bir fanda Johnson'ın gerçekte hayal edildiğinden daha fazla
Tanım:-'Havayı hareket ettirmek için bayanlar tarafından kullanılan bir enstrüman
kendileri. '

Öyleyse gelecek ne? Bunu makul bir şekilde dört gözle bekleyebilir miyiz
fanın rönesansı için yirminci yüzyıl; Yeniden katılmak için
geçmiş manevi önemi değil, en azından bir şey
sanatsal olanaklar?

[İllüstrasyon: fan için eskiz tasarımı,

Frank Brangwyn, A.R.A.]

[İllüstrasyon: bir çocuk çelenk,

G. Woolliscroft Rhead tarafından.]

Gelecek umut dolu; Sırtlarımızı kötü üzerine çevirdik
Estetik üzerine manifold öfkesi ile on dokuzuncu yüzyıl eski eski yüzyıl
algı; Herhangi bir oranda, yaşayan bir sanatın temelleri olmaya başladı
LADED-Aslında, aynı on dokuzuncu yüzyılda başladı,
Kötülükten iyiliğin sonucunun bu garip doğal düzenini takiben
ve her ikisinin de görünen ayrılmazlığı; Yeni bir Phoenix ortaya çıktı
eskinin külleri; Her yerde işaretleri gösteren yeni bir dönem geldi
yeniden canlandırılan sanatsal bir yaşamın, icat etmek için bol miktarda yetenekli kafaya sahip
ve yapmak için istekli eller. Mesdames, senin büyüleyici
sorunun dayandığına başlar. Sözü ve senin
asa yine çelenkli güzellik ve dokuma lütuf harikası olacak,
ELD'nin altın çiçekli Sceptres'i çiçek açması! [175]

[İllüstrasyon: Çinli bir ekrandan. (Victoria ve Albert
Müze.)]




Dipnotlar:

[1] Gay, _the fan_.

[2] _ Harry Richmond_ (italikler bizimdir).

[3] _tatler_, No. 52, 9 Ağustos 1709.

[4] _Memoires_'deki Goldoni 'fan' hesabı verir. Oldu
Paris'te yazılıp ilk ortaya çıktı ve yakında evrensel olarak oldu
Popüler, özellikle Venedik'te.-Helen Zimmern, _ yabancı
Yazarlar_.

[5] M. A. Flory, _a hayranlar hakkında kitap_.

[6] Bayan Scott, 1761, kayınbiraderi Bayan
Robinson.-Dr. Doran, son yüzyılın hanımefendi_ (Bayan Elizabeth
Montagu).

[7] Gaspar Rutz, 1581, bir İngiliz soylu kadının gravüründe
Uzun saplı tüy-fan ortaya çıkar.

[8] Buradaki fan, esas olarak mahkemelerin içinde
punkah, biraz havada dolaşım yaratmak ve dağıtmak için
Bu yerlerin kötü şöhretli olduğu korkunç kokular.

[9] hayranların tutamaçlarının zaman zaman istihdam edildiği iddiası
Refraktory'nin kesidinde çocuklar droll tarafından doğurulur
Sir Thomas'ın Hikayesi Kızlarını bir hayranı ile daha fazla cezalandırıyor
Peacock'un tüyleri,
değirmen.

[10] Layard, _Nineveh_.

[11] Wilkinson, eski Mısırlıların Gümrükleri ve Gümrükleri_.

[12] Böylece _troilus ve Cressida_, Yasa I.

               Kaşlarının rüzgarında ve fırtınasında,
       Geniş ve güçlü bir fan ile ayrım,
       Hiç şişiriyor, ışığı kazanıyor;
       Ve kendi başına ne kitle veya önemli
       Yalanlar, erdem açısından zengin ve unmısal. '

[13] IŞİD'e bir fedakarlığı temsil eden bir tabloda, Ant. di
Ercolao, ii. 60, bir rahip sunak üzerine yangını fanilaştırıyor
İtalya'da hala kullanılmış gibi üçgen bir flabellum ile. (Smith's
_ Yunanca ve Roma antik eserleri_.)

[14] Sir George Birdwood, Sanat Derneği, 1903.

[15] George Rawlinson, _ antik dünyanın büyük monarşileri_.

[16] Rawlinson.

[17] 2 kral i. 2, 3, 6, 16.

[18] Pausanias, Frazer, cilt. III, 558.

[19] 'Resimdeki sinek niski tanıtıldı çünkü sinekler
Sineklerin tanrısı Beel-zebub'un yaratıkları olarak ve bu nedenle
uzaklaşın. ' (Bay W. Holman'ın yazara Mektubu.)

[20] _National ansiklopedi._

[21] Layard, _Nineveh_.

[22] Chambers'in Sanat ve Bilimler Dedikoduları_.

[23] Bkz. Sayfa 109.

[24] Dennis, Etruria'nın Mezarlıkları ve Mezarlıkları_.

[25] _revue de l'Art Chretien_, 1883

[26] George tarafından verilen bir kurban, Roma (Vatikan)
Buss, _der Faecher_, dairesel bir fan-tablet görülür. [27] Bu aynı zamanda kralı olan kulübeyi sıralayan sayıdır
Dahomey, mahkemesini, dışları, beyaz, merkezde olanları tutar,
Majesteleri tarafından işgal edilen noktayı işaretlemek, en parlak tonları sergilemek.

[28] C.F. Gordon-Cumming, 'Pagodalar, Aureoles ve Şemsiyeler,' _English
Resimli dergi_, 1888.

[29] Ayin Akbari'de veya İmparator Akbar Enstitüleri, Abdul tarafından
Fazl, Akbar'ın büyük bakanı, aşağıdaki numaralandırma verilmektedir.
bilge hükümdarların ilahi işaretleri
iyilik':--

Aurung veya Taht, Chuttur veya Şemsiye, Sayiban veya Güneş-Fan,
ve kowkebah veya altın ve diğer metallerdeki yıldızlar
sarayın önünde; Ve bu dört sancak sadece krallar tarafından kullanılır.

Şap, Chuttertowk ve Tementowk, tüm çeşitler
Sadece kral tarafından tahsis edilen en yüksek haysiyet standartları ve
En Yüksek Rütbeli Askeri Memurları.-Birdwood, _ Endüstriyel Sanatlar
Hindistan'ın.

[30] Hon. WILBRAHAM EGERTON, _ Hint Silahları Rehber_.

[31] Coomaraswarmy, _Mediaeval Sinhalese Art_.

[32] _hindu theatre._

[33] İran'ın bir Khosru büyükelçiliğini temsil etmesi gereken resimde
İi. Persya'dan Pulikesi II.
Sinek-kanat görünür.

[34] Buda'nın diş kalıntısı, bir Brahman prensesi tarafından getirilen
313'te Kalinga ve o zamandan beri en yüksek ödülleri verdiler.

[35] Anderson, _B.M. Catalogue_, s. 221.

[36] _amadis of gaul_ romantizminde,
Appolidon, Phoenix'in mükemmel mor ve altın tüylerini topladı
adada tüylerini değiştirmek için yeterince uzun süre kalmıştı
Bir hediye olarak bir elmas ve karbuncle ile süslenmiş bir fan yapın
Amadis, adaya vardığında Oriane'ye.

[37] M. Rondot, yerli bir otoriteden bir pasajdan alıntı yapıyor
Çin generali Tchou-Ko-Liang, üç Ordu Kolordu'na komuta etti
Beyaz tüylerin bir fanını tutuyor.

[38] G. Dumoutier, _les Sembolleri, Les Emblemes ve Les Accessoires Du
Cult Chez Les Annamites, _ s. 116-18.

[39] H. A. Giles, _ Çin stüdyosundan gelen hikayeler_, s. 64, not
13.

[40] Geleneksel hesap burada verilmiştir-bazı açıklamalar
Orada olduğu hipotezinde kesin tarihlerin bulunmaması
bir parça kağıt parçalamanın cihazının
veya diğer malzeme o kadar basit ki,
çocuk. Aslında, Nature kendisi katlanmış fanı icat etti.
Her icat önerdiği söylenebilir. Palmetto yaprağı
Gelişmemiş şekil pilili ve düzgün ve tamamen paketlenir
Katlanır-fan hiç yapılmış.

[41] Yeni bir moda tanıtımının bu durumu
Nezaketler Avrupa'da meraklı bir paralel bulur. Stow's _Chronicle_,
Howes's Düzenleme., 1632, diyor ki: 'Kadın Maskeler, Buskes, Muffes, Fanns,
Perewigs ve bodkins ilk olarak (_SIC_) tasarlandı ve İtalya'da kullanıldı
_Curtezans_ ve cesur süslemeler için en iyi türden aldı,
Ve bundan sonra İngiltere'ye geldiler, katliam zamanı
Paris.'

[42] S.W. Bushell, _Chinese Art_.

[43] İmparatorluk Majesteleri'nin hayran koleksiyonu bir süredir
dağılmış.

[44] Abel Remusat, _Melanges Posthumes d'Histoire et de litterature_,
Alıntılanan G. Ashdown Audsley.

[45] H. A. Giles, 'Çinli Hayranlar,' _fraser's Magazine_, Mayıs 1879.

[46] Kaname, dünyayı bir arada tutan ve onu tutan kaya
Sessiz, bir fanın perçin anlamına gelir. Namazu'nun sahip olduğu büyük deprem balığı
Doğu'ya bastırmakla suçlanan kaleci için dev Kashima
dünyanın bir parçası ve bu başarıyı kılıcını çalıştırarak gerçekleştirdi
Dünya üzerinden. Zamanla kılıç taşa sertleşti ve adlandırıldı
Kaname (perçin). Namazu çok şiddetli hale geldiğinde ve dünyayı salladığında,
Kashima Rock Kaname ile ona atlar.

[47] 'Doğumunda sunulan bir erkek çocuk üzerine tapınak
Babasının özel tanrısı, diğer hediyelerin yanı sıra iki
Hayranlar, bir kız iyi görünüm getiren bir pomade pastası alır. '

[48] ​​Henri L. Joly, Japon Art_ _Legend_.

[49] Josiah Conder, _japan kostümü_.

[50] Bayan Salwey, Japonya'nın _fans_.

[51] Anderson, British Museum _ Japon resimlerinin katalogu_.

[52] Bölüm XI. Sayfa 285.

[53] Güzel yazı hem Çin hem de Japonya'da son derece değerlidir.
Caligrafy, Bay S. W. Bushell (_Chinese Art_, s. 31), bir şube
Çin'deki güzel sanatlardan ve zarif bir şekilde yazabilen penman
Akan bir fırçalı süpürme çizgileri sanatçının üstünde sıralanmıştır.

[54] Bu metal kakma işleminde, zemin bu nedenle parçalanır
Bir gravürcünün aracının, gümüş telden oluşan desen, dövülmüş.

[55] Burada kavgada öldürülen Atsumori'nin dul eşi
1184'te, katlama-fan icadı ile kredilendirilir,
Tarihler biraz kafa karıştırıcı olsa da. Mieido tapınağında
Kyoto, kederini giymek için emekli olmuştu
Bir rahibe, bir kağıtla fanlayarak ateşin başrahipini iyileştirdi
üzerine büyüttüğü katlanır fan: ve bu güne kadar
Tapınağın rahipleri üretimde özel ustalar olarak kabul edilir
hayranların; Dolayısıyla Mieido adı her yerde birçok fan dükkanı tarafından kabul edildi
Adalar. (Basil Chamberlain, _things Japon_.)

[56] Fan birçok Japon ailesi tarafından kret olarak kullanıldı. Bir dizi
Örnekler Bayan Salwey'in Japonya _fans'da verilmiştir.

[57] Henri L. Joly, Japon sanatında _legend_.

[58] Bayan Salwey, Japonya'nın _fans_.

[59] _Manyoshin_'den Ode, Basil Chamberlain tarafından çevrildi.

[60] _ Japonya Society of the Japonya, cilt. v. Bayan Salwey tarafından kağıt
Japonların eğlenceleri ve eğlenceleri.

[61] Musee Guimet, Paris'te bir çay hizmeti, infaz iyi,
Owari eyaletinin bir sanatçısı olan 'Kawamoto Hansouke' imzalı
tabaklar hayranlar gibi şekillendiriliyor. Aynı koleksiyonda büyük bir
en uzun boyutunda on dört inç, şekillendirilmiş plaka
katlanır.

[62] Francis Parkman, _la Salle ve Büyük Batı'nın keşfi.

[63] Bayan Kingsley, Egaja'daki kullanımını ifade eder, '
Akşam kum sinekleri ile savaşmak. '

[64] St. Chrysostom Liturjisi'nde, Benedictus'tan sonra-'yukarıda
Sancta Ventilet Reverenter Flabello. Si Desit Flabellum, Velo Idem
Praestat. ' (_Divina Missa S. Joan. Chrysostomi, Goar. Rituale
Graecorum._ s. 76.)

[65] Smith, _ Hıristiyan Antik Eserleri Dedicaly_.

[66] 'A.D. 1214, Ornamenta Ecclesie Sarum, Thesauraria'da enventa. IJ.
Flabella de Serico ve Pergameno. '

[67] Dugdale, _ St. Paul'lerin Historisi_.

[68] 'Manubrium Flabelli Argentum Deauratum, eski Dono Joh. Newton,
Thesaurarii, Fine Enamelyd, Pond. v. unc. '

[69] _registrum roff._ s. 554.

[70] _ Arkeoloji Derneği Journal_, Cilt. xxvi.

[71] _Archaeological Journal_, Cilt. v.

[72] _pauli paciandi de umbellae gestation commentarius_, romae, 1752,
P. lxiii.

[73] 'ama yine de onları büyük saygı duyuyorum
      Ve onur, onları pis ve ordudan kurtarmak
      Sık sık brusshyng ve moche boyama. '

[74] _ Onüçüncü'de Londra ve Londra Yaşamı Anamasları,
Henry Thomas Riley tarafından on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar_.

[75] _revue de l'Art Chretien_, 1883. Les Disques Cruciferes, LE
Flabellum, et l'imbella.

[76] Harl. MSS. 3601, 1295-6 Tarihi, J. W. Clark tarafından düzenlendi.

[77] un esmouchior de drap d'Or, fleur-de-lys, escartele des armes de
Fransa et de De Navarre A BM BASTON D'EVOIRE ET DE GESTE, Ödül V Francs
D'Or.-Du Cange.

[78] Viollet-Le-Duc.

[79] sarışın.

[80] Henry F. Holt, Arkeoloji Derneği'nin Journal'ı_, Cilt.
xxvi. (1870).

[81] Elle Donna A la Reyne Louise de Lorraine une fois pour ses
Estreines ung esventail faict de nacre de perles, en kötü pierreries
ET Grosses Perles, Si Beau et si riche, qu'on disoit estre un şefi
D'Oeuvre, ET L'Ambictoit artı de quinze cens escus.-Pierre de
Bourdeilles, Seigneur de Brantome, _Memoires des Dames Illustrese de
Fransa._

[82] Sir John Cullam, Bart., _ Hawsted_istory_.

[83] Dr. Birdwood, Hindistan Ofisinde Eski Kayıtlar hakkında _REPORT_, 1898.

[84] Sir John Francis Davis, F.R.S., _The Chinese_.

[85] _ eskilerin fansları_, s. 27.

[86] A. C. Fox-Davies, _omplete Heraldry_.

[87] _iBid._

[88] _omnium pene Europae, Asiae, Aphricae, Atque Americae Gentium
habitus._ Antwerp, 1581.

[89] Bu fan yaprağının herhangi bir
Yukarıda verilen hikaye ile bağlantı. Muhtemelen
On yedinci yıl veya onsekizinci yılın ilk yılları
yüzyıl.

[90] M. Edouard Petit,
Hayranların üretimi, _etudes, hediyelik eşya eti hususlar
Fabrikasyon de l'Enchael_. Versay, 1859.

[91] _art ve elbiseli süs ._

[92] Kokulu ahşap hayranları, daha önce Fransızlara tanıtıldı
Avusturya Anne tarafından mahkeme.

[93] S. Redgrave, _South Kensington Fan Sergisi Kataloğu, 1870.

[94] İspanyolca resim üzerindeki en güçlü etkilerden biri
Muhtemelen İspanya'da olmasa da, bir numara boyayan Titian'ınki
Escurial için resimler.

[95] 'Hepsi boğa bayramlarını seviyor ve görünmeye çalışıyorlar
Onları gördüklerinde şanlı bir şekilde iyi.

[96] Proces Verbaux, 26 Nisan 1762, Ocak 1765. Lady Dilke, _French
On sekizinci yüzyılın ressamları_, s. 12.

[97] Walter Thornbury, _legendary balladlar ve şarkılar_.

[98] qui estoit un Montagne de Chaux Vive Sur Laquelle Les Gouttes
D'Auu du Ciel Tumboient a Foison ve rahatsız edici les mots tels en Latin:

  'Ardorem adorta Testantur Vivere Flamma.'

[99] Des Eventails ve Pennaches Rompus des Carquans Breses et ses
Pierreries et perles espandues par terre les chaisnes toutes en parçaları!

[100] Deux Dialogues du Nouveau Langege Francois, 1578.

[101] il etoit d'An velin Aussi lezzet dekuposu qu'il etoit
Olası Avec la Dentelle A L'Enour de Pareille Etoffe.

[102] Bu siparişin tersine çevrildiği durumlar var, yaprak
daha modern çubuklara korunmuş ve monte edilmiş.

[103] Bosse's'de tasvir edilen hayranlarda şeridi sürekli olarak görülür
Gravürler, ya yanda, panacın yarısına kadar veya
perçin.

[104] Christina'nın portresinin tanınmış hikayesi,
Michael Dahl, verilebilir. Bir gün, kraliçe otururken
Ona, ona eline ne koymak istediğini sordu. Bir hayran,
Lütfen Majesteleri. ' 'Bir hayran!' diye bağırdı Christina,
muazzam bir yemin. 'Bir hayran!-Bir aslan, adam, kraliçe için daha zinde
İsveç. '

Fanın sırası daha sonra 1744'te Louisa Ulrica tarafından kuruldu.
Siner cinsiyetin olduğu İsveç mahkemesinin bayanlar için
daha sonra dahil.

[105] Mektup 491, 8 Mai 1676.

[106] Le Brun, 1662'de on iki ile 'Premier Peintre' olarak atandı.
Yılda bin frank.

[107] ... 'Courant de Belle en Belle,
      Sous des Lambris Dores et Vernis Par Martin. '

[108] 'les dolapları ou Martin
       Bir Surpasse l'Art de la Chine. '-Voltaire.

[109] Paul Mantz, _Gazette des Beaux-Arts_, Cilt. Xx.

[110] Çeviri Henry Smith Wright, B.A.

[111] 'Pantins Mechanique', bir dize tarafından çalışılan bir performans figürü,
Bu dönemde çok moda. Onyedinci ve on yedinci hayranlar bkz.
On sekizinci yüzyıl_, Bölüm I. Sayfa 226.

[112] Henri Bouchot, 'Hayranlar Üzerine Tarih' (_Art and Letters_, Cilt II.).

[113] Bu vesileyle tebrik bir adres sunuldu.
Kraliçe Paris Piyasası tarafından, M. de la Harpe tarafından yazılan
Tekrar tekrar başvurduğu sözcüsü hayranının içinde
en az utanç olmadan.-Henry F. Holt, _Journal
Arkeoloji Derneği_, Cilt. xxvi.

[114] Bkz. On yedinci ve onsekizinci yüzyılın _engraved hayranları_,
Sayfa 227.

[115] _Menagiana._

[116] Papa, yaklaşık bir asır önce,
Modanın Kesintisi:

  Mütevazı fan artık kaldırılmadı,
   Ve bakireler daha önce kızardıklarına gülümsedi. '

[117] Steevens.

[118] Bkz. İtalyan hayranları, s. 109. [119] Agnes Strickland, İngiltere Kraliçelerinin _Lives_. Çoğu
Braganza'nın Catherine'in erken oyulmuş portrelerinden, kraliçe
her durumda kapalı bir katlama-fan ile temsil edilir; birinde
Örneğin, bir binicilik portresininki, bir _large_ fanı tasvir edilmiştir.

[120] Campbell'ın _london Tradesman_, 1747'de,
'İtalyan montajları, talepte kendimizden çok daha fazlası
Üretim ve onlar için büyük fiyatlar veriliyor. '

[121] H. M. Baird, _ Huguenots ve
Nantes_.

[122] 1709'da Charter tarafından oluşturulan Fan üreticilerinin şirketi neredeyse
100 yıl, azaltılana kadar ticareti korudu ve düzenledi
Yabancı taraftarlar üzerindeki koruyucu görevler İngiliz ticaretini imha etti. (Notlar
Albay Sewell (Fanmakers Şirketi), Schreiber MS., British Museum.)

[123] _spectator_, No. 296.

[124] _tatler_, 29 Aralık 1709. Mektup No. 113. John Hughes.

[125] _spectator_, No. 102.

[126] E.J. Climenson, _elisabeth Montagu, Mavi Stokların Kraliçesi_.

[127] Papa'nın epigramının hayranı muhtemelen İtalyan idi. Bkz. Sayfa 179.

[128] 'Lütfen 110.
Hayranlar Bartolozzi tarafından değil. Belki "Kalite Leydi" bayandı
Duncannon. '-Bay Lionel Cust tarafından Lady Charlotte Schreiber'e mektup.
Schreiber MSS., British Museum.

[129] Schreiber MSS., British Museum. _Extracts_, s. 100.

[130] _ Arkeoloji Derneği Journal_, Cilt. xxvi., 1870.

[131] _See_ Meaume, _Recherches Sur la Vie et Les Ouvrages de Jacques
Callot_, cilt. ii. P. 287.

[132] _Art and Letters_, Ocak 1888.

[133] Honore de Balzac (_sur Catherine de Medicis_).

[134] Fransız salonlarında, yaklaşık 1728 yılında, moda hüküm sürdü
'Les Pantins Mechaniques', her birinin yardımla taşındığı ve çalıştığı
bir şey ve diğeri sohbet ederken dizeler. Lacroix, _xviii
Siecle, Fransa_, 1700-87, s. 507.

1748'den 1750'ye kadar _Beau monde_ arasında yüksek modasındaydı.
Beyler ve bayanlar için oyun oynama. Wright, _Caricature
Georges tarihi_, not, s. 251.

[135] Amerika'nın konusu, 'George'da daha sonra iade edilir.
Washington'un hayranı merkezde bir Washington portresi var ve,
her iki tarafta da, ondan sonraki on cumhurbaşkanının portreleri
Amerika Birleşik Devletleri. Bu, bir litograf, boyalı süslemelerle
Gümüş, yazıt, 'Vagneur-dupre. 530. Lith. DE
Lemercier. '

[136] Yukarıdaki konunun birkaç versiyonu ortaya çıkıyor: 1. Kral oturdu
Kanopi altında, her iki tarafta üç önemli ve üç dini, M.
Calonne Okuma Konuşması, 2. Kral ve İki Kardeşi Kanopi Altında, Dört
Her iki tarafta soylular ve dört dini. 3. çok daha ayrıntılı
Performans, kral ve gölgelik altında iki kraliyet prens; dört soylu ve
altı dini, M. Calonne ve katip masada; her birinde bir kurşun
kompozisyonun tarafı.

[137] _dictionnaire des hommes marquans_, ii. P. 519, alıntılanan Carlyle.

[138] Richard Heath, 'Elbisede Siyaset', _woman'ın World_, Haziran 1889.

[139] Musee Du Louvre, Büyük Kemerin dikkate değer bir çizimi,
Jean Louis Prieur'un çok geniş bir insanla birlikte gösterilmiştir.
Lady Dilke's Work, _French oycuları ve onsekizinci
Yüzyıl_.

[140] Carlyle.

[141] Carlyle.

[142] Henri Bouchot, _ hayranlar için.

[143] Bkz. Sayfa 164.

[144] Richard Heath, 'Elbisede Siyaset', _woman'ın World_, Haziran 1889.

[145] Henri Bouchot.

[146] Henri Bouchot.

Bibliotheque'de yatırılan iki yüz gravürden [147]
Bu yıl National (1796) yüz on dört kişi hayran tasarımları
Çoğunlukla Napolyon'a övgüde. (Henri Bouchot, _ History'de.)

[148] Chaudet, Napolyon'un ilk heykelini yapan bir heykeltıraştı
Askeri elbisesi, Vendome sütunundaki. Fontaine ve Persier
Tuilerler için mimarlardı. [149] Lord Stanhope, Madalyalarla ilgili olarak erken vuruldu
Amiral Vernon'un Portobello ve Carthagena'daki zaferlerinin onuru,
diyor ki: 'Belki de tüm bu _Medailles prematürleri için en dikkat çekici olanı
Bu, Napolyon tarafından İngiltere'yi amaçladığı fethettiği için vuruldu; onun
bir tarafa kafa; Öte yandan, bir canavarla mücadele eden Herkül;
"Descent en angleterre" kelimeleri; Ve altında, "Frappe a Londres,
Mdccciv.

[150] _encyclopaedia Britannica._

[151] Bir şirket, 15 Nisan 1877'de onaylanan bir imtiyaz aldı.
Maritime Canal Company Mayıs 1899'da düzenlendi ve aşağıda
yıl bir inşaat şirketi kuruldu. Soru olup olmadığı
Kanal bu rota tarafından veya Panama rotasında inşa edilecekti
Eylül 1902'de hala kararsız. --_ Ansiklopedi Britannica._

[152] 'Hogarth,' diyor Walpole, 'Butler'a benziyor; Ama konuları
Daha evrensel ve tüm zevklerinin ortasında, gerçek sonunu gözlemliyor
Komedi-Reform. Resimlerinde her zaman bir ahlaki var. '

[153] Bir hayranda verilen İngiliz tarihinin bir özeti 1793 yayınlandı
I. Cock ve J. P. Crowder tarafından, 'Birlikte olabiliriz
Zevk ekle prenslerden birini, Majestelerinin 2^d oğlu,
York Dükü, son zamanlarda İngiliz Milleti için onur kazandı
İngiliz birliklerinin daha önce komutası altındaki seçkin ayrımı
Valenciennes, insanlıkta cesaretlerine katıldılar. Vive, Vive
Le Roi! '

[154] M. Gamble, 1733 yılı boyunca _craftsman_'da reklam vermişti
İngiltere Kilisesi hayranı; Oxford Almanac'ın bir açıklaması olmak
birkaç karakterin merakla yapıldığı 1733 yılı için,
çeşitli güzel renklerde. Fiyat 2s. Aynı şekilde yeni bir baskısı
"Harlot'un Hayranlardaki İlerlemesi", üç türün baskılarıyla
Çerçeve. Leicester yakınlarındaki St. Martin mahkemesindeki Altın Fann'da satıldı
Tarlalar. '

[155] Boswell'in _johnson_, Osborne'a referanslardır-satın alma işlemine
Harlean Kütüphanesi ve Kataloğun Yayını ve
Johnson'ın kendisine verdiği kişisel iffet:-'
Bir gün Johnson
Osborne'u dükkanına, bir folio ile devirdi ve ayağını üzerine koydu
boynu. Johnson'dan kendimden sahip olduğum basit gerçek: "Efendim, o
Benim için belirsiz ve ben onu dövüyorum. Ama dükkanında değildi; İçindeydi
Kendi odam. "'

Johnson'ın _Life of Pope_'de Osborne'a atıfta bulunulur:-'Papa
başka bir değişiklik yapmak için kendi ilgisinin yeterince cahil ve
Osborne'u kitapçılar arasında ödül için tartıştı. '
(_Dunciad_, ii. S. 167.)

Osborne, herhangi bir şey hissetmeden tamamen utançtan yoksun bir adamdı
utanç verici ama yoksulluk. ' (_Johnson's Works_, viii. S. 302.)

[156] Bu ikincisi, ikinci boyutunun
Sopa (Gorge) omzuna, montajın içine kaymak için yapılır
Çift ve gevşek olmak, yukarı ve aşağı geçmeye izin vermek için
sopa. Bu yolla, 10-3/4 ins. azaldı
6-3/4'e. Bay Crewdson'un bir örneği var, kağıt montajı boyalı
çeşitli şekilde işgal edilen rakamlarla, bir çadırda içen bir asker olarak,
Seyahat 'yumruk' vb. Çubuk fildişi, oyulmuş, boyalı ve yaldızlı.

[157] 'Fuar Henry I tarafından bir Rahere'ye, esprili ve bir Rahere'ye verildi.
Mahkemesinin hoş beyefendi, yardım ve desteği için
Bartholomew'e adanmış hastane, manastır ve kilise
eski mesleki ve çılgınlığının tövbesinde yerleşik. Başarılı
Priors, belirli tüzükler tarafından her yıl bir fuara sahip olduklarını iddia etti, yani. Açık
Havva, Gün ve St. Bartholomew'un yarısı. '

[158] Beau her zaman beyaz bir kunduz şapkası taşıdı,
Söylediği gibi, herhangi bir kişinin almasını önlemek için sıradan renklerin çoğunu kaybetti
Yanlışlıkla, hayırsever, bunun nedenini ilan etmesine rağmen
Tekillik dikkat çekmekti. Nash güzel kıyafetlere düşkündü,
ve 1734'te Kralın Doğum Günü'nü Altın Bağlantıda Görünerek Kutladı
Kıyafetler, Chesterfield diyor ki, `` O kadar iyi görünüyordu ki, ayakta duruyor
Şans eseri dansçıların ortasında, birçoğu tarafından bir
yaldızlı çelenk için mesafe. (Lewis Melville, _Bath Beau Nash_.)

[159] 1728'de Bath'a ilk ziyaretini ödeyen George II.

  `` Banyo perileri, gel, bana yardım et;
     Titreyen ipi vur;
   Amelia'nın adı çok tatlı akar,
   Yüzü ve harika iyiliği gösteriyor,
   Kim şarkı söylemeyi reddedebilir.

  'Onun varlığı, güneş benign gibi,
   Parlamaya tenezzül ettiği Blessing'i kulübe eder:
     Ve her yeri aydınlatır;
   Ama tanrıça kaybolduğunda,
   Sarkan kafalarımız ve gözyaşlarımızda gözlerimiz
   Sıkıntımıza tanık olacak. '

           Beau nash_ altında Lewis Melville, _bath tarafından alıntılanmıştır.

[160]

  'Zavallı _bladud_, yöneticiydi; Zum'un Vather dediği babası,
   Zet _bladud_ domuz ve domuz _bladud_ ve zo bir araya geldiler.
   Sonra _bladud_ Domuzlar, homurdanan, kaçan, kaçtı,
   Ve şu anda onu taze ve eşcinsel yapan Waters Whot.
  _Bladud_ o kadar homurdandı bir vool değildi, ama domuzun ne yaptığını görmek,
   O beath'd ve yıkamadı ve rins 've beath'd, noddle'dan aşağı indi
     ayak parmağına.
       * * * * * *
   Ve sonra bu gawdy toun'u inşa etti ve sakal kürek yollarını yaptı,
   Hangi Voke, günümüzde olmasa da bir lütufla açıkladı.
   Thowsand ve Vive yüz yıl ve otuz vitese,
   Zince _bladud's_ Zwine, biz _moderns_
     KDV'yi arayın. '
                                                  Coryate, _crudities_.

[161] Goldsmith, _ nash_.

[162] Prens Prensi'nin sağlığına mutlu restorasyonun anısına
Turuncu, banyo sularını içerek, Tanrı lehine ve
İngiltere'nin Sevinci, 1734.

[163] Prensi arasındaki ilişkilerle ilgili boyalı fan
Galler ve Bayan Fitzherbert, sayfa 195'e atıfta bulunulur.

[164] 1726'da Swift, kasabayı 'Gulliver' ile fırtınaya götürdüğünde, her
Leydi 'Lilliput'u onunla taşıdı' ve Lilliputian hayranları
Vogue.

[165] 'Bay A. W. Tuer, Bartolozzi'nin Eserleri Listesinde (sayfa 116),
A. tarafından yayınlananlar da dahil olmak üzere on sekiz hayran montajı katalogları
1780'de Poggi, ancak 1782'de Poggi tarafından yayınlanan değil. Sadece dört,
Bildiği kadarıyla, 1780 Poggi de dahil olmak üzere hayran olarak tamamlandı.
Gravürlerin yapıldığı bakırlar büyük boyuttaydı, bu nedenle
fan formunun eklenmesinden sonra kabul etmek için ve
süsleme. Bazı plakalar daha sonra kesildi, mektuplandı,
ve ayrı baskılar olarak yayınlandı. ' (Bay Lionel Cust of Lady Mektubu
Charlotte Schreiber, Schreiber MSS., British Museum.)

[166] Redgrave, _South Kensington Catalogue_, 1870.

[167] Duvelleroy, _Exposition Universelle, Paris, 1867, Raports Du
Jüri International_, Cilt. IV.

[168] _Queen_, Noel numarası, 1890.

[169] E. Barrington Nash, Üçüncü Rekabetçi'nin Katalogu
Drapers 'Hall_, 1890'da hayran sergisi.

[170] Her iki cinsiyetin bir fan tekeli talep etmesinin bir nedeni yok
tablo.

[171] Octave Uzanne, _the fan_.

[172] Bu detaylar en nazikçe özel sekreter tarafından sağlanmaktadır,
Hon. A. Nelson Hood, bu iş için fan'ı da fotoğrafladı.

[173] Yukarıdaki gerçekler _irish rosary_ 'deki bir makaleden alınmıştır.
Haziran 1898 için.

[174] _art ve elbiseli süs ._

[175] Altın Süs Odasında Etrüsk asası, British Museum,
üst kısmı bir çiçek gibi mi oluştu, dövülmüş altının yaprakları, iç
Çekirdek büyük bir zümrüt.




İndeks


  Abanico di Novia, 99.

  Abano, Portekizli yangın fan, 12, 13.

  'Köle Ticaretinin Kaldırılması,' 226.

  'Aşil ve Deidamia,' 180.

  Actaeon Fan, 146.

  'Adem ve Havva Eden Bahçesi,' 194.

  Addison, _Quotation_, 189.

  Aelian. Lencos'ta Apollo Festivali, 24.

  Ajanta, Mağara Tavukları, 41.

  Akbar-Namah, 45.

  Akome Ogi, 63, 64.

  Albin, St. M. Philippe de, 223. Alexander VI., Papa, 107.

  Alexandra, H.M. Kraliçe, 195, 278, 292, 293.

  Alexandre, M., 278, 279, 281, 290, 291.

  Alma-TMAEMA, Lady, 285.

  ---- Sir L., 202.

  Şap, 36, not, 37.

  Amaravati Tope, 41.

  'Eski Evlilik,' 180.

  Andaman Adaları, 85.

  Anderson, Dr., _Quotation_, 48, not, 68.

  Andre, Eugene, 55.

  Angelo, Michael, 115.

  Anne, H.R.H. Prenses, 180.

  ---- kraliçe, ekranı, 288.

  Antoinette, Marie-, 117, 132, 159, 166, 167, 168, 169, 213, 225.

  'Antony ve Kleopatra,' 198.

  Apostolik Anayasalar, 87.

  Araki, 73.

  _Archaeological Association, Journal of_, 93, not.

  _Archaeological Journal_, 93, not.

  Arevalo, Cano de, 127, 128.

  Arhats, 62.

  Aristophanes, 36.

  Aristoteles, 118.

  'Mont Blanc'ın yükselişi,' 276.

  Asideat-Fans, 223, 224, 227.

  Assur-Bani-Pal, 20, 21, 22.

  Asur, el-fan, 25.

  'Atinalı Stuart,' 185.

  Atsumori, 72, not, 73.

  Atterbury, Dr., Rochester Piskoposu, Epigram 187.

  Aubery, MS., Müthiş Hayranlar, _temp._ Henry VIII., 8.

  Audsley, G. Ashdown, 57, not.

  Augustine, St., 96.

  'Aurora', Guido tarafından, 123.

  'Aurora ve Zephyr,' 132.

  İmza ve Yazıt hayranları, 58, 59, 68, 69, 285.

  'Sonbahar' hayranı, 59.


  Baal, 22.

  Baalbek, 23.

  Baal-Shemeeh, 23.

  Bacchus, mistik hayranı, 11.

  ---- ve Ariadne, hayranları, 122, 123, 124.

  Baden, Grand Duke Frederick, 99.

  ---- Büyük Düşesi, Düğün Hayranı, 277.

  Badini, Charles Francis, 254.

  Baird, H.M., _Quotation_, 181.

  'Bal d'Amours,' 277.

  'Bal des Nations,' 210.

  Kel, Charles, 98.

  Tuilerler'de Top, 1829, 274.

  Balon-fan, 214.

  Balzac, Guez de, 26, 144, 168.

  Bambu-fan, 50, 55, 62, 74, 75.

  Barclay, _ Fools_ship_, 94.

  Barnwell, Cambridge, 98.

  Bartholomaeus, Frau, 136.

  Bartolozzi, 193, 268.

  Piç, 278.

  Bat Bu'u, 52.

  Battoir Fan, 163.

  Baude, Alphonse, 277.

  Beaumarchais, 213, 215.

  Beaussier, Kontes de, 152.

  'Evlilikten önce ve sonra,' 264.

  Behrens, W.L., 70.

  Bella, Stefano Della, 205.

  'Belle Chanteuse,' 208.

  Körük veya yangın fanları, 10, 11, 12 ve not, 13, 80;
    Kraliçe Mary, 102.

  Benin, 83.

  Berger, Eugene, 278.

  Berlin Müzesi, 98, 269.

  Berrettini (Pietro da Cortona), 122.

  Berri, Madam La Duchesse de, 274.

  Bessborough, Lord, 124.

  Louis XV Betrothal. ve Marie Leczinska, '161.

  'XVI. Louis Betrothal. ve Marie-Antoinette, '132.

  Bee, Theodore DE, 207.

  BINYON, Laurence, 73.

  Birdwood, Bayan Ethel, 170.

  ---- Sir George, 15, not, 21, 24, _quotation_, 35, 36, not, 107, 170,
       298.

  Bischoffsheim, Bayan, 163.

  Bisschop, Madam, 281.

  Blanc, Charles, 3, 121, 297.

  Blauchard, M., 214.

  Blondel:-Yunan figürleri, 29;
    Peru ve Meksika, 84;
    Orta Çağ, 94;
    bayrak-fan, 99, 100, 136;
    Tarımsal Fetes, 171;
    Lorgnettes, 173;
    _Quotation_, 279.

  Boileau, Etienne, 94.

  Boissy, Louis de, _quotation_, 9.

  Bonheur, Rosa, 280.

  Bosse, İbrahim, 148, 150, 151, 152, 204, 207.

  Boucher, 142.

  Bouchot, Henri, 165, not, 207, 225, 227, 228.

  Bradford, Kontes, 167.

  Brangwyn, Frank, A.R.A., 295, 296.

  Brantome, 101, 102, not, 144, 145, 166.

  Edward III.

  Savoy'dan Adelaide'den Gelin-Fan, Burgundy Düşesi, 158.

  ---- Marie-Antoinette, 166, 167.

  ---- H.R.H. Prenses Anne, 190.

  Brise Fan, İnşaat ve Dekorasyonu, 119;
    119 dönemi;
    Modern, 278;
    282, 283 sergileri.

  Bristol, Dowager Marchioness, 123, 125, 132, 153, 161, 165, 194,
    197, 198, 276.

  İngiliz Guyanası, 80.

  ---- Müze, 48, 50, 51, 58, 61, 62, 63, 72, 76,80, 82, 83, 84, 85, 91,
       93, 205, 232.

  'Kırık' Çin hayranı, 58.

  Bruyere, Madam LA, 169.

  Bruyn, A. de, 111, 112, 196, 197.

  Buda, Gautama, 34; Gaya, 34.

  Budist rahipler, Siam, 42.

  Bulrushes, 50.

  Burdett-Coutts, Barones, 191, 259.

  ---- W., 56, 117, 125, 247.

  Burges, W., 95, not, 96, 97. Burma, manastır novitiate, 6; Kralı, 34.

  Birmanya Regalia, 43.

  Burt, Ph., 71.

  Bushell, S.W., 21, 56, not, 69, not.

  Butler, 87, 89.


  Kabine de Medailles, Paris, 99.

  'Cabriolet' Fan, 164, 226, 227.

  Cain, Georges, 281.

  Caligraphic School, Japonya, 62.

  Caligrafy, 69, not.

  Callamatta, Madam, 281.

  Callot Jacques, 204, 207.

  Cambridge, Augusta, Düşesi, 166.

  Camp-Fan (Jin Sen), 73.

  Campbell's _london Tradesman_, 1747, _quotation_, 179.

  Kanal, Antonio (Canaletto), 125, 191, 258.

  Canning, bayan, 133.

  'Balear Adalarının Yakalanması,' 129.

  Carlos III., İspanya Kralı, 1759, 129, 130.

  Carlyle, Thomas, 215, 218.

  Carracci, Agostino, 105, 180, 204.

  ---- Annibale, 122, 123.

  Carrand Koleksiyonu, 90.

  'Madrid'de Carrousel,' 129.

  Bir fanın kasası veya örtüsü, 21, 22.

  Tören Fan, 82, 89.

  'Cerf de St. Hubert,' 280.

  Chamba, 44.

  Chamberlain, Fesleğen, 72, 75.

  Chambers, _ Sanat ve Bilimler Dedicaly_, 25, not.

  Chambrun, Comtesse de, 165.

  Şapel-fan, 251.

  Chapt, Madam La Baronne de, _oeuvres Philosophiquees_, 3.

  Chardin, M., 123.

  ---- _Voyages_, 35.

  Charles V., 99.

  Charles, Prof., 213.

  Charlotte, Kraliçe, Fan Yönetimi, 7.

  Chateau de Pierre, kazı, 108.

  Chaudet, 229.

  Chaurie, 38, 39.

  Chesterfield, Lord, 259, not.

  Çocuk, Josiah, 164.

  Çocuk hayranları, sergisi, 125.

  Çin tüy ekranları, 288.

  Chodowiecki, D., 245, 269.

  Chrism, kutsama, 88.

  Chrysostom, St., 88, not.

  Chukukei, 65.

  Kilise-fan, 193, 248, 249, 250, 251.

  Cipriani, 193, 268.

  Clark, J.W., 98, not.

  Kleopatra, 19.

  Climenson, E.J., _Quotation_, 190.

  Clouet, Francois, 138.

  Cluny, Musee de, 91, 114, 146.

  Coburg, H.R.H. Dük, 198.

  Cochin, Nicolas, 205.

  Cockade Fan, 83, 100.

  Fan Kodu (Japonya), 65.

  Cole, Sir Henry, 280.

  Kolombiya, Cumhuriyet, Körük Fan, 12.

  Columbus Christopher, Amerika'ya Sefer, 107.

  Compte-Calix, 278.

  Conder, Charles, 294, 295.

  ---- Frank, 295.

  ---- Josiah, 64, not.

  Connaught, H.R.H. Prenses Margaret, 292.

  Consort, Prens, 203.

  Konuşma veya konuşma hayranı, 253.

  Coomaraswarmy, A.K., 37, not, 43.

  Copts, 41.

  'Coquette, LA,' 208, 209.

  Corisandres, 274.

  H.M.'nin Coronation Fanı Kraliçe Alexandra, 293.

  ---- George II.

  Corot, 278.

  Cortona, Pietro DA, 122.

  Coryat, Thomas, 112.

  Cosway, 195.

  Mahkeme-Fan, 63, 64.

  'Aşk Mahkemesi,' 296.

  Nezaket, 53.

  'Dauphin'in Mahkemesi ve Evliliği,' 162, 166.

  Kuzen, Jean, 138.

  Couture, 278.

  Bir fan örtüsü veya vakası, 21, 22.

  Coverley, Sir Roger de, 187.

  Cowper, 289.

  Kokel, Antoine, 153.

  Craven, Dowager Düşesi, 132.

  Cray, Madam Du, 169.

  Crepy, 208.

  Hilal şeklindeki el-fan, 40.

  Crests, Fan-, 110.

  Crewdson, Wilson, 50, 64, 255, 288.

  Cruikshank, 246.

  Haçlılar, 25, 100.

  Cullam, Sir John, Bart., 103, not.

  Cumming, C.F. Gordon, 35, not.

  'Aşk tanrısının kovanı', 125.

  Hayranlardaki meraklar, 286, 287.

  Cust, Lionel, 193, not, 268.

  Cyrenians, uçan Tanrı'ya fedakarlıklar, 23.


  Hançer-Fan, 58.

  Dahl, Michael, 153.

  Dai Tengu, 60, 61.

  D'Abuquerque, Alphonso, 107.

  D'Alembert, 153.

  Dans-fan, 73, 82.

  Dancing-fan (Mai Ogi), 62, 73.

  D'Arblay, Madam, _letter_, 7-8, 192.

  Bir fan tarihi, belirlemede önemli değerlendirme, 149.

  Davenant, Sir W., 101.

  Davis, Sir John Francis, 107.

  Decoupe Fan, 114, 146, 178.

  Delhi, 42.

  _Fan_, 10 kelimesinin türetilmesi.

  Derri, Nubia, Tapınağı, 15.

  'Descente en Angleterre, 1803,' 229.

  'Despoir des Pensionnaires,' 222.

  Desroches, Mlle., 114, 115.

  Devaucay, Madam, 174.

  Devonshire, Georgiana, Düşesi, 195.

  D'HauteFert, Mlle., 105.

  Elmaslar, kollarda, 103.

  Diaz, 275, 278.

  Dilke, Leydi, 139, not.

  Disk Standartları, Asur, 25, 37. Disraeli, Benjamin, _Contarini Fleming_, 4, 135.

  Disvata, 37.

  Dobson, Austin, 239.

  Doran, Dr., 7, not.

  Dore, Madam, 144.

  'Çift Ente,' Çince, 58.

  Çift veya Tersinir Fan, 120, 121.

  Drake, Sir Francis, 103.

  Drapers 'Hall Sergisi, 1878, 122.

  Poggi tarafından hayranların çizimleri, 193.

  Dreher, Conrad, 286.

  'Droits de l'Homme, Les,' 221.

  Dryden, John, 163.

  Duchatel, Kontes, 159.

  Ördek ayak veya Ferrara Fan, 107.

  'Ördek avı', 252, 253.

  Dugdale, 92, not.

  Dumoutier, G., 52, not.

  Duncannon, Lady, 124.

  Hollandalı boyalı hayranlar, 196;
    erken kullanım, 197;
    boyalı montajlar, 197;
    tarihi ve hayali konular, 198;
    Dağın tedavisi, 198;
    Tedavi üzerindeki Fransızca, İtalyanca ve Çin'in etkileri
      Dağın 198;
    Flaman, 199;
    Vernik, 200;
    Fildişi Brise, 200;
    Horn, 201;
    Küçük dekore edilmiş Spangled, 201;
    Çubuklar, 202.

  'Doğu Hint Adaları'ndaki Hollanda Yerleşimleri, 197.

  Duvelleroy, M., 121, 124, 137, 276, 278, 279, 291, 293.

  Doyisia, 11.


  Fan'ın Erken Tarihi, Japonya, 60.

  Doğu Hindistan Şirketi, 176.

  Edward III., Bretigny Seal, 110.

  Egerton, Hon. Wilbraham, 37, not.

  Mısır hayranı, kıvrılmış el, 13;
    alay 14, 15, 16, 17;
    Yarım dairesel el, 13, 14;
    kare, 19.

  Eleanor, Kraliçe, 102.

  'Eleanora D'Este,' 113.

  Elena, İtalya Kraliçesi, 291.

  Elizabeth, Kraliçe, 102, 178.

  Amblem, Fan, 17, 18, 39.

  İşlemeli Hollandalı hayranlar, 199.

  Dini törenlerde hayranların istihdamı, 15, 20, 27, 52, 87-94.

  Emaye, 55, 56.

  Enult, Louis, 136.

  Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyılların Oyulmuş Hayranları, Fransızca--
    En erken, 204.
    Klasik, 206.
    Topikal, 207.
    Deniz ve Askeri, 207.
    Amerika'nın İngiltere'den ayrılması, 212.
    Granada'nın yakalanması, 212.
    Louis ele geçir, 212.
    Dauphin'in doğumu, 212.
    Profesör Charles'ın Balonu, 214.
    Beaumarchais'in komedisi, _le Mariage de Figaro_, 216.
    Operasyon, 216.
    Devrim, 219.
    Mirabeau, 223.
    Kağıt para zorlukları, 223, 224, 227.
    Köle ticaretinin kaldırılması, 226.
    Cabriolet, 227.
    Napolyon Bonaparte, 228, 229.
    1812, 230 Rus Kampanyası.
    Nikaragua Kanalı, 230.

  Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyılların Oyulmuş Hayranları, İngilizce--
    George II'nin taç giymesi., 232.
    _BEGGAR OPERA_, 233.
    Kraliyet Prensesi'nin Portakal Prensi ile Evliliği, 234.
    William Hogarth, 238.
    Amiral Vernon'un zaferleri, 240, 241.
    Popüler olmayan Başbakan, 241.
    Jacobit İsyanı, 243.
    Aix-La-Chapelle Barışı, 244.
    Galler Prensi Ölümü, 1751, 244.
    Quebec'in alınması, 244.
    George IV., 246.
    Lord Howe'nin zaferi, 247.
    Warren Hastings'in Yargılaması, 247.
    Popüler tatil köyleri, 256.
    Opera, 262.
    Lord Hardwicke'nin 1753 tarihli Yeni Evlilik Yasası, 267.
    270 süreçleri.

  Eğlence Hayranları, 256.

  'Entomolog,' 280.

  Eugenie, İmparatoriçe, 57, 279, 280, 281.

  Euripides, _Quotation_, 29.

  'Eventail Brise,' 119.

  Tüketim Fanı, 234.


  Fabri, Alex., 147.

  Adil hayranlar, 256, 257.

  Fairholt, _quotation_, 178.

  Fan ve havlu veya mendil çırpıcıları, 21.

  Tasarımda dekoratif motif olarak fan, 76.

  Hayatın amblemi olarak fan, Japonya, 20, 60.

  Hayran taşıyıcısı, ofisi, 16;
    ayrıcalıkları, 19;
    Asur, 20, 21;
    Asur rozeti, 20.

  Fan Oyunları, 75, 76.

  Fan-Shops, Paris, 151; Londra, 187.

  Fanniere Brothers, 278.

  Fenerler Bayramı, 46.

  Tüy fanları, Yunan, 29, 30;
    Etrüsk, 30;
    Roma, 30, 87;
    Hindistan, 40;
    Çin, 46;
    kanat şeklindeki, 47, 57;
    ilkel, 77;
    Kartal, 82;
    Venedik, 99;
    Fransa, Charles V., 100;
    on ikinci ila on altıncı yüzyıl, 101;
    beyaz ve renkli, 102;
    Fransa, 144;
    İngilizce, 176;
    Modern, 287, 288, 289, 290;
    Woodcock, 289.

  Tüy Wands, 84.

  Tüy çalışması, 50, 288.

  Fell, H. Granville, 296.

  Ferrara veya ördek ayaklı hayranı, 107.

  'Fete de l'Triculture,' 171. 'Fete de la Federasyonu,' 222.

  'Piazzetta'da Fete,' 125.

  Feucheres, Jean, 278.

  Feure, Georges DE, 297.

  Fielding, Henry, 256.

  Figaro hayranları, 216.

  Dili, 55, 56, 57, 58.

  Fitzherbert, Bayan, 195.

  Flabelliferae, 15, 31, 45.

  Flabellum, Mısır, 16;
    Pırasa-yeşil, 32;
    Christian, 87-97;
    Latin Kilisesi tarafından erken benimsenme, 88;
    Sembolizmi, 88;
    89 türü; Turnuva, 89, 90;
    Happ, Fransız on ikinci yüzyıl, 91, 92;
    Başkent, Kuzey Almanca, 92;
    Peacock, 94;
    metal, 99;
    Cockade, 100.

  Flagellum, Mistik _Vannus_, 11.

  Bayrak-Fanslar: Hindistan, 41, 42, 44;
    Batı Afrika, 83;
    Avrupa, 97;
    Kıpti, 98;
    Venedik, 99.

  Flamand, Le, 168.

  Fleury, Robert, 275.

  Sinekler, Baal-zebub, Lordu, 22, 23.

  _Floire, The_, 101.

  Flory, M.A., 7, not.

  Sinek avı (Jüpiter Myiodes), 23; Herkül, 23.

  Fly-Whisk veya Fly-flep, ilkel Mısır, 14;
    Asur, 22, 25;
    Roma, 28, 31;
    Hint, 38, 39, 44, 45, 62;
    ilkel halklar, 84, 85;
    siyah at saçı, 86;
    Habeş, 86;
    tavus kuşu tüyleri, 92;
    Palmiye yaprakları, 98.

  Fol, Walther, 279.

  Katlanır veya pilili fanlar, 28, 52, 53, 57, 58;
    bambu, 62, 65;
    savaş, 70;
    Fransızca, 145;
    İngilizce, 176;
    Modern, 272.

  Forrers, Robert, 98.

  Fortune anlatan hayranlar, 254, 255, 256.

  Fox-Davies, A.C., 110, 111.

  Fragonard, 167.

  Franklin, Benjamin, 170.

  Franks Collection, 161, 199.

  Freij, Jacobus, 122.

  Friederichsy, Barones, 286.

  Fuji San (Eşsiz Dağ), 75.


  'Galant, Le,' 208.

  Gamble, M., 233, 234, 237, 248, 255, 264.

  Fan Oyunları, 75, 76.

  Garnier, 278.

  Gautier, Theophile, 135.

  Gavarni, 278, 279.

  Eşcinsel, 2.

  Genlis, Madame De, _ DICEETTE_ DICTICE_, 174.

  _Entleman's dergisi_, alıntı, 182, 183, 186.

  'George Washington,' 212.

  Germanus, 89.

  Germo, Leonardo, 123.

  Gerome, 275.

  Dev hayranlar, 74.

  Gibson, Bayan Frank W., 132.

  Giles, H.A., 52, not, 59, not.

  Girardin, Madame DE, 278.

  Glaize, 275, 278.

  Gluck, 216.

  Gold Coast, 84.

  Altın saplı hayranlar, 102, 103.

  Goldoni, _the fan_, 6, 7, 126, _quotation_.

  Goncourt, mm. De, 17 2, _quotation_.

  Gore, Sir Humphrey, 180.

  Gosson, Stephen, _quotation_, 177.

  Goetz, Prof. Hermann, 284.

  Goupy, 185.

  Goya, Francisco, 134.

  Granville, Kontes, 280.

  Çim veya Rush Fan, 77, 79, 83.

  Gravelot, 191.

  '1714'ün büyük piyangosu,' 190.

  Yunan Kilisesi, 94.

  Gregoire, 226.

  GRITRE, 216.

  Grignan, Madame De, 154, 159.

  Guido, 'Aurora', 123.

  Guimet, Musee, 50, 51, 76, not.

  GUMBAI UCHIWA, 62.

  Silah Sen, 62.

  Çingene hayranları, 254, 255, 256.


  Halberd şeklindeki hayranlar, 42.

  Salon, Piskopos, 105.

  Hammett, Lydia, 293.

  Hamon, Jean Louis, 278, 279, 280.

  Han Hanedanı, Heykeller, 21, 26, 49, 58.

  El-fan: Mısırlı, 13;
    Asur, 25;
    ilkel, 77, 78, 79;
    Mısır Yarı Direktörü, 13, 14.

  Agostino Carracci, 105 tarafından el ekran, oyulmuş tasarım;
    tüy, 105;
    saman, 196;
    kazınmış, 204, 217.

  14, 30, 105 müzelerdeki kulplar; Gold Coast, 84.

  'Harlot'un İlerlemesi,' 238, 239.

  Harpe, M. de la, 168, not.

  Harvey, John, 180.

  Hastings, Warren, Yargılama, 247.

  Hawai Adaları, 79, 80, 84.

  Kalp şeklindeki hayranlar: Yunanca, 28, 44; İlkel, 78.

  Heere, Lucas de, 178.

  Hefner-Altenek, 112.

  Heine, Madam Charles, 129.

  Hennin Koleksiyonu (Bibliotheque Nationale), 165.195.

  Hervey Adaları, 79.

  Merhaba Ogi, 62, 64, 69.

  Gizli fanslar, 77, 80, 83.

  Hildebert, St., 88.

  Hindu Tiyatrosu, 39, not.

  Hiroshige II., 72.

  Hogarth, William, 238.

  Hohenlohe-Langenburg, H.S.H. Prenses Victor, 132.

  Hokusai, 69. 72.

  Holmes, Randle, 94.

  Holt, H.F., 101, not, 203.

  Hoerman, Christopher Fredr., 205.

  Boynuz, 120, 201.

  Horniman Müzesi, 38, 83.

  Hotei, 61, 67, 68.

  HSI-Wang-mu, hayranı, 47-49.

  Hughes, John, _tatler_, 189, not.

  ---- Bay Talbot, 134.

  Mizahi hayranlar, 265. Hunefer, Papirüs, 18.

  Hunt, W. Holman, 24, not.

  Hüseyin Dey, 273.


  İmparatorluk Müzesi, Tokyo, 68.

  'Uygulanamaz,' 58.

  İncilik, İnci Annesi, 119.

  Hindistan Müzesi, 38, 39, 44, 51, 86.

  Ingres, 275.

  Masum Xi., Papa, 232.

  Yazıt veya İmza Hayranları, 58, 59, 68, 69, 285.

  Fan Buluşu: Çin, 46; Japonya, 63.

  Envanterler: St. Riquer, Amiens, La Sainte Chapelle, Ely, Salisbury,
      St. Paul's, 92;
    Exeter, 92;
    vaadi, 1303, 95;
    Comptesse Mahaut d'Artois, Kraliçe Clemence, Johanne D'Evereux,
      Charles V., 100;
    Kraliçe Elizabeth, 103.

  Isabella, Edward Kraliçesi., 93.

  Isabey, 275.

  Isis, rahip, 27.

  Fildişi, 51, 53, 55, 57, 58, 64, 65, 74, 89, 91, 105, 114, 118, 125, 129,
    134, 147, 161, 162, 166, 174, 192, 194, 197, 199, 200, 201, 203, 212,
    244, 273, 280.


  Jacobit İsyanı, 243.

  Jacquemart, 275, 278.

  Navarre'den Jane, 196.

  Jeaffreson, _quotation_, 267.

  Mücevherli hayranlar, 102.

  Yahudiler, şehir isimleri, 22.

  Joachim-Gibson, Bayan, 286.

  Johnston, Bayan Bruce-, 124, 166.

  Joly, Henry L., 73, not.

  Josephs, Marie, 125.

  Jubinal, Madam Achille, 99, 122, 174.

  'Paris'in yargısı', 158, 206.

  Juro, 61.


  Kaname veya Perçin, 60, not.

  Kanaoka, 66.

  Kano San Raku, 68.

  Kapiolani, Kraliçe, 79.

  Kasuga Motomitsu, 66.

  ---- Takayoski, 68.

  Kauffmann, Angelica, 120, 193, 194, 268.

  Kells, kitabı, 87, 89, 93.

  Kendal, Bayan, 287.

  Kew Müzesi, 44.

  Khaskhas kökü, 44.

  Kral, Jessie, 297.

  Kingsley, Bayan, 84, not.

  Klagmann, 278.

  Klimsch, Prof. Eugen, 284.

  Koyetsu, 69.

  Krishna, 44.

  Kunisada, 69.

  Kuniyoshi, 71.

  Kyoto, 69.


  Dantel Montajlar, 291.

  Lake, 53, 54; Altın, 55, 75, 76, 156, 157.

  La Farge, Raymond, 144.

  Lami, Eugene, 275, 278.

  'La Petite Besttiole,' hikayesi, 115.

  Lansey, Col. de, 195.

  Lancret, 144.

  Lane, Bay ve Bayan John, 295.

  Fanın dili, 136, 137, 253.

  Lanoy, 278.

  La Salle, Le Sieur de, 82, 83.

  Layard, Nineveh, 11, not, 22, 25, not.

  Le Brun, Charles, 139, 154, not.

  Fanın Efsaneleri, 72.

  Leicester, Earl, 102.

  Lewis, Bayan Arthur, 286.

  Lilliputian hayranları, 263.

  Linas, Charles de, 30, 97, 98.

  Lindsay, bayan, 133, 158.

  Litografi, 271.

  Liturgic hayranları, 97.

  Loire, Nicholas, 204, 206.

  Loti, Pierre, 64.

  Louise, H.R.H. Prenses, Argyll Düşesi, 198, 277, 282.

  Aşk hayranları, 262;
    262 sınıfı;
    Kurs Fan Montajları, 263.

  Aşıklar Ajans Bürosu, 155.


  Mahabharata, 33.

  Bakım, Madame De, 158.

  Mai Ogi, 62.

  Makart, Hans, 283.

  Bir fan yapımı, istihdam edilen kişi sayısı, 121.

  Malay Kris, 58.

  'Malbrouk,' 207, 208, 211, 213.

  Mantz, Paul, 143, 160, not.

  'Marat' hayranları, 225-226.

  Marcel, Gabriel, 131.

  Margaret, Kraliçe, 102.

  İspanya'dan Maria Theresa, 154, 162, 163.

  Marie-Antoinette, 117, 132, 159, 166, 167, 168, 169, 213, 225.

  Marquesas, 79.

  II. Charles evlilik hayranları., 180.

  'Aşk tanrısının evliliği,' 123.

  Louis XIV'in evliliği. ve Maria Theresa, '154.

  'Napolyon'un Marie Louise ile Evliliği,' 229.

  Marston, Hicivler, 101.

  Dövüş, _quotation_, 28, 31.

  Martin, Julian, 156.

  ---- Robert, 156.

  ---- Simon-Etienne, 156.

  ---- William, 156.

  Mary, H.R.H. Prenses, 292.

  ---- Kraliçe, 102.

  Masanobu, 67.

  ---- Kiato, 69.

  Matabei, 73, 85.

  Mathilde, Prenses, 281.

  Meehan, _famous Bath evleri_, alıntı, 261.

  Cosway'den sonra madalyon fanı, 195.

  Medicis, Catherine de ', 144.

  Meir, Haham Joseph Ben, 24.

  Melville, Lewis, _quotation_, 259, 260.

  _Menagiana_, Alıntı, 173.

  _Mercure de France_, Alıntı, 149, 157.

  Meredith, George, _harry Richmond_, 4, 5.

  Mesangere, M. de La, 105.

  Messel, L.C., 71, 105, 114, 115, 153, 175, 187, 202, 288.

  Meyer, M., 119, 277.

  Mika, 78, 113, 114.

  'Midnight Modern Sohbet, 1733,' 239.

  Mignard, Pierre, _le Romain_, 140.

  Ming Hanedanı, 54. Mirabeau hayranları, 223.

  Mita Ogi, 73.

  Modern ve günümüz hayranları, 74, 272;
    Fan endüstrisinin düşüşü ve nedenleri, 272, 276;
    Fransızlar tarafından Cezayir'in fethi, 273;
    1847 ve 1848'de üretim, 276;
    Makine, 277;
    Brise, 275;
    sergiler, 282, 283;
    İmza ve Yazıt, 285;
    devekuşu tüyünün yeniden canlanması, 287;
    Dantel Montajlar, 291.

  Montague, Bayan, 189, 288.

  Monza, 95-97.

  Bir kadın reformcunun ahlaki yansımaları, 250.

  Dahası, Sir Thomas, _anecdote_, 9, not.

  Moreau, Edouard, 290.

  Morley, Henry, 236, 257.

  Morrison Koleksiyonu, 73.

  Moschus, 88.

  Moss, Bayan, 119, 166, 191, 198, 208, 273.

  İnci'nin annesi, 53;
    Çin, 55;
    Japonya, 74;
    Kraliçe Elizabeth, 102;
    türleri, 118.

  'Hareket' fan, 241, 242.

  Motonobu, 67.

  Mounts, İtalyan, 122;
    123 konuları;
    Napoliten, 124;
    Fransızca, 122, 123;
    İngilizce, 179;
    Hollandalı, 197.

  Mourning-Fans, 194, 225, 244.

  Mozart, 216.

  Mueller, Karl, 278.

  Murray, C. Fairfax, 238.

  Musee de Cluny, 91, 114, 146.

  ---- De Louvre, 222.

  ---- Des Arts Decoratifs, Paris, 281.

  Museo Civico, Venedik, 273.

  ---- Gregorio, Roma, Fan Kulpları, 30.

  ---- Nazionale, Floransa, 89.


  Nai-to, 71.

  Nan-Ratan veya dokuz taş, 43.

  Napolyon Bonaparte, 228, 229.

  'Napolyon birliklerini kanal gösteriyor' 229.

  Nardaillac, Comtesse DE, 279.

  Nash, Beau, 258, 261.

  ---- E. Barrington, 276.

  Nassau hayranları, 235, 236, 237, 238.

  Napoliten hayranları, 124.

  Nekromantik hayranlar, 254, 255, 256.

  Negroni Koleksiyonu, 285.

  Nemours, Düşes de, 180.

  Yeni Nassau Fan, 237.

  Nijerya, 82, 83.

  Nimroud, 20, 25.

  Nitocris, Kraliçe, 19.

  'Hayır' drama, 63.

  Nollekins, 185.

  Kuzey Amerika Kızılderilileri, 14.

  Northcliffe, Lady, 122, 123, 134, 165.


  Dikdörtgen hayranlar, 50.

  Oldroyd, Bayan L., 293.

  Oliver, Peter, 180.

  Olympian Oyunları, 23.

  ---- Jüpiter, 23.

  'Oncle' hayranları, 215.

  Onola, Kontes, 286.

  Opera hayranları, Fransızca, 216, 217;
    İngilizce, 262.

  Fanın Pilasyon Operasyonları, 121.

  Turuncu Fan, 237.

  Fanın sırası, İsveç, 153, not.

  Fanın kökeni, 1-3.

  Osborne, Thomas, 8, 252, 253.

  ---- Bayan, 187.

  Osiris, 15.

  Devekuşu, 40; katlanmış, 105.

  Ottley, Kaptan J.E., 122.

  Ovid, _quotation_, 32.


  Paketleme, Sir J., 103.

  Paciandi, 93, not.

  Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyılın Boyalı Hayranları--
    İTALYAN.--
      Katlanma-fan'ın Avrupa'ya tanıtımı, 107;
      Chateau de Pierre'de kazı, 108;
      dekoratif gelişim, 109;
      en erken formlar, 113;
      inşaat, 116;
      Çubukların Karakteri, 117;
      Süsleme, 117, 118:
      Brise hayranları, 119;
      çift ​​veya tersinir, 120, 121;
      montajlar, 122, 123;
      Napoliten, 124;
      çocuk hayranları, 125;
      İşçilerin üstünlüğü, 126.
    İspanyolca, 127;
      İtalyan sanat üzerindeki etkisi, 128;
      Bourbon Evi İttifakı, 130;
      Paris Antlaşması, 130;
      klasik canlanma, 131;
      çubuğun karakteri, 132, 133;
      Francisco Goya'nın etkisi, 133, 134;
      135 çeşitleri;
      Dili, 136, 137.
    FRANSIZCA.--
      İtalyan etkisi, 138;
      Jean Cousin, Francois Clouet'in etkileri, 138;
      Charles Le Brun, 139;
      Bernini, Borromini, 140;
      Devrim, 143;
      İtalyan tüy fanslarının tanıtımı, 144;
      katlanmış fanlar, 145;
      Decoupe fanları, 146;
      endüstrinin önemi, 146;
      XIV.
      1753, 147'de elde edilen fiyatlar;
      XIII. Louis döneminde resim ve etkisi. , 150;
      Paris hayranları, 151;
      İspanyol modalarının tanıtımı, 152;
      Grand Monarque Saltanatı, 154;
      lake, 156, 157, 158;
      Vernis Martin, 158;
      klasik etki, 163;
      'Cabriolet' hayranları, 164;
      endüstrinin nüksetmesi, 165;
      Handel ve Gluck, 166;
      Düğün Hayranları Sunma Gelenek, 167;
      Directoire ve İmparatorluk dönemlerinin etkisi, 170;
      saman ve spangles, 172;
      gazlı bez veya net, 172;
      Lorgnette veya Opera-Glass Fan, 172;
      Boyutta azalma, 174.
    İNGİLİZCE.--
      Katlanmış fanın erken kullanımı, 176;
      Tüylü Fan, 176;
      decupe, 178;
      devasa yeşil gölgeli hayranlar, 179;
      Hindistan ile ticaretin etkisi, 179;
      İtalyan fan montajlarının ithalatı, 179;
      en eski hayranlar, 180;
      II. Charles'ın evlilik hayranları, 180;
      Kraliçe Anne tarafından verilen kuruluş tüzüğü, 181;
      Fan Makinelerinin Yasak Talep Edilen Parlamentoya Dilekçesi
        taraftarların Hindistan, Çin ve Doğu'dan ithalatı, 182;
      ahşap ve tüy fansları üzerindeki vergi, 182;
      Yasak tüy fanlarının ithalatı, 182, 184;
      Fan üreticilerinin şirketi ve Yolculuklar arasındaki anlaşmazlıklar, 182;
      sanayinin kapsamı ve ortadaki olumsuz koşullar
        on sekizinci yüzyıldan 182;
      İthal hayranlarda bayiler olarak çay-merchants, 183;
      ithalatları düzenleyen ana yasalar, 184;
      Londra hayranları, 187;
      büyük hayranlar, 187;
      Dans Montajlarında Ortakların Seçimi, 189;
      Avusturya ve Fransa arasındaki barışın etkisi, 190;
      Spangles, 191;
      Fildişi Brise, 194;
      Wedgwood, 194;
      Napolyon Savaşları, 195.
    FLEMENKÇE.--
      Erken kullanımlar, 197;
      Montajlar, 197;
      tarihi veya hayali konular, 198;
      Fransa, İtalya ve Çin'in tedavi üzerindeki etkisi
        Dağın 198;
      Flaman, 199;
      Vernik, 200;
      Fildişi Brise, 200;
      Horn, 201;
      Küçük dekore edilmiş Spangled, 201;
      Çubuklar, 202.
    ALMANCA.--
      Madalyon, 203;
      dantel veya ağ, 203;
      On sekizinci yüzyıl Fan dönemi, 203.

  Palliser, Bayan Bury, 291.

  Palmiye fanları, 2, 42, 43;
    yanal, 43, 78;
    doğal 77;
    Talipot, 78;
    Palmyra, 78.

  Pankha, 40, 41, 45, 78.

  Papperitz, Georg, 284.

  Parşömen Fens, 87.

  Paris, Madam La Comtesse de, 203.

  Parkman, Francis, 83, not.

  Pasquier, Etienne, 115, 160.

  Desen hayranları, Etrüsk, 30.

  Pausanias, 23, 24, not.

  'Aix-La-Chapelle Barışı,' 190.

  Peacock: 30, 31, 39;
    Yunanca, 29, 30;
    Roma, 31, 87;
    amblem, 39, 44;
    Hindistan, 40;
    Quills, 42;
    Çin, 46, 47;
    tüyler, 51, 87, 89;
    Musci-Fugium, 93;
    Tüyler, 101.

  Perrot ve Chipiez, 22, 24.

  Persler, havalandırıcı fan, 25;
    Fan Crest, 27.

  Petit, Edouard, 121, not.

  Petrie, Prof. W. M. Flinders, 15.

  Sülün, 46; Argus, 54.

  Philibert, St., 90.

  Philippe Le Bel, 196.

  Fenikeliler, 27.

  Phoenix, 51, 56.

  Phre, kutsal barque, 15.

  'St. Mark Piazza, Venedik,' 125.

  Pichard, Le Sieur, 144.

  Resimli sanat, 141.

  Piis, Augustin de, 2.

  Pinchbeck, Jonathan, 235, 236, 237, 238, 243, 258, 259, 263, 264.

  Pike çalışması, 117;
    İstihdam, 119.

  Plautus, Flabelliferae, 31.

  Pileli hayranlar, _vide_ katlanmış fanlar.

  Pliny, Cyrenyalıların Kurbanları, 23.

  Poggi, 192, 193.

  Poigey, Dr., 144.

  Polen, Bayan Hungerford, 195.

  'Pompadour' hayranı, 166.

  Pompadour, Marquise De, 122.

  Ponsonby, Lady, 124.

  Papa, _quotation_, 174, not, 179.

  Popelin, Claudius, 281.

  Popüler tatil köyleri, 256, 258, 259, 260, 261, 262 hayranları.

  Portreler, hayranlar:
    Kraliçe Elizabeth, Danimarka Anne, Prenses Elizabeth, karısı
      John Pen, Esq., Sebastian del Piombo, 104;
    Avusturya Archduchessi Maria Giuseppa; Maria Cardina, kraliçe
      Napoli; Kraliçe Maria Cristina di Borbone; Kraliçe Maria Louisa, 129.

  Portekiz, 100, 107.

  Poussigle, Achille, 285.

  Günümüz hayranları, _vide_ modern hayranlar. 'Galler Prensi ve Bayan Fitzherbert,' 195.

  Galler Prensi (Kral Edward VII.), 34.

  ---- (Kral George IV.), 195.

  Basılı hayranlar, 269.

  Alay hayranları, Mısır, 14, 15, 16, 17;
    Hindistan, 42.

  'Promenade, The,' 159.

  Propertius, Flabella, 31, 32.

  Prouille, manastır, 91.


  Rama, 39.

  Rambert, C., 280.

  Rameses xii., Tapınağı, 15.

  'Helen Tecavüzü', 158.

  Raphael, 123.

  Ratisbon, 35.

  Rawlinson, Sir Henry, 22, not.

  'Hareketin Nedeni,' 243.

  Redgrave, S., 132, not, 150, 200, 276.

  Holy Writ'te fanın referansları, 10, 11, 22.

  Registrum Roff, 92, not.

  Reiset, Frederic, 174.

  Remusat, Abel, 57, not.

  Tersinir veya çift fan, 120, 121.

  Rheims, 93.

  Riant, Madam, 158.

  Richelieu, Duc de, 149.

  Riegl, Alois, 25.

  Riester, 278.

  Rikiu Ogi, 73.

  Riley, Henry Thomas, 95, not.

  'Armida Bahçesinde Rinaldo,' 166, 199.

  Robespierre, 226.

  Robinson, Sir John, 180.

  ---- Sarah, 180.

  Rodney, Amiral, 245.

  Roll-up hayranları, 74.

  Romanelli, F., 122.

  Rondot, Natalis, 49, 52, not, 53, 272, 273, 275, 277.

  Roqueplan, Camille, 278.

  Rosenberg, G.J., 99, 122, 154, 158, 284, 291.

  Rothschild, Leopold DE, 159, 273.

  ---- Baroness Meyer de, 192.

  ---- Baroness Salomon de, 43.

  Rouen, 93.

  Rousseau, 227.

  ---- Philippe, 278.

  Kraliyet ailesi, hayranları, 245, 246, 247.

  Rubens, 197.

  Rush veya Grass hayranları, 77, 79, 83.

  Ruspae, Piskopos, 98.

  Rutlinger, J., 104.

  Rutz, Gaspar, 8, not.


  'St.Peter's, Roma,' 125.

  Sala, George Augustus, 2, 190, 298.

  Tuzlama Koleksiyonu, 91, 105.

  Salwey, Bayan, 65, not, 73, 74, not, 76, not.

  Sanchi, Tope, 34.

  Sandal ağacı, 53, 55, 57, 58.

  Sandviç Adaları, 79.

  'Sans Gene,' 172.

  Sargent, 215.

  Sayiban veya Sun-fan, 36, not.

  Scaliger, 24.

  Kokulu ahşap, 128.

  Schoenleber, Prof. Gustav, 284.

  Japon resim okulları, 65, 66, 67.

  Schreiber Koleksiyonu, British Museum, 6;
    Guido'dan 'Aurora', 123;
    'Madrid'de Carrousel,' 129;
    Minorca'nın teslimiyeti, 1782, 133;
    'Grand Monarque,' 154, 155;
    Tea-Merchant'ın Ticaret Kartı, 183;
    Goupy's Fan Mount, 185;
    Lionel Cust'un mektubu, 193;
    Loire's 'Desseins de Grands
    Eventails, '206;
    'Biaggini'nin hava balonu,' 214;
    Figaro hayranları, 216;
    'Duc d'Orleans sponsor olarak,' 218;
    'Nikaragua Kanalı,' 230;
    'Harlot'un İlerlemesi,' 239;
    'Amiral Rodney,' 245;
    Kraliyet Akademisi'ne Kraliyet Ziyareti, 246;
    'Galler Prensi Evliliği' (George IV.), 247;
    Opera hayranı, 262;
    dulluk, 268;
    'Mont Blanc'ın yükselişi' 276;
    Madam Bisschop'un hayranı, 281.

  Schreiber, Lady Charlotte, 193, 205, 244, 259, 268, 281.

  Ekranlar, armut şeklindeki, 48, 61;
    beyaz yeşim, 50;
    el, 50, 51, 75;
    saman el, 195;
    oyulmuş el, 204, 217;
    dairesel, 50, 51, 53, 61, 69;
    Cockade, 51;
    tören afişi, 51, 61;
    sert, 61, 62, 69, 127;
    ipek, 61;
    Palm, 75;
    büyük tur, 127;
    Çin tüyü, 288;
    Kraliçe Anne, 288.

  Seliger, Max, 284.

  Senefelder, Aloys, 271.

  Sen-No Rikiu, 74.

  Septvans, Sir Robert De, kolları, 11.

  Seraphim, 88.

  Sesata, Cingalese, 37.

  Sesshiu Okulu, Japonya, 62, 65, 66.

  Sevigne, Madame DE, 154, 159.

  Sewell, Albay, 183.

  Shakespeare, _quotation_, 8, 9, 11, not, 19, 101, 176.

  Shaku, 64, 65.

  'Sheba, kraliçe,' fan, 133.

  Shunsui, 71.

  İpek, 57, 71, 75.

  Gümüş saplı hayranlar, 101, 103.

  Cilt fanları, tavuk, 268; Asses ', 273.

  Smith, _ Yunanca ve Roma Antik Eserleri Dedicaly_, 12, not;
    _ Hıristiyan Antikalar Dedical_, 88, not.

  ---- Albert, Mont Blanc'ın yükselişi, 276.

  ---- W. Harding, 70.

  Solde, A., 277, 288.

  Solomon Adaları, 79.

  Sommerand, Du, 91.

  Güneydoğu Pasifik, 84.

  İspanyol bayan, fanın yönetimi, 4.

  Spatula, 80.

  Konuşma veya konuşma hayranı, 253.

  Mızrak şeklindeki fanlar, 78.

  _Spectator_, 4, 187, 189.

  Spiers, R. Phene, 76.

  Stanhope, Lord, 229. Fan endüstrisini düzenleyen tüzükler, 146.

  Steele, _tatler_, 5-6, 179, 187.

  Stiletto, _italian_, 58.

  'Bastille'in fırtınası,' 219, 220, 221.

  Stow's _Chronicle_, 53.

  Garip, Sir Robert, 243.

  Strickland, Agnes, _quotation_, 179.

  Strogonoff Koleksiyonu, 25.

  'Stuart, Atina,' 185.

  Sudan, Batı, 84.

  Sim Tanrıça, 74.

  'Malta'nın Teslimatı', 195.

  'Minorca'nın Teslimatı' 133.

  Sutherland, Dük, 195.

  Suye Hiro Ogi (geniş uç), 63.

  'Swanne Downe,' 102.

  Swift, Dean, 263.

  Sallanan fanslar, 25.

  Sydney, Sir Robert, 103.


  Tabellae, Roman, 32, 51.

  Tadahira, 65.

  Tahiti, 85.

  Taira, 69, 72.

  Taishin, 74, 75.

  Tajima, 8, 69.

  Talk, 44.

  Tallien, Madam, 171.

  Tanagra Figürleri, 29.

  Tanjore, 44.

  Taocu Genii, 47, 61, 67.

  Tasso, Torquato, efsanevi hesabı, 113.

  _Tatler_, John Hughes, 189.

  ---- Steele, 5, 6, 179, 187.

  Çay Töreni, Çin, 57;
    Japonya, 74.

  Çay hayranları, 74.

  Terence (_eunuchus_), _quotation_, 31.

  Ahit Du Louis XVI., 224.

  Tete-a-tete fan, 254.

  Theodolinda, Kraliçe, 95, 97.

  THIAC, M. DE, 169.

  Thomas, Felix, 24.

  Thornbury, Walter, 142.

  'Toilette de Madame La Marquise de Montespan,' 159.

  Tomkinson, M., 56, 75.

  Tonga Adaları, 85.

  Buda Diş Kalıntısı, 43, not.

  Topikal hayranlar, 206.

  Topografik hayranlar, 191.

  Kaplumbağa kabuğu, 53, 54, 57, 58, 74, 119. 132.

  Turnuva, 89, 96, 97.

  Trevelyan, Sir W.C., Bart, 85.

  Treves, İncil, 93.

  'Warren Hastings'in Yargılaması,' 247.

  'Gretna'ya Geziler,' 267.

  'Alexander'ın Zaferi' (Le Brun'dan sonra), 123.

  'Amfitritin zaferi,' 180.

  'Bacchus'un Zaferi', A. Carracci, 180.

  'Mordecai'nin zaferi,' 123.

  Tsunenori, 65.

  Tsunetaka, 66.

  Kaplumbağa kabuğu, 50.


  Ukiyoye Okulu, 66.

  Ulfeda, 97.

  Ulrica, Louisa, 153.

  Şemsiye, Doğu'da 33-36'nın önemi ve önemi;
    Bacchic Alyapılarda, 36;
    erken Fars rölyeflerinde, 35;
    Fan ve Şemsiye Arasında Form Bağlantısı 36;
    Cingalese, 36.

  Fanın kullanımları, 3-9, 60.

  Uzanne, M., 2, 27, 273, 285.


  Vaillant, 278.

  Valmiki, 39.

  Vandyke, 197.

  Van Loon, 197.

  Vannus, 10, 11.

  Vernik, 156, 157.

  Vasco da Gama, keşifler, 107.

  Vatikan, 93.

  Vecellio, 107, 109, 113, 127, 147, 196.

  Velasquez, 128.

  'Ventosus,' 187.

  'Venüs ve Adonis,' 123.

  Vernet, Carl, 227.

  Vernet, Horace, 275.

  'Vernis Martin,' 125, 168, 161, 200.

  Vernon, Amiral, 240, 241.

  Vibert, 275.

  Victoria ve Albert Müzesi, 47, 74, 83,91, 112, 196, 281, 282.

  Victoria, Kraliçe, 159, 198, 202, 203, 277, 279, 282, 283.

  Viollet-Le-Duc, M., 108.

  Virgil, Bacchus'un mistik hayranı, 11;
    _ECLogues_, 91.

  Voisin, M., 161.

  Voltaire, 156;
    _quotation_, 157.

  Voorde, Aloys van de, 278.

  Vouet, Simon, 139.


  Waddell, Dr., 34.

  Wagner hayranları, 286.

  Galler, H.R.H. Prenses, 166, 289, 290.

  ---- H.R.H. Prenses Maude, 292.

  Walker, Robert, 155, 181.

  Walker Sale, 1882, 163, 168, 180, 190, 191, 193, 195, 199, 244, 259.

  Wallace Koleksiyonu, 125.

  Walpole, Horace, _quotation_, 164, 215, 241.

  ---- Sir Robert, 233.

  Bir hayranın neden olduğu savaş, 273.

  Savaş hayranları, 70, 71, 72.

  Su Fanları, 62, 74.

  Watteau, 141, 144, 159.

  Wattier, 278, 280.

  Düğün Hayranları, 132, 133, 277.

  West, M., 193.

  Batı Afrika, 83.

  Batı, Benjamin, 123.

  _Westminster Journal_, Alıntı, 182.

  Whyte, Rowland, 103.

  Geniş Uç (Suye Hiro Ogi), 63.

  Dulluk hayranları, 267.

  Wilkinson, Sir J. Gardner, 11, not.

  William IV., 166.

  Wilson, G., 265, 266.

  Windsor Kalesi Koleksiyonu, 159.

  Winnowing-fan, 10, 11, 13.

  Wolfe, General, 244.

  Woodcock Tüy-Fan, 289.

  Ahşap fanslar, Çin, 52.

  Wright, Henry Smith, 164. Wyatt Koleksiyonu, 53, 54;
    Çin hayranı, 55;
    Dili ve Emaye, 56;
    İtalyan katlama-fan çubuğu, 117;
    Brise Fan, 119;
    Minuet Fan, 120;
    Venüs ve Adonis, 123;
    Napoliten Fan, 124;
    Sheba Kraliçesi, 133;
    Dauphin'in Marie-Antoinette ile evliliği, 167;
    kağıt montaj, 190;
    yas tutma, 194;
    Cosway'in madalyon hayranı, 195;
    Hollanda Montajları, 198, 199;
    Hollanda Fildişi Brise Fan, 200;
    cilt fanı, 268;
    Fransızca boyalı madalyon, 269.

  Wyatt, Sir M. Digby, 140, 298.


  Yak, 32.

  Yamato-Toza Okulu, 76.

  Yonge, Charlotte, hayranı, 273.

  Yoshitsune, 72.


  Zimmern, Helen, 8, not.

  Zucharo, F., 104.


[İllüstrasyon]

  Edinburgh
  T. ve A. Constable
  Majesteleri için yazıcılar
  MCMX





George Woolliscroft Rhead tarafından Gutenberg'in Fan Tarihi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE FAN ***

***** This file should be named 46136.txt or 46136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/3/46136/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

