*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Large (Geniş Kapsamda)
Yazar: Arthur Christopher Benson
Yayın Tarihi: November, 2003  [Etext #4613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Large, by Arthur Christopher Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Large

Author: Arthur Christopher Benson

Release Date: November, 2003  [Etext #4613]
Posting Date: December 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT LARGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson ve Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir

GENEL OLARAK

Arthur Christopher Benson tarafından

Haec ego mecum

1908

İçindekiler

I. SAHNE
II. MEMNUNİYET
III. DOSTLUK
IV. MİZAH
V. SEYAHAT
VI. UZMANLIK
VII. BÜYÜK ADAMLARIN EKSİKLİĞİMİZ
VIII. UTANÇ
IX. EŞİTLİK
X. DRAMATİK DUYGU
XI. KELMSCOTT VE WILLIAM MORRIS
XII. BİR KONUŞMA GÜNÜ
XIII. EDEBİ SON
XIV. BİR YAZ ORTASI GÜNÜNÜN RÜYASI
XV. SEMBOLLER
XVI. İYİMSERLİK
XVII. SEVİNÇ
XVIII. TANRI SEVGİSİ
SON SÖZ

I. SAHNE

Evet, elbette bir deney! Ama bu corpore vili'de yapılır.
Onarılamaz değildir ve kendimi memnun etmemem için hiçbir sebep yoktur, daha da yazık. Şunu soracağım -cevap gerektirmeyen retorik bir soru--mesleki olarak meşgul ve yılın sadece yarısı için belirli bir yerde bağlı olan talihsiz bir bekar ne yapabilir? Diğer yarısıyla ne yapabilir? Üniversite odalarımda yaşayamam ve bunu ekonomik olarak yapmak zorunda değilim. Yakın akrabalarım ve birçok arkadaşım var, evlerinde hoş karşılanmalıyım. Ama
huzur bulamayan gezgin güvercin gibi olamam. Bağımsızlığıma ve özgürlüğüme karşı büyük bir sevgim var. Kendi şöminemi, kendi sandalyemi, kendi kitaplarımı, kendi yolumu seviyorum. Başkalarının evlerinin kurallarına uymak, başkalarının düzenlemelerine uymak, gong çaldığında kalemimi yere atmak, tesadüfi ziyaretçilere kendimi kabul ettirmek, istemediğim yerlere götürülmek işkenceden biraz daha fazlasıdır. Bunu çok az yapıyorum çünkü kendi türümle bağımı koparmak istemiyorum;
ama sonra yaptığım iş beni her gün her çeşit insanla yakın temasa sokan türden, ta ki hatırlama ve dinlenme özlemi çekene kadar;
bir dizi ziyaretin olasılığı beni oldukça erkeksizleştiren bir şey.
Şüphesiz bu, belli bir canlılık eksikliğini ima ediyor, ama insan canlılığını ona fazla para çekerek artıramaz; ve sonra da kalemimin kölesi oluyorum ve yazarlık pratiği ziyaretlerde bulunmakla uyuşmuyor.
Elbette ki bariz çözüm evlilik; ama kişi
öncelikle, görev duygusuyla veya hatta doğum oranını artırmak için evlenemez, ki
ben bunun azaldığını görmek istiyorum. Ayrıca, evlilik konusunda
açıkça söylemek gerekirse, bir aşkıncıyım. Mutlu bir evliliğin dünyadaki en güzel ve en asil şey olduğunu biliyorum ve
sahip olduğum tüm kolaylıklardan
son derece istekli bir şekilde vazgeçerim. Ama büyük bir tutku, düşüncenin,
arzunun veya hatta umudun sonucu olamaz. Kişi buna kendini ikna edemez;
kendini kaptırması gerekir. "Kendini hiç bırakmadın," der bilge ve nazik bir teyze, mutsuz kaderimden yakındığımda. Ben de buna
başka hiçbir şey
yapmadığımı söylerim. Derelerde uzandım, sessiz göletlere atladım, Reynolds'un resimlerinden birindeki, boğulmaktan korktuğu için bir inç derinliğindeki su akıntısının üzerinde şişman ve sallanan bir spaniel cinsi köpeği kucaklayan sevimli küçük kız gibi, derin bir duygunun varlığında olduğuma inandım. Bunun benim hatam olmadığını söylemiyorum. Bu benim hatam, benim hatam, kendi büyük hatam, Compline itirafında dediğimiz gibi. Hata aşırı duyarlılıktı. Yakın ve romantik ilişkilere o kadar çok arzu duydum ki güçlerimi harcadım; yine de Robert Browning ve Elizabeth Barrett'ın aşk mektupları gibi bir kitabı okuduğumda, hem hediyenin yüce doğasını hem de verilmediği sürece ona ulaşmanın umutsuzluğunu hemen fark ediyorum; ama Carlyle'nin sevgili annesinin sağlığı hakkında söylediği gibi, mümkün olduğunca az şikayet etmeye çalışıyorum. Peki, dediğim gibi, özgürlüğünü seven isteksiz bir bekarın kendisiyle ne işi olabilir? Yılın yarısını bir kasabada geçirmeme rağmen kasaba hayatına tahammül edemiyorum. Arkadaşları severim ve tanıdıklara aldırmam. Zevk peşinde koşarken beni eğlendirmeyen sosyal eğlencelere sık sık katılmam için akla gelebilecek hiçbir sebep yok. Peki ne yaptım? En çok sevdiğim şeyi yaptım. Bulabildiğim
en sessiz ülkede büyük ve ferah bir ev aldım, onu rahat bir şekilde döşedim ve
şimdiye kadar arkadaşlarımı, birer ikişer, gelip hayatımı paylaşmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedim. Yalnızlık hakkında birazdan söyleyecek bir şeyim olacak, ama bu arada inziva yerimi anlatacağım.

Eski Ely Adası, Fens'in tam ortasında yer alır. İnsan eli gibi şekillenmiş, alçak çakıl tepelerden oluşan bir sıradır. Nehir
bilekten akar ve Ely, hemen üstünde, avucunun tabanında,
parmaklar batıya doğru uzanır. Bataklıklar, geniş turba ovaları, yüzyıllardır çürüyen su bitkilerinin birikmesiyle oluşan eski lagünlerin dipleri, her tarafta uzanır; uzakta Brandon'ın alçak yüksekliklerini, Newmarket Downs'ı, Cambridge'in arkasındaki Gogmagog'ları, Huntingdon'ın alçak dağlarını görebilirsiniz. Kuzeyde, nehirlerin aktığı ve büyük su seviyelerinin aktığı bitmez tükenmez ova Wash'a kadar uzanır. Karanın denize doğru düşüşü o kadar hafiftir ki, gelgit devasa Yüz Ayaklık kesimde yanımdan gizlice geçer ve kendini güneyde Earith Köprüsü'ne kadar hissettirir, burada Ouse berrak göletleri ve sazlıklarıyla yavaşça aşağı iner. Adanın en güneydeki parmaklarının en ucunda, büyük bir köy, künt kulesi çınar korusunun üzerinden millerce öteden görülebilen büyük bir antik kilisenin etrafında kümelenmiştir. On iki
yüzyıldan fazla bir süre önce, adının Owen olduğunu düşünüyorum, ancak keşişler tarafından koyunların bakımıyla ilgilendiği için Latinceleştirilmiş Ovinus'a çevrilmiş olan yaşlı bir aziz, Ely'nin kraliçesi ve başrahibesi olan St. Etheldreda'nın sürülerini bu
dağlarda beslerdi. Bu kaba ve ateşli azizin, her gün alçak tepelerde dolaşırken, korkunç göllere bakarken ne gibi vizyonları olduğunu kimse bilmez. Geceleri şüphesiz bataklık kuşlarının çığlıklarını duyardı ve sazlık düzlüklerde elf ışıklarının hareket ettiğini görürdü. Belki de biraz ateş vizyonlarını ateşledi; ancak burada küçük bir türbe inşa etti ve kemiklerini buraya koydu; ve uzun süre sonra, rahipler zenginleştiklerinde, koyun çobanının anısına burada büyük bir kilise inşa ettiler ve
şüphesiz ki, onun altında uyuyor.

Alçak tepelerimden ne görüyorum? Benim için büyülü bir toprak ve
hiç kimsenin, şair veya sanatçı,
zengin kara toprağı, düz setleri, göz alabildiğine kadar
ziyaret edilmemiş bataklıklara uzanan büyük sürüklenme yollarıyla
bu düz ovaların cazibesini
tam olarak keşfetmemiş olmasına şaşarak kendimi kaybediyorum. Yazın
kenardan kenara en zengin yeşilin bir şöleni; burada bir ağaç kümesi
yükseliyor, neredeyse çivit mavisi renginde, yalnız bir çoban kulübesini çevreliyor;
uzaktaki bir kilise, köy karaağaçlarının üzerinde karanlık bir kule yükseliyor; çok ötede,
koruluk ve ormanla çizgili ve benekli alçak dağlar görüyorum; güneyde,
Cambridge'in kulelerini ve sivri uçlarını, sanki bir tür manevi şehirmiş gibi görüyorum--duman, durgun günlerde
üzerinden yükseliyor, bir bulut gibi asılı duruyor; doğuda,
Suffolk'un karanlık çam ormanları, kuzeyde ise bitmek bilmeyen bir bataklık uzanıyor;
ama sadece gökyüzünün geniş bir kısmını, güneyden gelen büyük bulut taburlarını görmekle kalmıyor, aynı zamanda manzaranın tüm renkleri göze dar bir kemere sıkışmış durumda, bu da ona dünyanın başka hiçbir yerinde görmediğim bir zümrüt tonu yoğunluğu veriyor. Her şeyde derin bir huzur hissi var, tarlanın otu geniş dönümlerin üzerinde yerini yeni almış; hava, saklı çiçekler gibi tembel bir kokuyla dokunmuş; ayrıca, sessiz ve uzak yaşamlar, büyük meralarda sessizce bir ileri bir geri kayan, işlerini sakin bir şekilde yapan adamlar hissi de var. Kışın, eğer kişi sadelikten hoşlanıyorsa, daha da güzel. Ağaçlar
şimdi yapraksız; ve tüm düzlük en narin ve yalın tonlarla hafifçe yıkanmış, otlak sararmış bir eğimle renklendirilmiş,
soluk anız, zengin tarla, hepsi yumuşak bir
renkte harmanlanıyor; ve sonra, gün batarken ve ova buzlu bir sisle
çevrelenirken, turuncu gün batımının için için yanan parıltısı ufukta belirginleşmeye başlıyor, gri lamine bulutlar
altın ve morla
çiziliyor, ta ki her şey sığlaşan bir deniz gibi en saf
yeşile dönüşene kadar, bulut kümeleri siyah ve uğursuz hale gelirken ve uzaktaki
ışıklar yalnız çiftliklerdeki yıldızlar gibi parıldıyor.

Evin kendisi hakkında, dışarıdan bakıldığında, belki de ne kadar az söylenirse o kadar iyi;
bir çiftlik sahibi olan bir kont tarafından bir av kutusu olarak inşa edilmiş.
Sık sık Ordu ve Donanma Depolarından sipariş edilmiş olması gerektiğini düşündüm. Sarı tuğladan, mavi arduvazlı ve ona bayağı bir Gotik hava verdikten sonra acıklı bir his oluştu; yersiz, ağaçlarla çevrili, sadece çok harap bir çiftlik yoluyla ulaşılabiliyor; ve en kötüsü de onu inşa etmek için ilginç ve pitoresk bir evin yıkılmış olması. Bir zamanlar çok güzel ve büyüleyici bir küçük park olan, eski bir ağaçlık, ıhlamur ve karaağaç caddesi olan yerde duruyor. Salonun eski teraslarını, harabe yığınlarını, balık havuzlarını, çimenli
hoşluğu görebilirsiniz. Hoş bir şekilde ağaçlandırılmış ve benim de kendime ait dürüst meyve ağaçlarından oluşan bir bahçem var. Her şeyden önce bunun bir Roma kalesi olduğunu tahmin ediyorum; çünkü geçen gün bahçıvanım bana kırmızı çanak çömlek, sıvayla sıvanmış, kıvrımların altında hafifçe sıkıştırılmış iki güzel gülen yüz olan güzel bir eski Roma su testisinin sapının yarısını getirdi. Birkaç gün
sonra kendimi Samoslu Polycrates gibi hissettim, o aşırı şanslı tiran,
kendimi bahçemde yürürken, aynı sapın kalanını görüp topladım, çatlaklar tam olarak uyuyordu. Bu civarda höyüklerde ve toprak işlerinde Roma işgalinin izleri var. Kısa bir süre önce, bataklıkta saban süren bir adam, payla eski kırmızı bir vazoya çarptı ve
orada arama yaptığında, birkaç metrelik bir alanda, turbaya gömülmüş, yapıldıkları günkü kadar taze, aynı vazolardan birkaç tane buldu.
Başka hiçbir şey bulunamadı ve yer elli yıl öncesine kadar su altındaydı; bu yüzden pazara götürülen bir tekne dolusu çanak çömlek olmalıydı, kaç yüzyıl önce! Ama
bulunanlardan daha garip şeyler de oldu; Yarım mil ötede, dik çakıllı tepenin bataklığa doğru eğimli olduğu yerde, çapalayan bir adam
bronz bir mızrak ucu çıkardı. Bunu, merak uyandıran şeylere meraklı olan malikanenin efendisine götürdü. Silahtar aceleyle oraya gitti ve her şeyi dikkatlice
kazdırdı; epeyce mızrak ucu ve
sapının deri kayışlarının girip çıktığı deliklere sahip güzel bir bronz kılıç bulundu. Bu güzel bıçağı ellerimde tuttum ve
kesinlikle çiziksiz. Roma dönemi olabilir, ancak muhtemelen daha eskidir.
Mızrak sopalarına benzeyen küflenmiş ahşap parçaları dışında başka bir şey bulunamadı; ve bu da, görünüşe göre,
bir tekne dolusu savaşçı, belki de bir akıncı grubu,
lagünün kenarında, muhtemelen hiç kullanılmamış silahlarıyla
bulunmuş olmalı, eğer gerçekten de herhangi biri hayatta kalmayı başarabilmişse, muhtemelen onları kurtaramadılar. Yakında
Hereward the Wake'de anlatılan büyük savaşın gerçekleştiği yer var. Normanlar güneyde Willingham'da kamp kurmuşlardı. Burada alçak siperlerden oluşan bir hat hala Belisarius'tan, komuta eden Norman Dükü'nden dolayı Belsar's Field olarak biliniyor. Şimdi yeterince sessiz bir yer ve sarı çekiçler kalın dikenli çalılıklarda tatlı ve keskin bir şekilde şarkı söylüyor. Normanlar bataklık boyunca çalı çırpı ve topraktan bir geçit yaptılar, ancak
sonunda köprü kuramadıkları eski Ouse kanalına geldiler;
ve burada büyük düz tabanlı teknelerle geçmeye çalıştılar, ancak Hereward ve adamları tarafından engellendiler, tekneleri battı ve yüzlerce güçlü savaşçı çamurlu nehir yatağında boğuldu. Hala
burada, nehrin sınırlı kanalında, sazlık, söğüt otu ve altınbaşakla, yüksek taşkın kıyıları arasında sessizce aktığı, doğuda Cam'e katıldığı yerin üzerinde belli bir dehşet duygusu var.

Ama evime geri dönelim. Bir zamanlar Ely'nin bir manastır çiftliğiydi, şüphesiz birkaç odası olan bir çiftlikti, hasta rahiplerin ve rahatsız
rahiplerin hava değişimi ve kırsal yaşamın tadına bakmaları için gönderildiği yerdi.

Hala bahçemin sınırında eski bir duvar var ve bektaşi üzümü yataklarının üzerinden, harç tozu ve tuğla parçalarıyla soluk bir toprak şeridi geçiyor, orada başka bir eski duvar duruyordu. Burada büyük bir güvercinlik vardı, atış kutusu için yıkıldı ve bahçe hala eski oyma taşlar, lentolar, dikmeler, sütun başlıkları ve sakallı bir adamın grotesk figürüyle dolu, beline bir kordonla sarılmış bir tunik, kayalık bahçelerimden birini taçlandırıyor. Ama hepsi artık gitti ve o küstah Cockney tarzı ev, çalılıklar ve cevizler arasında, olanların kalıntılarını inceleyerek yükseliyor. Ama evime kötü davranmamalıyım çünkü dışarıda ne varsa, içeride kesinlikle rahat ve kullanışlı: sağlam, iyi inşa edilmiş, geniş, mantıklı, ilahide "sadece Siyon çocuklarının bildiği" "sağlam sevinçleri ve kalıcı hazineyi" hatırlatıyor. Ve,
gerçekten de, rahat olunacak bir Siyon.

Bir diğer büyük cazibesi de şu: bahçemin sonundan itibaren toprak hızla büyük bir mera halinde alçalıyor. Yaklaşık altı mil ötede, Grunty Fen'in karanlık genişliğinin üzerinde, Ely'nin kuleleri, son derece narin ve güzel, sırtı taçlandırıyor; açık güneşli günlerde, güneşin kurşun çatılarda parladığını görebiliyorum ve büyük sekizgen, tüm
hızlı sivri uçlarıyla yükseliyor. Gerçekten de, İlahi Takdir o kadar nazik ki, Ely su kulesinin devasa tuğla kütlesi, Vesta Tapınağı'nın aşırı büyümüş bir Tapınağı gibi, katedralle hoş bir şekilde harmanlanıyor ve batı cephesinden büyük bir Celile gibi
çıkıyor.

Ely'ye dindar bir hac yolculuğu yapma zamanı, elma bahçelerinin
çiçek açtığı zamandır. Sonra kasvetli batı kulesi, kasvetli pencereleri, kanonik evlerin üçgen çatıları, beyaz çiçeklerle dolu dönümlerce arazinin üzerinde pitoresk kütleler halinde yükselir. Ama benim için, altı mil uzakta, katedral
hiç bitmeyen bir güzellik manzarasıdır. Nemli günlerde sanki
ince bir mavi taştan oyulmuş gibi daha da yakınlaşır; gri bir günde
kaya zirveleriyle
fantastik bir uçurum gibi görünür. Yine
gök gürültüsüyle dolu bir gökyüzüne karşı hayalet gibi bir beyaz belirir. Aynı anda hem görkemli hem de acıklı, çünkü
bizim
elimizde olmayan bir şeyi temsil eder. Güçlü bir fikrin, zengin bir sistemin dışsal ve görkemli biçimi olan şey, artık estetik bir sembolden biraz daha fazlasıdır. Bir şekilde kalbini kaybetmiştir ve önemi
sadece dindar veya sanatsal zihniyetli kişiler için vardır; artık savaşın ön saflarında olmayan bir gücü temsil eder.

Kırsalın bir başka güzel özelliği de, asla bıkmadığımız
bir şeydir. Sutton'a geçerseniz, devasa kilisesi, asil bir sekizgenle taçlandırılmış kulesi ve dik bir meyve bahçesi sırtı boyunca hoş bir şekilde tünemiş köyüyle, batıya doğru inebilir, Berristead adlı güzel bir eski çiftlik evinin yanından geçebilirsiniz, güzel karaağaçların arasında, çiftliğe inşa edilmiş eski bir şapel. Yol bataklığa doğru uzanır ve burada, birçok mil boyunca bir çizgi kadar düz iki büyük Düzlük uzanır, gelgit her gün yukarı doğru
nabız atar; aralarında Wash adı verilen geniş bir otlak alanı vardır, yazın sürüler için geniş bir otlak alanıdır, yağmurlu havalarda ise büyük bir haliç gibi su israfıdır - kuzeye ve güneye doğru uzanır, birkaç yol veya siyah ahşap köprüyle geçilir, bataklık suyu denize
akar. Burası kuşlar için harika bir yerdir. Geçen gün burada bir kızılbacak kuşunun yavrusunu rahatsız ettim, ebeveyn kuşlar
döngüsünde uçup duruyor, hüzünlü bir şekilde ötüyorlardı, neredeyse
elimin erişebileceği mesafedeydiler. Biraz daha aşağıda, birkaç ay önce, derede büyük bir kargaşa gözlemlendi, sanki büyük bir hayvan yavaşça yüzüyormuş gibi; seviye ağlarla kapatıldı ve bir şekilde yolunu
kaybetmiş ve yumurtlama alanı bulmaya çalışan büyük bir mersin balığı çıkarıldı. İngiliz sularında ağlarla yakalanan tüm mersin balıklarının hak olarak
hükümdara ait olduğu yönünde eski bir gelenek vardır; ancak bu durumda hiçbir hak iddia edilmedi. Ely ile March arasındaki hat seviyeyi daha kuzeyde geçer ve büyük yük trenleri bütün gün bataklıkta dumanlar
çıkararak ve takırtılar çıkararak gider. Genellikle çimenli taşkın setinde bir veya iki mil yürüyüp, küçük, eski bir kilisesi olan, eski bir saray mensubunun yattığı, Lizbon yakınlarında mülkü olan, James II'nin beyefendisi olan, küçük, harap Mepal köyüne giderim. Fransız sürgününde, emekli

malul ve geri kalan günlerini "Portekiz ve Byall
Fen arasında" geçirdi - bu kadar bir arada bulunabilecek tuhaf bir iki yer!

Peki ya benim tecrit edilmiş

çiftliğimde yaşamanın mümkün olduğu hayat ne olacak? Sanırım İngiltere'nin tamamında bundan daha sakin bir bölge yok.
Adada sadece iki veya üç toprak sahibi ve birkaç din adamı var, ancak köyler büyük ve müreffeh; insanlar son derece arkadaş canlısı,
kurnaz ve bağımsız, çoğunlukla sade isimlere sahip, ancak Guthlac'ın biraz değiştiği Cutlack gibi Sakson isimleri ve Camps gibi Norman isimleri, belki de büyük savaştan sonra oraya yerleşen
bir malul askerden miras kalmış.
Dış dünyayla çok az iletişim var; pazar günlerinde birkaç tren Ely'den St. Ives'a ve tekrar geriye vadi boyunca ağır ağır ilerliyor. Bunlar, kendi işlerine bakan, dinden ve şarkıdan zevk alan, tıpkı üç parçalı yakalamalarını kaba bir uyumla söyleyen ataları fenmen Girvii gibi, iyi, sağlam, müreffeh köy topluluklarıdır.

Buranın cazibesinin bir kısmı, itiraf ediyorum, yalnızlığıdır. Kişi, neredeyse hiç ziyaretçi olmadan haftalarca birlikte gidebilir; sosyal etkinlik, şenlik, toplantı yoktur. Ayda bir kez bir komşuyla sohbet edebilir veya nazik bir papaz evinde bir fincan çay içebilir. Ancak insanlar, kendi işlerine bakma ve kendi hayatlarını kendi çevrelerinde yaşama eğilimindedir; yine de her yerde sakin bir komşuluk havası vardır. Bölgenin sakinleri, bir yerleşim yeri olarak bu kadar samimi ve sakin bir bölgeyi seçme konusundaki zevklerine saygı duyarlar ve oraya gelmelerinin nedeni ne olursa olsun, bunun ateşli bir toplum sevgisi tarafından dikte edilmediğini bilirler. İngiltere'nin birçok yerinde yaşadım ve hiçbir zaman bir bölgenin parçası olarak bu kadar doğal ve basit bir şekilde kabul edildiği bir bölge görmedim. Her yönden rahatlatıcı bir samimiyetle ve doğal bir tür iyi yetiştirilmeyle karşılanırsınız; ve böylece hayat bir anda kesin bir niteliğe, kendine özgü bir karaktere sahip olur. Herkes bağımsızdır ve kişinin de bağımsız olması beklenir. Yabancıdan şüphelenilmez; sadece belirli bir yaşam türü aradığı kabul edilir ve açıkça ve gösterişsizce evinde hissettirilir.

Ve böylece günler orada, muazzam ovanın ortasında hızla akıp gider. Hiçbir plan asla kesintiye uğramaz, kimse birinin istediği gibi gidip gelmesini sorgulamaz, kimse kafasını meşgul etmez.
İhtiyacı olan herhangi bir yardım veya tavsiye nazikçe ve kolayca verilir ve karşılığında hiçbir iyilik istenmez veya beklenmez. Küçük bir olay bana önemli bir eğlence verdi. Evimin yakınından geçen kendi özel bir patika yolum var; ev bir süredir boş durduğu için, insanlar onu kısa yol olarak kullanma eğilimindeydi.
Merhametli çiftçi, yolun özel olduğunu belirtmek için küçük bir ilan panosu koyarak bunu önledi. Bir veya iki gün sonra kaldırıldı ve
bir hendeğe atıldı. Bu durum beni hem rahatsız etti hem de şaşırttı,
bunun yerel bir hassasiyeti rencide ettiğini gösterdiğini varsayarak; ve görevime komşuluk
şartlarıyla başlamak için çok istekli olduğumdan, güler yüzlü ev sahibime danıştım ve
böyle bir şeyi yapmayı düşünecek kimsenin olmadığını söyledi; ve beni rahatlatmak için
adamlarından birinin suçluyu iş başında gördüğünü ve
sadece yaşlı bir at olduğunu, onu devirene kadar direğe sürtündüğünü
söyledi.

Sonra, günler keyifli bir monotonluk içinde geçiyor; insan okuyor, yazıyor, oturuyor
veya bahçede volta atıyor, hala güneşli öğleden sonralarında kırsalı tarıyor. Makul bir mesafede birçok görkemli kilise ve ev var,
örneğin Wisbech ve Lynn yakınlarındaki büyük kiliseler--West Walton, Walpole
St. Peter, Tilney, Terrington St. Clement ve bir sürü başkası--her düşünülebilir tarzda, ince ahşap işçiliği ve asil kuleleri olan büyük haç biçimli yapılar, her biri küçük bir rustik köyün merkezinde duruyor,
hizmet ettikleri yerlerin ihtiyaçlarına göre ihtiyatlı bir orantı fikri olmadan,
ama saf neşe ve gururla inşa edilmiş. Beaupre gibi evler var,
bir yığın fantastik tuğla, sayısız hayaletin musallat olduğu, görkemli meyve bahçeleriyle
ya da zengin Tudor tuğla işçiliğine sahip, içinde ince paneller bulunan Snore Hall'un zarif alınlıkları. Hac için tapınak eksikliği yok--sonra da, benzer düşünen bir arkadaşın yalnızlığınızı paylaşması için ikna etmek zor değil. Ve böylece sessiz saatler
kendilerini neredeyse manastır sakinliğinde geçirirken, kişinin kitabı
gün geçtikçe, sazlık setin kenarında yükselirken, duyarsızca büyür.

Bunun bir yıl boyunca ve yıl be yıl yaşanacak bir hayat olacağını söylemiyorum.
Bu konuda hiçbir kıpırtı, hiçbir heves, hiçbir hızlı düşünce alışverişi yoktur. Ancak yoğun ve kalabalık bir yerde, görevlerle, tartışmalarla ve çatışan çıkarlarla dolu altı ay geçiren biri için
bu, yeşil bir otlak ve rahatlık suları gibidir. Bunun tehlikesi, eğer
uzarsa, şeylerin Lotos-yiyenler Adası gibi uyuşuk, isteksiz, hoş kokulu hale gelmesidir; küçük şeyler gereksiz yere önem kazanır,
küçük kararlar gereksiz yere önemli görünür; kişi kendi yüz hatlarına
bir aynada ve büyüteçle bakıyormuş gibi bakmaya eğilimli olur. Ancak,
diğer yandan, iyidir, çünkü başka bir tür
orantıyı geri kazandırır; Bu, bir manastır hücresinin inzivasına dalmak gibidir. Günümüzde, tüm ayrıntılı haber sayfaları, tüm iletişim ağıyla dünyanın görüntüsü, kişinin ruhunda çok derin bir iz bırakıyor. Bir insan, meşgul olmadıkça, büyücü gibi aynı anda bir düzine topu havada tutmadıkça, kaybolmuş olduğuna inanma eğilimindeyiz. Böyle bir jimnastik, insana uyanıklık, çeviklik, etkinlik öğretir. Ancak, birinin dünyaya etkili olmak için gönderildiğinin kanıtlanması gerekir ve bir insanın iş yoluyla büyük bir servet
kazanmışsa, varlığının daha yüksek yasasını yerine getirdiği bile kesin değildir. Akıllı, kurnaz, zeki bir dünya insanı bazen sadece bir
sıkıntıdır; refah köşesini başkalarının pahasına yapmıştır ve yalnızca kendi küçük çitinin arkasında, herkesin malı olması gereken şeyi biriktirmeyi başarmıştır. Birçok
başarılı adam tanıdım ve dürüstçe
onların
genel olarak başarıları sayesinde daha iyi olduklarını
düşündüğümü söyleyemem. Genellikle
özgüveni öğrendiler, bunun gölgesi etkisiz insanlara karşı iyi huylu bir küçümsemedir; öte yandan, tefekkür eden
insanların üzerine düşen gölge ise yersiz bir çekingenlik, tembel bir depresyon, kimsenin ne yaptığının pek de önemli olmadığını düşünme eğilimidir. Fakat öte yandan, tefekkür eden insan bazen çok önemli bir gerçeği kavrar: Çoğumuz dünyaya Tanrı ve kendimiz hakkında bir şeyler öğrenmek için gönderilmişizdir; oysa hayatlarımızı başkalarına talimat vermek, onları yönetmek ve onlara danışmakla geçirirsek, kendi önemimiz, kendi becerikliliğimiz, kendi etkinliğimiz hakkında o kadar şişkin bir duyguya kapılırız ki, ihtiyaç duyulmaktan ziyade hoş görüldüğümüzü unuturuz, Tanrı'nın elini sabırsızlıkla zorlamaya ve O'nun görünürdeki tembelliğini telafi etmeye çalışmaktansa, Rab'bin boş vaktini geçirmek daha iyidir. Bir ulusu gerçekten büyüten, geliştiren ve ilerleten şey toplumsal yasalar ve örgütlenme değildir. Bu sadece yükselen ahlaki sıcaklığın bir işaretidir; ve ayıklık, nezaket ve memnuniyet konusunda örnek teşkil eden bir adam, uysal insanları takdir etme zevkine sahip pragmatik bir bölge ziyaretçisinden daha iyidir. Öyleyse, bu konuda kendimi örnek olarak mı gösteriyorum diye sorulabilir? Tanrı korusun! Ben böyle yaşıyorum çünkü hoşuma gidiyor, felsefi veya hayırsever bir bakış açısıyla değil. Fakat daha fazla insan bu konuda içgüdülerini takip etseydi, erdemi terlemeye, ulusal canlılığı gereksiz işlerin çoğalmasına bağlayan geleneksel görüş tarafından yanıltılıp şaşkına dönmek yerine, bu toplum için iyi bir şey olurdu. İddia ettiğim şey, zihinsel ve ahlaki dengeye en iyi şekilde, aktivite ve sükunetin dikkatli bir şekilde oranlanmasıyla ulaşılabileceğidir. İnsanların çoğunluğu için olan şey, edinim süreciyle o kadar meşgul olmalarıdır ki, depolarını ayırmaya veya elden çıkarmaya vakitleri yoktur; ve böylece kendi başına tamamlanmış bir şey olması gereken ve kısmen malzeme toplamakla, kısmen de çıkarımlar yapmakla geçirilmesi gereken hayat, mezarın kenarına kadar süren aceleci bir birikim olma eğilimindedir. Dünyaya, YAPMAK yerine OLMAK için gönderildiğimizi hissetmekten kendimi alamıyorum. Eyleme olan susuzluğumuzu, kendi yaptıklarımızın başkalarının varlığına hizmet edebileceğini iddia ederek mazur gösteriyoruz; ancak bunun tek etkisi, genellikle başkalarını aynı huzursuz ve ateşli bakteriyle aşılamak oluyor. Her neyse, dediğim gibi, bu sadece bir deney. İstediğim zaman sonlandırabilirim. Başarısız olsa bile, en azından bir deney olmuş olacak ve başkaları benim hatamla bilgelik öğrenebilecekler; çünkü hayatta kasıtlı bir
deneyde başarısızlığın, geleneksel bir
başarıdan genellikle daha verimli olduğu akılda tutulmalıdır. İnsanlar kural olarak çok temkinlidir; ve elbette bir riske girmek ve cezasını ödemek son derece tatsızdır. Hayat, ciddi hatalar yapma riskini almak için çok kısadır; ancak, diğer yandan, temkinli kişi, parasını almak için bir
zevk bile almadan, genellikle felaketle karşılaşır. Dünyevi bilgeliğin baş rahibi Jowett, "Asla istifa etme" diye bir düstur koymuştu; ancak kendimi, ılımlı deneyler yapmak ve alışılmadık planlar denemek dışında, rahatsız edici çevrelerden
kendini kurtarmanın hiçbir zevki olmadığını buldum.

II. MEMNUNİYET

Son zamanlarda, birden fazla kitapta, belirli bir tür sakin hayatı, eylemden ziyade tefekkür hayatını, işten ziyade tefekkür hayatını tasvir etmeye çalıştım; ve bunu farklı bakış açılarından yapmaya çalıştım, ancak özü aynıydı. İlk başta bunu anonim olarak yapmaya çalıştım, çünkü bu fikirleri kendi teorilerim olarak önermek gibi bir isteğim yok. Kişisel geçmiş, düşüncelerin değerini artırmaktan ziyade azaltıyor, çünkü insanlar teorilerimi pratiğimle karşılaştırabilir ve bunları uygulamada ne kadar
acı bir şekilde başarısız olduğumu gösterebilirler. Ama zaman zaman, hâlâ tamamen yanlış bir tanıtım hevesi olarak gördüğüm şey tarafından, isteksizce inimden çekildim, ta ki artık gizlenmeyeceğime karar verene kadar. Bu ruh hali içerisinde, kendi adımla, zararsız bir cilt olduğunu düşündüğüm, Beside Still Waters adlı bir kitap yayınladım; bu kitap, bu fikirlerin kasıtlı bir özeti veya manifestosu olması amaçlanmıştı. Kitap, makul bir pratik yaşam deneyiminden sonra, gölgeye çekilmeye karar veren ve bu pozisyonda bolca ağır ağır hayallere dalan genç bir adamı tasvir ediyordu. Kitap yeterince dikkatli bir şekilde yazılmıştı ve birçok eleştirmenin önemli ölçüde onaylamaması ve hatta alay etmesiyle karşılaştığını görünce epey şaşırdım. Hastalıklı ve tembel, yozlaşmış ve daha yüzlerce çirkin sıfatla anıldı. Şimdi, bu vicdanlı kişilerden tek birinin bile kitabım hakkında istediği fikri oluşturma ve bunu istediği terimlerle ifade etme hakkını bir an bile sorgulamıyorum; diyorlar ve açıkça hissediyorlar ki,
kitabın düşüncesi esasen ince ve
yazıldığı damarın
saldırgan bir şekilde egoist olduğunu. Onların
tamamen haklı olma olasılığını tartışmıyorum. Resimlerini sergileyen bir sanatçı veya
kitaplarını yayınlayan bir yazar, halkın eleştirilerine meydan okuyor; ve kitabımı açıkça sevmeyen ve bunu açıkça söyleyen eleştirmenlerin,
halka karşı görevlerini yerine getirdiklerini ve
sinsi ve hatta ahlaksız olduğuna inandıkları öğretime karşı onları uyardıklarını
düşündüklerinden oldukça eminim. Bunu yaptıkları için onları onurlandırıyorum ve onları alkışlıyorum,
özellikle de bunu yaparken kendi nezaket ve nezaket duygularına
zarar vermişlerse. Sonra, kitabın sadece sevimli basmakalıp sözlerden oluşan bir koleksiyon olduğunu pratik olarak söyleyen bazı iyi huylu eleştirmenler vardı; ancak halk bu tür şeyleri okumaktan hoşlanıyorsa, bunu yapmakta
tamamen özgürdüler. Bu eleştirmenlere farklı bir sebepten dolayı hayranım, kısmen halkın istediğini okumasına izin vermeleri ve daha da fazlası, dünyada çok sayıda zeki insanın, ancak yavaş yavaş ve kademeli olarak aklıma gelen fikirlere bıktırıcı derecede aşina olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Eleştirmenlerimi çürütmeye veya ikna etmeye çalışmak gibi bir niyetim yok ve kitaplarım hakkında ne düşündüklerini söylemeleri için tüm kalbimle yalvarıyorum, çünkü ancak fikirlerin açık bir şekilde
birbirleriyle paylaşılmasıyla gerçeğe ulaşabiliriz.

Ancak bu bölümde yapmaya çalışacağım şey, kitabımın kınanmasına neden olan teoriyi incelemek ve buna karşı öne sürülen düşüncelere tam ağırlık vermeye çalışmak. Eleştirmenlerin söylediklerinde bir şeyler olduğundan eminim, ancak farklılaştığımız noktanın bu olduğuna inanıyorum. Kitabımı onaylamayan eleştirmenler bana göre tüm insanların aynı kalıptan çıktığını ve bazıları için geçerli olan ilkelerin zorunlu olarak herkes için geçerli olduğunu düşünüyorlar. Eleştirilerinde en çok hoşuma giden şey, ahlaki ciddiyet ve etik ciddiyet ruhuyla yapılmış olmaları. Ben kendim ciddi bir adamım ve başkalarını ciddi görmekten mutluluk duyuyorum. Onların tavsiye ettiği bakış açısı, eğer buna zorlayıcılık müjdesi diyebilirsem, belli bir tür pratik gayretin bakış açısı. İnsanların oldukları şeyden memnun olmamaları, kendilerini
daha iyi hale getirmeye çalışmaları, aktif olmaları ve normal dedikleri şey olması gerektiğini savunuyorlar; işlerini mümkün olduğunca enerjik bir şekilde yaptıklarında, kendilerini enerjik bir şekilde eğlendirmeliler, sıkı egzersizler yapmalılar, bağırmalı ve oynamalılar,

"Koşmaktan ve güneşte oklarını atmaktan hoşlanan Kızılderili çocuğu gibi"

ve sonra kendilerini Homeros kahramanları gibi yeniden yaratmalılar,
yiyip içmeli, rahatça ozanı dinlemeli ve
dolu dolu bir şekilde sevgi dolu olmalılar.

Bence bu, bazı insanlar için çok iyi bir yaşam teorisi, ama bence biraz barbarca; Atinalı olmaktan çok Spartalı. Bazı eleştirmenlerim daha yüksek bir zemine oturuyor ve eski katı inançları ve ahlak ilkelerini
en aza indirip eritmek ve bir tür belirsiz duyguya dönüştürmek istediğimi söylüyorlar. Bana biraz, daha önce duyduğum John Bull tipi eski bir taşra beyi hatırlatıyorlar.
Küçük oğlu, melankolik ve duygusal bir genç olan bu adam Roma Kilisesi'ne katılmıştı. Babası, bunun onları ayırmaması konusunda kararlıydı ve
eve gelip konuşmasını istedi. En büyük oğluna,
yanlış davranan gençle basit ve şefkatli bir şekilde tartışacağını söyledi. En büyük oğul, kardeşinin çok hassas olması nedeniyle babasının bunu
nazik ve nazik bir şekilde yapmasını umduğunu söyledi.
Babası da ne demek istediğini düşündüğünü ve
çok mantıklı olacağını söyledi. Genç adam geldi ve en büyük kardeşi tarafından çalışma odasına alındı. "Pekala," dedi uşak, "seni gördüğüme çok sevindim, Harry; ama bana annenin dininin senin gibi lanet bir eşeğe yetmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Şimdi Tanrı'ya ve Görünmeyen'e olan inancı küçümsemekten çok uzak, bence
dünyanın her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu şey bu.
İnanç yolunun dik bir yol haline gelmesinin sebebi kısmen kilise gelenekleriyle korkunç bir şekilde yüklenmiş olması; Umutsuzluk Bataklığı gibi, bir sürü metin ve güvenilmez tanımlarla onarılmış olmasıdır. Ve kısmen de İncil'in mutlak gerçeğine ve otoritesine olan eski basit, bozulmamış inanç yerini bırakmıştır. İncil'in efsanevi öğenin önemli bir karışımını içerdiği kabul edilir; ve birinin inancını bir yazı koleksiyonu üzerine inşa etmek için güçlü bir entelektüel ve ahlaki kavrayış gerekir, ki bunların bazıları, en azından,
şimdi tarihsel ve gerçek olarak kabul edilmiyor. "Eğer hepsine inanamıyorsam," der basit şaşkın ruh, "hiçbirinin
şüphesiz doğru olduğundan nasıl emin olabilirim?" Sadece sabırlı ve istekli ruh karar verebilir; ancak başka ne kaybolursa kaybolsun, İnsan Oğlunun mükemmel
içgörüsü, İlahi mesajı kaybolamaz; tarihsel ortam ne kadar sönük olursa, takipçilerinin
oluşturma gücünün çok ötesinde olan, en derin ihtiyaçlarımızı o kadar tamamen tatmin eden benzetmeler ve sözler o kadar parlak parlar. Tüm kalbimle söylemek istediğim şey, biz hacılar olarak,
altın ipucu karanlığa ve sise daldığı için dehşete kapılmamıza gerek olmadığıdır; vadinin yukarı eğiminde her zamanki gibi
parlak bir şekilde ortaya çıkar. Kişi belirsiz olan her şeyi, kutsal yazılarda güvenilir bir şekilde kanıtlanamayan her şeyi göz ardı ederse, hâlâ Hıristiyan vahyinin temel gerçekleri ve bir insanın bir ömür boyunca, ne kadar saf ve sadık bir şekilde yaşarsa yaşasın ve çabalasın, sahip olabileceğinden ve benimseyebileceğinden daha derin ve verimli ilkeler kalır. Bana göre şüpheli konular, madenin enkazı gibi kesinlikle önemsiz şeylerdir, oysa değerli cevher her kayada parıldar ve ışıldar. Bu eleştirmenlerin aslında söylediği şey, bir insanın teoloji konusunda uzman olmadığı sürece dini tartışmaması gerektiğidir. Bir veya iki kez denediğim gibi, bir Hıristiyan dogmasının mevcut bir anlayışını eleştirmeye çalıştığımda, teolojik eleştirmen, Nicholas Nickleby'deki Bayan Squeers'ın kıkırdamasına benzeyen bir kıkırdamayla, bu tür soruları tartışmaya kalkışan bir yazarın teolojinin modern gelişmeleriyle daha iyi tanışması gerektiğini söylüyor. Buna itiraz ediyorum çünkü teolojiyi değil, teolojinin mevcut anlayışlarını tartışmaya çalışıyorum. Teolojideki ilerleme bu kadar büyükse, söyleyebileceğim tek şey teologların bu ilerlemenin bilgisini sokaktaki adama iletmekte başarısız olduklarıdır. Basit bir benzetme kullanmak gerekirse, birçok modern teolojik ifade hakkında hissedilen şey, belagatli bagman'ın Yorkshire jambonunu överken söylediği şeydir: "Nerede olduğunuzu bilmeden, orada - kaybolmuştur!" Bilimde durum böyle değildir; bilim ilerler ve sıradan insan az çok neler olup bittiğini bilir; türlerin gelişimiyle ne kastedildiğini anlar, radyoaktivitenin ne anlama geldiğine dair bir fikri vardır, vb.; ancak bunun nedeni bilimin keşifler yapmasıdır, teolojik keşifler ise çoğunlukla liberal ve olumsuz türdendir, eski aksiyomların bir değişikliği, eski tanımların bir gevşemesidir. Teoloji, Tanrı'nın doğası veya ruhun doğası hakkında hiçbir keşifte bulunmamıştır; özgür irade ve zorunluluk sorunu her zamanki gibi karanlıktır, ancak bilimsel keşifler, değişmez bir yasanın yaşamın en küçük ayrıntılarını düzenlediğini giderek daha fazla gösterme eğilimindedir. Tüm kalbimle, İncil'e diğer edebiyatlara yaklaştıkları ruhla yaklaşan eleştirmenleri onurlandırıyorum; ancak tek kesin sonuç, kör bir inanç meselesi olarak kabul edilen şeyi daha çok bir görüş meselesi haline getirmek oldu. Ancak, insanları dini konuları tartışmaktan korkutmaya çalışmak, bunun yalnızca uzmanların işi olduğunu söylemek, Engizisyon ruhuna uygun hareket etmektir. Bir adama, Farmakope'ye aşina olmadığı için diyet ve egzersiz sorularını tartışmaması gerektiğini veya eğitimli bir tarihçi olmadığı sürece kimsenin güncel politika konularında tartışmaması gerektiğini söylemek gibidir. Din, her birimiz için hayati ve günlük bir endişe konusudur veya öyle olmalıdır; ahlaki gelişimimiz ve manevi beklentilerimiz inandıklarımızdan etkileniyorsa, ilahiyatçılar, yalnızca yaygın olabilecek yanlış anlamaları ortadan kaldırmalarına yol açacaksa, dini fikirleri güncel bakış açısından tartışacak herkese minnettar olmalıdır. Kendimi daha fazla haklı çıkarmam gerekirse,
sadece şunu eklerdim ki, bu tür konularda yazmaya başladığımdan beri, bu konularda açıkça konuşmaya çalışan herkese minnettar görünen,
basit ve temel dini ilkelere olan inancı açıklamak ve doğrulamak için samimi bir arzuyla, dürüstçe söyleyebilirim ki, aklımdan hiç eksik olmayan
bir şekilde, çok sayıda bilinmeyen kişiden mektup aldım.

Ve şimdi, aklımda olan daha büyük hedef hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.
Amacım, tatmin edici bir hırs veya dünya sahnesinde lider bir rol alma fırsatı olmadan, sessiz ve sıradan hayatlar yaşayan insanların, basit koşullardan en iyi şekilde yararlanmalarının ve onur ve neşe dolu hayatlar yaşamalarının nasıl mümkün olduğunu göstermekti.
Benim inancım, yaygın olarak başarı olarak adlandırılan şeyin, hayatın berrak kaynaklarını zehirleme gibi sinsi bir güce sahip olduğudur; çünkü
başarıya bağımlı hale gelen insanlar, o teşvik çekildiğinde
sıkıcılığa ve donukluğa gömülürler. Burada eleştirmenlerim, daha
zorlu, daha erkeksi, daha enerjik olmadığım için beni eleştirdiler.
Nesnemin bu kadar tuhaf bir şekilde
yanlış anlaşılmış olması bana tuhaf geliyor.
Bütün kalbimle, mutluluğun
zorlu enerjiye bağlı olduğuna inanıyorum; ancak bu enerjinin işe,
günlük hayata,
başkalarıyla ilişkilere ve edebiyatın ve sanatın
erişilebilir zevklerine harcanması gerektiğini düşünüyorum. Nefret ettiğim müjde,
başarının müjdesidir, herkesin bulunduğu ortamdan
memnun olmaması gerektiği, bir adamın öne çıkması, etrafında bir alan açması,
yemesi, içmesi, sevişmesi, ağlaması, çabalaması ve dövüşmesi gerektiği öğretisidir. Bunların hepsi daha
zayıf insanların pahasına olmalıdır. Bu iğrenç bir idealdir, çünkü bu eşitlik müjdesinden ziyade tiranlığın müjdesidir. Ayrıca, böyle bir başarının bir adamın arkadaşlarından daha güçlü olmasına bağlı olduğu ve ancak itip kakarak, zorbalık ederek ve zayıfları zorbalıkla sindirerek mümkün olduğu açıktır. Bu şiddetli müjdenin vaaz edilmesi bize zaten büyük zarar verdi; kırsal bölgelerin nüfusunu azaltma, insanları tüm dürüst, ikincil görevleri yerine getirmekten kaçınma, erkekleri ve kadınları heyecan ve eğlenceyi aşırı değerli hale getirme eğiliminde olan budur. Bunun sonucu, "Herkes herkes kadar iyidir ve ben biraz daha iyiyim" diyen en düşük demokratik duygu ve "Eğer öne çıkamazsam, kimsenin öne çıkmaması için elimden geleni yapacağım" diyen kıskanç ruhtur. Bunun sonucunda, bir insanı başkalarının ödemek zorunda olduğu şeyleri düzenleyebilme umuduyla bir yer için çabalamaya yönelten belediye siyaseti şeytanı gelişir. Kişisel avantajlar uğruna ve sorumluluk kaygısı olmadan gücü arzu edilir kılan bu öğretidir. Bu ruh bana tamamen aşağılık ve iğrenç bir ruh gibi görünüyor. Toplumsal koşulları iyileştirmeyi arzuladığı bahanesiyle rütbeli bireyciliğini gizleme eğilimindedir.
Bir an için bile tüm toplumsal reformcuların bu tipte olduğunu söylemek istemiyorum; kişisel bir avantaj elde etmek istemeyen ve etkisi endişeli bir bakıma konu olan temiz el toplumsal reformcu, en asil insanlardan biridir; ancak artık toplumsal reform planları moda olduğu için, bunları kişisel ilerleme amacıyla kullanan çok sayıda açık insan var.

Benim daha çok istediğim şey, çok farklı bir tür bireyciliği, ırkın umudunun yaşam kalitesine, sessiz, aktif, nazik, şefkatli, sadık hayatlar yaşayan, işlerinden zevk alan ve eğlence için daha asil ve daha basit zevk kaynaklarına - doğa, şiir, edebiyat ve sanat sevgisine - yönelen insanların sayısına bağlı olduğunu fark eden insanın bireyciliğini teşvik etmektir. Elbette
zorluk şu ki, çoğumuz zevklerimizi bu son şeylerde değil, toplumsal yaşamın heyecan ve eğlencesinde buluyoruz.
Bunu kederle kabul ediyorum ve insanların zevk almadığı zamanlarda zevkleri onlara ulaştırmaya çalışmanın
yararsızlığını görüyorum; ancak giderek artan sayıda insan bu tür şeyleri önemsiyor ve
sadece etkilenebilir bir yaşta
tanıtılabilselerdi, bunlara önem verecek daha da çok insan var.

Bu tür bir sadeliğin çok evcil ve ruhsuz bir şey olduğu söylenirse, herkesin erişebileceği bir
avantajı olduğunu söylerdim. Toplumsal ilerleme ve
başarı arayışının bu kadar boş olmasının nedeni, sonuçta, bağımlı yaşamın insanların çoğunluğuna düşmesi gereken yaşam olmasıdır. Toplumu, askeri nişanlarla donatılmış yirmi dört subay ve sekiz erden oluşan
daha küçük bir Alman devletinin ordusu gibi örgütleyemeyiz. Başarılı insanlar, ne olursa olsun, küçük bir azınlık olmalıdır; ve benim isteğim, başarının, denildiği gibi, onu hak edenlerin
başına sessizce ve kaçınılmaz bir şekilde düşmesi,
sıradan insanların ise bunu akıllarından çıkarmalarıdır.
Ulaşılması mümkün olmayan ve sadece elde etmeye çalışmanın bile felaket ve hoşnutsuzlukta meyve verdiği bir ideali öne sürmenin bir faydası yoktur.

Ben sıkıcı bir İncil öğretmek istemiyorum. Şunu söyleyen şairin
fikrindeyim:

"Hayat zevk olmadan hayat değildir,
Hiçbir gücü de yoktur."

Ama dünyanın gerçek zevklerinin parayla satın alınamayan ve
tamamen başarıdan bağımsız olan zevkler olduğundan oldukça eminim.

Çocukları izleyen herkes, en basit malzemelerden bile çıkarabilecekleri olağanüstü miktardaki zevki bilir. Bahçenin bir köşesinde, malların çakıl taşları ve eski teneke saksılarda saklanan
deve dikeni başları olduğu ve bunların bedelinin papatyalarla ödendiği bir dükkan işletmek,
sağlıklı çocuklar için uzun bir yaz öğleden sonrası boyunca ilgi çekici bir uğraş olacaktır. Bu tür bir coşkunun daha sonraki yaşamlara ithal edilmemesi için hiçbir neden yoktur; ve aslında, ılımlı ve sessiz olan, kendini kısıtlayan insanlar, yaptıkları, söyledikleri veya düşündükleri her şeyde, aşırı yaşlılığa kadar, zarif bir tür memnuniyet korurlar; onları saatten saate taşıyacak heyecanın uyaranına ihtiyaç duyan, aşırı gergin hayatların yorgunluğudur. Ruskin'in çocukluğundaki katı çileciliği kim hatırlamaz? Oynamak için bir deste anahtar ve biraz sonra bir kutu tuğla; okumak için İncil ve Hac Yolculuğu ve Robinson Crusoe; düşüp kendini yaraladığında veya ağladığında bir özet kırbaçlama. Yine de hiç kimse bu çileciliğin Ruskin'in gelişimini herhangi bir şekilde engellediğini veya zevk yelpazesini sınırladığını söylemeye cesaret edemez; onu belki biraz itaatkar ve maceraperest olmayan biri yaptı. Ama onu, günün en ünlü sanat eleştirmeni olarak gören, paradokslara daldığında yaşlı şarap tüccarı tarafından acımasızca hor görülen veya asık suratlı yaşlı anne tarafından dilini tutması söylenen ve neşeyle ve tatlılıkla itaat eden biri, onun gürültülü, çelişkili ve kendini beğenmiş olmasını tercih ederdi? Mevcut reklam sistemimizin kötü yanı,
insanları onlarla etkilemediğimiz sürece kendi fikirlerimizin tadını çıkaramamamızdır,
ya da en azından, insanları onlardan aldığımız zevk duygusuyla etkilemediğimiz sürece. Bay Henry James'in romanlarından biri olan The Portrait of a Lady'de asil bir karakter çizimi vardır. Burada bencil bir amatör olan Gilbert Osmond, büyük bir başarı elde edemeyeceğini veya büyük bir pozisyon elde edemeyeceğini anlayınca, dünyanın merakını
karıştırmaya ve kışkırtmaya çalışır. Kendini rafine bir inzivaya çekilir ve bunun kendisine enfes bir zevk verdiğini
söyler. Tavrındaki iğrenç bayağılık ilk bakışta belli olmaz; önemli bir mirasçı olan kahramanı kandırır ve sonunda ruhun şeyleri arasında sessiz ve samimi bir hayat yaşayan bir adam olduğunu düşünür; ve onun kesesini ele geçirdikten sonra Roma'daki saygın bir eski sarayda ev kurar ve burada kendisini ziyaret etmeye davet ettiği seçkin kişileri eğlendirmeye devam eder, böylece dahil olmak isteyen daha az değerli insanları dışlama zevkine erişebilir. Elbette bu, işi neredeyse yüce bir ölçekte yapmaktır; ancak
şüpheye mülk dışında her şeyden daha fazla değer veren bir çağda, birçok insan, başkalarının onların zevkini kıskandığının farkında olmadıkça,
bir şeylerden zevk almama hastalığından muzdariptir.
Sanatsal bir mizaca sahip insanlar için bu acı bir ayartmadır, çünkü
sanatsal mizacın özü egoizmdir ve egoizm,
Ekmek ve tereyağı sineği gibi, özel bir besin,
dışsal hayranlık besinini gerektirir.

Ve bence, burada aşırı gelişmiş bir atletizm sisteminin zararlı sonuçlarından biri yatıyor. İnsanlar ne kadar çok oyun oynarsa, o kadar
iyi; ancak boş zamanların büyük alanlarında bunlar hakkında konuşmanın sağlıklı olduğunu düşünmüyorum, tıpkı işiniz veya yemekleriniz hakkında konuşmanın sağlıklı olmadığı gibi. Atletizm hakkında yapılan tüm konuşmaların sonucu,
gazetelerin de bunlarla dolu olmasıdır. Bu çok doğaldır. Gazetelerin işi, insanların neyle ilgilendiğini bulup onlara bundan bahsetmektir; ancak bunun kötü tarafı, genç sporcuların reklamın zevkleriyle tanıştırılması ve hırslı genç adamların atletizmin şöhrete giden kısa bir yol olduğunu düşünmesidir. Bir üniversitede oynamış olmak, bir soyluluk unvanını kabul etmek gibidir; hayatınızın geri kalanında hoş ve onurlu bir sosyal etiket taşırsınız ve yirmi yaşında bir soyluluğun hak edildiğini veya kabul edilmesi gerektiğini düşünmüyorum. Bir insanın insan ırkına olan faydasından ziyade kişisel performansına bağlı olan bir şöhretin iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum. Artmasını istediğim memnuniyet türü, çok çalışan ve hem işin kendisinden hem de boş zamanlarına sağladığı
karşıtlıktan zevk alan bir adamın memnuniyetidir; ve ayrıca, boş zamanları çeşitli ilgi alanlarıyla doludur, sadece belirli uğraşlar değil, aynı zamanda başkalarıyla ilişkilerine olan ilgi, sadece seyircilik türünde değil,
onların mutluluğuna katkıda bulunma yönünde doğal ve içgüdüsel bir arzuyla, ukala bir şekilde değil, samimi bir iyi arkadaşlık duygusuyla.

Bu program, dediğim gibi, iddiasız ve sıradan görünebilir ve
ve içinde çok az heyecan verici şey var gibi. Ancak benim inancım,
dünyadaki en canlı, hassas, verimli ve keyifli program olabileceğidir, çünkü bundan alınan keyif,
kaymağı alıp sütü atmaya değil, hayatın özüne bağlıdır.

Eleştirmenlerim, ellerim şişelenmiş basmakalıp sözlerle dolu olarak bodrumumdan yeniden çıktığımı söyleyecekler; ancak eğer bunlar basmakalıp sözlerse, yani açık ve bariz gerçeklerse, neden daha fazla insan bunları uyguluyor? Basmakalıp sözlerle kastettiğim şey o kadar bariz bir gerçek ki, ilhamdan yoksun ve herkesin içgüdüsel olarak yaptığı şeylerden biri haline geldi, bu yüzden onları hatırlatmaya gerek yok. Keşke şu anki durumda da öyle olsaydı! Söyleyebileceğim tek şey, hayatlarını bu şekilde yaşayan çok az insan tanıdığım ve tanıdığım insanların çoğunun ilhamı hayatın basit şeylerinden başka bir yerde bulduğu. Elbette hayatı yeterince ağırbaşlı bir şekilde yaşayan ve ilham istemeyen çok sayıda insan var; ancak ben bu tür bir hayatı kastetmiyorum. İnsanların aktivite, algı, nezaket ve neşe dolu hayatlar yaşamasının mümkün ve keyifli olması gerektiğini kastediyorum, gerçekten çok basit çizgilerde; her gün işlerini yapmak
güçlerini ortaya koymanın hoş bir duygusuyla, doğanın
gösterisinde sonsuz bir ferahlık bulmak ve sanatın ve şiirin
kendilerini umutlar, hayaller ve anılar dünyasına
yükseltmesine izin vermek; ve böylece
hayat iştahla yenen, hoş tatlarının sağlıklı bir şekilde
takdir edildiği bir yemek olabilir, tokluk veya açgözlülükle yenen bir yemekten ziyade, daha
incelikli ve narin olmadığı için
huysuzca yakınarak.

Kendi hayatımı bu şekilde yaşadığımı iddia etmiyorum. Tüm
duyarlı ve zevk düşkünü doğaların yaptığı gibi, hayatı
bulduğumdan çok daha heyecanlı, eğlenceli ve keyifli bir şey
bulma beklentisiyle başladım. Vadilere inmek için zahmet etmeden zirveden zirveye atlamak istedim. Ama şimdi, kısmen meraktan, kısmen de şüphesiz ki yetersizlikten, alçak vadilere indiğimde, onları güzel ve ilginç yerler olarak buldum, çiçek ve yapraklarla dolu çitler, kuş sesleriyle müzikal çalılıklar, meyvelerle dolu meyve bahçeleri, sakin bir yaşamla zengin ve sessiz, dost canlısı insanlarla dolu dost canlısı çiftlikler; ve sonra, yolumun ara sıra beni götürdüğü zirvelerin kendileri, aşağıdan bakıldığında, saf hatların ve güçlü bir yükselişin güzel bir ciddiyetine sahipler, zirveden bakıldığında bunu kaybetme eğiliminde olduklarını düşünüyorum; ve eğer daha sessiz sevinçlerden bahsettiysem, bunu -- bunu mükemmel bir dürüstlükle söyleyebilirim -- çünkü onlardan hoşlanmışımdır, tıpkı bir kuşun güneş ışığından ve meyvelerden hoşlandığı ve yoldan geçenlerin notalarına hayran kalması için değil, sadece yüreğimin basit bir sevincinden dolayı şarkı söylediği gibi; ve sonuçta, bir veya iki hacı yolda durup gülümseyerek dinlemişse, bu yeterli bir gerekçedir. Bu bile, başka yoldan geçenlerin ne kadar sıkıcı bir nota olduğunu, bunu daha önce yüzlerce kez duyduklarını ve aptal kuşun neden şarkısını değiştirmediğini düşünemediklerini söyleseler bile,
konuşmanın kimseye zararı olmayacağına beni ikna ediyor. Şahsen, sarı çekicin keskin, tekdüze notalarını, sonundaki düşen ritimle birlikte söylemesini, bülbülü taklit etmeye çalışmasından daha çok
tercih ederim.

Ancak, dediğim gibi, eleştirmenlerin halkın çıkarları doğrultusunda ve halkın sıkılmaması için hassas bir kaygıyla konuştuklarına veya konuştuklarını düşündüklerine inanmaya oldukça istekliyim. Ve Bayan Flite gibi, onlardan bir duayı kabul etmelerini isteyeceğimi ve bir karar aldığımda, mülkleri tarafsızca
vereceğimi söyleyerek onlardan ayrılacağım.

Ancak son sözüm okuyucularıma olacak ve onlardan ne uzmanlar ne de eleştirmenler tarafından aldatılmamalarını rica edeceğim; bir yandan, İlahiyat Lisansı derecesi altındaki hiç kimsenin bu konuyu ele almaya hakkı olmadığını söyleyen insanlar tarafından hayatın olası anlamları hakkında spekülasyon yapmaktan ve düşünmekten korkmamalarını; ve,
diğer taraftan, onlara sakin bir hayatın illa ki sıkıcı bir hayat olmadığına ve alkolü kesmenin illa ki fiziksel canlılığın azalması anlamına gelmediğine inanmalarını rica ediyorum; bunun yerine,
heyecan bağımlılığından biraz olsun uzak dururlarsa,
hayatlarının algıyı artıran ve neşeyi artıran yeni bir tür nitelikle
dolu olduğunu görecekler. Elbette ruhlar acı çekecek ve rahatsız olacak ve
atalarımızın zayıflıklarının yükünü de kendi zayıflıklarımızın yüküyle birlikte taşımak zorundayız; ancak tıpkı fiziksel bölgede, diyet, egzersiz ve düzenliliğin en güçlü ilaçlardan daha fazla tedavi
etkisi gösterebilmesi gibi, ruhun yaşamında da özdenetim, kasıtlı
sınırlama ve sakin sabır, genellikle şekilsiz göletler ve melankolik bataklıklar arasında kendi haline bırakıldığında akan ve dolaşan akıntıyı güçlü ve etkili bir kanala
götürecektir.

III. DOSTLUK

Kendini sevdirmek, der eski bir Fransız atasözü, sonuçta, faydalı olmanın en iyi yoludur. Bu, çocukların düz düşündüğü, genç erkeklerin ve hatta genç kadınların hor gördüğü;
orta yaşlı bir adamın belli bir sıkıntılı şaşkınlıkla duyduğu ve
içerisinde bir şeyler olup olmadığını merak ettiği; ve yaşlı insanların
doğru olduğunu keşfettiği ve kaçırılan fırsatlar ve diğer türden faydalılıklara ne kadar da faydasızca harcanan yıllar için hüzünlü bir pişmanlıkla düşündüğü derin sözlerden biridir! Gerçek şu ki, herhangi bir hırsı olan çoğumuz,
hayata faydalı olma umuduyla değil, daha ziyade süs olma niyetiyle başlarız. Joseph'in çocukça rüyalarındaki gibi, güneşin, ayın ve on bir yıldızın, demetlerden bahsetmeye bile gerek yok, bize saygı göstereceğini düşünürüz. Etkileyici, zengin, güzel, etkili, hayranlık duyulan, kıskanılan olmak isteriz; ve sonra, ilerledikçe, vizyonlar solar. Sessiz bir köşede, tek bir demet bize bir tanıma işareti verirse, memnun olmalıyız; ve on bir yıldıza gelince, onlar varlığımızın farkında değillermiş gibi görünüyor! Ve sonra daha fazla keşifte bulunuruz; kendimize en etkileyici göründüğümüzde, sadece gösterişli olduğumuzu; zenginliğin sadece yoksulluğa karşı bir tılsım olduğunu ve hatta acıyı, ızdırabı ve kederi daha dayanılmaz hale getirdiğini; güzelliğin duygusuzluğa veya yorgunluğa dönüştüğünü; etkinin çoğunlukla onu takip etmeyen insanlara geldiğini ve en iyi etki türünün buna sahip olduklarını bile bilmeyenlere ait olduğunu; hayranlığın sadece parlak bir kabuk olduğunu ve sağlıklı bir çekirdek içerebileceğini veya içermeyebileceğini; ve kıskançlığa gelince, o
kasede zehir olduğunu! Ve sonra en iyi taçların onları aramayanlara düştüğünü ve basit fikirli ve bencil olmayan insanların
zeka ve hırsa reddedilen ödülü kazandığını fark ederiz.

Bu, genellikle hayal kırıklığı olarak adlandırılan süreçtir; ve bu, sadece madalyonun bir tarafına bakan ve hayal kırıklığına uğradıkları ve başarısız oldukları gerçeği üzerinde kafa yoran insanlar için yeterince üzücü bir iştir. Bunlar gibiler için, ardından solgun alaycılık ve kasvetlilik yılları gelir. Fakat bu hayal kırıklığı, bu aşağılanma, gerçek bir ruh cömertliğine sahip ve kibri yüzeysel olan insanlar için dünyadaki en taze ve en güzel şeylerdir; çünkü bu büyük armağanların gerçek ve doğru şeyler olduğunu, ancak hak edilmeleri ve ele geçirilmemeleri gerektiğini anlarlar; ve sonra belki de bu tür insanlar yaşam çalışmalarına mütevazı ve umutlu bir ruhla yeniden başlarlar; ve bir zamanlar yapmış olabilecekleri şeyi yapmak için çok geç olursa, boşuna pişmanlık içinde zaman kaybetmezler, fakat çok az sevgi ve şefkat için minnettar olurlar. Sonuçta, yaşadılar, deneyimle öğrendiler; ve henüz ne olacağımız belli değil. Uzaklarda bir yerde -kim bilir?- daha iyi bir başlangıç ​​yapacağız.

Bazı filozoflar tüm duygularımızı geriye doğru ilkel kökenlerine kadar izlemek için zaman ve düşünce harcadılar; ve şüphesiz ki hayatın en yoğun ve en tutkulu ilişkilerinde -bir erkeğin bir kadına veya bir annenin bir çocuğa olan aşkı- fiziksel, içgüdüsel ve ilkel bir şeyin büyük bir karışımı vardır. Ancak gerçek şu ki, görünüşte uyumsuz olan her türden kişi arasında sayısız ilişki vardır ve bunların temeli fiziksel arzu veya koruyucu içgüdü değildir ve herhangi bir kazanç veya kâr umuduna dayanmaz. Her türlü nitelik bu bağları güçlendirmeye, artırmaya ve doğrulamaya yardımcı olabilir; ancak hepsinin temelinde yatan şey sadece bir tür hayati uyumdur. Arkadaş, kişinin ihtiyaç duyduğu ve kendisinin ihtiyaç duyduğu kişidir. Hayat, yakın veya uzak olsun, arkadaşın varlığı için daha tatlı, daha güçlü, daha dolu, daha zarif bir şeydir: eğer arkadaş yakınlardaysa, bu en iyisidir; ama eğer
uzaktaysa, hala oradadır, düşünülmesi, merak edilmesi, duyulması,
yazılması, hayat ve deneyimlerin paylaşılması, hizmet edilmesi, onurlandırılması,
hayranlık duyulması, sevilmesi için. Ama yine de birinin bir arkadaş edindiğini düşünmek bir hatadır;
özelliklerle hiçbir ilgisi yoktur. Eğer arkadaşın asil nitelikleri varsa, onlara hayranlık duyarız
çünkü onlar onundur; eğer açıkça kötü ve hatta zararlı kusurları varsa,
bunları ne kadar da kolayca hoş görür veya görmezden geliriz!
İstediğimiz kişidir, ne yaptığı veya söylediği ya da yapmadığı veya söylemediği değil, odur:
bu sonsuza dek yeterlidir.

Elbette, bazen bir arkadaş edindiğimizi düşünürüz
ve daha yakından tanıdığımızda onda varlığımıza yabancı şeyler buluruz; ama yine de, eğer kalbimizi verdiysek veya bize sevgi
verildiyse -şüphe edemeyeceğimiz sevgi- böyle bir dostluk genellikle devam eder. En zengin dostlukların bazıları, hayata dair tüm görüşleri keskin bir şekilde zıt olan insanlar arasındaki dostluklardır; ve sonra bir arkadaşı savunmak, onu diğer insanlara açıklamak, hataları en aza indirmek, erdemleri vurgulamak için ne kadar da kutsanmış bir enerji kullanılabilir! Eski bir Kızılderili atasözü, "Gök gürültüsü sürdüğü sürece," der, "iki kötü adam arkadaştı." Bu, ortak bir tehlikenin bazen kötü niyetli insanları bile bir araya getireceği anlamına gelir. Ancak, çoğumuz için, arkadaşlık için tek temel şey bir tür karşılıklı güven ve inançtır. Arkadaşımızın diğer insanlara
yanlış davranabileceğini bilmek bile inancımızı sarsmaz: bir tür gizli içgüdüyle onun bize
yanlış davranmayacağını hissederiz; ve hatta bize
yanlış davrandığı tartışmasız bir şekilde kanıtlansa bile, bir daha bunu yapmayacağına inanırız ve
affetmenin tüm zevkini yaşarız.

Belki de tek bir görüşmeden sonra, bu veya o belirli kişinin bizim için gizemli bir şekilde önemli olduğunu söyleyen olağanüstü içgüdüyü kim açıklayabilir? Söz konusu kişi
çekici zeka, tavır veya kişisel görünüm yeteneklerine sahip olmayabilir; ancak
aramızda garip bir bağ vardır;
bir şekilde ve bir yerde
birlikte ortak deneyimlerimiz varmış gibi görünüyor; ister konuşsun ister
sessiz olsun, ister katılsın ister katılmasın, ilginçtir. Gizli bir
bölgede onun uyumlu olduğunu hissediyoruz. Est mihi nescio quid quod me tibi temperat
astrum, der eski Latin şairi--"Ne olduğunu bilmediğim bir şey var,
talihimizi, senin ve benimkini bağlayan." Bazen gerçekten de yanılıyoruz ve anlık yakınlık azalıyor ve soğuyor. Ama
sık sık böyle olmuyor. Kalbin o tuhaf hareketi, o gizlice birleşen eller, derin ve hayati bir şeye, bir tür ruhsal akrabalığa,
bir tür ince benzerliğe dayanıyor.

Elbette, çekme ve çekim hissetme gücümüzde çok farklıyız. Kendi adıma, yeni bir topluluğa
girmeden önce, orada umutla gülümseyen bir arkadaş, belki de O arkadaş,
bulma umudu olmadan asla girmediğimi itiraf ediyorum. Bu umut binlerce
hayal kırıklığından
sağ çıkar; ancak çoğumuz zaman geçtikçe daha az arkadaş edinme eğilimindeyiz, kısmen harcayacak çok fazla duygusal aktivitemiz olmadığı için, kısmen daha dikkatli ve ihtiyatlı olduğumuz için; ve kısmen de, bir arkadaşlığın arka planında yatan sorumlulukların daha fazla farkına vardığımız için ve sorumluluktan daha fazla çekingen olma eğiliminde olduğumuz için. Bazılarımız daha az romantik ve daha rahat hale geliriz;
bazılarımız karşılığında ne vermemiz gerektiği konusunda daha çekingen hale geliriz;
bazılarımız yeni fikirleri benimseyemeyeceğimizi hissetmeye başlarız - bunların hiçbiri belki de çok iyi sebepler değildir; ancak yine de, ne olursa olsun, daha az kolay arkadaş ediniriz. Ana sebep muhtemelen bir bakış açısı edinmemizdir ve buna bağlı kalmak ve buna uyum sağlayan insanları dahil etmek, bakış açısını yeni kişiliklere göre değiştirmekten daha kolaydır. Hayatla cömertçe ve büyük yürekle başa çıkan insanlar, ilişkilerini sonuna kadar çoğaltmaya devam ederler.

Elbette, dediğim gibi, arkadaşlığın sonsuz dereceleri vardır, alışkanlık ve yakınlıktan doğan bir yoldaşlık olan arkadaşlıkla başlar; ve herkes bu son ilişkiyi kurma yeteneğine sahip olmalıdır. Stevenson, mütevazı bir adamın arkadaşlıklarını hazır bulduğunu söyledi; bununla, eğer kişi cömert, hoşgörülü ve kin beslemezse, içinde yaşadığı çevreyi yetersiz, sınırlı ve duygusuz olarak düşünmek yerine, bundan en iyi şekilde yararlandığını ve sıradan insanların sevimli tarafını gördüğünü kastediyordu. Bu tür arkadaşlıklar belki de en iyi ve en basit sadakat türünü uyandırabilir. Öküzlerin çift koşumla saban sürmek için kullanıldığı ülkelerde, alışkın olduğu boyunduruğu kaybederse öküzün bitkin düştüğü ve hatta öldüğü dokunaklı örnekler olduğu söylenir. Bazen kan bağıyla oluşan böyle insan dostlukları vardır, örneğin bir erkek ve kız kardeşin dostluğu gibi; ve bazen bir evlilik bu tür bir yoldaşlığa dönüşür ve çok kutsanmış, sessiz, güzel bir şeydir.

Ve sonra yaşlılar ve gençler, öğrenciler ve ustalar, ebeveynler ve çocuklar, dadılar ve süt çocukları, işverenler ve hizmetçiler gibi sonsuz dereceler vardır, hepsi bir şekilde eşitsiz dostluklardır, ancak en derin ve en saf bağlılık türlerini uyandırma yeteneğine sahiptir: bu tür ünlü dostluklar Carlyle'nin ebeveynlerine, Boswell'in Johnson'a, Stanley'nin Arnold'a olan bağlılığıdır; ta ki en sonunda tipik ve temel olan, özellikle dostluk olarak bilinen şeye varana kadar - aynı yaş ve cinsiyetten iki kişi arasında var olan tutkulu, bağlı, eşit bağ; birçoğu okulda ve üniversitede kurulan ve genellikle bir tür samimi parıltıyla kaybolan, belirli bir yaşam ve düşünce birliği olmadığını ima eden arkadaşlıkların çoğu evlilikte
çoğu zaman
bu tür arkadaşlıkların ve genel olarak koşulların büyük bir boşanma sebebidir; çünkü sürekli bir düşünce ve fikir alışverişi olmadığı sürece, artan yaş farklılıkları vurgulama eğilimindedir. Ancak Newman ve FitzGerald gibi,
sonuna kadar bir tür romantik arkadaşlık niteliğini sürdüren erkekler vardır. Tanıdığım yaşlı bir din adamının kızının bana bu arkadaşlıklardan birinin sonuyla ilgili acıklı ama tipik bir hikaye anlattığını hatırlıyorum.
Babası ve başka bir yaşlı din adamı çocukluk ve gençliklerinde sadık
arkadaşlardı. Koşullar cinsel ilişkinin askıya alınmasına yol açtı, ancak sonunda, arkadaşların hiç görüşmediği yaklaşık otuz yıllık bir aradan sonra, eski yoldaşın gelip papaz evinde kalması kararlaştırıldı. Zaman yaklaştıkça, babası gözle görülür şekilde kaygılanmaya başladı ve ziyaretin kendisine getireceği engin zevki sık sık dile getirmesinin yanı sıra, günün her saatinde yaşlı yoldaşın eğlenmesinden hangi ailenin sorumlu olacağına dair ayrıntılı düzenlemeler yaptı: kızları onu sabahları yürüyüşe çıkaracak, karısı onu öğleden sonra gezintiye çıkaracak ve akşamları evde olan oğluyla sigara içme odasını paylaşacaktı - tek amaç, yaşlı beyefendinin kendi rutinini bozmaması veya bir misafiri eğlendirmenin yükünü taşımamasıydı; ve sonunda sadece iki eski dostun birbirlerine söyleyecek özel bir şeyleri yokmuş gibi göründüğünde, onunla yemek saatlerinde buluşmayı başardı. Ziyaret sona erdiğinde, babası misafirine yarı şefkatli bir tavırla gönderme yapardı: "Zavallı Harry,
çok yaşlandı--bu kadar değişen, bu kadar sınırlı ilgi alanına sahip bir adam görmedim; sevgili dostum, eski mizahını tamamen kaybetmiş. Eh, eh! Onu burada görmek büyük bir zevkti. Bizim onunla kalmamız konusunda çok endişeliydi, ama korkarım ki bunu başarmak oldukça
zor olacak; yabancı bir evde çok fazla başıboş kalırsınız,
ve sonra yazışmalarınız aksar. Zavallı yaşlı Harry! Trinity'de ne kadar da canlı bir yaratıktı, kesinlikle!" Böylece bir iç çekişle toz toza dönüşür.

"Arkadaşlıklarımız ne tutkulardı!" dedi Thackeray, Üniversite günlerinden bahsederken FitzGerald'a. Bu sözde bir hüzün gölgesi var, çünkü Thackeray için her halükarda o tür bir
parlağın hayattan kaybolduğunu ima ediyor. Belki de -kim bilir?- o parlak, gözlemci, esprili gözleriyle, insanın kalbine fazla derinden bakmaya, insanın umutları ile performansları, hayalleri ile eylemleri arasındaki garip tezatı, çirkin tarafı fazla yakından ve fazla gülerek incelemeye alışmıştı. Bu tür cömert coşku, hayranlık yoğunluğu, sempatinin canlılığı insanın kalbinden
sönerse utanmalı mıdır? Gençliğin sıcaklığını, rengini, etrafındaki tüm nesneleri canlı ve pembe bir ışıltıyla doldurarak canlı tutmak mümkün müdür? Birkaç kişi bunu mümkün buluyor ve buna bir tür zengin hoşgörü, eski kısmi idealizasyondan daha derinlere nüfuz eden ve daha net gören cömert bir şefkat ekleyebiliyor. Böylesine geniş yürekli bir sevgi genellikle hayatları onları diğer yaratıklarla yakın bir bağa getiren insanlarda bulunur - rahiplerde, doktorlarda, öğretmenlerde, başkalarını korunaklı ve yüzeysel anlarında değil, keskin ve dokunaklı duygu saatlerinde görenlerde. Birçok durumda sempati sınırları aile ve evle sınırlıdır - çünkü insan duygularıyla yakın bir bağa getirilen tek kişiler vardır; çünkü birçok insan ve özellikle Anglosakson ırkı için duygusal durumlar bir gerginliktir ve yalnızca Anglosakson mizacında güçlü bir şekilde kökleşmiş bir içgüdü olan mesleki görev duygusal kasları çevik ve duyarlı tutar. Arkadaşlıkları söndürmeye meyilli bir diğer şey de, onları kurmak isteyen ve kuran insanların çoğunun, sorumluluklar olmadan arkadaşlığın zevklerini yaşamak istemeleridir. Arkadaşlığın kendini terk etmesiyle, arkadaşta tamamen sevmediğimiz
özelliklerin ve gerginliklerin farkına varırız. Bir arkadaşta tahammül edilmesi en zor şeylerden biri, aynı olmasa da benzer olan
kusurlardır. Örneğin, Anglosakson ırkında yaygın bir özellik, onları pratik olarak başarılı kılan özellik olan bir miktar bayağılıktır. Birçok Anglosakson insanın, buna sert bir isim vermek gerekirse, belli bir züppeliği vardır; bu muhtemelen damarlarımızda gizlenen feodal sistemin zehridir. Başarıya gereğinden fazla hayranlık duyarız; saygı duyulmayı, belirli bir etikete sahip olmayı, doğru insanları tanımayı severiz. Bir keresinde, iki kişi arasında oldukça ümit verici bir dostluk oluştuğunu gördüğümü hatırlıyorum. Bunlardan biri, "ilçe" bayağılığı diyebileceğim bir şeye sahipti. Yani, "doğumumuzu ve devletimizin ihtişamlarını" gereğinden fazla takdir ediyordu. Bu, köklü bir kusurdu ve bu tip insanlar arasında nadir olmayan bir biçimde ortaya çıktı: rütbeli insanlarla arkadaşlık kurma eğilimi ve diğer insanlarda züppelik bulma isteği. Doğuştan gelen bayağılığın bundan daha kesin bir işareti yoktur; bu, kural olarak, kusurun belirsiz bir şekilde bilincinde olmaktan ve buna maruz kalmanın yüksek fikirli bir doğanın doğal utancıyla birleşmesinden kaynaklanır. Bu özel durumda, söz konusu adam kusura karşı koymayı içtenlikle arzuladı, ancak mevki sahibi kişilere karşı biraz daha saygılı ve dolayısıyla biraz daha kabul edilebilir olmaktan kaçınamadı. Eğer kusurdan
ağrı çekmemiş olsaydı, bu konuyu hiç düşünmezdi.

Dostça girişimdeki diğer ortak, farklı bir tür züppeliğe sahipti - orta sınıf profesyonel züppeliği, başarıya gereksiz bir saygı gösterir ve etkili ve seçkin insanlara yönelir. Arkadaşlık olgunlaştıkça, her biri diğerinin kusurunun nahoş bir şekilde farkına varırken, kendi kusurunun farkında değildi. Sonuç, bu noktada sürekli küçük bir sürtüşmeydi. Eğer ikisi de tamamen samimi olabilselerdi ve zayıflıklarını açıkça itiraf edebilselerdi, hiçbir zarar verilmezdi. Fakat her biri diğerinin görüşüne kusursuz bir ruh sunmak için o kadar içtenlikle istekliydi ki, bu konuda bir anlayışa varamadılar; her biri olduğundan daha ilgisiz görünmek istiyordu; ve böylece, belli bir ölçüde bir araya geldikten sonra -ikisi de iyi huyluydu- makinedeki kumun varlığı yavaş yavaş kendini hissettirdi ve dostluk eridi. Her birinin, diğerinin mükemmel olmadığını keşfetme sorumluluğunu kabul etmeden ve bu keşfi sadakatle ve cömertçe karşılamadan, hayranlık dolu bir dostluğun saf zevkini arzulaması durumuydu. Çünkü bu, yoldaşlıktan ziyade idealleştirmeyle başlayan bir dostluğun en kötüsüdür; ve bu, idealleştiren tüm insanların tehlikesidir. Bu tür iki kişi bir araya geldiğinde ve karşılıklı bir çekim hissettiğinde, içgüdüsel ve bilinçsizce kendilerinin en iyisini sergilerler; ama melankolik keşifler gelir; ve sonra genellikle olan şey, idealist arkadaş, abartılı bir resim çizdiği için kendisine değil, umutlarını
hayal kırıklığına uğrattığı için diğerine kızmasıdır.

Bu tür arkadaşlıkların bir tür duygusal şehveti vardır; ve daha sonraki keşiflerden dehşete düşmek, Rousseau'nun bebeklerini dürüstçe yetiştirmeye çalışmak yerine
Buluntulu Çocuk Hastanesi'ne teslim etme
k şeklindeki kötü alışkanlığına karşı gelmektir; bunun temelinde, arkadaşlığın doğal sonuçları için sorumluluklardan tembelce kaçınmak yatar.
Bu hata, bir tür bencillikten, sahip olduğu şeyi ayık ve minnettar bir şekilde almaktan çok, ne istediğini ve elde etmeyi arzuladığını düşünen bencillikten kaynaklanır.

Sıklıkla, bir arkadaşın, arkadaşını hatalarına karşı sadakatle uyarmasının görev ve ayrıcalığı olduğu söylenir. Bunun tamamen yanlış bir ilke olduğuna inanıyorum. Durumun özü, temeli özgürlük olan
samimi bir ortaklıktır. Özgürlükten kastettiğim, sorumluluktan
kurtulmak değil, yükümlülüğün
yokluğudur. Elbette, kişinin alabileceği her şeyi alıp istediği kadar azını vermesi gerektiğini kastetmiyorum, daha ziyade kişinin arkadaşına yeterince saygı duyması gerektiğini kastediyorum - ve bu, ilişkinin kurulmasında ima edilir - eğer o bir yönlendirme istiyor ve talep ediyorsa onu yönlendirmekten kaçınmak. Hataların anlatılması güvenli bir şekilde düşmanca eleştirmenlere ve Sheridan'ın "lanet olası iyi huylu" tanıdıklara bırakılabilir. Ancak arkadaş, arkadaşının genel olarak iyi ve doğru olanı istediğini, farklı yollardan da olsa, kabul etmelidir. Kişinin görevi, arkadaşını onaylamamak ve eleştirmek değil, onu teşvik etmek ve ona inanmaktır. Kişi onu olduğu gibi sever, sadece tavsiyesini dinlerse olabileceği gibi değil. Önemli olan, bunun karşılıklı iyileştirme topluluğu değil, tamamen bedava bir hediye olması gerektiğidir - eğer
gerçekten de anlaşmanın temeli bu değilse. Sonuçta, bir insan ancak Tanrı'ya karşı sorumlu hissedebilir. Kuşkusuz, kaybolmuş bir koyun gibi yoldan çıkar; ancak bir başka koyunun onu doğru yola geri döndürmesi, yardım istemedikçe, görevi değildir. Kişinin papazları ve yöneticileri olabilir, ancak bunlar asla eşit arkadaş olamazlar. Arkadaşlıkta üstünlük olacaksa, daha az olan daha büyük olanı gönüllü olarak taçlandırmalıdır; daha büyük olan taçlandırılmayı istememelidir. Güvenli arkadaşlık, yoldaşlıkla başlayan ve daha cömert ve duygusal bir bölgeye ilerleyen arkadaşlıktır. O zaman sadakati talep etmeye veya sorgulamaya gerek kalmaz, çünkü bağ birçok basit eylem, birçok açık sözlü sözle kaynaklanmıştır. İdeal olan, ruhu olduğu gibi, hiçbir sahte utanç veya yanlış anlaşılma korkusu olmadan ortaya koyan mükemmel bir açık sözlülük ve samimiyettir. Bu tür bir arkadaşlık dünyadaki en saf, en parlak ve en güçlü şeylerden biri olabilir. Yine de ne kadar nadirdir! Daha sık olan şey, hassas ve duygusal bir ruh halinde olan iki kişinin bir araya getirilmesidir. Deneyimlerini karşılaştırarak başlarlar,
anılarında güzel ve düşündürücü şeyler ararlar ve her biri, "Bu doğa benimkinin gerçek tamamlayıcısı;
kendi sorunlarıma ne kadar da ışık tutuyor; ne kadar da incelikli ve takdir edici!" diye hisseder.
Sonra keşif süreci başlar. Uzaktaki güzel şehir yerine,
bir tür ihtişamla uzaktan ayırt ettiğimiz
hepsi kuleler ve sivri kuleler yerine, eğri sokaklar, çamurlu kavşaklar, sıkıcı
pazar yerleri, yorucu evler buluruz. Garip, biçimsiz figürler, huzursuz ve yorgun, sokaklarda ağır ağır yürür veya pencerelerden dışarı bakar; burada bir harabe vardır, gölgede kederli yaratıklar somurtur; bir taşı deviririz
ve kör, tekinsiz şeyler ışıktan kıvranır. Düşünmeye başlarız
sonuçta diğer yerlere çok benzediğini ve ona dair güzel
romantik görüşümüzün bir ışık ve renk kazasından, zihnimizin
değiştirici bir ruh halinden kaynaklandığını; ve sonra ufukta bir tepenin taçlandırdığını gördüğümüz
başka bir şehri aramaya koyuluruz ve sıkıcı yeri kendi sıradan hayatına bırakırız. Ama yoldaşlıkla başlamak
önce sokakları ve şeritleri keşfetmektir; ve sonra gün geçtikçe, kasabada
aşağı yukarı dolaşırken, onun pitoreskliğini ve
çekiciliğini fark ederiz; kendi yoğun ve istekli bir hayatı olduğunu fark ederiz,
ki bunu bir ziyaretçi olarak dokunamasak da, bir sakin olarak paylaşabiliriz;
ve böylece hayret ve sabırlı bir ev sevgisi büyür. Ve
sürprizlerimiz de olur: daha önce görmediğimiz bir duvardaki bir kapıdan içeri gireriz
ve hoş kokulu tütsü dumanıyla dolu bir türbedeyizdir; düşen gün
renkli pencerelerden zengin bir şekilde gelir; figürler sunağın etrafında hareket ediyor,
bazı kutsal ayinler kutlanıyor. Gerçek şu ki, bir dostluk
her şeyden önce romantik ve pitoresk olanı arayan bir turistin ruhunda
oluşamaz. Bazen, gerçekten de, gezgin
seyyah sabırlı ve memnun bir sakin olabilir; ama
genelde tam tersi olur ve en iyi dostluklar çoğunlukla ilk bakışta alışkanlık ve yakınlık tarafından bizim için donuk bir şekilde kurulmuş gibi görünen ve
bize yavaş yavaş güzelliklerini ve değerlerini gösterenlerdir.

* * * * * *

Buraya kadar yazmıştım,
aklıma inançlarımın yansımasını başka bir zihinde görmek istediğim geldi,
onları belki de bir su terazisi olarak adlandırdığım şeyle
sınamak için!
Ve böylece denememi iki bilge, nazik ve zarif hanıma okudum, ki onlar da çoğu zaman dostlukta mezun olmuş ve en yüksek onuru
almışlardır. Baş döndürücü merhemlerini değerli hale getirmek için gösterdikleri şefkatli nezaketten hiç bahsetmeyeceğim; onlara denememi
bitirmediğimi ve son antistrofa başlamadan önce
ilham istediğimi söyledim. Burada kullandıkları ifadeleri yazamam ama
İki inisiye kişi gibi sembollerle konuştuklarını hissettim, onlar için mısır, şarap ve kurbanın yağı çok
gizli ve güzel gizemleri temsil ediyor; ama aslında benim
dış avluları ve dostluk koridorlarını tasvir ettiğimi ve bunu doğru bir şekilde yapmadığımı söylediler. Bana iç tapınak hakkında anlattıklarını hemen
anlatacağım; ama onlara en iyi ve en yüksek türden dostluğun, iki erkek arasında veya bir erkekle bir kadın arasında, sevgili veya evli olmayanlar arasında var olan, artan ve mükemmelleşen örneklerini söyleyip söyleyemeyeceklerini sorduğumda, bunu yapmakta büyük zorluk çektiler.
Ortak dostluk deneyimlerimizi eledik ve sadece bir veya iki tane bulabildik ve bunlar biraz
canlılığını kaybetmişti. Sonra şu noktaya geldi: Duygusal bölgede, birçok kadın, ancak çok az erkek, en yüksek türden bir bağ oluşturabilir; ve erkeklerin evlilikte ihtiyaç duydukları şeyleri bulma eğiliminde oldukları konusunda hemfikirdik, çünkü kişisel duygulara bağımlı olmaktan çok onlarla ilgileniyorlardı ve yıllar geçtikçe pratik yaşam - nedenlerin, hareketlerin, örgütlerin, fikirlerin ve araştırmaların yaşamı - erkeklerin enerjilerini emme eğilimindeydi; ve duygusal yaşamlarını ev bağlarında buldular; ve duygusal ilişkiler için yaşayan bir adamın, duygusal olmasa bile, bir duygusalcı olarak düşünülme eğiliminde olacağı; ancak gerçek sırrın kadınlarda ve belki de kadınsı bir yapıya sahip erkeklerde yattığı. Ve tüm bunlar, bir annenin küçük maddi hayallerde kaybolmuş bir çocuğun fısıldanan umutlarına karşı duyabileceği gibi, hiçbir hoşnutluk veya üstünlük dokunuşu olmadan, bir tür şefkatli acımayla aşılanmıştı. Ancak, kalbin başka bir ruha karşı derin ve güzel bir hayranlığa tamamen dalabileceği ve onun asaletine ve büyüklüğüne tüm kalbiyle sevinebileceği bir bölge olduğunu anladım; böylece herhangi bir şey kazanma veya herhangi bir şeye yardım edilmesi sorusu gündeme gelmedi, tıpkı uzun süre gölge, karanlık ve hastalık içinde hapsolmuş ve ilk kez güneşe çıkan birinin okşayan güneş ışığından alabileceği herhangi bir faydayı düşünmemesi gibi; sadece orada olmanın, sıcak ışığın kendisini rahatlatıp mutlu etmesinin neşe, mutluluk ve yaşam olduğunu bilir; ve tüm bunları anlamakta zorluk çekmedim, çünkü bahsettikleri duyguyu biliyordum, her ne kadar ona farklı bir isim vermiş olsam da. Bunun gerçekten aşk olduğunu gördüm, ama sonsuz derecede arınmış bir aşk ve ondan çıkarılan eril aşkla karışan tüm sahip olma duygusuyla; ve böyle bir ilişkinin nasıl büyüyüp artabileceğini, ta ki zaman ve mekandan daha gerçek olan bir tür gizli ve canlı ruh birliği ortaya çıkana kadar, öyle ki, bu yoklukla, bulanık zihinle veya ölümün kendisiyle ayrılmış ve kopmuş olsa bile, bağın kalıcılığı konusunda hiçbir şüphe gölgesi olamazdı; ve konuşurken ikisi arasında bir bakış geçti, bu beni bir orgun çaldığını ve bir binanın içinde tatlı armonilerle yükselen seslerin, içeri giremeyeceği kilitli ve parmaklıklı bir binanın içinde olduğunu duyan biri gibi hissettirdi. Müziğin orada olduğundan şüphe edemezdim, ancak bazı donukluklar veya geç kalmışlıklar yüzünden kendimin dışarıda bırakıldığını biliyordum; Aslında, söylenenlerin doğruluğundan şüphe ettiğimden değil, ama
inandığını söyleyen ve
inançsızlığına yardım etmesi için Bir'e dua eden yaşlı azizin konumundaydım. Çünkü kendi deneyimimin çizgilerini sonsuza kadar yansıtsam da, sadakate sadakat,
hayranlığa hayranlığa hayranlık eklesem de, bunların hepsinin farklı bir düzlemde olduğunu gördüm.
Kişiliğin bu
karışımı, ruhun bu hayati birleşiminden
şüphe edemezdim! ama kendi temel izolasyonumu daha da derinden hissetmemi sağladı,
tıpkı akan güneş ışığının ateşten sıcaklık ve parıltı yayması,
bir an önce alevden bir kalbin olduğu yerde ufalanan külleri açığa çıkarması gibi.

"Ah te meae si partem animae rapit
Maturior vis, quid moror altera?"--

"Ah, kaderin şiddeti seni benden koparırsa, ruhumun yarısı,
ben, diğer yarım, nasıl hala burada kalabilirim?" Böyle yazmıştı arkadaşının eski alaycı, dünyevi Latin şairi - tüm ustalığına ve zarafetine rağmen, onu belli bir dünyevi kalpsizlikle suçlamaya meyilli olduğumuz, ancak bir veya iki kez yığının rahatlatıcı sıcaklığından keskin bir alevin
titrediği şair. Kalbinde saklı olan sır her zaman onda mıydı? Eğer insan böyle bir yakınlığı hayal edebilseydi, hiçbir şeyden şüphe etmeyen ve hiçbir şeyi sorgulamayan, ancak ruha, iki gözün hareket ettiği gibi, bilinçsizce bir diğer ruhla uyum içinde hareket etmeyi öğreten, böylece beyin her birinin izlenimlerini ayırt edemeyen, bu en
tatlı bulduğumuz her şeyi kaybetmeye değmez miydi? Niteliklerimiz için bir bedel öderiz; dikenli diken asma, meşe ise gül olamaz, hayranlık veya arzuyla. Ancak başkalarına iyi hediyeler veren ve kendimizden esirgeyen ilahi simyadan şüphe etmemize gerek yok. Ve böylece minnettarlıkla kabul edebilirim ki, dostlukla ilgili bu yüce gizemler gerçekten var ve onları uzaktan ayırt etmekten mutluluk duyabilirim, tıpkı yüksek bataklıkta, rüzgarlı çiftlikte yaşayan birinin, uzakta, ormanlık vadide, mutlu kulübe bacalarından çıkan dumanı, yapraklara yerleşmiş şekilde, ve kulenin umutlu bir parmağını göğe doğru uzattığını görebildiği gibi. İstediğimiz her şeye sahip olsaydık hayat daha zavallı bir şey olurdu ve eğer birkaç şeye sadık kalırsak, birçok şeyin yöneticisi olabileceğimizi ummak serbesttir! IV. MİZAH

Bir Cambridge lisans öğrencisinin, Trinity Kütüphanesi'nin korkuluklarını taçlandıran dört alegorik figürü açıklamayı gerekli bulduğuna dair hoş bir hikaye vardır. Aslında, bunlar Bilgin İlham Perileridir. "Bu figürler nedir, Jack?" dedi ateşli bir kız kardeş, erkeklerin şeyleri açıklamayı sevdiği gibi yanlış bir kadın izlenimi altında çabalayarak. "Onlar," dedi Jack, hayatında ilk kez bunları gözlemlerken--"bunlar
İnanç, Umut ve Hayırseverlik, elbette." "Ah! Ama DÖRT tane var," dedi bastırılamaz güzel olan. "Diğeri nedir?" Jack, yılmamak için aceleyle bir bakış attı; ve heykelin elindeki felsefi
araçlar denebilecek şeyleri gözlemleyerek, kararlı bir şekilde, "Bu Coğrafya" dedi. Büyüleyici bir dörtlü oluşturuyordu.

Hristiyan Lütufları hiyerarşisine başka bir figürün daha eklenmesinin zamanının geldiğini sık sık hissettim. İnanç, Umut ve Merhamet, daha ilkel ve barbar bir çağda yeterliydi; ancak, şimdi
dünya biraz genişlediğine göre, üçlüye bir eklemenin
talep edildiğini düşünüyorum. Bir adam sadık, umutlu ve merhametli olabilir ve yine de
istenmeyen çok şey bırakabilir. Bu donanımla şüphesiz yararlı olabilir, ancak
hem yorucu hem de saçma olabilir.
Hristiyan lütufları arasında en yüksek rütbeye yükseltilmesini istediğim dördüncü özellik
Mizah Lütfu'dur.

Mizahın etik ölçekte hak ettiği itibarı kazandığını düşünmüyorum. Mizahın varlığı bir adamı ukalalıktan kurtarır;
inanç, umut ve merhametin varlığı ise kurtarmaz. Gerçekten de, bu üç erdem bir adamı ukalalıktan kurtarmakla kalmaz, hatta bazen onu
onarılamaz bir üstünlük
derinliğine sürükler. Sanırım
Hristiyanlık dünyada kendini ilk hissettirdiğinde, ihtiyaç duyulan tek özellik köklü ve coşkulu bir ciddiyetti. Hayatı ciddiyetten daha keyifli kılan hiçbir şey yoktur.
Dünyadaki en iyi zamanı
yaşayanlar, hafif, kahkahayı seven, şakacı insanlar değildir.
Onların inişli çıkışlı bir kariyerleri vardır. Bazen neşe tepelerinde zıplarlar,
ama bazen de kasvetlilik vadilerine kasvetli bir şekilde inerler. Fakat ciddiyet içinde olan kişi genelde
ne neşeli ne de kasvetlidir. İkisinin de olmasına vakti yoktur. Dünyayı mayalandırmakla meşgul olan ilk Hristiyanların, hafifliğe veya uyuşukluğa vakti yoktu. Bir öncü mizahçı olamaz. Fakat şimdi dünya mayalanmış ve Hristiyan ilkeleri teorik olarak, pratik olarak değilse bile,
alınmışken, yeni bir dizi özellik ortaya çıkıyor. Mizah derken
sorumsuz neşeye olan düşkünlüğü kastetmiyorum; çünkü mizah
mutlaka melankolik bir şey olmasa da, bu kusurlu dünyada mizahçı
gülümsediği kadar sık ​​iç çeker. Bununla kastettiğim, hayatın zengin uyumsuzlukları ve saçmalıkları, onun yersiz ciddiyeti, onun
safça iddialılığı konusunda keskin bir algıdır. Gerçek mizah olması için, hiç de alaycı bir şey olmamalıdır - alaycı hale geldiği anda, tüm doğal zarafetini kaybeder; özünde şefkatli bir niteliktir, mazeret bulmaya yatkındır,
hoşgörü göstermeye hazırdır, affetmeye heveslidir. Sahip olan kişi asla
gülünç, ağırbaşlı veya üstün olamaz. Elbette, nüktedanlık mizahın çok küçük bir alanıdır: nüktedanlık mizah için, şimşeğin elektrik sıvısına olan şeydir - belirli koşullarda onun canlı, parlak, çıtırdayan bir belirtisidir;
ama bir insan derinden ve özünde nüktedan olabilir ve hayatında asla nüktedan bir şey söylemeyebilir. Esprili olmak için, hayalperest, entelektüel, becerikli, neşeli olmak gerekir; mizahçının bunların hiçbiri olması gerekmez.

Dinde, mizah duygusunun eksikliği en kötü felaketlerimizin bazılarının nedeni olmuştur. Tüm mantıklı insanlar, dini en çok
depresyona uğratan ve küçümseyen şeyin kilisecilik olduğunu bilir. Kilisecilik ruhu, oranları karıştıran, önemsiz olanı
seven, büyük ilkeleri
küçük kuralların altına saklayan,
basitliği karmaşıklığa kurban eden, dogmaya, tanıma ve her türden etikete tapan, ruhun yerine harfi koyan ruhtur.
Dinin başına gelebilecek en büyük talihsizlik,
mantıklı hale gelmesi,
yetersiz verilerden akılcı bir sistem geliştirmesidir; ancak mizah mantıktan nefret eder ve inancını
güvenilmez çıkarımlara bağlayamaz. Dinin taşıyabileceği en ağır yük gelenek yüküdür ve mizah, geleneksel ve alışılmış olan her şeyin kararlı düşmanıdır. Ferisi ruhu, emsal ve otoriteyi sever; mizah ruhu, hızlı ve değişken, yıkıcı ve taze olan her şeyi sever. Ortodoks cennetin bu kadar depresif bir yer olmasının nedenlerinden biri, orada kahkahaya yer olmamasıdır; her şey uyum ve uysallıktır, en ciddi gülümsemelerden başka hiçbir şeyle kutsanmamıştır. İnsanlığın, masum saçmalık ve nazik neşenin tüm olasılıklarının çıkarıldığı bir varoluş düşüncesi karşısında umutsuzluğa kapılması ne kadar da şaşırtıcıdır - yeryüzündeki hac yolculuğunu sürekli olarak aydınlatan ve büyüleyen tek şeyler! Bu yüzden, mizahi bir kişinin ölümü, hakkında çok derin bir melankoli tonu taşır, çünkü onun en uyumlu ve çekici özelliğinin hala uygulama alanı bulduğunu düşünmek uygunsuz görünebilir. Ölüm düşüncesine asla tahammül edemeyiz, çünkü onu insanlığın en zengin ve en belirgin özelliklerinden bazılarını çalacak bir şey olarak düşünmeye devam ederiz. Milton'ın korkunç mizahı bile bundan biraz daha iyidir. Başmeleğin Adem'e astronominin Yaratıcı tarafından karmaşık bir konu haline getirildiğini söylemesini sağladığını hatırlayacaksınız, böylece bilim adamlarının şaşkınlığı O'nun için bir eğlence konusu olabilir! "O, Cennetin dokusunu, belki de tuhaf görüşlerine olan kahkahasını
yaymak için, onların anlaşmazlıklarına bırakmıştır."

Ya da, yine, Seraphim'in silahlı ordularını toplarıyla devirmeyi başardıklarında, isyankar ruhların
sürüklediği kuru cachinnation'ın sert çarpıtmalarını hatırlayabiliriz. Milton kesinlikle
göksel bölgelerden tüm mizahı çıkarmak istememişti.
Tek üzücü şey, kendisinin, en derin eğlencesini görkemli kişilerin felaketlerinde ve felaketlerinde bulan
çocukluk evresinden
çıkamamış olmasıydı.

İncil'de Hristiyan mizahı uygulaması için herhangi bir güvence olup olmadığı sorulabilir. Benim de bundan hiç şüphem yok. Pazar yerindeki çocukların, neşeli veya kederli olsun, huysuz arkadaşlarını oyunlara dahil edememesi, Vaftizci Yahya'yı çilecilikle ve Mesih'i sosyallikle suçlayan Ferisilerin tutumunu tasvir ediyor ve gerçek bir mizah dokunuşu; ve adaletsiz yargıçla olan ısrarcı dul kadının hikayesi, "Tanrı'dan korkmasam da, insanları da umursamasam da, bu dul kadının intikamını alacağım, yoksa sürekli gelip beni yorar" diyerek yargısal eylem ilkesini çok safça ihlal etti, muhtemelen -başka türlü inanamam- dinleyicilerin neşesini
kışkırtmak için tasarlanmıştı. Elbette, bu tür örneklerin fazlalığı yoktur, ancak Mesih'in muhabirlerinin bu tür sözleri arama olasılığı düşüktü. Yine de, insan kalbinin tüm noktalarına dokunan ve hikayeleri dünyada söylenmiş en güzel ve canlı şeyler arasında olan
Birinin, insan doğası üzerindeki eşsiz gücünü, dinleyicilerinin birçok mizahi ve keskin dokunuşla ve daha şiirsel ve duygusal imgelerle büyülenmesine izin vermeden kullanabileceğine inanmak imkansız geliyor. Hiç kimse, insan zihnini bu kadar eşsiz bir şekilde, zevkli kavrayışın yeteneklerini hareket ettiren ve harekete geçiren tüm telleri elinde tutmadan etkilememiştir; ve bu yeteneklerden mizah en önde gelenlerinden biridir.
Mesih'in hayata dokunuşunun şaşırtıcı hafifliği, sözlerinin kişiliğin derinliklerine inme biçimi, bana, O'nun arkadaşları ve öğrencileriyle olan ilişkilerinde bunaltıcı bir ciddiyet duygusunun olmadığı konusunda fazlasıyla emin hissettiriyor. O'nun Mükemmel
İnsan olduğuna inandığımız için, tüm insan niteliklerinin en tatlı ve en canlandırıcı olanlarından birinin O'nun karakterine yabancı olduğunu kesinlikle düşünemeyiz.

Aksi takdirde Yeni Ahit'te mizahın çok az izi vardır. Aziz Paul'ün mizahçılara pek sempati duymayacağını düşünürdünüz. O, insanlığı değerlendirmek için boş zamanı veya eğilimi olmayacak kadar ateşli, çok militan ve fikirlerinin işlenmesiyle çok fazla meşguldü. Gerçekten de bazen, eğer o niteliğe biraz dokunabilseydi, inanca farklı bir eğilim kazandırabileceğini düşündüm; Yahudi teoloji okulundan miras aldığı yöntemin, kendi ateşli retoriğiyle birlikte uygulanması, ilk adımdı,
sık sık düşündüm, Hristiyan gelişimini ilk bulutsuz mesajın basitliğinden ve duygusundan
kurtarmak, inancı saf davranış ve tatlı hoşgörü bölgesinden, sert tanımlama ve entelektüel yorumlama bölgesine
aktarmak için.

Sanırım Goethe, Yunan dilinin insan zihninin hançerinin en iyi uyduğu kılıf olduğunu söylemişti; ve Yunanlılar arasında insan zihninin en parlak çiçeklenmesini bulmak doğrudur.
Bu olağanüstü ve hoş kokulu çiçeği, eğri ve renk, orantı ve koku bakımından mükemmel olan,
bu kadar uzun zaman önce, insan soyunda böylesine aniden, böylesine garip bir izolasyonda
açılan Yunan kültürünün çiçeğini kim açıklayacak? Yunanlılar, çocuksu zevkle olgun zevkin harika bir kombinasyonuna sahipti; onların deyişiyle, mükemmel bir çekicilik, içgüdüsel bir zarafet, ruhlarının işaretiydi. Ve doğal olarak edebiyatlarında, diğer niteliklerinde bulduğumuz aynı mizah yüceltmesini bulmayı beklemeliyiz. Ne yazık ki, komedilerinin çoğu kaybolmuştur. Menander'den, sanki nefis bir vazonun sadece birkaç küçük parçasına sahibiz; ancak Aristophanes'te, muhtemelen asla eşi benzeri olmayan, kahkaha attıran saçmalıkların eşsiz bir savurganlığı olan, lezzetli bir hafiflik vardır. Bununla birlikte, Aristophanes'ten daha
esprili, ancak daha az nüktedan olan Platon'un hassas ve büyüleyici ironisi vardır. Ancak Yunanlılar, mizahı edebiyata uygulamada yalnız kalmış gibi görünüyorlar. Eski dünyada edebiyat daha çok ciddi, düşünceli, görkemli bir şeydi,
insan kaderi ve sanatsal güzellikle ilgileniyordu. Enerjik ve ateşli Roma zihninde mizah aramak boşunaydı. Onların komedileri
çoğunlukla Yunanlılardan uyarlamalardı. Ben Terence veya Plautus'un mizahını hiçbir zaman büyük ölçüde ayırt edemedim. İkincinin mizahı
vahşi ve sert bir türdür; ve Luther'in ıssız bir adada kendisine eşlik edecek iki kitabın Plautus ve İncil olacağını söylemesi benim için her zaman bir mucize olmuştur. Horace ve Martial insan zayıflığını ustaca takdir ederler, ancak bu gerçek mizahtan ziyade
zekânın doğasındadır - daha çok hicivcinin
zekâsı; ve sonra perde eski dünyaya iner. Mizah bir sonraki kez, özellikle Fransa ve İngiltere'de ortaya çıktığında,
çok daha büyük ve daha ince bir niteliğin huzurunda olduğumuzu fark ederiz; ve şimdi, tabiri caizse, çeşitli marka ve kalitelerde içkilerle dolu kovalarımız var,
İngilizlerin neşeli saçmalıklarından, İskoç viskisinin şımarık ciddiyetine, Amerikan içkisinin kuru ve köpüklü
içeceğine kadar. Modern Mizahın büyümesi ve
gelişiminin tarihsel bir taslağını vermek, bazı edebiyatçıların enerjilerini talep edebilecek bir görev olurdu; bana göre bazı
Alman filozofların konunun bilimsel bir sınıflandırmasını
denememiş olması şaşırtıcı. Belki de bunu mizahı takdir etmeyen bir adam
yapabilirdi, çünkü ancak o zaman kişi tercihlerin insafına kalmaktan
kurtulmayı umabilirdi; mizah tamamen bir fenomen, zihnin bir semptomu olarak incelenmeliydi; ve bir öğrenciyi önemsizliği hissinden öteye taşıyacak tek şey, sınıflandırmaya karşı ezici bir sevgiydi. Ama burada mizah için bir formül veya tanım bulmaya çalışmaktansa, argon gibi, diğer özellikleri eleyerek, sadece kaçamak nitelik kalana kadar, onun ne olduğunu keşfetmeye çalışmayı tercih ederim.

Doğanın derinliklerinde yatar. Pisi balığının huysuz ağzı ve düşmüş gözü, güneş balığının çaresiz tombulluğu, japon balığının hüzünlü ağzı ve yuvarlanan bakışı, ambar kapısı tavuğunun öfkeli ve etkisiz tavrı, babyroussa ve yaban domuzunun vahşi groteskliği, papağanın kurnaz ciddi gözü, eğer bunlar Yaratıcı Ruh'ta bir mizah duygusuna tanıklık etmiyorsa, insanda bebeklikten itibaren bu tür manzaraları zevkli bir şekilde eğlenceli bulması gereken bir algının
yerleştirildiği gerçeğini açıklamak zordur. Sanırım meselenin kökü, bu yüz özelliklerini insanlığın ifadesiyle duyarsızca karşılaştırarak, yukarıda tanımlanan hayvanlara, mutlaka hissetmedikleri duygulara sahip olduklarının kabul edilmesidir; yine de analiz etmek zordur, çünkü tamamen normal ve doğal olan insan özelliklerinin grotesk abartıları, insanlığın eğlencesini içgüdüsel olarak harekete geçirmek için hesaplanmış gibi görünüyor. Bir çocuk, grotesk olan şey karşısında ilk başta tedirgin olmaya ve bir kez
güvence altına alındığında, bunda bir zevk meselesi bulmaya eğilimlidir. Belki de yaptığımız hata, insan duygularını Yaratıcı Ruh'a atfetmektir; ancak,
diğer yandan, herhangi bir maddi ihtiyaç ve dürtüyle bağlantılı olmayan karmaşık duyguların, Yaratıcı'nın zihninde aynı duygular mevcut olmadıkça, organizmalarda nasıl bulunabileceğini görmek zordur.
Eğer pamukçuk akşamları çıplak çalıda şarkı söylemeye başlarsa, çocuk şişkin tüylü kaktüsü görünce gülümserse, bence,
kalpte, doğanın en içteki hücresinde, sevgi dolu güzellik ve kahkahada neşeli ve gülümseyen bir şey olmalı; gerçekten de, güzellik ve neşe sağlık ve memnuniyetin doğal işaretleri olmalıdır. Ve sonra akla iki düşünce gelir. Mizahın temeli belki de bencil bir güvenlik midir? Kişi öncelikle tuhaf, grotesk, kırık, huzursuz, fantastik olan her şeye güler mi, çünkü bu tür şeyler kişinin kendi sağlık ve güvenlik hissini artırır? Bunun modern mizahın çiçeği olduğunu söylemiyorum; ama belki de kökü değil midir? Gülmenin temeli belki de tamamen çocukça ve bencil bir şekilde başkalarının acılarından değil, çarpıtılmış her şeyin kişiye hizmet ettiği anlamda, en azından geçici olarak, onlardan daha kutsanmış olmaktan zevk alma dürtüsü değil midir? Bir çocuk saf mutluluk için gülmez; en mutlu olduğu zaman, en ciddi ve ağırbaşlıdır; ama sağlığı ve sağlamlığı duygusu ona dokunaklı bir şekilde getirildiğinde, o zaman yüksek sesle güler, tıpkı gıdıklanmanın hoş acısına güldüğü gibi, çünkü o minik
huzursuzluk onun güvenli esenlik duygusunu rahatlatır.

Ve daha derin ve garip bir düşünce şudur: Tüm ölümlü şeylerin belirli bir eğrisi veya yaşam döngüsü olduğunu görüyoruz - gençlik, olgunluk,
yaş. Bu varoluş yasası daha da derinlere işlemez mi? doğanın
her zaman güçlü, her zaman genç, her zaman neşeli olduğunu düşünürüz; ama dünyadaki keder ve acının gölgesi bile doğanın da yaşlandığının ve yorulduğunun işareti olamaz mı? Tarihin, masalın veya bilimsel kayıtların çok ötesinde, onun da genç ve neşeli olduğu karanlık bir çağ olmuş olabilir mi?
Dünyanın üzüntüleri şu anda yaşlılığın üzüntülerine benzemiyor, ama
olgunluğun üzüntüleri. Dünyada çöküntü yok: kalbi
huzursuz, canlı ve hala umutlu; melankolisi gençliğin melankolisi gibidir - güzellikle derinden renklendirilmiş bir melankoli; sınırsız vizyonlar ve istekli hayallerle doludur; engellenmiş olsa da, nihai zaferine inanır; ve dünyada mizahın büyümesi, cömert vizyonun üzerine düşen sert gerçeklerin gölgesi olabilir, çünkü mizah orada bulunur; gençlik her şeyin mümkün olduğuna coşkuyla inanır, ancak olgunluk umut etmenin icraat olmadığını görür ve programla performans arasındaki uyumsuzluğa gülümseyerek razı olur. Mizah, sınırlamanın algılanmasında, geleneksel ilkenin gerçek uygulama tarafından ne sıklıkla yalanlandığını ayırt etmede bulunur. Eski dünya, kendi önemine dair genç bir hisle doluydu; her şeyin insan için yaratıldığını, çiçeğin ona renk ve koku vermek için tasarlandığını, yeryüzündeki hayvanın ona yiyecek ve spor vermek için yaratıldığını savunuyordu. Bu felsefe, insanın her şeyin ölçüsü olduğu cümlesiyle özetleniyordu; ancak şimdi insanın yaratılmış organizmaların en ayrıntılısı olduğunu ve insanın var olmadığı bir zaman olduğu gibi, sonsuz derecede daha ayrıntılı varlıkların, bizim trilobitlere baktığımız gibi, insana bakabileceği bir zamanın gelebileceğini öğrendik. Bu yaratıklar, devasa ağaç bitleri gibi, kendi dönemlerinde yaratılışın ihtişamı ve tacıydı. Belki de üstünlük ve kesinlik hayallerimiz, gösterişleri ve iddialılıkları nedeniyle gerçekte dünyadaki en saçma şeyler olabilir. Kim bilebilir? Ancak bir süre geri adım atalım. Mizahın özünün, bir tür uyumsuzluk algısı olduğu anlaşılıyor. Tek bir örnek ele alalım.
Bir Londra meydanının korkuluklarının etrafında birkaç kez yolunu
elleyerek bulduğu gözlemlenen sarhoş bir adamın hikayesi vardır, görünüşe göre içeri girmenin bir yolunu
bulmak niyetindeydi. Sonunda oturdu, yüzünü elleriyle örttü ve gözyaşlarına boğuldu,
derin bir acıyla, "İçeride mahsur kaldım!" dedi. Bir anlamda doğruydu: Eğer dünyanın geri kalanı onun hapishanesiyse ve meydanın bahçesi özgürlüğü temsil ediyorsa, şüphesiz hapsedilmiş olmalıydı. Ya da yine, bir şenlikten dönen, lamba direklerinin gölgelerinin üzerinden dikkatlice atlayan, ancak kilise kulesinin gölgesine gelince pişmanlıkla çizmelerini ve çoraplarını çıkaran,
pantolonunu yukarı kıvıran ve "Suda yürümek zorunda kalacağım." diyen İskoç adamın hikayesini ele alalım. Sarhoş kişilerin hikayelerinin genellikle tarif edilemeyecek kadar komik olmasının nedeni, şüphesiz ki bir Hristiyan ülkesinde çok üzücü olsa da, kurbanın tüm olasılık ve orantı duygusunu kaybetmesi ve tamamen hayali bir zorluk için gereksiz yere ağıt yakmasıdır. Bu tür durumların takdiri gerçekte, daha önce bahsettiğimiz, başkalarının başına gelen felaketlere eğlenmekten oluşan yaygın ve barbar mizah biçimiyle aynıdır. En düşük aşamadan biraz daha uzak olan aşama, pratik şakalar teorisidir; bu mizah, kurbanın varsaydığı kadar ciddi olmayan, tatsız bir durumdaki bir kişinin eylemlerini gözlemlemenin zevkidir. Ve böylece anlattığım iki hikayenin örneklediği bölgeye geliyoruz; burada mizah, trajik bir karakterde görünen bir durumdaki birinin gözlemlenmesinde yatar; oysa trajik unsur tamamen hayalidir. Ve böylece
entelektüel mizah bölgesine geçiyoruz, ki bu da kabaca George Sand'in retorik kadar iyileştirici bir şey olmadığı şeklindeki sözleri veya bir vatanseverin Shakespeare'in şüphesiz bir İskoç olduğu iddiası gibi sözlerle açıklanabilir, çünkü onun yetenekleri bu varsayımı haklı çıkaracaktır.
George Sand'in epigramındaki mizah,
derin bir inanç, ezici bir tutku, yoğun bir coşkuya dayanması gereken retoriğin,
çoğu zaman bir kişiliğin sarhoş edici bir coşkunluk havasına terk edilmesinden biraz daha fazlası olduğu algısına dayanır;
Shakespeare hikayesindeki mizah ise ulusal bir eğilimin tüm makul kanıtları nasıl geçersiz kılacağı duygusunda yatar.

Mizahımızın ne kadarının diğer ulusların zayıflıklarını ve kusurlarını keskin bir şekilde algılamamıza bağlı olduğu fark edilecektir. Büyük bir
devlet adamı bir zamanlar, bir İskoç bir göreve
başvurduğunda ve
başarısız olduğunda, tek amacının başka bir İskoç için görevi güvence altına almak olduğunu söylemişti; bir İrlandalı başarısız bir başvuruda bulunduğunda ise,
tek amacı başka bir İrlandalının görevi elde etmesini engellemekti. Bu,
İskoçların kıskanç vatanseverliğiyle
Keltlerin tutkulu bireyciliğini karşılaştırmanın esprili bir yoludur. Bu mizah türünün ilginç faktörü, diğer ulusların kendimiz hakkında çizdiği karikatürlerin tipikliğini tamamen fark edemememizdir. Bir Alman, İngilizlerin, Alman'ı, devasa boyutlarda ve inanılmaz içkilerden oluşan bir yemekten sonra, sonsuz puroların dumanı arasında, mutlakın terminolojisini tartışan ve bir şiir dizesi veya bir müzik parçası üzerinde gözyaşlarına boğulan bir adam olarak görme fikrini fark edemez. Benzer şekilde, İngiliz, uzun bıyıkları, sert karabiber ve tuz kıyafetleri, kısa etekli ve uzun dişli, kemikleri alınmış bir karısıyla kol kola yürüyen, arkasında kısa etekli ve uzun dişli bir sürü kızı olan Fransız sahnesinin İngiliz'inden ne kastedildiğini tahmin edemez. Ancak kendi ulusunun saçmalığını algılamak için güçlü bir mizahçıya ihtiyaç duyuluyorsa, bir adamın kendi saçmalığını görmesi için ne kadar yoğun bir mizah gerekir! Gülünç görünmeye razı olmak felsefenin zirvesidir. Başkalarını bilerek eğlendirmekten yeterince memnunuz,
ama başkalarını istemeden eğlendirmekten hoşlanmayan kaç kişi tanıyoruz? Yine de gerçek bir hayırsever olsaydık, başkalarına masum ve neşeli tefekkür ziyafeti sunmaktan ne kadar memnun olurduk.

Ancak tüm bu düşüncelerden ortaya çıkan gerçek şu ki, mizahın ahlaki ve duygusal ölçekte hak ettiği saygınlığı
vermiyoruz. Gerçek şu ki, İngiltere'de son zamanlarda belirli bir mizah oluğuna, paradoks mizahına düştük. Mevcut mizah çıktımızın temelinde yatan formül, "Ne varsa, yanlıştır." formülüdür. Yöntem aşırı organize edilmiştir ve sonuç olarak mizah sınırsız miktarda üretilebilir. Bu tür mizahın türü, mizahçının sürekli olarak üzerinde asılı duran bir korkuyla dünyayı dolaştığıdır: "yanlış anlaşılmama korkusu." Bu tür mizahın kalitesini bir an bile inkar etmem, ancak bu mizah duygusu sıkıcı ve tekdüze hale gelir. Günümüzün zeki genç adamının, genellikle tazelik ve dikkatsizliğin tüm cazibesiyle üretmeye hazır olduğu güzel ve duygusal şeylerin ifadesini hedeflemek yerine, olgunlaşmamış olarak düşünülmeye dayanamadığı için alaycı bir tipte akıllı yazılara yöneldiğini gözlemlemek acı vericidir. Zekasının etkisini görmek ister ve daha yavaş zekalı birinin kıskanç gülümsemesi, sempatik bir zihnin gizlice tutuşmasından daha değerlidir. Gerçek mizah daha geniş ve daha derin bir şeydir ve bir insan daha geniş dünyayla biraz tanışana kadar elde edilemez; ve bu deneyim, sabırlı olmaktan ziyade duygusal olan doğalarda, hayatın aslında eğlenceye
uygun olmayacak kadar üzücü ve ciddi bir iş olduğu bilgisi nedeniyle, sıklıkla mizahı söndürme eğilimindedir. Mizahçı olan kişi, büyük ve şefkatli bir hoşgörüyle birlikte, belirli bir çocuksu coşkuyu ve zihnin tazeliğini korumayı başaran kişidir. Bu zihin durumu, özenle aranacak bir durum değildir. Mizahçı nascitur non fit. Kişi, sorumsuzca neşeli genç adamların bir davaya veya mesleğe çekildiğini
görebilir ve onlar hakkında üzgün bir şekilde mizah anlayışlarını
kaybettiklerini söyleyebiliriz. Muhtemelen, bunu kaybetmiş oldukları için hem daha mutlu hem de daha faydalıdırlar. Mizahçı nadiren bir havari veya liderdir. Ancak, bazen, derin ve canlı bir ciddiyete, hayatın yüzeysel saçmalıklarına dair hoş bir algı katan gerçek bir dehaya sahip kişi
bulunur; bir nehir gibi olan, aynı anda hem güçlü hem de sessiz,
yüzeyinde güneşli dalgalar ve parlak su kırılmaları olan. Çoğu insan
bulanık ve kasvetli akmaya, hayatın değirmenlerini döndürmeye veya mavnalarını taşımaya razı olmalıdır; diğerleri varoluşta sığ bir
dere gibi hızla ilerleyip titreşebilir. Belki de, gerçek bir mizahçı olmak için bir yerlerde biraz sertlik, kemikli bir kabuk olması gerektiği söylenebilir, çünkü gerçek bir mizahçı olan çok güçlü ve ateşli duygulara sahip birini nadiren görürüz; ve sanırım bu, kadınların kural olarak erkeklerden çok daha az mizahçı olmasının nedenidir. İyi niteliklerimiz için bir bedel ödemek zorundayız; ve ben dünyanın en iyi mizahçısı olmaktansa güçlü, şefkatli, sadık, asil düşünceli olmayı tercih etsem de, bu zarafetlere bir mizah armağanı
eklenirse, kesinlikle karşı konulamaz bir kombinasyona sahip olursunuz, çünkü duygunun coşkuya veya erdemin katılığa dönüşmesine asla izin vermeyen mükemmel bir orantı duygunuz vardır; ve bu nedenle mizahın bir karakterde bir tür ilahi ve taçlandırıcı zarafet olduğunu söylüyorum, çünkü sanatsal bir orantı duygusu, gerçek ve hayati bir hoşgörü, sonsuz bir bağışlama gücü anlamına gelir. V. SEYAHAT

Horace'ın dediği gibi, bizi seyahat etmeye, gökyüzümüzü değiştirmeye iten birçok sebep vardır: iyi ve kötü, bencil ve bencil olmayan, asil ve aşağılık. Bazı insanlar için bu saf bir huzursuzluktur; sıradan yaşamın sıkıcılığı üzerlerine çöker ve seyahatin onları rahatsız edeceğini düşünürler; insanlar sağlık, iş veya başka birine eşlik etmek için veya başka insanlar seyahat ettiği için seyahat ederler. Ve bu sebepler ne iyi ne de kötüdür, sadece yeterlidir. Bazı insanlar zihinlerini genişletmek veya bir kitap yazmak için seyahat eder; ve bu tür sebeplerle seyahat etmenin en kötü yanı, seyahat eden kişi geri döndüğünde, diğer insanların zihinlerini de genişletmek için umutsuz bir arzu
eklemesidir. Ne yazık ki, birinin seyahatlerinin yansımalarını diğer insanlar için ilginç hale getirmek için olağanüstü bir canlı betimleme
ye ve incelikli bir seçim
sanatına ihtiyacı vardır. Biyografi yazarları için büyük bir talihsizliktir ki, kısmen alışılmadık boş vakitleri, kısmen de uyanan ilgileri nedeniyle, yalnızca yurtdışındayken günlük tutmaya başlayan çok sayıda insan vardır. Genellikle çamurlu akışlarını kahramanın erkekliğinin eşiğinde bir biyografiye döken, yabancı seyahat günlüklerinden alınan bu alıntılar, kararlılıkla atlanması gereken şeylerdir. Bir biyografide istenen şey, bir adamın hayatının sıradan dokusunu, çalışma günlerinin, normal saatlerinin bir hesabını görmektir; ve çoğu insan için hayatlarının normal akışı o kadar sıradan ve ilgisiz görünür ki, bunun kaydını tutmazlar; buna karşın, genellikle yüzeysel ve pitoresk olan ve diğer tüm zeki insanların izlenimlerine dikkat çekici şekilde benzeyen yabancı seyahat izlenimlerinin ayrıntılı bir kaydını tutarlar. Arkadaşlarımdan biri geçenlerde Amerika turundan döndü ve bana bir bebeğin ağzından çıkan sert bir azar işittiğini ve bu azarın onu deneyimlerini uzun uzun anlatmaktan kurtardığını söyledi. Döndükten kısa bir süre sonra kardeşiyle öğle yemeği yedi ve parlak betimleyici vurgularla dolu bir şekilde konuşurken, sekiz yaşındaki en büyük yeğeni yemeğin sonuna doğru kaşığını ve çatalını bıraktı ve annesine acıklı bir şekilde "Anne, KONUŞMALIYIM; Amcamın böyle konuşmasını duymak beni çok yoruyor." dedi. Tanıdığım zeki bir hanım, kuzenine, Hindistan'dan yeni dönmüş ve deneyimleriyle dolu genç bir hanıma daha da etkili bir azar yöneltti. Kuzen kahvaltıda kendini Hindistan'daki sosyal yaşamı canlı bir şekilde anlatmaya adamıştı ve sabahı dersine devam ederek geçirmeye hazırlanıyordu ki yaşlı kadın odadan dışarı çıktı ve bir vaaz kağıdı, bir kurutma defteri ve bir kalemle geri döndü. "Maud," dedi, "bu kaybedilmeyecek kadar iyi: her kelimesini, hepsini yazmalısın!" Tasarlanan el yazması pek bir işe yaramadı ama ders çöpe atılmadı. Belki de çoğu insan için seyahatin en iyi sonuçları, tanıdık sahneye minnettar bir güvenlik duygusuyla geri dönmeleridir: hayatın tekdüze akışı canlanmıştır, eski ilişkiler yeni bir değer kazanmıştır, eski dedikodular rahat bir
zevkle ele alınmıştır; sonuçta eski odalar en iyisidir; evcil dil, yabancı dilden daha iyidir; süngeri sıkmak ve gövdeyi tıka basa doldurmakla
işin bitmesi rahatlatıcıdır: evde olmak iyidir.

Ancak daha kültürlü ve entelektüel zevklere sahip insanlar için izlenimlerin peşinden gitmek için bol miktarda iyi neden vardır. Bahar güneşinin yabancı yaprakların üzerinde yumuşakça yattığını, mor çiçekli erguvanların narin tonlarını, Güney evlerinin parlak renklerini, eski yüksek omuzlu şatonun ormanlık parterleri arasında göz kırptığını görmek biraz yorgunluğa değer; Karanlık kemerlerin altında, çadırlı sunaklarda yapılan gizemli ayinleri görmek ve "kalın, güçlü, sersemletici tütsü dumanını" koklamak; iyi bilinen
resimleri doğal ortamlarında görmek, kanalın ılık dalgalarının saray merdivenlerine vurduğunu duymak, tepede zarif kalıplanmış korniş.
Sönük çağrışımlarla zengin yerlerde durmak, kahramanların ve azizlerin mezarlarının yanında durmak, sanat veya tarihle aşina hale getirilen sahneleri, ünlü adamların evlerini görmek insana garip bir heyecan veriyor.
Böyle bir yolculuk yorgunluk ve hayal kırıklığıyla doludur. Birinin yarım ömür boyunca görmek istediği yer, ilhamdan yoksun, diğer yerlere çok benziyor.
Yorucu bir arkadaş, zihnin üzerine mürekkep gibi bir buluttan
gelmişçesine kasvetlilik saçar. Arkeolojik bilgilerle dolu bir arkadaşımla Palatine'i ziyaret ettiğimi, bizi odadan odaya götürüp, hepsini katlanabilir bir planla tanımlayıp, sonunda yanlış uçtan başladığını ve hatta
ortadaki odanın bile doğru tanımlanmadığını, çünkü oda sayısının çift olduğunu ve tek olmadığını anladığımı hatırlamıyorum?

Ancak, tüm bunlara rağmen, ruh halinin, sahnenin ve yoldaşın yumuşak bir uyumla uyumlu olduğu, kutsanmış, dile getirilemez anlar gelir. Bu tür anlar yazarken bana geri döner. Campagna'da, otlar ve aslan ağızlarıyla kaplı,
çürüyen bir mezarın çürüyen tuğlalarını görürüm; ya da bataklığın kalbindeki sessiz mavi su havuzuna kayarken, Anapo'nun sazlıklarından geçen teknenin dalışını hissederim; kumun dibinde dans ettiği ve kaynakların
köpürdüğü, büyük bir balıkçılın yakındaki sazlıklı bir havuzdan uçarak uzaklaştığı. Bu tür şeyler ağır bir bedel ödemeye değerdir, çünkü zihne bir tür hava mesafesi getirirler, ruha güzellik ve mükemmellik arzusunun sonuçta tamamen gerçekleştirilemez olmadığı, ancak kişi gayretle aramaya giderse dünyada bile bulunabilecek bir tür hazine olduğu umudunu verirler. Ancak bir şeyden oldukça eminim, o da seyahatin ateşli bir izlenim toplama değil, farklı bir atmosfere lezzetli ve keyifli bir dalış olması gerektiğidir. Birkaç yeri ziyaret etmek ve her birinde kendinizi evinizde hissetmek, elinizde rehber kitapla bir yerden bir yere koşmaktan daha iyidir. Güzel bir manzara sırlarını koleksiyoncunun gözüne vermez. Kişinin istediği kesin izlenimler değil, belirsiz etkilerdir. Bir kiliseye girmenin, orada ibadet etmeye çalışmadığı sürece pek faydası yoktur, çünkü yerin özü ibadettir ve tapınağın sırrı ancak ibadet yoluyla kavranabilir. Bir manzarayı incelemenin pek faydası yoktur, ta ki kişi kalan günlerini orada geçirmek için güçlü bir arzu duymadıkça; çünkü kişi
bir parçası olmak istediği
yerin
hayatıdır, görünümü değil. Her şeyden önce, kişinin anılarının zihnin tozlu bir
odada uyumasına izin vermemesi gerekir. Sessiz, ateşle aydınlatılmış bir saatte yaklaşılmalı ve
onları yeniden incelemeli ve kendine ne kaldığını sormalıdır. Yazarken, hazinemin kapısını açıyorum ve etrafa bakıyorum. Önüme ne çıkıyor?
Opal bir gökyüzü ve safir denizin büyük yumuşak mavi dalgalarını görüyorum. Görünüşe göre, ölümlü bir teknede yolculuk etmiyorum, o zamanlar yeterince sıradan bir tekneydi, yirmi yıl önce ve tek başına bedensel erzak
yoksundu. Denizin kenarında, titrek, değişken, mavi dalgaların titrek, dalgalı çizgisinin parıldadığı ve dalgalandığı yer nedir? Uzun, alçak bir burun ve ortada, beyaz kümelenmiş evler ve gemi direklerinin üzerinde, göksel bir şehrin tapınağı gibi beyaz bir kubbe yükseliyor.
Benim için Cadiz budur. Resmin tamamen yanlış olduğunu söyleyebilirim ve bana Cadiz'in bir kulesi olduğu ve fabrika bacalarıyla dolu olduğu söylenecek; ama
benim için kubbe, hayalet beyazı, sanki tek bir inciden kalıplanmış gibi, sisin değişken kenarları üzerinde yükseliyor. Hayatımda gördüğüm her şey, en azından ölümsüzdür.

Ya da sahne yine değişir ve şimdi bir başka küçük vapurun güvertesine, çok yetersiz bir şekilde, bir bahar sabahının keskin tazeliğinde
tökezliyorum. Buradaki dalgalar farklıdır - Atlantik'in büyük çelik gibi uzun dalgaları değil, Akdeniz'in ritmik bir düzende yürüyen keskin masmavi dalgaları; çimenli tepeler ve gri uçurumlara düşen kıvrımlı vadilerle, canlı dalgaların
beyazlayıp sıçradığı toprak nedir? Orası Sicilya; ve çoban çocuğun burunda neşeyle tatlı günlerin ve küçük hevesli sevinçlerin şarkısını söylediği Theocritus'un düşüncesi kalbime şarap gibi
gelir ve gözlerime keskin bir gözyaşı dokunuşu getirir. Theocritus! On yıl önce Eton'daki tozlu okul odasında, sarı sayfalı çirkin kahverengi cildi okurken, bunun benim için, o zamanlar bile tatlı bir şekilde, okul hayatının gürültülü gelgitlerinden koparılmış bir anda, şarkının güzel yankılarının küçük, hayalperest ve huzursuz bir zihne geleceğini ne kadar az düşünmüştüm! Ama şimdi, o ıssız kireçtaşı kayalıklarını, hiçbir yerleşim belirtisi olmayan o uçsuz bucaksız koyun sürüsünü, yanağımda taze deniz meltemiyle, uzaklara doğru yükselip alçalırken gördüğümde, üzerime, ölmüş tüm güzel günler için, çobanların gençlik, sıcaklık, iyi arkadaşlık ve şarkıyla birlikte köy festivaline yürüdüğü ve deri ceketi ve nazik, ironik gülümsemesiyle, duraksayan şarkılarının ardından, bir ustanın elinden gelen eski gerçek melodiden bir dokunuş veren gezgin ozanla tanıştığı günler için o şefkatli keder çöktü. Tüm o eski ve tatlı rüyalar benim için ne ifade ediyor, insan ruhlarının akışında
birlikte akan, suyun
sürtündüğü ve gürlediği, ve balıkçılların yarı uykuda durduğu
sakin, parlayan alanlara yayılan
insan ruhlarının akışında
kırılan güneş ışığı? Bilinmeyenden bilinmeyene doğru hareket eden akraba ruhların o garip sürüklenmesi benim için ne ifade ediyor? Sadece bunun zihnimde garip bir
özlem ve narin, güzel ve çekicilikle dolu olan her şeye karşı neredeyse doğaüstü bir tatlılık arzusu, birlikte düşen gözyaşı sisi, dünyanın katı disiplini, hayatın dik yamaçtan sessiz ölüm gelgitine doğru
kaybolmasıyla birlikte hüzünlü bir acıma duygusu yarattığını biliyorum.

Ya da, yine, bir evin balkonunda oturuyormuşum gibi görünüyorum, Vezüv'e doğru bakıyor.
Geç oldu; gökyüzü bulutlu, hava durgun;
dik yamaca tırmanan dönümlerce bahçeden minnettar bir serinlik yükseliyor; yolunu kaybetmiş gibi görünen çırpınan bir esinti
alacakaranlıkta, Ariel gibi çekinerek ve kaprisli bir şekilde geçer,
yukarıdaki büyük çamda uzaklardaki düşen bir deniz kadar yumuşak bir şekilde şarkı söyler,
kalın sarmaşığın kuru yapraklarında küçük bir
ani çırpınma yaratır; Ariel gibi
havanın o narin ruhu gelir, ılık kokularla ve serin
çiylerle yüklü. Aşağıdaki ovada birkaç ışık titreşir. Karşıda, gökyüzünün
eklenmiş bir karanlığı, gölgenin geçilmezliği var; ama yeryüzü ile gökyüzü arasında asılı duran garip
kırmızı ışık gözü nedir? Ve daha da garip olanı, havada yüksekte bir uçurumun kenarının o hayalet parıltısı,
ve üstünde soluk bir alev gibi, o gizemli, hareket eden, değişen ışık nedir? Kasvetli nokta, Vezüv'ün yan tarafında, için için yanan sıcaklığın kabuğu yaktığı ve bir iki gün önce, üzerinde alevlerin oynadığı, tünelleşmiş küllerin arasından sürünen, sürünen yapışkan bir erimiş sıvı akışı gördüğüm bir yırtıktır; ve yukarıdaki
ışıkta, Vezüv'ün kendisi, huzursuz fırınıyla çalışırken, beyaz yağlı dumanın dalgalı bir dalgasını
yayarken, ateşli çukurun parıltısı yükselen buharların altını aydınlatır. Korkunç bir tezahür, uykusuz ve sert güçlerin, her zaman ebedi ve şaşırtıcı bir görev üzerinde
çalıştığı; ve yine de o kadar tuhaf bir şekilde yaratılmışım ki,
uzaktan görülen bu şiddetli işaret ateşleri, benim için
misi kokulu sokakların kokularıyla
birleşip tarif edilemez bir hayret heyecanına dönüşüyor.

Zihnimde depolanmış yüzlerce böyle resim var, her biri beynin silinemeyen hassas bir
parçacığına damgalanmış ve
zihin bunların her birini istediği zaman hatırlayabilir. Ve bu da
aşırı hayret verici bir gerçektir: Bu şaşırtıcı resimleri, görünürde bir irade olmadan kaydeden ve onları böylesine fantastik bir özenle, rötuşlayarak, yeniden şekillendirerek,
resimden her iğrenç ayrıntıyı ayıran, ta ki her biri bir lirik,
anlatılamaz, zarif, kelimelerin dokunamayacağı kadar ince olana kadar?

Şimdi başkalarına seyahatin amaçlarını ve yöntemlerini dikte etmenin faydası yok:
herkes kendi zevkini takip etmeli. Bana göre bilgi edinimi
ve enformasyon bu konularda tamamen ihmal edilebilir bir şey. Bana göre
tek ve en yüce amaç bir resim galerisi toplamaktır;
ve yine de bu da kesin bir amaç değildir, çünkü kaprisli ve inatçı ruh bu konuda herhangi bir düzenlemeye bağlı kalmayı reddeder.
Tek bir vinyet, küçük bir
ayrıntıyı en dokunaklı özenle toplayacaktır. Yazarken, Arethusa'nın berrak havuzunda tembelce yüzen büyük altın-gri bir sazan balığının vizyonunu görüyorum, mesembryanthemum halısı, kendi fantezisi için gösterişli macenta çiçekleri ve etli yapraklarıyla
bir demiryolu viyadüğünün tamamını kaplamayı seçmiş. Siraküza yakınlarında, en yoğun sarı çizgiyle çevrelenmiş denizin kenarını görüyorum ve bir rehberin sesini duyuyorum, bunun
sahipsiz bir turuncu teknenin parçalanmasından kaynaklandığını açıklıyor, böylece
dalgalar yüzlerce metre boyunca sahile bir meyve yığını fırlattı;
ancak aynı inatçı ve sapkın zihin, en asil ve en tatlı manzaranın önünde aşılmaz bir şekilde dilsiz ve kör duracak ve
hiçbir izlenim almayı reddedecektir. Belki de hilebaz ruhun en tuhaf özelliği, genellikle yoğun rahatsızlık ve yorgunluk anlarını, bir sahneyi ustalıkla yönetmek ve onun silinmez resmini çekmek için seçmesidir.
Sanırım bunun nedeni, zihnin bu tür anlarda,
aşağılık bedenin tiranlığına karşı protesto etmek ve
anlık kaygılardan uzaklaşmak için güçlü bir çaba sarf etmesidir.

Ancak başka bir adam arkeolojik veya hatta istatistiksel
nedenlerle seyahat edebilir. O, Ulysses gibi, "davranışlar, konseyler, gelenekler, hükümetler" incelemek isteyebilir. Mimari stil veya heykel dönemleriyle ilgili sorularla meşgul olabilir. Belirli aralıklarla belirli bir ustanın resimlerini inceleyen ve
en iğrenç lekeleri görmek için sonsuz zahmete giren ve inanılmaz rahatsızlıklara katlanan bir arkadaşım var, eğer listesini tamamlayabilirse ve
ustanın tüm ünlü eserlerini gördüğünü söyleyebilirse. Bu içgüdü, bence, çocukça bir koleksiyonculuk içgüdüsünün devamından başka bir şey değil ve bir amaca ulaşmak için hiçbir zahmetten kaçınmayan herhangi bir adama gönülsüzce hayran olabilsem de, bu amaç benim için karanlık ve anlaşılmaz. Dean Stanley gibi bazı gezginler, doğal manzaraların takdirinden tarihi
ilişkilerin peşinde sürüklenirler. Stanley'in çocukken, ufukta karlı Alpler'i ilk gördüğü zamanki hikayesi beni her zaman büyüler. "Ah, ne yapacağım, ne yapacağım?" diyerek
çevrede dans ederdi. Fakat, sonraki günlerde,
Stanley bir manzara görmek için bir mil bile gitmezdi,
sadece bu yerle bağlantılı bir insan ve tarihi gelenek olsaydı, bir çiftlik avlusu duvarından dışarı taşan birkaç harabenin taşını görmek için bütün gece seyahat ederdi.
Ben bunu anlamıyorum. Sadece Empedokles'in kraterden aşağı atladığı varsayıldığı için Etna'yı,
veya ordunun trompetleriyle duvarlar yıkıldığı için Eriha'nın yerini görmek istemezdim. Benim için tarihi bir sahnede ilgi çekici olan tek şey, orijinal dramayı bir dereceye kadar yeniden inşa edebilecek ve gözlerimizin aktörlerin gördüğü sahnenin aynısına
çok yakın olduğundan emin olabileceğimiz bir durumda olmasıdır. Siraküza'nın beni tarihsel çağrışımları değil, kazanılmış güzelliğiyle etkilemesinin sebebi, deniz savaşını bu kadar pitoresk bir şekilde anlatan Tukidides'in burayı asla görmemiş olabileceğine ve anlatımını yetersiz söylentilerden uydurmuş olması gerektiğine ikna olmamdı. Ancak, diğer yandan, dünyada büyük düşüncelerin tasarlandığı ve büyük kitapların yazıldığı bir yeri görmekten daha derinden etkileyen çok az şey vardır, oysa sahnenin neredeyse hiç değişmediğini hissedebiliyorsunuz. Geçen gün, Rydal Dağı'nın kutsal kapısının önünden geçerken, tarif edilemez bir saygıyla şapkamı başımdan çıkardım. Arkadaşım bana gülerek neden böyle yaptığımı sordu. "Neden?" Dedim ki. "Elbette doğal dindarlıktan! Buradaki her ayrıntıyı
sanki burada yaşamışım gibi biliyorum ve şairle birlikte düşüncelere dalarak yüzlerce kez yürüdüm, bahçenin defne ağaçlarıyla kaplı patikalarında ileri geri, Nab Scar'ın yeşil sırtına kadar yürüdüm ve küçük salonda oturdum, ateş ocağa sıçrarken, şiirlerini 'yuhalarken', dost bir el tarafından kopyalanmasını duydum."

Abbotsford'un görkemli odalarını, tüm sahte feodal dekorasyonlarıyla, Scott'ın yalnız işine gizlice gittiği küçük merdiveni, katlanmış giysileri, biçimsiz şapkayı, çirkin ayakkabıları cam bir kutuda saklı halde görmek beni heyecanlandırıyor;
kurnaz icra memuruyla birlikte yürüdüğü plantasyonlar, Eildon Tepeleri'ne bakmak için yamaçta sık sık durduğu yer, oturduğu odalar,
kırık ve yaslı bir adam, ama yine de çok cesur bir ruhla, üzüntü ve sıkıntıyla boğuşmak için. Abbotsford'da, görkemli Tweed'in çimlerin ve çalılıkların arasından gümüş renkli selini yuvarlamasını gördüğümde, o nazik, cesur ve onurlu kalbi ve
hayatın ve yeryüzünün tüm güzel ve neşeli sevinçlerine olan tutkulu sevgisini düşündüğümde ağladım.

Ya da yine, Coleridge'in yaşadığı mütevazı apartmandan, Nether Stowey'den, hüzünlü alışkanlık bulutu ufkunu karartmadan ve onu şiir kuyularından metafizik spekülasyon çöllerine çevirmeden önce, işkence gören ruhuna bir ilaç bulmak için ayrılmak benim için ciddi bir gündü. Kutsal bir huşuyla yapraklı patikalarda Alfoxden'a doğru yürüdüm, güzel ev meşelerinin arasındaki yeşil vadide yuvalanmıştı, burada ve burada Wordsworth ve Coleridge'in gençliklerinin mutlu günlerinde nasıl birlikte yürüdüklerini ve karanlıkta ve tenha bir neşe içinde sabah ezanlarının taze ve güzel şarkı sözlerini nasıl planladıklarını düşündüm. İtiraf ediyorum, bu tür sahnelere tarihsel ve politik gelenek sahnelerinden daha hevesle dönüyorum, çünkü benim için güzel hayal gücünün tasarlandığı ve yaratıldığı sahnede, yeryüzünün sahip olduğu hiçbir ihtişama benzemeyen bir ihtişam var. Genç ruhun güçlü düşüncelerin, dokunaklı izlenimlerin etkisini almasıyla gelen doğal neşe, benim için hiçbir tarihsel veya politik ilişkinin sahip olamayacağı bir özgürlük ve zarafet taşıyor. Bir devlet adamının, oy hakkının genişletilmesi veya ithalat ve ihracat üzerindeki vergilerin değiştirilmesi için bir yasa tasarısının ayrıntılarını çalıştığı odayı görmek için parlayamadım, ancak demokrasinin büyüyen güçlerine ve ayrıcalık ve tekelin
yok oluşuna saygı duyuyorum; ancak bu önlemler soluk ve entrika, manevra ve devlet adamlığıyla lekelenmiş durumda. Önemini, değerini, asaletini inkar etmiyorum. Ancak insanlık komiteler ve
yasamalarla zafer kazanmaz. Önde, ahlaki sıcaklığı artıran ve sadelik ve samimiyet
bayrağını yükselten kutsanmış maceracı ruhlar gider. Ev sahibi ağır bir şekilde arkadan yürür ve
komiserlik herkesin arkasında homurdanarak yuvarlanır; ve benim yerim günlük iş
sürüsünün yanında olsa da, hayallerimi
yeşil vadiler ve umudun
uzak tepeleri arasında uzağa göndereceğim.

Ancak burada herhangi bir adamın zevkiyle tartışmak istemem. Eğer bir ölümlü
rahat odalar, yeni yemekler ve şaraplar,
bilinmeyen insanların daha canlı dedikoduları arayışıyla seyahat etmeyi seçerse, cennetin adına bunu yapsın.
Bir başkası ekonomik koşulları, yaşam standartlarını,
ücret oranlarını incelemek isterse, hac yolculuğu için ona lütufkar iznim var. Eğer bir başkası
tarihi ve arkeolojik gerçekleri,
hipaethral tapınakların ölçümlerini,
gömme biçimlerini, halk hikayelerini, tahkimatı toplamak isterse,
Tanrı korusun bu arayışa soğuk su dökmeyeyim. Ama
benim akraba ruh olarak tanıdığım tek gezgin,
izlenimler ve etkiler, ton ve atmosfer, nadir ve
tuhaf güzellik,
canlandırıcı birliktelikler arayışına çıkan adamdır. İnsanların ilgisini, kaygısını, ilgisini veya hayretini
harekete geçiren hiçbir şey
tamamen cazibesini yitiremez. Dublin müzesindeki o muhteşem şeyi gördüğümde cildimin karıncalandığını ve ürperdiğini hissettim, bir kil çukurundan tamamen çıkarılmış bir bölüm, toprağın derinliklerinde bir
sandıktaki kaba yontulmuş taşlar, üstünde ve etrafında çakıllar, solmuş otların kökleri birkaç metre yukarıda bir kabuk oluşturuyor ve
sandığın içinde, kömürleşmiş küllerin bir yığınının üzerine ters çevrilmiş kaba bir küp; beni harekete geçiren şey
görüntünün merakı değildi, ama eski karanlık hayatın, henüz
içinden geçmiş ve delinmiş, tıpkı şimdi olduğu gibi, ölüme duyulan üzüntü ve bir arkadaş ve şefin sevilen küllerine duyulan endişeyle dolu, karanlık ve vahşi dünyanın düşüncesiydi. Böyle bir görüntü, çağlar öncesine kadar uzanan, hepsi titreşen ve kıpır kıpır bir duygu ağı oluşturuyor. İnsanlığın, belki de bizim yaşadığımız gibi, umursamazca ve vahşice yaşadığını ve karşı karşıya kaldığımız gibi, uçurumun dehşetiyle, yaşamın karanlığa gömülmesinin dayanılmaz gizemiyle karşı karşıya kaldığını bir anda görürüz. Ah, amansız kayıt, aşılmaz gizem! Cenaze törenlerinin tarihsel gelişimine pek önem vermiyorum, korkarım ki, bu tür şeylerin toplumun evrimine yaydığı ışığa da pek önem vermiyorum. Bunu minnettarlıkla filozoflara bırakıyorum. Önemsediğim şey, bana karanlık geçmişin kadim kardeşlerimi gösteren doğanın dokunuşu -- eğer onların eline düşüp, sıkılmış bir meyvenin kabuğunu bir kenara atar gibi umursamadan beni öldürselerdi, hiç şüphem yok -- yine de ben onlardan biriyim ve belki de kanlarından bir parça hala damarlarımda akıyor.

Yaşlandıkça, giderek daha az seyahat etme eğiliminde oluyorum ve
bir daha asla Kanal'ı geçmesem bile umursamıyorum. Bu konuda bir doğru ve bir yanlış, bir tavsiye edilebilirlik veya tavsiye edilemezlik, bir uygunluk veya uygunluksuzluk var mı? Ben öyle düşünmüyorum. Seyahat etmek bir zevktir, eğer bir şeyse ve bir görev duygusuyla elde edilen bir zevk çok
aptalca bir şeydir. Verebileceğim iyi bir nedenim yok, sadece küçük nedenlerin bir birikimi. Dr. Johnson bir keresinde, yetersiz sayıda nedenin yeterli bir neden oluşturmadığını, tıpkı bir
sayıda tavşanın bir at oluşturmaması gibi demişti. Canlı ama yanıltıcı bir örnek: Herhangi bir hükümdarın yüz poundluk bir çek yazmadığını da söyleyebilirdi. Sanırım, başlangıçta bu zahmetten hoşlanmıyorum; ve sonra kendi sevgili ülkemden
uzaklaşmaktan hoşlanmıyorum. Sonra, hiçbir yabancı dilde konuşamıyorum ve seyahat etmenin yarısı, yeni bir bakış açısının yanında olabilmekten geliyor. Sonra, yaşlandıkça, kendi eşsiz güzellikteki ve hoş ülkemden ne kadar az şey gördüğümü fark ediyorum, böylece, Newman'ın ilahisinin kahramanı gibi,

"Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter."

Ve son olarak, belki de çok uçuk görünecek bir sebebim var.
Seyahat esasen bir dikkat dağıtıcıdır ve artık dikkatimin dağılmasını istemiyorum. İnsanların bu Batı enlemlerinde yaptığı hatalardan biri, düşünceyi boğmak için aşırı bir arzuya kapılmaktır.
Tanıdığım birçok adamın amacı bana, kesinlikle belirli bir şekilde meşgul olmak gibi görünüyor, böylece kendi varlıklarının mümkün olduğunca farkında olmamaları. Düşünmeyi önlemek için her şey! Normal bir
İngiliz, meşgul olduğu sürece, işinin ve mesleğinin değerinin ne olduğunu pek umursamaz; ve dünyaya meşgul olmak için geldiğimizden hiç emin değilim. İncil hikayesinde Mesih, meşgul Martha'yı telaşlı endişeleri, misafirlerine gösterdiği ayrıntılı ilgi için azarladı ve ağır ağır oturan Meryem'i oturup O'nun konuşmasını dinlemek istediği için övdü. Sokrates hayatını sohbet ederek geçirdi. Tefekkürün bir görev olduğunu söylemiyorum, ancak hayatı incelememizin, neyle ilgili olduğunu merak etmemizin, sorunlarını incelememizin, güzelliğini ve önemini kavramamızın yasak olmadığını düşünmekten kendimi alamıyorum. İhtiyaç duyduğundan çok daha fazlasını kazandıktan sonra bile para kazanmaya devam eden bir adama hayranlık duyarız; Yunan kitaplarını düzenlemekle onurlu bir şekilde geçirilmiş bir hayatı düşünürüz. Sokrates, Platon'un diyaloglarından birinde bir filozofun, bir adamın geçinmek için yeterli parayı kazandığında erdemi uygulamaya başlaması gerektiği yönündeki görüşünü aktarır. "Bence daha erken başlamalı," der muhatap; ve ben de onunla tamamen aynı fikirdeyim. Seyahat, meşgul insanların varlıklarını unutmak için başvurdukları çarelerden biridir. Bunun tam olarak suçlu olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum, ancak insanların daha az şey yapıp daha çok düşünmemesinin üzücü olduğundan eminim. Eğer bir adam düşünmekten ne fayda gelir diye sorarsa, ben sadece
gereksiz aktivitenin çoğalmasından ne fayda gelir diye sorarak karşılık verebilirim. Ben de
herkes kadar hayatın amacının ne olduğunu söylemekten aciz kalıyorum, ancak dünyaya telaş içinde olmak için gönderilmediğimizden hiç şüphem yok. Su Bebekleri'ndeki ıstakoz gibi, "Beni rahat bırakın; düşünmek istiyorum!" diye bağırıyorum, çünkü bu mesleğin en azından diğerleri kadar karlı olduğuna inanıyorum.

Ve sonra, kapımdan birkaç milden fazla uzaklaşmadan,
Avrupa'yı dolaşırken görebildiğim kadar büyüleyici şeyleri tam olarak görebiliyorum.
Bugün iyi bilinen bir yolda yürüdüm; inişin sessiz bir vadiye doğru düşmeye başladığı yerde bir yel değirmeni var - bazen görülen çirkin siyah dairesel kulelerden biri değil, eski çılgın tahtalardan biri, bir tür sapın üzerinde duruyor; değirmenin küçük
deliklerinden un,
havalandırma panosunun üzerine güzelce serpilmişti. Yarı yolda gizemli bir kapaktan değirmenci eğildi,
küçük bir kasnak ile bir çuval tahıl çekti.
Yükseklerde, karanlık bir kapıdan dışarı eğilmiş bir adamı görmekten daha büyüleyici bir şey yoktur.
Çuvalını içeri çekti, paneli kapattı. Yelkenler dönüyordu,
çırpınıyor ve gıcırdıyordu; ve onu tozlu karanlıkta,
kirişlerin arasında homurdanan dişlilerle, altın tahılı hunisine boşaltırken,
aşağıdaki şıngırdayan hazne yumuşak un akışını
dökerken düşünmeyi severdim. Değirmenin ötesinde, zemin bir vadiye doğru batıyordu; çatılar
büyük bir kilise kulesinin etrafında kümelenmişti, çan kulesi pencereleri
ciddi bir şekilde göz kırpıyordu. Antik Salon'un hemen yanında, karaağaçların arasından dışarı bakıyordu.
Bu, yurtdışında gördüğüm en tatlı resimdi,
çerçevelenebilecek kadar mükemmel bir sanat eseriydi ve
resmedilebilecek her şeyden daha mükemmeldi, çünkü dünyanın eski, nazik, sessiz hayatından bir parçaydı. Yıllar geçtikçe, insan bu tür
sahneleri sevmeyi öğrenmeli ve kanın ve beynin romantik beklentiler, sivri tepeler, iyi döşenmiş
galeriler, görkemli binalar tarafından harekete geçirilmesine ihtiyaç duymamalı: mutare animum, sır budur,
daha umutlu, narin güzelliklere karşı daha canlı, daha hassas, daha az
zorlayıcı olmak. Hiçbir şey, doğru, bize huzur veremez; ama ona, Giorgione'nin izinde Avrupa'yı veya yerel renklerin peşinde Asya'yı geçerek yarışarak yaptığımızdan daha çok, tanıdık sahneyi, eski çiftliği, küçük vadiyi,
yol kenarı koruluğunu severek yaklaşırız. Sonuçta,
her şeyin belirlenmiş bir zamanı vardır. Gençken dolaşmak,
insanlıkla dirsek temasında bulunmak ve sonra, günler geçtikçe, "Azla yetinmek, güzelliğe iyi hizmet etmek" diye düşünmek,
hatırlamak, merak etmek iyidir.

VI. UZMANLIK

Eski bir klişenin veya
aksiyomun, onu doğuran koşullar değiştikten ve artık bir gerçeği temsil etmedikten uzun süre sonra bile canlılığını ne kadar sık ​​koruduğunu düşünmek çok ilginç bir şeydir. Bu tür basmakalıp ifadeler, Erken Viktorya döneminin şömine raflarının neşesi olan ve şimdi ikinci en iyi yedek yatak odasında döküntüler tutan altın yıldızlarla süslenmiş süt yeşili opak cam vazolar gibi, sadece boş ve yetersiz döşenmiş zihinlerde tozlu bir şekilde yaşasalardı önemli olmazdı. Ancak mezmur yazarının düşmanları gibi basmakalıp ifadeler yaşar ve güçlüdür. Onlar kalır ve ne yazık ki! kendilerini sade, açık sözlü insanlar olarak tanımlayan ve fikirleri, makul insanların sonuçlarından ziyade başarılı insanların ifadeleriyle yönlendirilen bir toplumda ağırlık taşıyan sağlam, düşüncesiz insanların zihinlerinde argüman gücüne sahiptirler. Bu zararlı basmakalıp ifadelerden biri de herkesin her şey hakkında bir şeyler ve bir şey hakkında her şeyi bilmesi gerektiği ifadesidir. Bu ifadede, sağduyulu kişiyi bunun entelektüel bir yargı olduğuna ikna edecek kadar göz kamaştırıcı, aldatıcı bir epigramatik hava vardır. Aslında, mevcut koşullar altında, bu imkansız ve hatta istenmeyen bir ideali temsil ediyor. Her şey hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışan bir adam, hiçbir şey hakkında çok az şey bilmekle sonuçlanırdı; ve günümüzde en bilgili bilginler için koyulabilecek en kapsamlı program, onun her şey hakkında her şeyi bilmesi gerektiği, en kararlı uzmanların ise bir şey hakkında bir şeyler bilmekle yetinmesi gerektiğidir.

Geçen gün bilgili bir arkadaşım bana, kendi tarihinde bilmeye değer her şeyi pratik olarak bilen son kişi olarak tanımlanabilecek bir adamın adını ve tarihini söyledi. Bana bunu söyleyen hem adını hem de tarihini ve arkadaşı unuttum, ancak söz konusu bilgili adamın on altıncı yüzyılda bir kardinal olduğuna inanıyorum. Günümüzde, bilgi birikimi ve kitapların çoğalması sorunu gerçekten çok ciddi bir sorundur. Ancak, bunun zihni rahatsız etmesine izin vermek hastalıklı bir durumdur. Tüm çözümsüz sorunlar gibi, bu da o kadar belirgin bir şekilde çözülecektir ki, onu çözen insanlar, çözümün ne olacağından şüphe
edebilmiş olmalarına şaşıracaklardır, tıpkı dünyadaki kömür stoklarının tükenmesi sorununun şüphesiz çok basit bir şekilde çözüleceği gibi.

Söz konusu söz, genellikle herkese sağlam bir genel eğitim verilmesi lehine bir eğitim formülü olarak alıntılanır.

Ve muhtemelen müfredatın şu anki kaosuna katkıda bulunan nedenlerden biridir. Tüm konular o kadar önemli kabul edilir
ve her konu profesörleri tarafından eğitimsel teşvik için o kadar özel olarak uyarlanmış olarak düşünülür ki, tek çare olan konuların kararlı bir şekilde seçilmesi denenmez; ve buna göre eğitim teorilerinin kurbanı, ayağını önce hangi paçaya koyacağına karar veremeyen Dr. Johnson'ın tarif ettiği adamın durumundadır. Bu arada, dedi Doktor, hafifletilmesi gereken bir konuşma açıklığıyla, atama süreci askıya alınmıştır.

Ancak ikilemin pratik sonucu uzmanlığın yükselişidir.
Alim ölmüştür ve uzman yönetmektedir. Bu devrimin ulusal kültürümüz üzerindeki etkisini izlemeye çalışmak ilginçtir.

Şimdi, uzmanlara karşı sopayı ele almak gibi bir isteğim yok: onlar, sınırlarının farkında oldukları sürece zararsız ve gerekli bir ırktır. Ancak bir oligarşinin tiranlığı
en kötü tiranlık türüdür, çünkü bu ortalama birinin bireyler üzerindeki zaferi anlamına gelirken, bir despotluk hakkında söylenebilecek en kötü şey
bir bireyin ortalama bir kişi üzerindeki zaferidir. Uzman oligarşinin tiranlığı bugün kendini hissettiriyor ve ben
aydınlanmış bir despotun tiranlığı, erdemli bir oligarşinin tiranlığı veya akıllı bir demokrasinin tiranlığı olsun, tiranlığın her türünden nefret etmekle övünen
özgürlüğün devrimci ruhunu güçlendirmek istiyorum.

Uzmanların yönetiminden kaynaklanan ilk kötülük
AMATÖR'ün yıkımıdır. Uzmanların tiranlığı o kadar gerçek bir gerçektir ki, güzel şeylerin rahat bir şekilde
sevileni anlamına gelen "amatör" kelimesi bile verimsiz bir
icracı anlamına gelecek şekilde çarpıtılmaya başlanmıştır. Doğru ve deyimsel kullanımına bir örnek olarak, sık sık Stevenson'ın bir yerde karşılaştığı ve yanında bulunan Burgonya'dan birazını ona uzattığı sevimli ev sahibini düşünürüm. Cömert ev sahibi ikinci kadehi nazikçe reddederek, "Görüyorsunuz ki ben bu işlerin amatörüyüm ve size yetersiz bir şey bırakabilirim." dedi. Şimdi, burada esas olarak edebiyatla ilgileneceğim çünkü İngiltere'de en azından edebiyat genel kültürde en büyük rolü oynar. Sahip olduğumuz en iyi edebiyatın bir kısmını amatörlere borçlu olduğumuz söylenebilir. Rastgele seçilmiş birkaç ismi karşılaştırmak gerekirse, Shakespeare, Dryden, Pope, Dr. Johnson, De Quincey, Tennyson ve Carlyle profesyonellerdi, bu doğru; ancak diğer yandan Milton, Gray, Boswell, Walter Scott, Charles Lamb, Shelley, Browning ve Ruskin amatörlerdi. Bir adamın ne kadar yazdığı veya yayınladığı değil, bir adamın hangi ruhla yazdığı meselesidir. Walter Scott hayatının son yıllarında profesyonel oldu ve
çok asil sebeplerden dolayı; ama aynı zamanda kötü bir yazar oldu. Buna karşılık iyi bir ikili Southey ve Coleridge'dir. Amatör olarak başladılar. Southey
profesyonel bir yazar oldu ve güneşi değerli bilgilerin sisleri arasında battı. Coleridge, amatör olarak dili birkaç paha biçilmez şiirle zenginleştirdi ve sonra diyalektik metafiziğin bataklığına
bulaştı. Önemli olan, bir adamın sadece
elinden bir şey gelmediği için mi yazdığı yoksa gelir elde etmek için mi yazdığıdır. İkinci sebep, onun birinci sınıf sanatsal çalışmalar yapmasını hiçbir şekilde engellemez - aslında,
doğanın başlangıçtaki tembelliğini aşmak için gerekliliğin
uyarılmasına ihtiyaç duyan bazı kişiler vardır. Johnson, Gray'in ilkbahardan sonbahar ekinoksuna kadar yılın daha kolay yazdığı zamanları olduğu için onu eleştirdiğinde, bir adamın inatla buna kendini adarsa herhangi bir zamanda yazabileceğini
ekledi. Doğru, şüphesiz! Ancak inatla yazmak, sanatsal çalışma için elverişli
koşullar elde etmek anlamına gelmez. Bir ahlakçı için, bir adamın verilen görevi ağır ve sadakatle, acımasız bir inatla yerine getirmesini görmek, bir sanatçının coşkuyla, ezici bir güzellik izlenimini yıkmasını görmekten daha güzel bir manzara olabilir; ancak İngilizlerin edebiyata olan takdirini her zaman engelleyen şey, ahlaki öğeyi ondan ayıramamamızdır: sanatla değil, ahlakla ilgileniyoruz ve keyif almayı teklif ettiğimiz tüm yazılarda bir miktar iyimser dindarlık istiyoruz. Asıl soru, bir adam kendini inatla işe verirse, iştahın yemekle gelip gelmediği ve kafesteki kuşun kanatlarını çırpmaya ve ormanın yeşil kalbinde öğrendiği şarkıyı söylemeye başlayıp başlamadığıdır. Byron, kolay yazmanın okumayı çok zorlaştırdığını söylediğinde, dikkatsizce tasarlanmış ve aceleci işçiliğin eserin desenini ve rengini bulanıklaştırma eğiliminde olduğunu kastediyordu. Amatörün hatası,
paltoyu dikebilmesi ama onu giydirmekle uğraşamamasıdır. Ancak
zor yazının kolay okunmasını sağladığı kesinlikle doğru değildir.
Amatör ruhu, sevdiği
narin yaratığın onu sevmeyi öğrenebileceği düşüncesiyle titreyen
aşığın ruhudur, eğer onu layıkıyla övebilirse.
Profesyonel ruh, bir adamın rahat bir servet uğruna yaşlı bir bekarı dikkatlice ve nezaketle baştan çıkardığı ruhtur. Amatör işinde sorumsuz bir neşe duyar; güçlü vuruşlar hayal eden ve arka bahçesinde "put" yapmayı uygulayan golfçü gibidir:
Profesyonel yazar, yoğun saatlerini vicdanlı bir ruhla işine verir ve yorucu işi bir kenara koymak için özgür olduğu
saatlerden memnun olur. Yine de ne amatör ne de profesyonel, sanatın ruhunu neşe veya sadakatle yakalamayı umabilir. Bu, her şey söylendiğinde ve yapıldığında bir tür ilahi mutluluktur, Tanrı'nın nazik armağanıdır.

Şimdi bu özgür, vahşi sanat, edebiyat ve müzik dünyasına
uzman gelir ve iddiasını ortaya koyar, esasen bir gezgin olan amatörü yüzlerce uygun durumdan
uzaklaştırır. Edebiyatta
bu özellikle böyledir: amatöre tarihçi tarafından
tarihe karışmaması gerektiği; tarihin bir bilim olduğu ve edebiyatın bir alanı olmadığı; hiçbir sonuca varma veya eğilimleri özetleme zamanının gelmediği; resimsel anlatının
Hakikat ruhuna karşı bir suç olduğu; hiç kimsenin resmedildiği kadar siyah veya beyaz olmadığı; ve tarihle uğraşmanın Ananias ve Simon Magus'un günahıyla birleşmiş bir günah işlemek olduğu söylenir. Amatör
ellerini kulaklarına kapatarak kaçar ve bundan böyle tarihi okumaya bile cesaret edemez, yazmaktan bahsetmiyorum bile. Belki de fazla sert bir resim çiziyorum, ama gerçek şu ki, çok genç bir adamken, klasikler hakkında yüzeysel bir bilginin sağladığı eğitimden başka hiçbir eğitim almadan, bir kez tarihi bir biyografi yazmaya çalıştım. Yöntemimi ve ekipmanımı düşünmekten ürperiyorum; sıkıcı kısımları atladım, tüm yorucu belgeleri okumadan bıraktım. Coşku, hafiflik ve baş döndürücü bir yazının hüzünlü bir karmaşasıydı. Ama Jüpiter'in şimşeği çaktı ve şimşek çaktı. Dürüst bir adam, gerçeği söylemek gerekirse, asla tam olarak affetmediğim, gereksiz bir titizlik ve sertlikle, kendimi acınası bir şekilde sergilediğimi söyledi. Ama o zamandan beri Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü edebiyata yöneldim. Sanat eleştirisi için de aynı şey geçerli; Burada yine amatör, zavallı aptal, güzel olanı arayan, sanatla ciddi bir şekilde uğraşmadığı sürece karışmaması gerektiği söylenir, bu da kendini esas olarak aşağılık şaheserlerin, okulların ve eğilimlerin incelenmesine adaması gerektiği anlamına gelir. Edebiyatta da durum aynıdır; kendini büyük kitapları okumaya ve sevmeye adamamalıdır, etkileri birbirinden ayırmalıdır; kendi başlarına değersiz olan, önemli bağlantılar oluşturan yazarların tarihsel önemini ayırt etmelidir. Teolojide ve felsefede durum hemen hemen aynıdır: İncil'i okuyup
onun hakkında ne hissettiğini söylememelidir; Hahamlık ve Talmud eğilimlerini çözmeli; belirli bir dönemin sapkın eğilimleriyle ve apokrif geleneğin sayfaya düşürdüğü gölgeyle tanışmalıdır. Felsefede ise daha da kötü durumdadır, çünkü metafizik jargonun derinliklerine inmeli ve yöntemlerin eleştirisinde ustalaşmalıdır.

Şimdi, bu bir dereceye kadar hem doğru hem de gereklidir, çünkü körler körlere rehberlik etmeye çalışmamalıdır; ancak tüm bunlara rağmen her şeyi fazlasıyla bilimsel bir ruhla ele almaktadır. Bunun sefaleti, tüm bu bölgelerdeki uzmanların çalışmalarının yasanın etrafında bir çit oluşturma eğiliminde olmasıdır; çok miktarda düşük kaliteli çalışma biriktirme ve sürdürme eğilimindedir. Bunun sonucu olarak, örneğin edebiyatta,
ikinci ve üçüncü sınıf çok sayıda kitap yeniden basılmaya devam etmektedir; ve seçme ilkesinin büyük yazarlara uygulanması ve onların düşük nitelikli yazılarının unutulmaya terk edilmesine izin verilmesi yerine, insan ruhu için doğrudan bir değere sahip oldukları için değil, gelişim açısından bilimsel bir öneme sahip oldukları için yeniden yayınlanmaya devam ediyorlar. Yine de sıradan bir insan için, büyük şaheserleri canlı ve coşkulu bir sempati ruhuyla okuması, arkeolojik ve filolojik ayrıntıların bir yığınına dalmaktan çok daha önemlidir. Çocukken, bazen bir tatil görevi için bir Shakespeare oyunu hazırlamak zorunda kalırdım. O zamandan beri bazı oyunlara bir tür dehşetle bakıyorum, çünkü sonunda oyunun kökeniyle ilgili olan girişi ve "kerns ve gallowglasses" gibi kelimelerin anlamını gösteren notları öğrenip, oyunun eylemini, şiirini ve duygusunu kendi haline bırakıyorum. Bu kısmen kısır, vicdanlı beyinlere sahip adamların verdiği sınav kağıtlarının
yıkıcı etkisinden, kısmen de İngiliz zihinlerinin doğru bilgiye verdiği korkunç değerden kaynaklanıyordu. Gerçek şu ki, eğer kişi bir sanat eserine özen göstererek başlarsa, aynı zamanda onun iletildiği
ortamı da anlamaya çalışır; ancak kişi önce o ortamı inceleyerek başlarsa, etrafında toplamaya meyilli olduğu tozlu düzenek yüzünden başyapıttan nefret etmeye meyillidir.

Uzmanın edebiyat üzerindeki etkisinin sonucu, tarihi ve bilimsel yöntemin uygulanabileceği herhangi bir bölgeden
kovulan amatörün, müdahale edilemeyeceği
saf hayal alanına dikkatini çevirmesidir. Ve bence bu, daha kesin anlamda güzel edebiyatın
kurgu lehine terk edilme eğiliminde olmasının nedenlerinden biridir. Sempatik ve yaratıcı eleştiri, hatalar ve küçük hatalar konusunda acıklı bir şekilde haykıran bilginler tarafından o kadar çok damgalanmaya meyillidir ki, roman amatörün eğlenebileceği tek güvenli
avantaj alanı gibi görünür.

Ama eğer uzman amatör için şahin güvercin için neyse,
daha da ileri gidelim ve Bay Chadband gibi sevgi dolu bir ruhla, uzmanlığın uzmanın zihni üzerindeki etkisinin ne olduğunu soralım.
Birçok uzmanla tanışma fırsatım oldu ve tereddütsüzce şunu söylüyorum ki, etki büyük ölçüde bireyin doğal mizacına bağlıdır. Genel bir kural olarak, büyük uzman
bilge, nazik, mütevazı, sevimli bir adamdır. Tüm hayatını bir konu veya konunun bir parçası üzerinde geçirmiş olmasına rağmen,
bilinmesi gerekenlerle karşılaştırıldığında bu konu hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini fark eder.
Bilgi yolu onun çok önünde parıldayarak, tek başına tepeler üzerinden geçen bir yol gibi yükselip alçalır. Kendisine bu yolda çok fazla ilerleme şansı verilmeyeceğini biliyor ve kendisinden sonra gelecek olanlara, kendisi için karanlık olan birçok şeyin onlar için açık ve net olacağını kıskanıyor. Ama aynı zamanda, bilginin belirsiz yollarının her yöne nasıl uzandığını, iç içe geçtiğini ve birleştiğini de görüyor ve en incelikli beynin minik güçlerini tüm geniş hukuk yelpazesiyle karşılaştırdığında - icat edilmeyen, sadece keşfedilen bilgi kesinlikle oradadır, göründüğü kadar gizli ve karmaşıktır - rehavete veya gurura pek yer yoktur. Gerçekten de, bence büyük bir bilgin, kural olarak, bilgi birikimiyle, geçtiği geniş bir alanla, daha küçük zihinlerden ayrılmak yerine, engin bilinmezliğin varlığıyla cahillere daha yakınlaştırıldığını hisseder. Yerden bir roket gibi yükseldiğini hissetmek yerine, kendisini daha çok, kafası benzer çiçeklerden oluşan büyük bir topluluktan birkaç santim daha yüksekte olan bir çiçek olarak düşünür; belki daha geniş bir görüşe sahiptir; Sınırları zorlayan çiti, uzaktaki tepe sırasını görürken, daha mütevazı çiçek, aralarından loş bir ışık
düşen
bir sap ve çiçek ormanı görür. Ve büyük bir bilgin de, diğer insanlara sahip olduklarından daha geniş bir bilgi atfetmeye çok daha hazırdır. Kendisinin kalabalıktan farklı olduğunu düşünmeye meyilli olan, daha az bilgin, bir kitabın, bir eyaletin, bir dönemin adamıdır. Büyük
insan, başkalarının hatalarını ortaya çıkarmak için zaman ve enerji harcamak yerine gerçek ilerlemeyle çok fazla meşguldür. Kendi itibarını kıskanan, üstünlüğünü göstermeye hevesli, daha zayıf kardeşini kınamayı ve alay etmeyi seven, daha az bilgindir. Eğer bir kişi bir kitabın amansız ve acımasız bir incelemesini görürse - buna başka birinin eserinin bir uzmanı tarafından teşhir edilmesi denir - eleştirmenin çok ince bir insan olduğundan oldukça emin olabilir. Yine, büyük uzman asla
konuyu rahatsız etmek için kaygılı değildir; daha ziyade
zihinsel faaliyetin diğer bölgelerinde neler olup bittiğini, keşfetmek istediği ama keşfedemediği bölgeleri duymak için kaygılıdır. Şirketini
göz kamaştırmak ve şaşırtmak, tiranlık yapmak, gösteriş yapmak isteyen daha az ışıktır.
Büyük bir dâhinin konusu hakkında konuşmasını sağlamak
en zor şeydir,
ancak, eğer nazik ve sabırlıysa, akılsız soruları yanıtlıyorsa ve
zayıf bir zihne yardım ediyorsa, dünyadaki en keyifli şeylerden biridir.
Bir süre önce, kendimi büyük bir fizikçinin yanında otururken bulduğumda, ona modern madde teorileri konusuyla ilgili bir dizi beceriksiz soru sorma fırsatını yakaladım; bir saat boyunca, güçlü bir elin desteğiyle, loş ve
alışılmadık bir dünyada, şeylerin gizemli özleri arasında bir çocuk gibi sendeledim.
Bunu burada yeniden üretmeyi denemek isterdim, ancak hiç şüphem yok ki
tamamen yanlış bir şekilde yeniden üreteceğim. Yine de, kaosa bakmak,
atomların geniş girdaplarda hareket ederek akınını ve hareketini duymak,
en sert ve en geçilmez maddelerin içinde muhtemelen ateşli bir içsel hareket yoğunluğu olduğunu öğrenmek
çok ilham vericiydi.
Kesin bir bilgi edindiğimi bilmiyorum, ama hayret ve hayranlığın derin yudumlarını içtim. Eğlenen ve yorgun gülümsemesiyle büyük adam, sonsuz derecede nazikti ve beni, diyeceğim ki, bilginin güzelliğinin ve kutsallığının çok daha fazla bilincinde bıraktı. Ona, bu tür bilginin vermesi gereken güç duygusu hakkında bir şeyler söyledim. "Ah!" "Sana
söylediklerimin çoğu kanıtlanmadı, sadece şüpheleniliyor. Bu şeyler hakkında henüz çok fazla bilgimiz yok. Muhtemelen yüz yıl sonra bir fizikçi beni duyabilseydi, aklı başında bir adamın
bu kadar çocukça ifadeler kullanabileceğini düşünmek onu şaşırtırdı. Güç--hayır, o değil! Daha ziyade, gerçeği görebilseydik
kendi başlarına kesinlikle kesin ve kesin olan şeyler hakkında bu kadar belirsiz olmanın zayıflığını fark etmemizi sağlar. 'Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et' diyen elçiye çok daha fazla benziyor. İnsanın hayret ettiği şey, BİLDİĞİNİ düşünmeye cesaret eden insanların cesaretidir. "

Bir bölgede uzmanların tiranlığından korkuyorum ve bundan hoşlanmıyorum, o da metafizik ve dini spekülasyon bölgesi. Bu tür spekülasyonlara kendilerini kaptıran insanlara teologlar ve metafizikçiler tarafından teolojik ve metafizik eleştirinin eğilimini öğrenmeleri gerektiği söylenir. Bana göre bu, insanlara rehberler eşliğinde olmadan ve önceki tırmanışların tarihini incelemeden dağlara tırmanmamaları gerektiğini söylemek gibi. "Evet," diyor profesyonel, "benim demek istediğim tam olarak bu; Bu zorlu yerlere kalkışmak, tam olarak ne yaptığınızı bilmediğiniz sürece, sadece aptallıktır."

Buna cevabım, hiç kimsenin tepelere tırmanmak zorunda olmadığı, ancak düşünen herkesin dini ve felsefi sorunlarla karşı karşıya olduğudur. Hepimiz yaşamak zorundayız ve hepimiz az çok yaşam konusunda uzmanız. Bu sorunların her insan ruhu için sonsuz önemini düşündüğümüzde ve ayrıca ilahiyatçıların ve filozofların yaşamın amacı, acı ve kötülük sorunu, ölümden sonra kimliğin korunması, zorunluluk ve özgür irade sorusu konusunda bizi aydınlatma yönünde ne kadar az şey yaptıklarını düşündüğümüzde, teknik bir eğitim almadıkları için insanları bu konularda susturmaya çalışmak, bu noktalardaki kanıtları kasıtlı olarak bastırmaya çalışmaktan başka bir şey değildir. Bu şeylerin çözümüne ulaşmanın tek yolu, bunların normal zihinlere nasıl hitap ettiğini ve onları nasıl etkilediğini bilmektir. Ben, hayat boyu acı çeken birinin deneyimini duymayı tercih ederim Acı sorununa dair, sadık bir 
aşığın aşkın gizemine dair, bir şairin doğal güzelliğin etkisine dair, veya özverili ve mütevazı bir azizin görünmeyene olan inanç sorusuna dair, dünyadaki en incelikli teolog veya metafizikçinin kanıtından daha fazla kanıt sunar. Çoğumuz, başka hiçbir şeyde uzman değilsek bile, yaşamda uzmanız; bir bakış açısına ulaştık; şeylerin belirli bir yönü bize özel bir güçle geldi; ve dünyanın umudunu ve inancını gerçekten zenginleştiren şey, samimi ve içten kişilerin deneyimidir. Uzmanın genellikle yaşamı gözlemlemek için zamanı veya fırsatı olmamıştır; gözlemlediği tek şey, yaşamın kendisiyle geleneksel önyargılarını düzeltme fırsatı bulamamış olmaları nedeniyle, görüşleri hem dar hem de geleneksel olan diğer
insanların düşünceleridir. Tüm samimiyetimle, hayatın sorunlarının üzerlerine ağır bastığını hisseden tüm zeki, gözlemci, spekülatif insanları, teknik öğrencilerin onaylamamasından dolayı dehşete düşmemeye, ortaya çıkıp bize hangi sonuçları çıkardıklarını söylemeye çağırıyorum. Eğitimli uzmanın işi, din ve felsefede, esasen olumsuz bir iştir. Bize, belirli
çağlarda ve dönemlerde insanların zihinlerini renklendiren
yanlış inançların nasıl
büyüdüğünü gösterebilir. Bize, yalnızca zamanın geleneksel inancı olarak göz ardı edilebilecek şeyleri gösterebilir; örneğin, doğaüstü müdahalenin doğa yasasına ilişkin yanlış bir anlayışın, eğitimli bilgi eksikliğinden dolayı, gerçeklerin aslında doğa yasaları tarafından koşullandırılmış, tesadüfi olaylar olarak görüldüğü bir
çağda nasıl
büyüdüğünü gösterebilir. Şair ve idealist, uzmanın alıp analiz ettiği büyük hayati fikirleri üretir ve yayar. Ancak analizle yetinmemeliyiz; pozitif ilerleme de istiyoruz. İnsanların bize, samimi ve basit bir şekilde, kendi ruhlarının nasıl büyüdüğünü, geleneksel inançları nasıl terk ettiğini, umutlu olmakla kendini nasıl haklı çıkardığını veya tam tersini anlatmasını istiyoruz. Bireye daha fazla düşünce ve ifade özgürlüğünün verildiği bir zaman
hiç olmadı. Bir insan artık sapkın, bölücü veya liberal fikirli olduğu için toplumsal olarak yasaklanmıyor. İnsanların, ruhsal kurumların veya dini fikirlerin hayatlarında ne gibi gerçek bir rol oynadığını, bu kurumların ve fikirlerin davranışlarını değiştirip değiştirmediğini veya eğilimleri ve alışkanlıkları tarafından değiştirilip değiştirilmediğini açıkça söylemelerini istiyorum. İnsanlar hakkında binlerce şey bilmek istiyorum - acıya nasıl katlandıklarını, ölüm ihtimaliyle nasıl yüzleştiklerini, yaşadıkları umutları, onları
gölgeleyen korkuları, hayatlarının özünü, duygularının etkisini. Uzun zamandır düşünüldü ve birçok dar görüşlü, kaba ve egoist kişi tarafından hala düşünülüyor. Ve sonuç olarak kitaplarda önemli olmayan her şeyi bulabiliriz, oysa
derin ve hayati ilgiye sahip düşünceler saklı tutulur. Montaigne'in Denemeleri, Rousseau'nun İtirafları, Bayan Carlyle'nin Mektupları, Bayan Oliphant'ın Anıları, B. R. Haydon'ın Otobiyografisi gibi kitaplar, aklıma gelen birkaç kitaptan sadece birkaçı, özlediğim türden kitaplardır, çünkü bunlar bir kişinin diğerinin kalbine ve ruhuna doğrudan bakabildiği kitaplardır. İnsanlar bir arkadaşa itiraf edemediklerini bir kitaba itiraf edebilirler. İnsanlığın bu özünü kasvetli bir melodramla, bir romanın veya oyunun sıradan bir olayıyla örtmek neden gerekli olsun? Hayattaki şeyler romanlarda veya oyunlarda olduğu gibi gerçekleşmez. Oliver Twist, gerçek hayatta, büyükbabasının en eski arkadaşı tarafından yanlışlıkla evlat edinilmez ve tek hırsızlığını teyzesinin evinde yapmaz. Hayatın bakımlı bahçelere nakledilmesini istemiyoruz; bir yandan onu kendi doğal vahşiliğinde büyürken evde görmek istiyoruz; diğer yandan da onun altında yatan fikri, teoriyi, ilkeyi bilmek istiyoruz. Hayatımızı bir şeye dönüştüren ne kadar azımız var! Sınırlarımızı kabul ediyoruz, onlarla birlikte sürükleniyoruz, öfkeyle iradenin özgürlüğünü savunuyoruz. Dünyadaki en iyi vaaz, hayatla mücadele etmiş, onu iradesine göre eğmiş veya eğitmiş, meyvesini koparmış veya reddetmiş, ama hepsi bir ilke üzerine olan birini duymaktır. Ne yaptığımızın pek önemi yok; nasıl yaptığımızın çok büyük önemi var. Ne kadar çok şey söylendiğini, söylendiğini, yazıldığını, kaydedildiğini, gevezelik edildiğini ve hayal edildiğini düşünürsek, bize hayat hakkında doğrudan ne kadar az şey
anlatıldığını düşünmek garip; Bunu, yarı açık kapılardan, veya büyük bir şehre doğru kayan bir trenden gördüğümüzde, arka pencerelere ve sokaktan korunaklı avlulara baktığımızda, anlık görüntülerde ve parıltılarda görüyoruz. Çoğumuz, hayat dışında her şey hakkında felsefe yapıyoruz; ve yayınlanmış vaazların bu kadar çok satmasının sebeplerinden biri,
ne kadar beceriksizce ve geleneksel bir şekilde olursa olsun, hayatla ilgilenmeye çalışmalarıdır.

Bu tür bir uzmanlaşma, bunun teknik bir biçimi olarak hiç kabul edilmiyor, ancak bizim için diğer her türden daha yakın ve daha acil. Bu konularda açık sözlü konuşma döneminin başlangıcında olduğumuza dair bir umudum var. Çok sık, hakim olan edebi nezaket standardıyla, bu tür kendini ifşalar hastalıklı, içe dönük, egoist olarak bir kenara atılıyor. Diğer her tür araştırmadan daha fazla değiller, çünkü tüm araştırmalar araştırmacının kişiliğine göre koşullandırılır. Tek gereken, bir yaşam gözlemcisinin tamamen açık sözlü ve samimi olması, kendini beğenmişlik veya kendini yüceltme ruhuyla konuşmaması, kendisini harekete geçiren veya hareket etmekten alıkoyan gerçek sebeplerin ne olduğunu çözmeye çalışmasıdır. En açık itiraftan kastettiğim şeyin bir örneği olarak, bu durumda sadece edebiyatla değil, aynı zamanda ahlakla da ilgilenirken, Ruskin'in Praeterita'sında, artık hiçbir şeyi taklit etmesine veya kendi düşüncelerini veya inançlarını herhangi bir şekilde gizlemesine gerek kalmadığında, yorgun ve üzgün bir adam olarak yazdığı hüzünlü sözleri ele alayım. 1840'ta Macugnaga'da Shakespeare'i ele aldı ve
Shakespeare'in en güzel oyunlarının neden "hepsinin karışık ve durgun ve sıradan bir çalışmayla yüklü olması gerektiğini - en iyi umudumla kesinlikle sahte, özgün, boş ve utanç verici - ve hepsi o kadar içinden çıkılmaz ve gizemli ki yazarın kendisi sadece
bilinemez değil, aynı zamanda kavranamaz; ve bilgeliği o kadar işe yaramaz ki, bu
olma ve konuşma zamanında, aktif ve amaçlı İngilizler arasında,
Shakespeare'in bir tutkusunu hissettiğine dair en ufak bir iz gösteren veya ondan bir ders çıkaran birini tanımıyorum." diye soruyor.

Bu elbette, öncelikle yaşamla ve sanatla yalnızca yaşama hizmet edebildiği ölçüde ilgilenen birinin hüzünlü çığlığıdır. Zorlanmış ve abartılı olabilir, ancak Shakespeare'in içgörüsü ve asaleti hakkında geveze ve boş bir coşkuyla genişlemekten daha hayati bir söz ne olabilir ki, eğer kişi hayatının o gizemli zihin tarafından değiştirildiğini gerçekten hissetmediyse! Elbette bahsettiğim bu tür bir kendini ifşa etme, zorunlu olarak huzursuz, tatminsiz, melankolik insanların eline düşecektir. Eğer hayat sıradan ve keyifli bir işse, söylenecek veya düşünülecek özel bir şey yoktur. Ancak hayatın kör, kaçınılmaz bir hareketle, olduğu gibi zarif ve güzel bir şey olmaktan
kaçtığını hisseden herkes için -ve bunlar çoktur- bu tür insanlar nasıl huzurlarını koruyabilirler? Ve tüm bunlarla yüzleşmeden ve sabırla ve cesurca bakmadan, onun acı hastalıklarına bir çare nasıl bulabiliriz? Bu yöntem kullanıldı ve her türlü araştırmada başarıyla kullanıldı ve hayatı da araştırmalıyız, hatta tamamen sabit yasalar tarafından yönlendirilen ve sarsılan bir tür Mendelizm olsa bile, ki bu yasalar üzüntüyle arzuladıklarımızı hiç hesaba katmaz. O halde, iplerimizi biraz toparlayalım. Öncelikle, mevcut koşullar altında, kayıtların, kitapların ve birikmiş geleneklerin kütlesi karşısında, sanatların ve bilimlerin, yetenekli teknik ellerde, satır satır, azar azar ilerlemesi gerektiği gerçeğiyle yüzleşelim. Her bölgede güzel başarılar her geçen gün daha da zorlaşıyor, çünkü arkamızda tamamlanmış ve mükemmelleştirilmiş çok şey var; ve eğer hayatlarımızın koşulları bizi kesinlikle sınırlı bir yola çağırıyorsa, gurur veya kibir olmadan, adım adım, akıllıca ve alçakgönüllülükle ilerleyelim. Ancak, bilginin soğukluğu karşısında, eğer onlar hayatın mekanizmasıysa, duygu, umut, sevgi ve hayranlığın buhar olduğunu unutmayalım. Bilgi, ancak yaşam gücünü etkili ve güçlü kıldığı ölçüde değerlidir. Ve böylece, yaşamın garip akıntısına göğüs gerdiysek veya hatta kendimiz buna yenik düşüp sürüklendiysek, gücümüzün olduğu her bölgede, bu deneyimin kendimiz ve başkaları için bir değeri olmasına izin vermeye çalışalım. Bunu söyleyebiliyor veya yazabiliyorsak, çok daha iyi. Dünyada, yorgun ve şaşkın binlerce insan var ve mücadele etmeye devam etmeleri için kendilerine cesaret verebilecek herhangi bir umut ve neşe mesajı arıyorlar; ancak bunu yapamıyorsak, en azından hayatı ılımlı, neşeli ve içten bir şekilde yaşayabiliriz: Eğer beceriksizce davrandıysak, kaydıysak, başkalarının çamurlu yolda neşeyle ilerlememelerine yardımcı olmak için bir şeyler yapabiliriz; düştülerse onları ayağa kaldırabiliriz, lekeleri temizleyebiliriz veya en azından onlara üzgün ve dayanılmaz bir şekilde yalnız olmadıklarını hissetmenin rahatlığını verebiliriz. VII. BÜYÜK ADAMLARIN EKSİKLİĞİMİZ

Şu anki çağın büyük adamların çağı olmadığı sık sık hüzünle tekrarlanır ve ben bazen bunun doğru olup olmadığını merak ettim.
Öncelikle, bir çağın kendi büyüklüğünün en iyi yargıcı olduğundan emin değilim; büyük bir çağ genellikle
daha sonra büyük olarak kabul edilmesine neden olan şeyleri yapmakla ilgilenir,
büyük olup olmadığını merak etmektense. Belki de büyük adamlar arıyor olmamız ve onları bulamadığımız için şikayet etmemiz, ikinci sınıf olduğumuzun en iyi kanıtıdır; Elizabeth dönemi yazarlarının büyük olup olmadıklarını düşünmekle çok fazla ilgilendiklerini sanmıyorum; hayranlık uyandırıcı olup olmadıklarını düşünmektense, muhteşem vakit geçirmek ve dile getirilen tüm hoş düşünceleri olabildiğince hevesle dile getirmekle çok daha fazla meşguldüler. Rönesans yıllıklarında, Leo Battista Alberti ve Leonardo da Vinci gibi mimar, heykeltıraş, ressam, müzisyen, atlet ve yazar olan parlak kişilerin kayıtlarından neredeyse bıkmış hissediyor insan; kalabalıkları ağlatabilen,
en vahşi atlara binebilen, uzun boylu adamların başlarının üzerinden atlayabilen,
ve üstelik, o kadar kolay etkilenen,
kitaplar onlar için mücevher ve çiçek gibiydi, ve "gün batımlarını ve görkemli kişileri görünce bayılan" kişilerdi. Bu tür insanların, kendi gelecek nesiller üzerindeki etkilerini düşünmeye ayıracak çok az zamanları vardı. Güneş
gündüze hükmettiğinde, onun üstünlüğü konusunda hiçbir soru yoktur;
geceye hükmedecek daha az ışık bulmak için gökyüzünü taramakla meşgul olduğumuzda,
zaman kaybediyoruz demektir. İlham verecek birini aramaya çıkmak, şüphesiz, belli bir ateş ve inisiyatif eksikliğine tanıklık eder. Ancak,
diğer yandan, çağdaşlarının büyüklüğünü fark etmediği birçok büyük adam olmuştur. Şu anda, biraz küflenmeye başladıklarında başarıları onurlandırma eğilimindeyiz; Bir peygambere en iyi halindeyken gönülsüzce hayranlık duymayız. Ayrıca, genel başarı ortalamasının dikkate değer derecede yüksek olduğu günümüz gibi bir çağda, büyüklüğü tespit etmek daha zordur. Büyük ağaçları, ormanın derinliklerinde kaybolmuş olduklarından daha çok, bir koruluğun üzerinde öne çıktıklarında görmek daha kolaydır. Şimdi, büyük olmanın iki yolu ve yöntemi vardır; biri büyüklükle, diğeri yoğunlukla. Büyük bir adam, çok özel bir başarı veya yetenek olmadan büyük, yüce bir kalıba dökülebilir; onun yeteneklerinden herhangi birini çok övmek çok zor olabilir, ancak o oradadır. Bu tür insanlar insanlığın doğal liderleridir; hiçbir incelik veya yaratıcılıkla
etkilemediklerini etkilerler. İstediklerini geniş, genel bir şekilde görürler, etraflarına dostlar, takipçiler ve yardımcılar toplarlar ve doğru işte doğru adamı görevlendirirler. Yaptıklarını, diğer kişilikleri sürükleyen bir tür hacimli güçle yaparlar; çünkü daha düşük doğalar, kural olarak, yüce sorumluluğu sevmezler; sıradan insanlar için dünyadaki en büyük lüks olan şeyin, yani sempatiyle yönetilip gerektiği gibi değer verilen şeyin tadını çıkarırlar. İlham ve liderlik yaygın
bir yetenek değildir ve kendi başlarına yeni bir çizgi
çizemeyen, ancak ilham verilip yönlendirilebilirlerse mükemmel işler çıkarabilen çok sayıda yetenekli insan vardır. Bir keresinde, bu türden bir adamla kısa bir süre yakın temasta bulundum; bunu kağıda dökmek veya onu tanımayanlara büyüklük iddiasının ne olduğunu açıklamak imkansızdı. İnançsız bir yabancının bana büyüklüğünün nerede olduğunu sorduğunu hatırlıyorum ve kahramanımın sahip olduğu tek bir belirgin niteliği adlandıramadım. Ama o, tüm bunlara rağmen çevresine hükmediyordu ve birçoğu kendisinden çok daha büyük entelektüel güce sahip insanlardı. Kendi
yoluna sahipti; eğer birinden belirli bir şey yapmasını isterse, kişi
bunun kendisine emanet edilmesinden gurur duyardı ve bir onay sözcüğüyle fazlasıyla ödüllendirilirdi. Bir konu veya durum hakkında onun
aldığı görüşten farklı bir görüşe sahip olmak mümkündü, ancak onun huzurunda
muhalif görüşünüzü ifade etmek imkansızdı. Onun birkaç duraksayan, beceriksizce söylediği sözler, birçok kolay ve geveze söylevden daha ağır basıyordu. Şahsen ben onun yargısına sık sık güvenmezdim, ancak onu hevesle takip ederdim. Bu tür adamlarla, gelecek nesiller genellikle çağdaşlarını neden etkilediklerini veya neden hala saygı ve coşkuyla anılmaya devam ettiklerini anlamakta zorluk çekerler. Sır, bunun bir tür ahlaki ve manyetik güç olmasıdır ve bunun acınası tarafı, eğer aydınlanmış ve bilge değillerse, neyin değiştirilmesi ve yenilenmesi gerektiğini basmakalıp bir şekilde söylemeye meyilli oldukları için, bu tür adamların iyi olmaktan çok zarar verebilmesidir.

Bu, büyüklüğün bir yoludur; büyük, kaba bir güçtür, tıpkı büyük bir deniz silindiri gibi, yüzlerce küçük noktadan sonra esneyip yumuşak hacim ve ağır ağırlıkla ilerlemeye devam eder.

Bu etkileyici ve tarif edilemez büyüklüğün iki ilginç örneği Arthur Hallam ve merhum Bay W. E. Henley gibi görünüyor. Arthur Hallam'ın durumunda, arkadaşlarının onun hakkında söylediği övgüler ölçüsüz bir abartı olarak ifade edilmiş gibi görünüyor. Onun hakkında en görkemli övgülerin yüksek dehaya sahip kişiler tarafından söylenmiş olması, bu övgülerin daha düşük kalitedeki kişiler tarafından
tasarlanmış olmasından daha kesin değildir, çünkü bir kişi ne kadar büyükse, büyüklüğü o kadar kolay algılar ve daha görkemli bir şekilde kabul eder. In Memoriam dışında, Tennyson'ın Arthur Hallam hakkında kaydedilmiş sözleri neredeyse abartılı bir övgüyle ifade edilmiştir. Bir keresinde Bay Gladstone'a Arthur Hallam hakkında soru sorma fırsatını yakalayacak kadar şanslıydım. Bay Gladstone, Eton'daki yakın arkadaşı ve sürekli yoldaşıydı. Gözü parladı, sesi yükseldi ve elinin ince bir hareketiyle, Arthur Hallam'ın fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak, daha önce gördüğü herhangi birinden daha çok insan mükemmelliği idealine yaklaştığını ancak kasıtlı olarak doğrulayabildiğini söyledi. Yine de Hallam'ın Eton'daki resmi, görünüşte sağlam ve sıradan bir tipte, taze bir renge sahip ve neredeyse tamamen ayrıcalıktan veya çekicilikten yoksun genç bir adamı temsil ediyor;
ancak mevcut düzyazı ve şiir parçaları ağır, ayrıntılı ve ayrıntılı ve hiçbir akılda kalıcı özelliğe sahip değil. Gerçekten de çağdaşları üzerinde bir tür hipnotik etki yaratmış gibi görünüyor.
Onunla karşılaşan yabancılar üzerinde de pek nazik bir izlenim bırakmış gibi görünmüyor. Arthur Hallam'la babasıyla birlikte Kıta'da seyahat ederken, ani ölümünden kısa bir süre önce tanışan birinin anlattığı ilginç bir anekdot var. Anlatıcı, genç adamın babasının ifadelerini ne kadar acımasızca eleştirdiğini ve ifşa ettiğini, babasının kendi çağdaşlarının argümanları ve ifadeleriyle özet bir şekilde başa çıkarken ne kadar acımasız olduğunu hatırladığını, belli bir memnuniyetle gördüğünü söylüyor. Kişi, onun varlığının ve mizacının manyetik cazibesinin
ne olabileceğini boşuna kendine soruyor. Şüphesiz oradaydı, ancak yine de tamamen geri kazanılamaz görünüyor. Aynı şey, farklı bir bölgede, merhum Bay W. E. Henley için de geçerlidir.
Edebi performansları, yarım düzine şiirsel parça hariç, büyük bir kalıcı değere sahip değildir. Eleştirileri
şiddetli ve kayıtsızdı, ancak büyük bir analiz hassasiyeti veya görüş genişliği temsil etmiyordu. Stevenson'a yaklaşımı, davanın koşullarını göz önünde bulundurarak, cömertçe ve sinir bozucu değildi. Yine de Henley ile yakın temas kuranlar, onun hakkında tutkulu bir bağlılığı çağrıştıran cömert, asil ve ateşli bir şey fark ettiler. Ölümünden kısa bir süre önce, sadık bir hayranının eserini takdir eden bir yazıyı okuduğumu hatırlıyorum. Bu kişi, onu "başka bir Dr. Johnson" olarak tanımladı ve eleştirel yargısından bahsederken, "Bay Henley öfkesinde papalık derecesinde; örneğin, De Quincey'e İngilizce düzyazı yazma unvanını reddetmek hoşuna gitti." dedi. "Bu kadar kibirli, bu kadar saugrenu bir eleştirinin böylesine özverili bir övgüyle yankılanması, yazarın bağımsız yargısının Henley'nin kişiliği tarafından basitçe süpürüldüğünün bir kanıtıdır; ve her iki durumda da, insanlar etkili performansla dünyanın hayranlığını kazanabilseler de, en spontane ve kalıcı minnettarlığın bireyselliğe verildiği gerçeğiyle yüz yüze geliriz.

Büyüklüğün diğer yolu, tüm etkisini bir rapier darbesi veya bir şimşek çakması gibi parlak bir noktaya odaklayan yoğunluk yoludur. Bu tür bir büyüklüğe sahip olan insanlar genellikle bazı yüce ve göz kamaştırıcı başarılara sahiptir ve doğalarının geri kalanı genellikle tek bir parlak yeteneğe feda edilir. Tek bir yöndeki güçleri kesinlikle belirgin ve sorgulanmazdır; ve bunlar, belirsiz ve yaygın bir eğilimin, insanların kör ve içgüdüsel bir hareketinin güçlerini bir araya getirip ifade edebilirlerse, zihinler,
sanki bir silahın keskin ucu gibi. Gücü sağlamazlar, ancak yoğunlaştırırlar; ve bu tipteki insanlar genellikle derin ve devrim niteliğinde bir değişimin meydana gelmesiyle anılırlar, çünkü yurtdışında olan büyük bir gücü özetler ve tanımlarlar. Örneğin, uzaklara seyahat etmemek için, böyle bir adam Rousseau'ydu. Döneminin havası duygular, hisler ve fikirlerle doluydu; kendisi
güçlü bir adam değildi; bir hayalperest ve şairdi; ancak
eşsiz bir ateşli ifade yeteneğine sahipti ve herkesin belirsiz bir şekilde
düşündüğü şeyi hem keskin hem de çekici bir şekilde
söyleyebiliyordu.

Şimdi insan çabasının başlıca bölümlerinden bazılarını, insanların en büyük üne kavuştuğu bazı eyaletleri ele alalım ve bugünün ne tür bir büyüklük uyandırmasını beklememiz gerektiğini düşünelim.
Savaş bölümünde, son zamanlarda yüksek stratejik dehayı keşfetmek için çok az fırsatımız oldu. Donanmamız neredeyse işsiz kaldı ve Güney Afrika savaşı, ayrıntılı ve pek de pratik olmayan bir barış kuruluşunun eksikliklerini ortaya çıkarmak için tam da bir kampanyaydı. Birkaç itibarı sağlamlaştırmış ve birkaç kişinin balonunu patlatmış olsa da, generallerimizdeki herhangi bir ince uyum yeteneğini kesinlikle ortaya koymadı. Sanırım Lord North, bir kampanyanın yürütülmesi için önerilen subayların isimlerinin bir listesini Kabinesiyle görüşürken, "Bu isimlerin sizin üzerinizde nasıl bir etki yarattığını bilmiyorum, beyler, ama itiraf ediyorum ki beni titretiyorlar." dedi. Güney Afrika savaşının, Wordsworth'ün Mutlu Savaşçı tanımına yakın birçok generalimiz olduğunu ortaya koyduğu söylenemez, ancak Lord North'un deneyimlediği titremeyi tetikledi. Yine de, stratejik bölgede, yakın zamandaki yalnız kampanyamız, daha çok üstün yeteneklere sahip adamların eksikliğini kanıtlama eğiliminde olsa da, her durumda önemli ölçüde bir yeterlilik ve bağlılık olduğunu kanıtladı. Boer Savaşı'nın sona ermesinden pişmanlık duyan yakın tarihli bir yazar kadar ileri gidemedim çünkü bu savaş taktik biliminin evrimini sekteye uğrattı, ancak savaşa karşı artan tiksintinin, insan hayatının feda edilmesine karşı yoğun 
hoşnutsuzluğun, yüksek askeri dehanın gelişimi için elverişsiz bir atmosfer yarattığı şüphesiz doğrudur; çünkü geçmişte büyük askeri ünler genellikle böyle
tehlikeleri olmayan, ancak ordularının malzemelerini zafere ulaşmak için özgürce feda edilecek piyonlar olarak gören kişiler tarafından kazanılmıştır.

Sonra devlet adamlığı alanı vardır; ve burada, günümüzün toplumsal koşullarının, siyasi kanallarda giderek artan bir ruhla ilerleyen demokratik akımın, bireysel dehanın gelişimi için elverişsiz olduğu çok açıktır. Ödül, akıllı fırsatçıya düşer; devlet adamı, popüler duygunun ilham ve rehberlikten ziyade uzlaştırılıp yorumlandığı zamanlarda, giderek daha az bir denizci, giderek daha fazla bir pilottur. Uzağı
görmek ve cüretkar olmak bir dezavantajdır; en çok onaylanan lider, uyumsuz bölümleri
uyumlu hale getirebilen ve bariz ve acil zorlukların etrafından dolaşabilen kişidir. Cana yakınlık ve nezaket, öngörüden veya amaç asaletinden daha değerli niteliklerdir. Hükümet ne kadar temsili hale gelirse, özgünlük o kadar esnekliğe yer açar. Bir devlet adamının kavramları ne kadar akışkan olursa,
uyum yeteneği o kadar artar ve o kadar kabul edilebilir hale gelir.
Lord Beaconsfield, tüm keskin gizemiyle ve Bay Gladstone, geveze açık sözlülüğüyle, siyasi sahnede
sorgusuz üstünlük figürleri olmamıştır. Yine de, her iki durumda da etki büyük ölçüde kişiliğin etkisiydi. Bu iki adam geçmişe ne kadar çekilirse, yazılı kayıtlara göre o kadar yargılanırlarsa, Lord Beaconsfield'ın zihninin bayağılığı, samimi inançlarının eksikliği, Bay Gladstone'ın zihninin yayalığı ve eleştirel algı eksikliği o kadar belirginleşir. Bay Gladstone'un konuşmasını dinledim ve bir keresinde günlük bir gazete için edebi bir konu hakkında özel bir konuşma yapma görevim oldu. Konuşmasından iliklerime kadar heyecanlandım. Konuşmacının parşömen gibi solgunluğu, parlayan ve alev alev gözleri, aslan gibi havası, sinirler üzerinde fiziksel bir etkisi varmış gibi görünen sesi, büyük, kapsamlı jestleri, hepsi dinleyicileri büyüledi. O zamanlar, daha önce hiç konuşma yaptığı konunun yüce ve hayati önemini fark etmediğimi hissettim. Ancak
çalışkan notlarımın küllerinden tanık olduğum zihinsel yangını yeniden inşa etmeye çalıştığımda,
ne olduğunu anlamakta tamamen
kayboldum. Kayıtlar sadece sıkıcı değildi, aynı zamanda
esas olarak önemsiz ve neredeyse ezici bir şekilde önemsiz görünüyorlardı. Ancak
sihir oradaydı. Özün dışında, performans
tam anlamıyla büyüleyiciydi. Dürüst olmak gerekirse, Bay Gladstone'un
büyük entelektüel güce veya hatta çok derin duygulara sahip bir adam olduğuna inanmıyorum.
Olağanüstü derecede güçlü ve sağlam bir beyne sahip bir adamdı ve
üstün bir hatip sanatçısıydı.

Parlamento güçlerinde bol miktarda zeka, çekicilik ve mizah vardır; muhtemelen parlamento üyelerinin saflarında bu kadar çok yetenekli ve hırslı adamın bulunduğu bir zaman olmamıştır.
Ancak bu yeterli değil. Sahnede son derece etkileyici ve etkileyici bir figür yok; büyüklük, yoğunlaşmaktan ziyade
dağıtılmış gibi görünüyor; ama muhtemelen ne bu, ne de politik koşullar, yüce dehanın cömertçe tanınmasını, eğer orada olsaydı, engellemezdi.

Sanat ve edebiyatta, Viktorya dönemine büyük bir etkinlik ve yüksek performans zamanı olarak geri döneceğimize inanmaya meyilliyim.
Burada en büyük figürlerin ortaya çıkmasına karşı çıkan iki eğilim, birincisi, sanat ve edebiyatın büyük birikimleri ve ikincisi, bu hazineleri paylaşmaya yönelik demokratik arzudur. Resimlerin, müziklerin ve kitapların birikimi, şüphesiz, hangi bölgede olursa olsun, yeni bir sanatçının prestij kazanmasını çok zorlaştırır. Sanat ve edebiyat öğrencisinin tanışması için şüphesiz çok fazla harika ve iyi şey var, bu yüzden eski ürünlerle yetinmeye meyilliyiz. Sonuç olarak, daha az üretkenlik döneminde kendilerine kalıcı bir ün kazandıracak ve şimdi yalnızca birkaç kişi tarafından tanınmakla yetinmek zorunda olan çok sayıda sanatçı var. Zorluk, bence, ancak
bir tür seçme ilkesinin daha katı bir şekilde uygulanmasıyla aşılabilir. Hem eskinin hem de yeninin kremasını sıyırıp almakla yetinmek ve
birinci sınıf icracıların ikinci sınıf çalışmalarının unutulup gitmesine izin vermek zorunda kalacağız. Ancak aynı zamanda, yeni bir ifade ortamı keşfedebilecek herhangi bir sanatçının önünde büyük bir gelecek olabilir. Şu anda, edebiyatı sanki her türlü insan ifadesi
sömürülmüş gibi ele almak
gibi görünüyor. Lirik, destan, hiciv, anlatı,
mektup, günlük, konuşma, hepsi sanata gömülmüş durumda. Ancak
muhtemelen ele geçirilip
kullanıldığı anda tamamen belirgin hale gelecek başka bir ortam da var. Resimli sanattan bir örnek vermek gerekirse. Şu anda, renk yalnızca bir tür tarzında, dramatik bir
motivi
giydirmek için kullanılıyor. Ancak,
rengin müzik gibi senfonik olarak kullanılmaması için ilk bakışta hiçbir neden yok gibi görünüyor. Müzikte, düzenli bir titreşim dizisinden
zevk alırız ve tıpkı
kulağın ses dizileriyle büyülendiği gibi, gözün de renk dizileriyle büyülenmemesi için gerçek bir neden yok gibi görünüyor. Yani edebiyatta, yüceltilmiş bir hayal biçimi aracılığıyla, düşüncenin en ince tonlamalarla harmanlanıp renklendirildiği, düşüncenin dizisini barbarca ölçü ve kafiye araçlarına veya daha da çocuksu olay ve drama araçlarına feda etmenin beceriksiz zorunluluğu olmadan, salt kişiliğin ifadesine daha da yaklaşabileceğimiz gibi görünüyor. Flaubert'in, bir yazarın hiç konuya ihtiyaç duymayacağı, ancak duygu ve düşünceyi resimsel olarak değil, doğrudan ifade edeceği bir zamanı dört gözle beklediği hatırlanacaktır. Söylenmemiş düşünceyi dile getirmek - bu gerçekten gelecekteki edebiyatın sorunudur; ve eğer bir yazar, kendini tüm
klişeleşmiş ifade biçimlerinden kurtarıp, her bir kişiliği diğer kişiliklerden bu kadar belirgin, bu kadar bütünsel bir şekilde ayıran ve en sevdiklerimize ve en yakınlarımıza iletemeyeceğimiz garip düşünce ve hayal dokusuna söz verebilseydi, o zaman
yeni bir sanat alanına girebilirdi.

Ancak şu anda yazarlara hakim olan ikinci eğilim, dediğim gibi, zihnin şeylerine yönelik yükselen demokratik ilgidir. Bu şu anda çok gelişmemiş ve işlenmemiş bir ilgidir:
ancak ucuz yayıncılık ve geniş kitlelerin olduğu günlerde birçok yazara feci şekilde hakim olur. Bu ayartma çok acı vericidir: bir pazardan yararlanmak - kesinlikle en iyi olanı değil, popüler ve etkili olanı üretmek. Tamamen aşağılık bir ayartma değildir. Sadece zenginliğin cazibesi değil, sosyal saygınlığa bu kadar değer veren
bir rahatlık çağında, zenginlik büyük bir cazibedir.
Ancak cazibe, başarıyı çekiciliğin gücüyle ölçmektir.
Bir adamın
eğer fikirleri varsa, doğal olarak onları hissettirmek için endişelidir; ve
eğer bunu fikirlerini oldukça ince bir şekilde yayarak, onları düşük entelektüel kavrayışa sahip hevesli insanlara çekici hale getirerek en iyi şekilde yapabiliyorsa,
asil bir iş yaptığını hisseder. Gerçek şu ki, edebiyatta demokrasi fikirleri değil ahlakı arzular. Viktorya döneminin en bilinen yazarlarının hepsi iyimser ahlakçılardı, Browning, Ruskin,
Carlyle, Tennyson. Onlara hayranlık duyuldu çünkü temel gelenekselliklerini hafif bir alışılmamış kokunun altında gizlediler.
Gerçekte hepsi, Byron, Wordsworth, Shelley ve Keats'in yapmadığı bir şekilde,
çağın kayıtsızlığına boyun eğdiler. Demokrasi
cömert, yüce gönüllü ve mantıklı olduğuna dair güvence almayı sever.
Gerçekte çekingen, dar görüşlü ve ikiyüzlüdür.
Bağımsızlıktan ve özgünlükten nefret eder ve her ikisine de taptığına inanmayı sever.
Bay Kipling'i sever çünkü onlara bayağılığın bir
günah olmadığına dair güvence verir; Bay Bernard Shaw'u sever çünkü onları
hayal ettiklerinden daha zeki olduklarına ikna eder. Gerçek şu ki, edebiyattaki büyük adamlar
her durumda, şu anda tanınmamakla
ve alkışlanmamakla yetinmelidir.
Bay Swinburne'ün yazdığı mutlu toplulukta olmaktan memnun olmalıdırlar:--

"Ölüm bahçesinde, isimleri ölümsüz olan şarkıcılar
Birbirleriyle birlikte, insanların duymadığı müzik yaparlar. "

Sonra Bilim bölgesi var ve burada konuşmaya yetkili değilim, çünkü hiçbir bilim bilmiyorum ve hatta Bay Arthur Sidgwick'in dediği gibi, bunu öğretmedim bile. Bilimde büyüklüğün ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. Sanırım büyük bilim adamı, Newton veya Darwin gibi, sonsuz sabırlı bir araştırma
gücüne muhteşem bir hayal gücü veya belki de çıkarımsal bir güç katan kişidir. Ancak bilimsel çağın eşiğinde duran bizler, belki de ışığa çok yakınız ve bilimsel keşiflerin sonuçlarıyla çok fazla göz kamaştırılmış durumdayız, kimin büyük kimin büyük olmadığını söyleyemeyiz. Birkaç seçkin bilim adamıyla tanıştım ve bazılarının açıkça yüksek entelektüel yeteneklere sahip, bazılarının ise hareketsiz ve gizli
mizaçlı kişiler olduğunu düşündüm. Ancak bu çok doğaldır, çünkü diğer
alanlarda büyük olmak genellikle dünya hakkında veya en azından dünya düşüncesi hakkında belirli bir bilgi anlamına gelir; oysa büyük bilim adamı bölgelerde hareket ediyor olabilir sıradan bir insana kesinlikle iletilemez olabilecek düşüncenin. Ancak bilimsel büyüklüğün, bir keşfin pratik sonuçlarının önemiyle ölçülebilecek bir şey olduğunu sanmıyorum. Bir insanın, insanlığa hesaplanamaz
faydası olabilecek bir
işlem veya bir hastalık tedavisine
rasabileceğini ve yine de gerçekten büyük bir bilim adamı olamayacağını, sadece
şanslı bir kaşif ve tesadüfen insanlığa büyük bir hayırsever olabileceğini kastediyorum.
Vida veya tekerlek gibi şeylerin bilinmeyen kaşifleri, antik çağın sisleri arasında kaybolmuş kişiler, sanırım, büyük bilim adamları olarak sıralanamazlar. Büyük bilim adamı, düşünceyi
devrim niteliğinde değiştiren ve insanları,
umutla, insanlığın rahatlığını artırmaktan çok doğa yasalarını tanımlayan bir
problem üzerinde çalışmaya
başlatan
muazzam çıkarımlar yapabilen kişidir. Hala yaşamın ve varlığın sayısız ve korkunç gizemleriyle çevriliyiz; Çözümlerine yol açacak kanıtlar muhtemelen bizim elimizdedir ve yeterince açıktır, eğer birileri en basit çocuğun bile bildiği gerçeklerin etkisini görebilseydi. Sanırım, son yılların en büyük itibarlarının bilimde kazanıldığı konusunda pek az şüphe var; ve belki de mevcut çağımız kendini bir döngüye soktuğunda, mevcut çağın büyük adamlardan yoksun olduğu şikayetine şaşıracağız. Bizler, birçok yönden büyüklük aramakla meşgulüz ve uzun süreli kullanımdan dolayı, büyüklüğün, ister düşüncenin ifadesi isterse orduların düzenlenmesi olsun, bir tür insan ifadesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu varsayma eğilimindeyiz; böylece, daha sonra gelenler için açık olacak daha istikrarlı bir büyüklük biçimini gözden kaçırıyor olabiliriz. Benim kendi inancım, bilimin bugünkü durumunun, geçmişte büyüklüğün verimli toprağı olarak tanımayı öğrendiğimiz koşullara en iyi şekilde yanıt verdiğidir. Demek istediğim, geçmişte, büyük işler başarmış gibi görünen bir döneme parmak bastığımızda, bunu genellikle yaptıkları şeye yoğun bir şekilde dalmış, bunu tüm kalpleriyle zevk alarak yapan, işi ödüllerden daha çok seven ve şöhret peşinde koşmaya kayıtsız olan bir grup insanda veya okulda buluyoruz. Bana öyle geliyor ki, bilimin şu anki durumu böyle ve kahramanlarımızın muhtemelen bilimde bulunacağını düşünüyorum.

O halde, büyük adamlardan yoksun olduğumuzdan hiç de emin değilim, ancak üstünlüğü tanınan adamlardan yoksun olduğumuzu kabul etmeliyiz. Sanırım büyük adam derken, insan performansının bir bölgesinde açıkça önde gelen birini kastediyoruz; ayrıca, kendine ait bir teorisi ve değersizleşme ve hatta düşmanlık karşısında bu teoriyi takip etme gücü olmalı. Büyük adamların eleştiriye karşı çoğu zaman kayıtsız kaldığını düşünmüyorum. Gerçekten de, sıklıkla, daha fazla hassasiyet ve daha keskin bir algı sayesinde, popüler olmama ve yanlış anlaşılma hissinden derinden etkilenmişlerdir. Örneğin Carlyle, Tennyson, Ruskin neredeyse hastalıklı bir duyarlılığa sahip insanlardı ve üzüntü içinde yaşadılar; ve diğer yandan, erken başarıdan daha kötü etkilenmemiş çok az büyük adam vardır. Büyüklüğün büyümesi için en iyi toprak, birkaç benzer zihnin sevgisi ve hayranlığıyla dünyanın umursamazlığına karşı sürdürülen erken bir izolasyon gibi görünüyor. Sonra büyük adam yöntemini ve mesajını öğrendiğinde ve popüler kararı aşırı değerlendirmemeyi öğrendiğinde, başarı olgunlaşabilir ve güçlerini yumuşatabilir. Peki bu kaç büyük adam için söylenebilir? Kural olarak, gerçekten de, büyük bir adamın en iyi
işleri yalnızlık ve gözden düşme sırasında yapılmıştır ve artık en iyi
işlerini yapamadığında
güneş ışığına kavuşmuştur.

Soru, modern yaşam koşullarının büyüklüğe elverişsiz olup olmadığıdır; ve bence öyle olduklarını itiraf etmek gerekir.
Öncelikle, hepimiz birbirimiz hakkında çok şey biliyoruz ve
dışarıda o kadar hevesli bir kişisel merak var ki, herhangi birinin performansının en küçük ayrıntıları hakkında bir merak var ki, bu da insanları aşırı özgüvene, egoizme ve yapmacıklığa teşvik ediyor. Tekrar ediyorum, dünya her türden yeniliğe ve sansasyona o kadar aşık ki, kolay başarılar kolayca elde ediliyor ve kolayca yok ediliyor. Pek çok insanın hayran olduğu şey büyüklük değil, büyüklüğün farkına varılması ve onun somut ödülleridir. Bunun sonucu, dünyayı etkilemek için herhangi bir yetenek gösteren erkeklerin sömürülmesi ve okşanması, bir oyuncak gibi oynanması ve bir oyuncak olarak ihmal edilmesidir. Ve sonra, ayrıca, çağ sosyal hırslarla derinden nüfuz etmiştir. Erkekler etiketlenmeyi, biletlenmeyi, süslenmeyi, kalabalıktan farklılaştırılmayı severler. Gazeteler bu zevke
yararlanır; ve sonra hareketin kolaylığı ve hızı, insanları büyük tasarımların olgunlaştığı yerleşik ve ayık mizaca yabancı olan, huzursuz bir deneyim, seyahat, toplum, değişim çeşitliliğine teşvik eder. Modern sosyal yaşamın alışılmadık olmayan bir hikayesi vardır, Bayan Leo Hunter tarzında etrafında toplanmayı seven bir ev sahibi, küçük ve büyük önemli kişiler, toplantılarından birinde görünen genç bir adamı "Bay ----, amcası hatırlayacağınız gibi S----'deki tren kazasında korkunç şekilde sakatlanmıştı" diye sunmaya indirgenmiş. Bu, her ne pahasına olursa olsun öne çıkma arzusudur, hayranlık duyulan nesneler bulma arzusunda karşılığı vardır. Sağlam bir büyüklüğe ulaşılamaz. Açık gerçek şu ki, hiç kimse düşünerek büyük olamaz, hele ki büyük olmayı arzulayarak. Bu ulaşılabilir bir şey değildir; şöhret sadece ulaşılabilirdir. Bir adam kendi sessiz yolunda büyük olmalıdır ve ne kadar büyük olursa şöhretle ilgilenme olasılığı o kadar azalır. Başka birinin büyüklüğünü taklit etmeye çalışmak faydasız; bu,
bir başkasının portresi gibi görünmeye çalışmak gibidir, hatta Velasquez'in
bir portresi bile olsa. Tevazu, büyüklükten ayrılamaz değildir; çocukça ve grotesk bir şekilde kibirli olan birçok büyük adam vardır;
ama bu gibi durumlarda bu, bir ruhun büyüklüğü değil, bir performans büyüklüğü, harikulade bir yetenek olmuştur. Hazlitt bir yerde, tevazunun
erdemlerin en aşağısı olduğunu ve gösterdiği eksikliğin gerçek bir itirafı olduğunu söyler. Kendini küçümseyen bir adamın, başkaları tarafından haklı olarak
değersizleştirildiğini ekler. Bu alaycı ve kaba bir özdeyiştir. Büyük bir adamın,
yapıtının onurunu ve önemini hak ettiği bir şekilde hissetmesi gerektiği doğrudur; ama gerçekten büyükse, aynı zamanda bir ilişki ve orantı duygusuna da sahip olacak ve herhangi bir bireysel atomun
küçüklüğünü unutmayacaktır. Eğer gerçek bir ruhsal büyüklüğe sahipse, kendini başkalarıyla karşılaştırma eğiliminde olmayacaktır ve başkalarının çalışmalarının değerini aşırı cömertçe tahmin etmeye meyilli olacaktır. D. G. Rossetti'nin büyüklüğü hiçbir bakımdan arkadaşlarının çalışmalarına yönelik neredeyse abartılı takdirinden daha iyi örneklenemezdi; ve kişisel üstünlüğünü büyük ölçüde bu mizaç asaletine borçluydu.

O zaman, göze çarpan büyüklüğün eksikliğinin, herhangi bir uyuşukluk veya ruh isteksizliğinden ziyade,
şu anda dünyanın aşırı canlılığı ve hevesinden kaynaklandığına inanırdım. Sanat ve edebiyatta
çökmekte olan okulun yükselişi, herhangi bir tembel veya yozlaşmış bozulmanın en ufak bir işareti değildir. Daha ziyade,
duyguları test etmek için umutsuz bir iştah,
duygusal deneyim için şiddetli bir açlık,
bir bakış açısını etkilemek için ateşli bir hırs gösterir. Bunların hepsi yerleşik yollara ve geleneksel teorilere karşı bir isyanın
parçasıdır. Bu yönde büyüklük bulmayı bekleyebileceğimizi kastetmiyorum, çünkü büyüklük özünde dengeli, sakin, kasıtlıdır ve çöküş nevrotik ve aşırı canlı bir aktivitenin işaretidir. En büyük umudumuz, bu aşırı ruh huzursuzluğunun kendine karşı bir isyan üretmesidir. Büyüklüğün özü alışılmamışlıktır ve huzursuzluk artık alışılmış hale geliyor. Eğitimde, sanatta, edebiyatta, siyasette, sosyal yaşamda kendimizi hayalperestin ve aylakların
kınamaya kaptırıyoruz. Yavaş hareket eden, kasıtlı, kendi kendine yeten bir ruhun, ayırt edilmiş yolunda sessizce ilerlemesini görmeye dayanamıyoruz. Dünyaya en iyi şekilde yardım edebileceğimiz yol olan, bize verilen görevi sadakatle ve bilinçli bir şekilde yerine getirmekten memnun olmak yerine, herkesin iyilik yapmak, bir başkasından sorumlu olmak, teşvik etmek, teşvik etmek, çağırmak, sınırlamak, yönetmek istemesini talep ediyoruz. Bunların hepsi tamamen yanlış ve telaşlı. Amacımız etkinlikten ziyade sabır, uyum sağlamaktan ziyade samimiyet, öğretmekten ziyade öğrenmek, ikna etmekten ziyade düşünmek, yanılsama yaratmaktan ziyade gerçeği bilmek olmalı, bu yanılsama ne kadar rahatlatıcı, ne kadar
hoş olursa olsun.

VIII. UTANÇ

Utangaçlığın insan doğasında gizlenen eski, ilkel, yerli niteliklerden biri olduğundan şüphem yok -- medeniyet, güvenlik, ilerleme ve aydınlanmış idealler tarafından kökünden sökülmesi gereken ama kökünden sökülmeyen ve sadece
yavaşça ortadan kaldırılan kaba unsurlardan biri. Tüm yerli nitelikler gibi, en çıplak haliyle, genellikle dünyanın gençliğini yansıtan ve çocukluğun iyi giyimli ve sevimli insanlardan aldığı tüm çılgın idealizasyona rağmen küçük vahşi hayvanlar veya bebek vahşiler gibi olan çocuklarda görülür.

Utangaçlık, uzun zamandır bastırılmış ve yenilenmiş, ekilebilir araziye ve meralara dönüştürülmüş, tüm vahşiliği ve düzensizliği
sürülüp taranmış bir kırsal alanda bulunan küçük orman ve koruluk parçalarına benzer; ancak yine de kişi
belki de zeminde garip bir eğim olan veya eski bir kazı olan veya bir dere başının dik bir kanal açtığı
bir çukura
gelir ve orada eski ormandan bir parça, hiçbir zaman ormandan başka bir şey olmamış bir veya iki rood bulur. Utangaçlık da böyledir; eski, vahşi niteliklerimizin çoğu eğitim ve miras yoluyla yumuşatılmış veya üzeri cilalanmıştır ve yalnızca tutku ve duygu anlarında ortaya çıkar. Ancak utangaçlık şüphesiz yabancıya karşı duyulan eski şüphedir, onun güdülerinin yırtıcı ve uğursuz olma ihtimalinin yüksek olduğu inancıdır; Bu,
başını çalılıklara doğru eğme veya yaklaşırken
ağaç gövdesinin arkasına gizlice girme eğilimidir. Küçük bir çocuğun yıkanmış, fırçalanmış ve narin giysilerle, ipeksi bukleleri ve berrak bir teni ile hayranlık duyulmak üzere bir oturma odasına getirildiğini görürsünüz; dehşetin ona geldiğini görürsünüz; deneyimle, ilgi, hayranlık ve okşamadan başka bir şey beklemediğini bilir; ama onun aniden minik bir eliyle yüzünü örttüğünü, kasvetli bir sessizliğe geri döndüğünü, hatta gözyaşlarına boğulduğunu ve güvenli bir şekilde tanıdık bir diz üzerine yerleşene kadar teselli edilmeyi reddettiğini göreceksiniz.

Şeffaf bir sadeliğe ve iyiliğe sahip, neşeli, neşeli, neşeli bir arkadaşım var; beşiğinden beri en ufak bir utangaçlık hissetmemiş, konu açıldığında utangaçlığın tamamen özbilinç olduğunu ve kişinin kendisi hakkında düşünmesinden kaynaklandığını söyler. Bu, sınırlı bir ölçüde doğrudur; ama teşhis hastalığın çaresi değildir, çünkü utangaçlık da baştaki soğuk algınlığı kadar bir hastalıktır ve hiçbir çaba şikayetin ataklarını önleyemez; tek çare ya atakların fırsatlarından kaçınmaktır -ki bu imkansızdır, ta ki kişi diğer insanların
toplumundan tamamen ve tamamen vazgeçmediği sürece; -ya da aşinalıktan bir tür
cesaret kazanana kadar, topluma sık sık gitmenin sertleştirme sürecini kararlılıkla uygulamaktır. Yine de, utangaçlıktan gerçekten
acı çeken biri, bir faytonla garip bir evin kapısına doğru giderken kalbinin sıkıştığını hissetmez ve arka planda ileri geri hareket eden figürlerle
bilinmeyen bir koridordan çıkan ciddi bir uşağı görür; böyle bir anda istasyona geri dönüp
ilk trene binebilmek için hatırı sayılır bir miktar para vermeyecek utangaç insan var mıdır? Veya yine, parlak ışıklı bir salonda bir hizmetçiye adını verip, tuvaletine aceleyle bir bakış atarak, Rossetti'nin "şüpheli konuşmaların gürültüsü" dediği, iyi giyimli insanlarla dolu bir odaya doğru ilerlerken, Korah, Dathan ve Abiram gibi
yeryüzüne gömülmeyi ve artık yaşayanlar arasında sayılmamayı tercih etmez miydi?

Tennyson'ın Life kitabında, utangaçlığın tedavisi olarak, küçük bir kardeşine, takımyıldızlarla dolu ve tarifsiz mesafelerde gezegenlerin geçtiği yıldız uzaylarını tavsiye ettiği kaydedilir;
ve tanıdığım bir hanım, böyle anlarda, zayıflayan kalbini Sonsuzluk düşüncesinde tutmaya çalışırdı. Hepsi
boşuna; Acil bir anda, kişi yıldızların hareketlerini veya geleceğin belirsiz manzaralarını pek umursamaz ve aslında ceketinin kesimi, yakasının görünümü ve düşmanlarının bakışları hakkında çok fazla şey umursar; Kilise doktrinleri ve nihai kurtuluş beklentileri, krizin acil ihtiyaçları ve tamamen kayıtsız görünmek için duyulan çaresiz ihtiyaçla karşılaştırıldığında terazide çok hafif şeylerdir! Çocukluğun vahşi ve vahşi utangaçlığı, hayat devam ettikçe, çoğu hassas insanda çok farklı bir duyguyla yer değiştirir: ergenliğin utangaçlığı, özü, iyi söylendiği gibi, "utanç dolu bir gurur"dur. Erken gençliğin utangaçlığı, diğer insanları memnun etme, etkileme ve ilgilendirme konusundaki yoğun bir arzudan, dünyadaki herhangi birinin başka birinin hayatında oynadığından çok daha büyük ve parlak bir rol oynamak istemekten kaynaklanan bir şeydir. Yarı küçümseme yarı şefkat duygusuyla, gençliğin hevesli iddialılığını, herhangi bir noktada cehaleti itiraf etmenin yoğun utancını, dünyada bir paya sahipmiş gibi görünme ve iyi tanımlanmış, saygı duyulan bir pozisyonu tanımayan kimdir? Geçen gün, büyük bir sosyal toplantıda bir köşede duran, dehşet ve önemle dolu, belirli bir gücü veya ayrıcalığı olmayan genç bir adamla tanıştım. Havamda ve tavrımda belirsiz bir iyilikseverlik fark ederek, dikkatini bana yöneltmek için ilham aldığına inanıyorum. Önemli misafirlerin olduğu bir evde kalıyordu ve inanılmaz hızlı bir belagat geçişiyle bir iki dakika içinde bana, "Başkomutan bana geçen gün dedi ki," ve "Başpiskopos bana birkaç gün önce şunu söyledi," dedi ve kişisel sırlar olarak, kalabalık bir sigara içme odasının istenmeyen bir eklentisi olarak duyduğundan şüphe duymadığı konuşma kırıntılarını verdi, meşgul ve cana yakın yaşlılar, çocukların ne zaman yatağa girme nezaketini göstereceklerini merak ediyorlardı. Kendi itici ve gösterişli gençliğimin yansımasını gördüğümde kalbim ona kanıyordu ve tek dileğim, kendime sık sık düşen lanetin ona düşmemesi, yatak odamın sessizliği ve inzivasında, uyanık bir saatte, utanarak söylediğim, şeffaf ve gülünç bir kendini beğenmişlik parçasının, uzun yıllar önce, hırslı bir kibirle, kendim tarafından utanç verici bir şekilde dile getirilen düşüncesini, silinmez bir şekilde hatırlamaktı. Bu tür aptallıklar için yıllarca peşini bırakmayan intikamcı hafıza hayaleti, suçla ne kadar da orantısız! Genç bir lisans öğrencisiyken Cambridge civarında eski bir aile dostunun evinde kalmaya gittiğimi hatırlıyorum. Diğer tek erkek misafir, sert ve asık suratlı bir profesördü, keskin
ve keskin
konuşuyordu ve genç erkekleri yerlerinde tutmaya kararlıydı. Cambridge'de beni hiç fark etmezdi; ama orada, yabancı bir topraklarda, uzak bir nezaketin gizli bir dürtüsüyle, hanımlar emekliye ayrıldığında bana, "Bir puro içeceğim; sigara içme odasına giden yolu biliyor musun?" dedi. O günlerde ben kendim sigara içmezdim, o kadar aptal ve masumdum; ama sanırım, aynı koşullar altında yaşlı ve cana yakın bir sigara içmeyen kişinin yaptığı benzer bir sözü hatırlayarak, kibirli bir şekilde -şimdi bile kelimeleri yazmaya kendimi getiremiyorum- "Sigara içmiyorum, ama gelip seninle oturup sohbet etmenin zevkini çıkarırım." dedim. Alaycı bir homurtu çıkardı, bana baktı ve, "Ne! Henüz sigara içmeme izin verilmiyor mu? Lütfen benim yüzümden zahmet etme." Bu cana yakın bir konuşma değildi ve amaçlandığı gibi, kendimi dayanılmaz derecede aptal hissettirdi. İşleri daha iyi hale getirmedim,
Ertesi gün Cambridge'e döndüğümde,
istasyondan çantasını taşımayı teklif ettiğimi hatırlıyorum, çünkü yürümekte ısrar ediyordu.
Sinirli bir şekilde reddetti ve şüphesiz beni, aslında olduğum gibi,
çok ruhsuz bir genç adam olarak düşündü.

Aynı zamanda, aynı türden başka bir olayın daha olduğunu hatırlıyorum, yaklaşık olarak aynı zamanlarda. Bir lisans öğrencisi tarafından odasına çay içmeye ve
insanlarıyla tanışmaya davet edildim. Çaydan sonra, kalbinin hafifliğiyle,
arkadaşım, bir palyaço gibi başının üstünde durmak ve
koltuğunun arkasına düşüp ayaklarının üzerine
inmek gibi bazı tuhaf hareketler yaptı. Ben, daha adil cinsiyetin huzurunda böylesi sıçramalar yapmayacaktım, ama yaşlı bir şekilde, sanatçıya sempatimi ifade etmek için endişeliydim, kibar bir hayranlıkla: "Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum!" dedim. Bunun üzerine, orada bulunan ve yeğeninin coşkusundan hoşlanan kurnaz ve keskin bir teyze bana sertçe, "Bay Benson, siz hiç genç olmadınız mı?" dedi. Bu sinir bozucu soruya ne kadar sık ​​bir cevap verdiğimi söylemekten utanmalıyım. Aynı zamanda, hem teyzenin hem de babanın davranışlarının açıkça haksız ve tavsiye edilemez olduğunu düşünüyorum. Gençleri utangaçlığın acılarından kurtarmanın tek yolunun, yaşlı insanların onları asla toplum içinde küçümsememesi veya aptal gibi görünmemeleri olduğundan eminim. Bu tür küçümsemeler, çağdaşları arasında bolca ve doğal olarak görülür. Yaşlı bir kişi, özel olarak ciddi ve ciddi bir itirazda bulunma hakkına sahiptir. Gençlerin, aynı zamanda kendilerini savunmalarına ve davalarını açıklamalarına izin veriliyorsa, buna asla içerlediklerine inanmıyorum. Ancak, toplum önünde bir utanç yaşatan acımasız bir yaşlı, korkunç derecede
saldırılmaz ve yenilmezdir. Çünkü, sempatik bir rol üstlenmek için umutsuzca
kaygılı olan utangaç kişi, karşılık vermekten tamamen acizdir; ve
bu yüzden bu tür saldırılar affedilemezdir, çünkü bunlar en basit
zorbalıktır.

Hayatımda tanıdığım en iyi insanlar, çocukken iyice şımartılmış, konuşmaya teşvik edilmiş, sadece hoşgörü değil, aynı zamanda herkesten aktif nezaket ve sempati beklemeye yönlendirilmiş, nazik ve mantıklı doğaya sahip insanlardı. En kötüsü, bu tür nezaketin genellikle güzel ve ilgi çekici çocuklara saklı olması ve toplum içinde tokat yiyenlerin beceriksiz, nahoş, çirkin çocuklar olmasıdır.

Ancak, Tennyson-Turner'ın "Letty's Globe" adlı güzel şiirinde olduğu gibi, bir çocuğun eli "her sınırda hoş karşılanmalıdır." Sadece çocukların kasıtlı kabalığı ve küstahlığı alenen azarlanmalıdır; ve aslında hem kabalık hem de küstahlık kolayca varsayıldığından çok daha sık olarak utangaçlığın sonucudur.

Ergenlik utangaçlığından sonra genellikle daha ileri bir aşama gelir.
Utangaç kişi belli bir bilgelik öğrenmiştir; diğer insanlarda ne kadar kolay
kendini beğenmişlik algıladığının farkına varır ve sahip olmadığı bir deneyim genişliğini iddia ederek kazanılacak hiçbir şey olmadığını ve maskesinin düşmesinin kendini yetersiz ve yetersiz hissetmekten daha
acı verici olduğunu fark eder. Sonra da etkileyici olmaya çalıştığında genellikle sadece kendini beğenmiş olmayı başardığından şüphelenmeyi öğrenir; ve sonuç olarak bir tür sözsüzlüğe düşer,
kendini avutarak, dilsiz ve beceriksizce, gereğinden fazla uzamış bir şekilde otururken ve
uzuv ve yüz hatlarının açıklanamayan çıkıntılarıyla, eğer diğer insanlar biraz daha az bencil olsalardı,
gizli değeri ve gerçek karakteri algılama yeteneğine sahip olsalardı ve yüzeyin biraz altına
girebilselerdi, hala bilincinde olduğu ağır şekilsizliğin
altında ne gibi bir güç ve şefkat rezervi yattığını fark ederlerdi. O zaman
utangaç kişinin kendini sosyal jimnastiğe vermesinin zamanı gelir.
Konuşkan olması gerekmez; ancak elini tutmayı,
diğer insanların neye ihtiyaç duyduğunu ve neyi sevdiğini görmeyi,
onların düşünce çizgisini sürdürmeyi,
küçük sohbet köprüleri kurmayı,
doğru soruları sormayı, belki de doğal olarak hissetmediği başkalarının uğraşlarına karşı bir ilgiyi taklit etmeyi
uygularsa sırtındaki yükü serbest bırakabilir. O zaman sempatik bir gülümsemeyi uygulama zamanıdır, ya da daha iyisi, kişinin hissettiği sempatiyi göstermesine ve hatta ifade etmesine izin verme zamanıdır;
ve deneyci, bu tür göze batmayan sempatinin ne kadar hoş karşılandığının farkına varacaktır. İlk başta, hoşgörüyle karşılanmak yerine, kendisine güvenildiğini görerek şaşıracaktır; bir partiye hoş bir ek olarak kabul edilecektir ve yakında, kendi fikirlerinin ve maceralarının, eğer başkalarının fikirlerini ve maceralarını sınırlamak ve aşmak için değil, onları ortaya çıkarmak için kullanılırsa, hak ettiği şekilde değerlendirileceğini keşfetmenin daha da hoş deneyimini yaşayacaktır. Yine de, ne yazık ki, utangaç insanların çoğu asla bu aşamaya ulaşmaz, bunun yerine eleştirel ve titiz bir tavra sığınır. Benim bu türden yaşlı bir akrabam vardı -bu türü kim bilmez?- geniş ilgi alanlarına ve doğru bilgilere sahip, ancak ev çevresinde tam bir terör estiren bir adamdı. Genel sohbete karışmak için fazla utangaçtı, ama keskin bir gözlem havasıyla oturdu,
yüzünde kuru bir gülümseme vardı; daha sonra, çevre daraldığında, partinin çeşitli üyelerinin yaptığı dikkatsiz ifadeleri
satmak ve onları çok sert bir şekilde düzeltmek hoşuna gitti.
Hem konuşamayan hem de seçkin bir adamdan daha müthiş çok az şey vardır. Birkaç tane böyle insan tanıdım ve onların varlığı en neşeli partinin üzerinde bir leke gibi yatar. Ne yazık ki, utangaçlık önemli bir yetenekle yan yana var olma eğilimindedir ve bu tipteki utangaç bir adam, farklılığı bir tür savunma zırhı olarak görür ve bu da kendisinin farkında olduğu aşağılamayı başkalarına uygulamasını haklı çıkarabilir. Tanıdığım en nahoş adamlardan biri, gençliğinde zorbalığa uğramış, büyük yetenekli bir adamdır. Bunun sonucu, çoğu insanın belirsiz bir kötü niyetten ilham aldığına inanmaya meyilli olması ve yeteneğini ve hafızasını bir partinin zevkini artırmak için değil, kendi gücünü hissettirmek için kullanması olmuştur. Bu özel adamın çirkin bir suskunluktan zararsız kişilere karşı acımasız saldırılara geçtiğini gördüm; ve bu dünyadaki en nahoş dönüşümlerden biridir. Öte yandan, mütevazı ve sevimli, farklı adam, karşılaşılabilecek en nahoş figürlerden biridir. O nazik ve saygılıdır ve seçkin bir adamın hoşgörülü saygısı ağırlığınca altın değerindedir.

Geçtiğimiz günlerde, mütevazı ve endişeli bir ev sahibiyle kalan büyük bir devlet adamının, basit ve önemsiz insanlardan oluşan bir grubu büyük adamla tanışmaya davet ettiğine dair hoş bir hikaye anlatıldı. Devlet adamı akşam yemeğine geç geldi ve gruba tanıtıldı; her yöne doğru bir dizi eski moda reverans yaptı, ancak kimse herhangi bir gözlemde bulunabilecek bir konumda
hissetmedi. Büyük adam, törenin sonunda ev sahibine döndü ve dinleyen bir senatoyu sıklıkla heyecanlandıran bir tonla şöyle dedi: "Yatak odalarınızda ne kadar da kullanışlı sürahiler var! İyi su veriyorlar!" Sosyal buzlanma dağıldı; şirket, büyük adamın herkesin bir fikre sahip olmasına izin verilebilecek türden sıradan konularla ilgilendiğini
görmekten çok memnundu ve günlük hayatın en mütevazı kolaylıklarından başlayan sohbet, duyarsızca daha liberal konulara dönüştü. Gerçek şu ki,
sıradan yaşamda, nezaket ve sadelik
zekadan çok daha fazla değer görür; ve en iyi
zeka, sıradan konulara yeni ve parlak bir ışık tutandır,
alışılmadık ve yüce bölgelerde kendini
gösteren
zekadan ziyade. Kahraman, ancak
uşağının zihninin işleyişine giremeyecek kadar kibirliyse ve hizmetlerinin
kalitesini gerektiği gibi
değerlendiremiyorsa uşağı için bir kahraman olmaktan çıkar.

Ve sonra, biraz geriye gitmek gerekirse, sonuçta, hayatın farklı zamanlarında uygun olan bazı kusurlar vardır. Gençlerde belli bir
derecede utangaçlık ve hatta beceriksizlik hiç de hoş olmayan bir şey değildir -aslında daha çok arzu edilen bir özelliktir.
Mükemmel bir şekilde kendine hakim ve geveze bir genç adam, büyük bir tevazu ve
saflık eşlik etmediği sürece, kişide belirsiz bir düşmanlık duygusu uyandırır. Ergenlik çağında her konuda bir fikri olan ve bu fikri ifade etmeye değer bulan saf geveze, yeterince hoştur ve kişiyi biraz utandırır; ancak bu tür insanlar, ne yazık ki, sıklıkla daha sonraki yaşamın sıkıcılarına dönüşürler. Bir adamın fikri sonunda bir şeye değecekse, bence, bir fikri olduğuna inandığı ancak bunu formüle edecek özgüveni bulamadığı
çalkantılı ve hatta dikenli bir aşamadan geçmelidir. Geleneksel olana karşı belirsiz bir isyan halinde olmak için yolunu hissetmelidir. Bu, yalnızca büyükleriyle olan ilişkilerinde değil, aynı zamanda çağdaşlarıyla olan ilişkilerinde de doğru olabilir. Gençler, her şey hakkında bir fikri olan genç bir doktrinere samimi bir nefretle bakmaya meyillidir. Onları sıkar ve genç
sıkıntısı pasif bir acı çekme durumu değildir, akut bir işkence
şeklidir. Dahası, genç bir adamın sahip olduğu fikir stoku,
duyulan konuşmalardan ve göz gezdirilen kitaplardan hiçbir tutarlılık olmadan tekrarlanan papağan gibi haykırışlar olma eğilimindedir. Fakat mütevazı ve saf bir gençlikte, hevesli ilgi ve uyanık merakla dolu, belli bir saygı
sevimli bir şeydir, en narin zarafetlerden biridir; ve gençliğin cazibesini hisseden yaşlı bir kişi için, Sokrates'in yüzyıllar önce tatlı huylu ve mütevazı erkek arkadaşlarına yaptığı gibi, katılığı nazik ironi ve nazik kışkırtmayla eritmek keyifli bir iştir.

Gençlerin özgüveni genellikle kendini beğenmişlik anlamına gelir; fakat genç ve utangaç olan ve yine de başkalarının rahatını ve zevkini düşünme zarafetine sahip olan kişi, dünyadaki en mükemmel arkadaş olabilir. Kişi, o zaman, her şeye inanan ve her şeyi umut eden, dünyanın sert dokunuşuyla
silinmemiş gençliğin cesur ve sade tazeliğini hisseder. Ancak bu utangaçlık uygun yılların ötesine uzadığında, iyi yetişmiş ve sert hatlı bir adamı soluk soluğa ve tutarsız, sarsıntılı ve kaba bıraktığında, acı verici ve rahatsız edici bir şekil bozukluğuna dönüşür. Erken utangaçlığın tek gerçek gölgesi, bilinçli kabalığın beraberinde getirdiği oldukça orantısız miktardaki mutsuzluktur. Sinirlilikte en verimli törenle ilgili iki olay aklıma geliyor. Etonlu bir çocukken, çok nazik ve asabi yaşlı bir beyefendi olan bir taşra beyefendisinin yanında kalıyordum. İlk sabah, duaya bir iki dakika geç kalmayı başardım. Benim için sandalye yoktu. Beyefendi, İncil okumasını ölümcül bir şekilde istifa ederek askıya aldı ve şişman uşağa bir işaret yaptı. O görevli kendi sandalyesinden kalktı ve yüksek sesle gıcırdayan botlarıyla kabul etmem için onu odanın karşısına taşıdı. Oturdum, kafam karışıktı. Uşak geri döndü; ve küçük bir
formun üzerinde oturan iki uşak, ona gönülsüzce yer açtı. Uşak, formun bir ucuna oturdu, ne yazık ki dengesi bozulmadan önce, ikinci uşak diğer uçtaki yerini almıştı. Sonuç olarak form devrildi ve bir uşak şelalesi yere döküldü. Korkunç bir sessizlik oldu; sonra Gadarene sürüsü yavaşça kendine geldi ve
yerine döndü. Squire bölümü bastırılmış bir öfkeyle okurken, grubun geri kalanı, mendillerini yüzlerine bastırarak, işlemin geri kalanında en anlaşılmaz sesleri ve hareketleri yaptı. Gerçekten nispeten suçsuzdum,
ama o korkunç olayın gölgesi tüm ziyaretimi belirgin bir şekilde gölgeledi.

Ben sadece diğer olayın bir seyircisiydim. Kilise ileri geleninin evinin loş salonunda dua etmek için toplanmıştık ve bölüm başlamıştı ki, neredeyse katilce utangaçlığı olan bir adam, bir misafir, yatak odasının kapısını açtı ve merdivenlerden aşağı indi. Ev sahibimiz okumasını askıya aldı. Mutsuz adam aşağı indi, ancak yerine
gizlice gitmek yerine, gidip ateşin önünde durdu,
işlemin şekillenmediği izlenimiyle,
ev sahibine hava durumu hakkında birkaç yorumda bulundu. Cümlelerinden birinin ortasında, salonun hırsız bir köşesinde oturan hizmetçi sırasını görünce aniden durumu anladı.
Giyotine giden bir adamın havasıyla oturdu ve sanırım
kaldığı süre boyunca hiç bu kadar üzgün birini görmedim.
Elbette bir mizah duygusunun bir adamı ahlaki gücün böyle bir çöküşünden kurtarması gerektiği söylenebilir, ancak bir mizah duygusunun bir adamı kendini bariz bir
aptal durumuna düşürme hissinden kurtarmak için çok güçlü olması gerekir.

Dürüstçe henüz tamamen iyileştiğimi söyleyemediğim bir olayla ilgili küçük bir anı daha eklemek istiyorum, ancak yaklaşık otuz yıl önce gerçekleşti. Okul çocuğuyken, ailemle birlikte, çok büyük bir kır evinde kalmaya gitmiştim, pek alışık olmadığım türden bir yerdi, sabahleyin giysilerimi almak için gelen görkemli bir uşağın beni sefaletle doldurduğu bir yer. İlk akşam büyük bir akşam yemeği partisi vardı. Kendimi sevimli ve nazik ev sahibimin yanında, babam da diğer tarafında otururken buldum. Tatlıya kadar her şey yolunda gitti, sonra sevimli, uzun tüylü bir İspanyol köpeği yanıma gelip benden bir şeyler istedi. Tabağımda sadece üzüm vardı ve tamamen iltifat olsun diye ona bir tane teklif ettim. Hemen ağzına aldı
ve ocağın önündeki ince beyaz kürk halıya doğru koştu, orada bazı açıklanamayan kasılmalara daldı, yuvarlandı ve bir zevk
coşkusu içinde homurdandı. Sinirli bir adam olan ev sahibim etrafına baktı
ve sonra şöyle dedi: "Şu köpeğe üzümü kim verdi?" Açıklamak için babama ekledi, "Gerçek şu ki eğer bir üzüm bulabilirse, onu o halının üzerine yuvarlar ve lekeyi çıkarmak için son derece can sıkıcıdır." Suçluluk duygusuyla kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde oturuyordum ve itirafımı söylemek üzereydim ki, ev sahibim başını kaldırıp, olanları görünce, "Bendim, Frank - o an ne yaptığımı unuttum." dedi. Bu meleksel müdahaleye duyduğum minnet o kadar büyüktü ki, itiraf edecek kadar bile yiğitlik gösteremedim ve koruyucumu ancak yoğun ve kalıcı bir bağlılıkla geri ödeyebildim. Ev sahibimize daha sonra konuyu açıkladığından hiç şüphem yok; ve akşamın ilerleyen saatlerinde teşekkürlerimi mırıldanmayı başardım. Ama yaşadığım şok korkunçtu ve bana sadece bilgeliği değil, eğer yapabilirsem, utangaçları günahlarından ve acılarından kurtarmak için müdahale etmem gerektiğini öğretti.

"Bana acıyan Güç tarafından öğretildiğim için, onlara acımayı öğreniyorum."

Ancak bu anılardan ortaya çıkan düşünce, biraz şaşırtıcı olan, utangaçlığın hem anında rahatsızlık hem de sonrasında gelen fantastik pişmanlık tarafından çok daha ağır bir şekilde cezalandırılan bir şey olduğudur. Günahı izleyen pişmanlık, böyle bir toplumsal düşüşün ardından gelen sabah uyanan bilinci ele geçiren acı dolu suçluluk duygusundan daha dokunaklı olamaz. Aslında itiraf edilmelidir ki çoğumuz aptal gibi görünmekten, kendini düzenbaz hissetmekten çok daha fazla hoşlanmayız; böylece insan, toplumun alay konusu olmaktan ve onaylanmamaktan, ahlaktan sapma duygusundan daha çok korkup korkmadığını merak eder; bunun felsefi sonucu, toplumun eylemlerimiz hakkındaki hükmünün ahlakın temelinde olduğudur. Ahlaki düşüşlerin sonucunun eninde sonunda Yaratıcımızın gazabıyla yüzleşmek zorunda kalacağımız konusunda kendimizi güvende hissedebiliriz; Ancak adaletin yanında, ayartma gücüne karşı merhametli bir ödenek bulunması umulur. Ancak nihai yargı her durumda yakın değildir, toplumsal bir düşüşün sonucu ise onaylamayan ve hatta küçümseyen bir çevreyle yüzleşmeye devam etmemizdir, bu çevre başarısızlığımızı kötü niyetli bir zevkle hatırlayacak ve adalet duygusu herhangi bir makul merhamet derecesiyle yumuşatılmayacaktır. Burada yine cesaret kırıcı bir durum vardır, arkadaşlarımızdan birinin hayatında benzer şekilde uzlaşmacı ve grotesk bir macerayı hatırladığımızda, olayın ona ne kadar sıkıntı verdiğini çok iyi bilmemize rağmen, yine de o anıyı zengin bir sevinçle kucaklamaya ve hatta tekrarlamaya devam ederiz. Başkalarının huzurunu ve sevincini gerçekten arzulamıyor muyuz? Öyle görünüyor. Kaçımız, arkadaşımız üzüntü, zorluk veya itibarsızlık içinde olduğunda son derece dost canlısı ve yardımsever hissettiğimizin farkında değiliz ve yine de arkadaşımız neşeli ve başarılı olduğunda kenarda durup alkışlamak için hiçbir zevkimiz yok! Görünüşe göre, ikinci durumda arkadaşımıza verebileceğimiz hiçbir şey yok, zaten yeterince aldığı övgüden başka!

Öyle görünüyor ki, utangaçlığın doğasını ve felsefesini anatomize etme süreci, insan ruhunun düzgün derisini birer birer, bir soğanın içinden çıkarır gibi sıyırıp her an daha da doğal haliyle ortaya çıkarmakla sonuçlanıyor. Bırakın kendimi, insanların niteliklerinin bir tepsideki paralar gibi tek tek alınıp incelenmesi için tasarlanmadığını düşünerek avutayım; ama önemli olan
genel etki, harmanlama, gruplama,
yumuşatılmış yüzey, eğri çizgidir. Dün eski bir kilisedeydim, orada eski bir yazı tipi kapağı gördüm -bir tür oyulmuş
söndürücü- ve bir rood-paravanının bazı koyu panelleri. Hem kapak hem de paneller kaba ve parlak bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştı; ve korkunç bir şekilde, bir zamanlar hem göz kamaştırıcı hem de kaba olmaları gerektiğini fark ettim. Yine de bugün, etkinin belirsiz zenginliği,
çentikler, pulların dökülmesi, pigmentin solması,
altının donuklaşması eşsizdi; ve acaba hayatımızda başımıza gelenler bunlar mıydı diye merak etmeye başladım; ve her ne kadar
ruh ve bedenin parlak yüzeylerinin tutkularımız, huysuzluklarımız, beceriksizliklerimiz ve güçsüzlüklerimizle
kararmasından aptalca pişmanlık duysak da, belki de
sonuçta, hiç umulmadık bir güzelliğe bürünüyorduk ve
kendimizi, çok uzak bir günde, Azizler Cemaati için hazırlıyorduk!

IX. EŞİTLİK

Sık sık Anglosakson ırklarının ideal eksikliğinden muzdarip olduğu, yeterince şeyi kutsal saymadıkları söylenir. Ancak
en temel ve barbar Anglosaksonların
inanç, On Emir, fairplay ve ahlakın ötesinde kutsal saydığı bir şey kesinlikle vardır ve o da mülkiyettir. Örneğin soruşturmalarda, ölen kişinin dini zorlukları olup olmadığı veya aşkta hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığı değil,
mali endişeleri olup olmadığı konusunda ne kadar sıklıkla soruşturmalar yapıldığı fark edilebilir. Kendi mülkümüzü gerçekten çok kutsal sayıyoruz ve bu konuda diğer insanların haklarına olan saygımız, kendi haklarımıza saygı duyulmasını istememize dayanıyor. Bana İngiltere ve Amerika'da başka hangi ideallerin yaygın olarak kutsal kabul edildiği sorulsaydı, cevap vermem çok zor olurdu. Amerika'da eğitim ve kültüre çok fazla ilgi duyulduğunu düşünüyorum; İngiltere'de ise ikisine de çok fazla ilgi duyulduğuna inanmıyorum; İngiltere'de mülkiyetin yanı sıra romantik bir şekilde ve bir tür coşkuyla değer verilen neredeyse tek şey toplumsal ayrıcalıktır; İngiltere'deki demokrasinin bazen bu kadar çok toplumsal ayrıcalığın varlığından öfkelendiği söylenir; "sınıf" kelimesinin demokrat için iğrenç olduğu söylenir; ancak onun nefret ettiği tek sınıflar, toplumsal ölçekte kendisinden üstte olan sınıflardır ve demokrat, kendisinin altında olduğunu düşündüğü bir toplumsal konuma atanırsa aşırı öfkelenir. Sözde üst sınıfların toplumsal geleneğini hor gören ve küçümseyen demokratlarla tanıştım, ancak kendisinin en düşük seviyedeki güvencesiz dilenciliğin toplumsal geleneklerinden çok daha üstün toplumsal gelenekleri olmadığı varsayıldığında çok daha fazla öfkelenmeyen bir demokratla hiç karşılaşmadım. Sosyalizmin İngiltere'de hiçbir zaman büyük bir
tutkunluğa sahip olmamasının nedeni, eşitliğin sadece bir kelime olması ve İngiltere'de hiçbir şekilde gerçek bir duygu olmamasıdır. İngiltere'deki en alt sınıfın üyelerinin genellikle ikna olmuş sosyalistler olmamalarının nedeni, tek hırslarının orta sınıfın üyesi olmak ve kendi mülklerine sahip olmak olmasıdır; ve kişisel sahip olma duygusu bu kadar güçlü olsa da, ismine layık hiçbir sosyalizmin şansı yoktur. Alt sınıfın herhangi bir zeki, erdemli ve yetenekli üyesinin kendini orta sınıfa aktarması mümkündür; ve oraya vardığında hiçbir toplumsal eşitlik sistemini desteklemez. Sosyalizm, mülk edinerek günlük işlerden özgürlük satın almak istemeyen, idari makamın etkisinden ziyade sorumluluğu arzulayan tarafsız insanların çoğunluğu oluşana kadar
siyasi bir sistem olarak asla hakim olamaz. Ancak İngiltere'de idari görev, kişinin kendisi ve arkadaşları için statü ve kişisel mülk edinmede dolaylı da olsa önemli bir faktör olarak görülüyor.

Ben sosyalizme samimi bir şekilde inanıyorum; yani toplumun bunu yapmayı seçerse beni özel mülkümden mahrum etme hakkını sorgulamıyorum. Bunu bir dereceye kadar gelir vergisi aracılığıyla yapmayı seçiyor. Sahip olduğum mülkün, tamamen kendi çabalarımla elde edildiğini söylemek daha iyi olur diye düşünüyorum. Hiçbir zaman bir kuruş miras almadım veya kazandığım dışında hiçbir para almadım. Çalışmamın hak ettiğinden daha fazla ücret aldığını kabul etmeye oldukça hazırım; ancak herkesin yararına kullanılacağına ikna olana kadar bu mülke inatla tutunmaya devam edeceğim; tembel ve beceriksizlerin yararına benden alınsa bile bunu adil bulmam; ve ben, benim gibi adil ve tarafsız olanların eline geçeceğinden ve adil bir şekilde yönetileceğinden emin olmadıkça, ondan ayrılmaya isteksiz olurdum. Bunu, benim yaptığım gibi, kendi kişisel tatminleri için kötüye kullanmayı amaçlayan kişiler tarafından benden alınırsa, bunu adil bulmazdım.

William Morris'in, müreffeh bir üreticiyken sosyalizm doktrinlerini vaaz ettiği bir eğlence konusu haline getirildi; ancak onun tamamen tutarlı olduğunu görüyorum. Örneğin, tüm uluslar aynı anda sadakatle silahsızlanmadığı sürece, silahsızlanma ilkesi hakkında adalet yoktur. Bir kişi, ganimetleri kendi çıkarları için kullanacak insanlarla çevrili olduğunu hissediyorsa, tarafsız nedenlerle kişisel mülkünden vazgeçmeye çağrılamaz. Süreç, daha sonra bencil azınlığı zorlayabilecek samimi bir çoğunluk tarafından yürütülmelidir. Paramı
sahip olmamam gerektiğine karar verirsem
ne yapacağımı bilmiyorum. Hiçbir kamusal amaç için kullanılmamalı, çünkü
sosyalist bir rejim altında tüm kamu kurumları halk tarafından desteklenecek ve özel cömertliğe bağımlı olmamalılar. Yine de,
eğer ilgisiz kişilerse, onu kabul etmeyi
reddetmeleri gerektiği için, paranın bireyler arasında bölünmesi gerektiğini düşünmüyorum.
Kendimi mallarımdan kurtarmak için sahip olabileceğim tek iyi sebep, tam olarak yaptığım gibi, geçimimi sağlamak için çok çalışarak basit bir yaşam örneği sergilemek olabilir; ve
tek talihsizliğim, kazancımın ve birikmiş kazancımın faizinin, ortalama bir insanın sahip olması gerekenden çok daha büyük bir miktar üretmesidir. Dolayısıyla zorluk çok gerçektir. Üstelik
kişisel mülkiyetin kötülüğü, sınıf ayrımlarını vurgulama ve
sahiplerine haksız bir üstünlük hissi verme eğiliminde olmasıdır. Şimdi
kişisel üstünlük konusunda hiçbir hissim olmadığını iddia edecek kadar
demokratiğim. Mülkiyetimin bana boş eğlencelerle dolu bir hayat vermesine izin vermiyorum, bunun basit nedeni işimin beni diğer tüm mesleklerden
çok daha fazla eğlendirmesidir. Neden
sosyal eşitlerim olarak adlandırılabilecek kişiler arasında tercih yaparak yaşama eğiliminde olduğum sorulursa,
birinin rahat ettiği tek insanların, sosyal gelenekleri kendisininkiyle aynı olan insanlar olduğunu söylerim, bunun basit nedeni ise kişinin
sosyal gelenekler hakkında hiç düşünmesi gerekmemesidir. Sosyal geleneklerimin, toplumun herhangi bir başka tabakasının sosyal geleneklerinden daha iyi olduğunu düşünmüyorum, ister benimkinden yukarıda ister aşağıda olarak
tanımlansın; Söyleyebileceğim tek şey, diğer tabakaların sosyal geleneklerinden farklı oldukları ve bu tür konuları hiç düşünmek zorunda kalmadan yaşamayı tercih ettiğimdir. Bilimsel olarak ait olduğum üst orta sınıfın tavırları, üst, alt-orta ve alt sınıfın tavırlarından farklıdır ve üst sınıfta kendimi yerimde hissetmediğim gibi, alt sınıfta da kendimi yerimde hissetmiyorum. Elbette, eğer tamamen saf ve samimi olsaydım, bu böyle olmazdı; ancak, olduğu gibi, kendi konumumdaki profesyonel kişilerle rahatım; onların bakış açılarını herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymadan anlıyorum; kendi sınıfım dışında herhangi bir sınıfta, başka bir bakış açısını kavramaya çalışmanın sürekli gerginliğinin farkındayım; ve dürüst olmak gerekirse, buna değmez. Kendi sınıfımdan göç etmeyi hiç istemiyorum ve bunu yapan insanlarla hiçbir zaman sempati kuramadım. Bunu yapmanın nedeni genellikle iyi bir neden değildir, ancak elbette ortak insanlığımıza dayanan nedenlerle bir zanaatkarın bakış açısını kavramak isteyen yüksek fikirli bir aristokrat veya aynı nedenle bir kontun bakış açısını kavramak isteyen yüksek fikirli bir zanaatkar düşünmek mümkündür. Ancak bunun güçlü bir hayırseverlik ve sorumluluk duygusuna dayandığından emin olmak gerekir ve ben sadece farklı bir sınıfa göç etme isteğinin genellikle bu niteliklere dayandığını
düşünmediğimi söyleyebilirim.

Soru şu ki, eşitlik ilkesine içtenlikle inanan bir adam, benim
bulunduğum gibi
bir durumdaysa, bu konuda ne yapmalıdır? Hayatta hayran olduğum ve arzuladığım şey, arkadaşlarımla dostça temas, ilginç bir iş, sanat ve edebiyat gibi
hoşlandığım uğraşları takip etmek için boş zaman. Dürüstçe itiraf ediyorum ki, Sosyal Sorunlar olarak adlandırılan şeylerle ilgilenmiyorum, daha doğrusu bunları
inceleyen insanlarla hiç ilgilenmiyorum. Bu tür sorunlar henüz hayati aşamaya
ulaşmadı; oldukça teknik bir aşamadalar ve
siyasi ekonomi, siyaset, örgütlenme ve benzeri şeylerle
karışıklar, ki açıkçası, bunlar benim için yıkıcı ve sıkıcı
çalışma nesneleri. Bu tür uğraşlarla uğraşan insanlara derin bir saygı duyuyorum; ama hayat, ne kadar değerli olursa olsun, bir görev duygusuyla, böylesi emekler için kendi uygunsuzluğunu
fark ederse, çalışmaya başlamak için yeterince uzun değildir. Tüm kalbimle, tüm sınıfların
sevdiğim şeylere eşit şekilde özen göstermesini dilerim. Kitaplar, ilginç insanlar, doğanın güzellikleri ve yumuşak türden soyut konular hakkında, karşılaştığım herhangi biriyle açık ve samimi bir şekilde konuşabilmeyi isterdim. Ama, kural olarak, açık konuşmak gerekirse, alt sınıftan insanlar olarak adlandırmam gereken insanların bu şeylerle ilgilenmediğini görüyorum; üst sınıftan insanlar olarak adlandıracağım insanlar, bu şeylere karşı, korkunç ve küçümseyici bir şekilde, hafifçe ilgi duyuyorlar ki bu, hiç ilgi duymamaktan daha kötü. Kendi sınıfımdaki birçok insan bunlara tahammül edemiyor ve bunları zararsız eğlenceler olarak görüyor; Birkaç benzer düşünceli arkadaşa geri dönüyorum, onlarla bu tür şeyler hakkında rahatça ve çekinmeden konuşabiliyorum, ukala, ukala, amatör veya anlaşılmaz olarak düşünülmeden. İnsanların çoğunun ilgi duyduğu konular kişisel dedikodu, para, başarı, iş, siyaset. Kişisel dedikoduyu severim, ancak bu yalnızca birbirimizin kusurlarını ve zaaflarını iyi bilen bir çevrede yaşanabilir; ve bahsettiğim diğer konular hakkında konuşmaktan samimi olarak hoşlanmıyorum. Şimdiye kadar her zaman belirli bir miktarda eğitim sorumluluğum oldu ve bu, hoş sohbetler ve ilginç düşünceler için bol miktarda malzeme sağladı; ancak her zaman Anglosaksonların sorumluluktan hoşlanmama kusurundan muzdarip oldum, ancak çabalarının kesin olarak iş prensiplerine bağlı olduğu kişiler hariç. Genel olarak insanlara karşı kasıtlı olarak bir sorumluluk duygusu hissedemem; bunu yapmak, benim asla sahip olmadığım kendi etki ve örnek değer duygusunu ima eder; ve aslında, bunun başkalarında tezahür etmesinden her zaman
kalpten hoşlanmadım. Gerçekten de, bir insanın etkisinin en iyi ve en verimli kısmının, tamamen bilinçsiz olduğu etki olduğuna kesinlikle inanıyorum; ve genel olarak dünyaya karşı güçlü bir sorumluluk duygusu olan hiç kimsenin eşitlik davasını ilerletemeyeceğinden oldukça eminim, çünkü böyle bir duygu, her durumda ahlaki üstünlük bilincini ima eder. Dahası, eğitim deneyimim, karakter oluşturmak için çok fazla şey yapılamayacağına inanmamı sağlıyor. Yapılabilecek en fazla şey, gençleri zararlı etkilere karşı korumak ve kendi tarafsız coşkularını tavsiye etmek için elinden geleni yapmaktır. Hiçbir bahçecilik çabasıyla bir menekşeyi güle dönüştüremezsiniz; sadece menekşenin veya gülün, korkunç bir şekilde kendini gerçekleştirme olarak adlandırılan şeye en iyi şansa sahip olduğunu görebilirsiniz. Benim kendi inancım, Eşitlik ve Adalet gibi bu büyük fikirlerin, şiir gibi, doğuştan gelen ve yapılamayan şeyler olduğudur. Bir dizi ciddi insanın bunlar hakkında düşünmesi, bunların havada olduğunu gösterir; ancak onlara duyulan ilgi, artışlarının nedeni değil, işaretidir. İnanıyorum ki, bilinçli olarak sert veya kendini beğenmiş veya bencil veya bayağı olan her şeyden kaçınmaya çalışarak ileriye gidilmelidir ve
büyük fikirler kendi kendilerine hallolur.

Bana göre, toplumsal eşitlik sistemi üretmeye yönelik tüm planların kökünde yatan iki büyük bariz zorluk,
insanlardaki
karakter, mizaç ve donanımın radikal eşitsizliğidir.
Çocukların doğma olasılığını ortadan kaldıramadığımız sürece hiçbir sistem pratik bir sistem olmayı umamaz, bazıları yaşam ve vatandaşlık için mükemmel niteliklere sahipken, diğerleri umutsuzca diskalifiye olur.
Eğer bu tür farklılıklar çevrenin sonucu olsaydı, bu telafi edilebilir bir şey olurdu. Ancak, en aşağılık ve en
aşağılık koşullar altında doğup büyüyen güçlü, güçlü, doğal olarak ılımlı bir çocuğa sahip olunabilir ve diğer yandan, tamamen değersiz ve
iğrenç bir kişi, her türlü sosyal avantaja sahip, yüksek fikirli, iyi eğitimli insanların çocuğu olabilir. Pratik bir eğitimci olarak yaptığım çalışma bunu bana dayattı. Sosyalist bir sistemin sağlayabileceği
erdem ve enerji üretimi için
en uygun koşullar altında doğan, aslında sadece en düşük mekanik işlere uygun olan ve içgüdüleri tamamen kaba olan bir çocuk bulunabilir. Devlet bir tür
geliştirilmiş Mendelizm uygulayabilse bile, kalıtımın etkilerine karşı korunmak imkansız olurdu. Bir çocuğun kalıtımsal etkilerini on nesil geriye doğru izlerseniz,
herhangi biri ona bir önyargı verebilecek
iki binden fazla atası olduğu görülecektir. Ve ikinci olarak, herhangi bir sosyalizm sisteminin aile sistemiyle tutarlı olduğunu göremiyorum. Sosyalist bir devletteki ebeveynlere ancak bir damızlık olarak bakılabilir ve yükselen neslin yetiştirilmesi, çevresel etkilerin eşitliğini sağlamak için bir Devlet organizasyonuna bağlı olmalıdır. Elbette, bu üst sınıfların yatılı okulları tarafından bir dereceye kadar yapılır; ve burada yine deneyimim bana, sistemin çoğunluk için iyi olmasına rağmen, belirgin özgünlüğe sahip tipler için her zaman en iyi sistem olmadığını gösterdi - en çok yaymak istenen tip. Bunlar elbette sosyalist şemaya karşı çok kaba ve temel itirazlardır; söylediğim tek şey, bu zorluklar daha fazla çözüme kavuşana kadar, kendimi herhangi bir ilgiyle spekülasyona
atamam; varsayımlar ve aksiyomlar bu kadar sağlam olmadığı sürece mantıksal çıkarım yolunda devam edemem. Öyleyse, akıllıca kullanamadığı kaynaklara ve başkalarına veremediği mutluluğa sahip olan, ancak yine de sevincini dünyayla memnuniyetle paylaşmak isteyen bir adam, genel refahın davasını ilerletmek için ne yapabilir? Hiçbir yeteneği veya eğilimi olmayan ve dünyanın olgun olmadığını düşündüğü hedefleri olan faaliyetlere mi atılmalı? Herkes, Bleak House'daki Bayan Pardiggle figürünü hatırlayacaktır, o sert kemikli kadın, çok çalışmayı seven ve yorgun olmanın ne olduğunu bilmeyen, verimsiz insanları değerlendiren ve çocuklarının harçlıklarını hayırsever amaçlar için "bozan" o kadın. Bana öyle geliyor ki, sosyal reformlarda çalışan insanların çoğu, Bayan Pardiggle gibi, çok çalışmayı sevdikleri ve diğer insanlara emir vermeyi sevdikleri için bunu yapıyorlar. Akıllıca ve rasyonel bir şekilde organize edilmiş bir toplumda, Bayan Pardiggle'a hiç yer olmazdı; soru, şeylerin önce Pardiggle aşamasından geçmesi gerekip gerekmediğidir.
Bunun kalbimde olduğuna inanmıyorum. Bayan Pardiggle bana hastalığın tedavisinin bir parçası değil, daha ziyade en çirkin semptomlarından biri gibi görünüyor. Bence tamamen yanlış yolda ve diğer insanları yanlış yola sürüklüyor. Saygı duyduğum ve tüm kalbimle sempati duyduğum, neyin yanlış olduğunu gören ve bunu nasıl düzelteceklerini bilmeyen ve Hamlet gibi, tüm bunlar hakkında umutsuz bir melankoliye kapılan, başkalarına arzulamaları gereken ama aslında arzulamadıkları bir tür mutluluk verme konusunda derin bir arzu duyan bazı sözde sosyal reformcuları tanıyorum. Bu tür insanlar genellikle, gençliğin, doğanın ve sanatın tüm güzelliği ve hoşluğu düşüncesiyle eşsiz bir coşkuyla, taze bir dalga gibi kırıldığı kişilerdir; ve lezzetli deneyimler ve güzel duygularla dolu bir Cennette kısa bir süre yaşayan, garip bir hata olması gerektiğine inanan, ve herkesin gerçekte çok arzu edilir görünen şeyi arzulaması gerektiğine inanan; ve sonra, hayat devam ederken, hayatın sert gerçeklerinin gölgesi bunların üzerine düştü; insan ırkının çoğunluğunun bu tür vizyonlarda hiçbir payı veya payı olmadığı, bunun yerine yemek, içecek, konfor, para ve kaba neşeyi sevdiği bilgisi; kendileri sağlıklı ve neşeli olduğu sürece, diğer insanlara ne olduğu veya zayıf ve acı çeken varlıkların hayatlarını nasıl geçirdikleri umurunda bile olmayan. Sonra o gölge derinleşir ve kalınlaşır, ta ki üzgün hayalperestler iki şeyden birini yapana kadar - ya kendilerini kendi küçük kokulu bahçelerine kapatırlar,
ve dışarıdaki ısrarcı sesleri bastırmaya çalışırlar; ya da diğer yandan, eğer daha asil bir türdeyseler, cesaretlerini ve umutlarını kaybederler ve hatta tatlı, cömert, hoş ve saf olan şeylerden aldıkları zevki bile kaybederler. Kederli ve içinden çıkılmaz bir ikilem!

Belki de bu türden vizyon sahibi kişilerden bir veya ikisi, daha sert bir malzemeden yapılmış olanlar,
Pardiggle yoluna umutla ve cesaretle, bilerek girmişlerdir; Ruskin gibi, yol yapımında ve loncaların oluşturulmasında saçma deneyler denemişlerdir; gazeteciliğe ve William Morris gibi komitelere yönelmişlerdir. Fakat şaşkınlığa uğramışlardır. Bu tür muhteşem feragat hayatlarının derin bir ahlaki
etkisi olmayabileceğini söylemek istemiyorum; fakat öte yandan, zengin bir ruh, yapabileceği bir işi bırakıp, henüz hiç yapılamayacak bir işte başarısız bir şekilde çalışırsa, bu insanlık için pek de kazançlı olmaz.

Ben kendim, Toplumun mülkiyeti ve daha iyi zevkleri kullanma yeteneğine sahip olduğunda ayağa kalkacağına ve bunları sessizce ve kararlı bir şekilde alacağına inanıyorum: ve
her şey henüz düzene girmeden önce onları organize etmeye çalışan iyi ruhlara gelince, asil ve etkisiz bir şey yapmış oldular, çünkü
başka türlü yapamazlardı; ve yanlış olanı düzeltme arzuları
her durumda dürtünün orada olduğunun, güneşin vadileri ısıtmadan
önce zirvelere parladığının bir işaretidir.

Bugün Bay'ın erken dönem kitaplarından biri olan Mantıksız Düğüm'ü okuyordum. Bernard Shaw, cesareti, iyi mizahı ve enerjisi nedeniyle tüm kalbimle hayran olduğum bir kişi. Bu kitap, Bay Shaw'un hepimizin olmasını istediği gibi, Yeni İnsan'ın bir türünü temsil ediyor; kitap, parlak zekasına rağmen, melankolik bir kitap çünkü romancı, insanlığın kılıklarının ötesine açıkça nüfuz ediyor ve o kötü, çirkin, titreyen, çıplak yaratığı açığa çıkarmaktan zevk alıyor. Yeni İnsan'ın kendisi tamamen canlı, neşeli, şefkatli, mantıklı ve güçlü. Hiçbir şeyden korkmuyor ve hiçbir şey onu şaşırtmıyor. Bence, geleneksel bir şekilde değil, cömert ve açık sözlü insanların bile iğrenç hataları ve başarısızlıkları karşısında biraz daha şaşırmış olsaydı daha iyi olurdu. Bir havari olmak için fazla sert ve kendine güvenen biri. Sürüyü bir çoban gibi yönetmiyor, ancak Peder-o'-Flynn gibi sopasıyla onlara yardım ediyor. Kitabın kahramanı Conolly'ye, beni bir zorluktan kurtarması için giderdim, ama
ona gerçekten kutsal saydığım şeyi
söyleyemezdim. Dahası, kitapta açıkça itiraf edilen
paranın tek temel dünya gücü olarak görülmesi beni şaşırttı. Paranın bir adamın elindeki bir silahtan veya elverişli bir perde duvarından daha fazlası olduğunu düşünmüyorum ve
Yeni İnsan'ın, canlılığı ve ruhsal dinginliği dışında ne silahları ne de duvarları olmalı. Yine Yeni İnsan,
düşündüğünü söylemeye ve
seçtiğini yapmaya çok düşkündür; ve yeni dünyada, o bağımsız içgüdü, diğer insanların haklarına dair, en az onlar kadar içgüdüsel bir duyguyla kesinlikle yumuşatılacaktır. Fakat sanırım Bay Shaw'un
söylemek istediği şey, eğer dünyayı düzeltemiyorsanız, onu size hizmet ettirmeniz gerektiğidir, çünkü onu yeterince zorlarsanız,
aptallığı ve zayıflığıyla size hizmet edecektir. Sanırım Bay Shaw, kahramanının vahşetinin, dünyanın iğrençliği tarafından üzerine atılan
gölge olduğunu ve eğer hepimiz aynı şekilde cesur, çalışkan ve iyi huylu olsaydık, o gölgenin
kaybolacağını söylerdi.

Ve sanırım, sonuçta sır budur; dünya dışarıdan
düzeltilmeyecek, fakat içeriden kendini düzeltiyor;
ve böylece en iyi sosyalizm türü, aslında en yüksek
bireyciliktir; burada bir adam, yasaları takip edip ifade etmek için, ki bu kesinlikle bunu yapar, duygunun büyümesini sağlar ve kendini kendi köşesine koyar, olabildiğince sessiz, tarafsız ve nazik olmaya,
dürüst ve saf olanı seçmeye ve aşağılık ve iğrenç olanı reddetmeye;
ve sonuçta bu, Mesih'in sosyalizmidir; ancak hepimiz çok aceleciyiz ve bir kabadayının zindana atılmasının, onun şiddetine maruz kalmaktan daha etkili olduğunu düşünüyoruz -ki bu sürecin sonucu insanların kabadayıya sempati duymasını sağlamaktır--oysa, eğer onun şiddetine katlanırsak, kabadayının ve seyircilerin kalplerinde suçlunun öfkeli inzivasından ve dünyayla haklı
kavgasından daha iyi meyve veren bir pınara dokunuruz. Elbette gerçek yol, her birimizin kendi kişisel rahatlık ve konfor arzularımızı terk etmemizdir,
sonra gelenlerin daha kolay ve daha mutlu olacağı umuduyla;
oysa Pardiggle reformcusu kelimenin tam anlamıyla çöpün varlığından hoşlanır, çünkü süpürgesinde süpürecek bir şey vardır.

Ve en tuhaf şey, şaşkın bir toplulukta, her eylemimizin ve sözümüzün, en ufak bir derecede değiştiremeyeceğimiz veya değiştiremeyeceğimiz kadim güçlerin sonucu olduğunu bilerek ilerlememizdir,
en katı mantıktan bile kurtulan içgüdüsel bir yanılsama altında yaşarken, her zaman ve her an, yapmayı seçtiğimiz şeyi belli bir ölçüde yapabileceğimizi düşünürüz. Bu iki olguyu birbirine bağlayan ve altında yatan gerçeğin ne olduğu konusunda en ufak bir fikrimiz yok; ancak
bu arada her biri mükemmel bir şekilde açık ve görünüşte doğru olmaya devam ediyor. Bana göre, mantıksal inanç, ikisi arasında sonsuz derecede daha umutlu ve sürdürülebilir olanıdır; çünkü ilerlemenin hareketi Tanrı'nın elindeyse, en azından, evrimleşen, kavrayabileceğimizden çok daha geniş ve şaşırtıcı olan büyük bir rüyada gizemli ve harikulade rolümüzü üstleniyoruz; oysa eğer, seçim yapmanın bize bırakıldığını ve kendimizi sayısız koşul zinciriyle engellediğimizi hissetseydim, yine de harekete geçebileceğimizi ve temeldeki İrade'yi engelleyebileceğimizi hissetseydim, mide bulandırıcı karmaşıklıklar ve kabul edilmiş başarısızlıklarla dolu bir sorun karşısında umutsuzluğa kapılırdım. Bu arada, yapmam için verileni yapıyorum; algılamama izin verileni algılıyorum; bana acı çektirmem için belirleneni çekiyorum; ama hepsi, zamanın karanlık tepelerinin ötesinde, güneşle aydınlanmış denizde şafağın doğuşunu görebilme umuduyla. X. DRAMATİK DUYGU

Geçen gün Cambridge'de bir yolda yürüyordum, hepsi tek bir yöne akıp giden, bereli ve paltolu genç adamların
bir selinde boğulmuştum - maç izlemeye veya şimdiki adıyla "izlemeye" gidiyorlardı. Karşı yönde mürebbiyesiyle yürüyen küçük bir kızla karşılaştık. Çocuğun gözlerinde
uğursuz bir zeka ışığı vardı ve alnının baskınlığı ve saçlarının belli bir şekilde inceliği, sanırım,
saf bir akademik kökene işaret ediyordu. Kız etrafına kutsal olmayan bir üstünlük duygusuyla bakıyordu ve yanından geçerken mürebbiyesine
net ve kayıtsız bir tonla, "Biz oldukça sıra dışıyız, değil mi?" dedi. Mürebbiye de hemen, "Laura, saçmalama!" diye cevap verdi. Laura, bu nasihat karşısında kendini beğenmiş bir inatla, "Hayır,
ama biz İSTİSNAİYİZ, değil mi?" diye cevap verdi.

Ah, Bayan Laura, kendi kendime düşündüm, siz kendi öneminizin dramatik bir şekilde
hissettiği insanlardansınız. Muhtemelen sizi çok
mutlu edecek ve kesinlikle katlanılmaz bir insan! Küçük ukalanın kendi kendine, "Sanırım tüm bu adamlar, kibritin ters yönünde yürüyen ve muhtemelen kibritlere bakmaktan daha iyi bir işi olan
zeki görünümlü küçük kızın kim olduğunu merak ediyordur." dediğinden pek şüphem yok. İnsanların kendileri hakkında yanılsamalar beslemesini mi, yoksa bu yanılsamaların dağılmasını mı istememiz gerektiği büyük bir sorudur. Bunlar kesinlikle insanların mutluluğuna muazzam bir şekilde katkıda bulunur, ancak diğer yandan, eğer hayat eğitici bir ilerleme ise ve insanların amacı ahlaki mükemmelliğe ulaşmaksa veya ulaşmak zorundaysa, o zaman bu yanılsamalar ne kadar erken dağılırsa o kadar iyi olur. Kimliğimizin ölümden sonra da devam edip etmediği gibi büyük bir gerçeğe bağlı olan birçok sorudan biridir. Eğer kimlik devam etmiyorsa, o zaman insanların hayatı daha mutlu kılan her yanılsamayı sürdürmelerini isterdik; ve kesinlikle insanlara dünyadaki kendi önemlerinin hissi gibi
en yüce ve kusursuz bir memnuniyet getiren hiçbir yanılsama yoktur. Bu yanılsama tüm başarısızlıkların ve hayal kırıklıklarının üstüne çıkar. En küçük ve en basit eylemi bile önemli gösterir. Bu tür kişiler için dünya, sadece rollerini uygun ve başarılı bir şekilde yerine getirdikleri bir seyirci tiyatrosudur. Sabah akşam yaptıkları veya söyledikleri her şeyde hayran bir izleyici kitlesinin olduğunu çok güçlü bir şekilde hisseden, bilincinde olan birkaç kişi tanıyorum; ve çevreleri tamamen kayıtsız olsa bile, görevlerini ne kadar becerikli ve tatmin edici bir şekilde yerine getirdiklerini
bilinçlendirmek, zevk için yiyecek bulurlar. Bir keresinde, özel bir gücü olmayan değerli bir din adamının, bir misyoner toplantısında bir konuşmaya, insanların ona sık sık gülümsemesinin sırrının ne olduğunu sorduğunu söyleyerek başladığını hatırlıyorum; ve
kendisinin her zaman gülümsemesinin herhangi bir özel niteliğe sahip olduğunu bilmediğini söylediğini; ancak gerçekten öyleyse ve birçok insanın bunu fark etmediğini iddia etmenin boşuna olacağını, bunun yaptığı her şeye kararlı bir neşe kattığını söyledi. Adam, dediğim gibi, hiçbir şekilde seçkin değildi, ancak
cennet gibi gülümsemesinin düşüncesinin çok destekleyici olduğu ve
bu tür bir özelliğe sahip olmanın ona verdiği sorumluluk duygusunun, kendisini özellikle neşeli hissetmediğinde Cheshire Kedisi gibi gülümsemeye çalışmasına neden olduğu şüphesizdir.

Ancak, insanların üstünlüklerini bu kadar açık ve samimi bir şekilde itiraf etmeleri yaygın değildir. Bu his genellikle az çok özel tüketim için saklanır. Altta yatan öz-memnuniyet genellikle, örneğin, kişisel görünümleri hakkında gerçek bir yanılsaması olmayan kişilerde, kendilerine bir aynada şans eseri baktıktan sonra, belirli ışıklar altında aslında o kadar da kötü görünmediklerini hissetmelerine yol açarak kendini gösterir. Sıkıcı bir vaiz, kendi
çok sıradan bir söyleminden bir cümleyi özel bir zevkle tekrarlayacak ve bunun gerçekten orijinal bir düşünce olduğunu ve
kendisinin buna etkileyici bir vurgu yaptığını düşünecektir; ya da bir öğrenci çok
önemsiz bir keşifte bulunacak, bunu konuyla ilgili büyük bir otoritenin
dikkatine sunacak, yarım yamalak bir onay koparacak ve sonra "Keşfimden Profesör A----'ye bahsettim; o da bundan
çok heyecanlandı ve hemen yayınlanmasını istedi." diyecektir. Ya da
sıradan bir kadın bir çay partisi verecek ve bunun
harika bir şekilde
gitmesiyle övünecektir. Malzemeler her yaşamda kullanılmaya hazırdır; niteliği ukalalıkla aynı değildir, ancak buna çok yakındır; şüphesiz birçok gerçekten başarılı
insanın zihninde vardır ve açıkça ihanete uğramamışsa, genellikle başarılarının önemli bir bileşenidir. Ancak bunun mutlu tarafı, dramatik duygunun genellikle en göze çarpmayan ve
zeki olmayan kişilere özgürce bahşedilmesi ve hayatlarını bir romantizm ve neşe bilinciyle doldurmasıdır. Çoğunlukla, ne kadar küçük olursa olsun, kamusal görünümlerle ilgilenir ve bu nedenle zengin bir teselli ve
kendini tebrik etme kaynağıdır. Hiçbir sosyal yeteneği olmayan, hayat ilerledikçe arkadaş çevresi azalma eğiliminde olan, davetleri azalma eğiliminde olan birine düşse bile, yine de sıklıkla derinden ilginç olma bilinciyle hayatta kalır ve farklı koşullar altında ve daha algılayıcı bir
toplumda gerçeğin daha geniş bir şekilde kabul göreceğine inanarak kendini teselli eder.

Ancak, sonuçta, birçok şeyde olduğu gibi, çok şey illüzyonların nasıl beslendiğine bağlıdır. Bu dramatik duygu, 
ağırbaşlı, anlayışsız, egoist bir kişiye bahşedildiğinde, izleyici gerçekten de 
mizaçlı bir seyirci merakına sahip olmadığı sürece, diğer insanlar için korkunç bir 
sıkıntıya dönüşür; 
bir kişinin karakteristik bir şekilde davrandığını, saate tam vaktinde vurduğunu,
ve Bay Bennet'in Bay Collins için düşündüğü gibi, kişinin umduğu kadar
absürt olduğunu görmek bir zevk meselesi haline geldiğinde. O zaman bir zevke dönüşür ve ille de kaba bir zevk değildir, çünkü kurbana en derin tatmini verir, egoisti bir alabalığı gıdıklar gibi gıdıklamak, onu masum sorularla çekmek, onu açılmaya ve bayrağını havaya kaldırmaya teşvik etmek. Bir zamanlar, ara sıra yaptığı ziyaretler benim için sonsuz bir zevk kaynağı olan değerli bir tanıdığım vardı ve eklemeliyim ki, ona da aynı derecede keskin bir zevk verdiğinden hiç şüphem yok çünkü havuza atılan en basit sineği bile yutuyordu. Yazışmalarının muazzam boyutundan, kendisine yapılan bitmek bilmeyen öğüt taleplerinden yakındığını duydum. Aptalca bir gülümsemeyle, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce insanın, her gün kendine acıma testisini onun sempati pompasına doldurttuğunu söylediğini duydum: Biraz dinlenmek istediğini, ancak insan ihtiyaçlarına bu şekilde hizmet etmenin kendisi için açık bir görev olduğunu düşündüğünü, ancak bunun onu korkunç şekilde yıprattığını söyledi. Sanırım bu itirafın arkasında bir tür deneyim yatmış olmalı, çünkü arkadaşım kesinlikle ahlaklı bir adamdı ve kasıtlı olarak yalan söylemezdi; tek zorluk, sempatisini nerede sakladığını anlayamamamdı, çünkü kendisinden başka hiçbir konudan bahsettiğini duymamıştım ve sanırım kendisine danışıldığında teselli yöntemi, kendi deneyiminden zarafetin doğaya galip geldiği çarpıcı bir olayı anlatmaktı. Bazen, yine, dramatik anlam abartılı bir öz-küçümseme biçimini alır. Geçenlerde çok sadık bir din adamının hayatını okuyordum, ölüm döşeğinde yanında duran birine, "Eğer benim anıma bir şey yapılacaksa, mezarıma baş harflerim, tarih ve 'bu cemaatin değersiz rahibi' sözcüklerinin yazılı olduğu sade bir levha konulsun - hepsi bu kadar." demişti.

Adamın tevazusunda kesinlikle samimiydi; ama sonuçta tevazu ve kibir ne kadar da garip bir karışıklıktı! Eğer tevazu TAMAMEN etkilenmemiş olsaydı, böyle bir tanımı gerçekten hak eden adamın hiç anılmayı hak etmediğini hissederdi; ya da yine, hiç itibarı olmasaydı, anma seçimini onu anmak isteyebilecek herhangi birine bırakırdı. Kelimelerin altındaki hissi analiz edersek, bunun hatırlanma arzusundan, eserinin anılmaya değer olduğuna dair bir inançtan, değerini abartmama yönünde samimi bir arzudan oluştuğu görülecektir. Ve yine de sessizlik, onun tevazusunu hesaplanmış bir konuşmadan çok daha etkili bir şekilde tasdik ederdi! Dramatik duygu, hayat devam ettikçe mutlaka artan bir şey değildir; bazı insanlar buna en başından itibaren sahiptir. Tamamen önemsiz bir türde çok özel bir bilimsel araştırmayla uğraşan yaşlı bir arkadaşım var. O da benim sempatik arkadaşım kadar kendi ilgi alanları dışında hiçbir şey hakkında konuşmaktan aciz; "Çalışmalarım hakkında konuşmama aldırmaz mısın?" diyor parlak bir gülümsemeyle; "Bana çok şey ifade ettiğini görüyorsun." Ve sonra, oldukça teknik bir ayrıntıyı açıkladıktan sonra şunları ekleyecek: "Elbette bu sana çok küçük görünüyor,
ama birileri tarafından yapılması gereken bir iş; bilim tapınağına sadece küçük bir taş koymak gibi. Elbette sık sık kanatlarımı açıp daha geniş bir uçuş yapmak istiyorum,
ama bu tür işler için özel bir yeteneğim varmış gibi görünüyor ve sanırım buna bağlı kalmak benim görevim." Ve elini yorgunca alnının üzerinden geçirecek ve
başka bir teknik ayrıntıyı açıklayacak. Kendi
çalışması üzerinde durduğu için durmadan özür dileyecek; ama hiçbir yerde veya şirkette onun başka türlü davrandığını duymadım; ve kesinlikle tanıdığım en mutlu insanlardan biri.

Fakat, diğer taraftan, bu, belirli bir zihin dengesiyle birlikte bulunması gereken oldukça çekici bir özelliktir. Bir adam kendisi için ilginç olmadıkça, başkaları için kolayca ilginç olamaz; hem alçakgönüllülük hem de sempatiyle yan yana var olabilen, hayal gücü geniş çocukların kendilerine uzun hikayeler anlatma alışkanlığına benzer, genç ve saf bir romantizm ve drama duygusu vardır. Bu hikayelerde, kendilerinin hikayenin kahramanı olduğu hikayeler anlatma alışkanlığına benzer. Fakat bu yeteneğe sahip olan insanlar, bundan genellikle hafifçe utanırlar; fantastik maceralarının gerçekleşme ihtimaline inanmazlar. Sadece, her şey bu şekilde düzenlenirse ne kadar hoş olacağını düşünürler. Her şey, bu tür dramatizasyonların bir eğlence olarak mı görüldüğüne yoksa gerçek hayata sert bir şekilde mi uygulandığına bağlıdır. Hayal gücü olan, gerçek sempati ve şefkate sahip çocuklar, genellikle büyüdüklerinde gerçek dünyayı o kadar şaşırtıcı ve ilginç bir yer olarak bulurlar ki, ufukları genişler ve daha önce sadece kendilerine gösterdikleri ilgi ve coşkuyu başka insanlara, ilişkilerine ve toplantılarına gösterirler. Dramatik egoizmin çaresiz kurbanı olan mizaç türü genellikle ukala ve kendini beğenmiş, kendi etkisine ateşli bir inanç duyan ve bunu başkaları üzerinde uygulama görevi olan kişidir. Çoğumuz, minnetle söyleyebiliriz ki, başarısızlıklarımız ve hatta günahlarımız sayesinde alçakgönüllü kalırız. Suçlunun yolu zorsa, doğru kişinin yolu da genellikle daha zordur. Bir kişi daha büyük ayartmalardan özgür, güçlü, aktif, dayanıklı olarak doğmuşsa, kendini beğenmişlik ve ahlaki rehavet tuzağına düşme olasılığı onda birdir. Başkaları hakkında yargıda bulunur, kendini onlarla olumlu bir şekilde karşılaştırır. Bir miktar sevilmeme, ona daha da ölümcül bir önyargı verir, çünkü yalnızca üstünlüğünden dolayı sevilmediğinde, iyiliği için zulüm gördüğünü düşünür. İnsanları uyarmaktan memnun olur ve eğer onlar onun tavsiyesini reddeder ve zorluklara girerlerse, tamamen hoşnutsuz olmaz. Oysa, başkasının hayatının sorumluluğunu titreyerek üstlenen çekingen kişi, tövbekarının ondan kaçması ve bunu kendi kötü yönetimine bağlaması durumunda sefil pişmanlıklarla kuşatılır. Gerçek şu ki, ahlaki öfke çok az insanın sahip olabileceği bir lükstür. Ve eğer zengin bir adamın cennetin krallığına zorlukla girebileceği doğruysa, dramatik adamın bunu daha da zor bulduğu da doğrudur. Eleştiriye karşı duyarsızdır, çünkü buna uysallıkla katlanır. O kadar iyi bir vicdanı vardır ki, kendisinin yanlış olduğuna inanamaz. Eğer büyük bir hata yaparsa, kendi kendine sonsuz bir ciddiyetle, kendi kendini tatmin etmesinin şefkatle temizlenmesinin doğru olduğunu söyler ve kendi alçakgönüllülüğüyle övünür. Çok daha sağlıklı bir zihin çerçevesi, ilerleyen yılların kendisine getirdiği yumuşaklık için iltifat edildiğinde, genel olarak şeyleri lanetleme hakkını hâlâ kendine sakladığını söyleyen filozofunkidir. Çünkü gerçek şu ki, bizi gerçekten disipline eden şeyler, hayatın acı verici, kasvetli, tahammül edilemez şeyleridir, kişinin kendi bayağılığının, aptallığının ve zayıflığının sonuçlarıdır veya bazen bizi alt eden kara felaketlerdir ve değer ve erdem bilincimize hizmet ettiğini dindarca ve neşeyle kabul ettiğimiz şeyler değildir. Eğer dramatik başarısızlığın sıradan ölümlülerden daha çok din adamları arasında yaygın olduğunu söylersem, bunun nedeni din adamlığı mesleğinin, bu mizaca sahip insanları girmeye teşvik eden ve daha sonra bu ayartmanın ardında yatan belirli kibir biçimine epeyce besin sağlayan bir meslek olmasıdır. Dramatik duygu, kamusal görünümleri ve süsleri, alayları ve törenleri sever. Aynı zamanda bir din adamı olan içgüdüsel dramatist, kendisini kutsal alandaki yerine, yıpranmış bir manevi görünümle, Harun'un oğlu kılığında, ciddi bir ilerlemeyle hareket ederken düşünme eğilimindedir. Kendisini kürsüde duygudan solgun, gerçeğe tanıklık ederken veya günaha karşı tanıklık ederken gözleri ateş toplayan biri olarak hayal etmeyi sever. Sözlerinin ve tonlamalarının, duruma göre, günah yüklü kalbi kavuran veya delen heyecan verici bir niteliğe, bir ateşe veya bir inceliğe sahip olduğuna inanmayı sever. Bu eleştirinin aşırı derecede sert olduğu düşünülebilir; bu tutumun evrensel olduğunu bir an bile söylemiyorum, ancak bunun inanmak istendiğinden daha yaygın olduğundan eminim; ayrıca derin ciddiyet ve hayati ciddiyetle tutarsız olduğunu da söylemiyorum. Daha da ileri gidip, böyle dramatik bir bilincin, muhteşem bir rolü sürdürmek zorunda olan erkekler için değerli bir nitelik olduğunu savunacağım. Bu, sıklıkla bir erkeğe etkileyicilik kazandırır ve onu dinleyen ve görenleri samimiyetine ikna eder; oysa
görüntülere önem vermeyen bir adam, dinleyicilerini, mesajının sözcüsü olmaktan çok, mesajına daha fazla önem verdiğine ikna etmekte sıklıkla başarısız olur. Kişisel etkileyicilikleri hakkında bu tür yanılsamalar besleyen insanların, kişisel etkileyicilik başarılarında gerçek bir faktör olduğunda, bu yanılsamaları ortadan kaldırmalarının iyi olup olmadığını söylemekte çok zorlanıyorum. Bir şeyi gerçekten iyi yapmak için, kişinin bu göreve olan yeteneğine dair önemli bir güven duyması gerekir. Ve şüphesiz çekingenlik ve alçakgönüllülük, ne kadar samimi olursa olsun, kamusal bir konumdaki bir adam için kötü bir kıyafettir. Özgüvenin ve belli bir ölçüde öz tatminin, bir adam öncelikle söyleyeceği ve yapacağı şeyin önemine ve ancak ikincil olarak bunu söyleme ve yapma gücüne ve uygunluğuna inandığı sürece değerli varlıklar olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Kardinal Manning hakkında ilginç bir hikaye var -doğruluğunu garanti etmiyorum- şüphesiz güçlü bir dramatik etki duygusuna sahip olan
Kardinal Manning hakkında anlatılırdı. Bir akşam Westminster Katedrali'nin kutsal eşya odasında cübbesini giyerken, kapıda, görevlilerin itirazlarına rağmen içeri girmeye kararlı birinin sesi duyuldu. Bir anda, zengin bir iş adamı gibi görünen, şiddetli ve tutkulu bir duyguyla uğraşan iri yarı, güçlü yapılı bir kişi hızla içeri girdi, etrafına baktı ve Manning'e doğru ilerleyerek bir dizi öfkeli sitem yağdırdı. "Oğlumu ikiyüzlü ve sinsi yöntemlerinle yakaladın," dedi, "onu bir Roma Katoliği yaptın; evimizin mutluluğunu ve huzurunu mahvettin; annesinin kalbini kırdın ve bizi sefalete boğdun." Bu şekilde uzun uzun devam etti. Cüppesiyle ayakta duran Manning, görkemli bir vakarla dikildi ve davetsiz misafirin belagati tükenene ve tehdit edici hareketlerle sonlanana kadar bekledi. Orada bulunanlardan bazıları müdahale etmek isterdi, ancak Manning emredici bir tavırla onları geri çevirdi ve sonra elini adama doğrultarak şöyle dedi: "Şimdi, efendim,
sözünüzü söylemenize izin verdim ve beni yanıt olarak duyacaksınız.
Kutsal Kilise'ye iftira attınız, Kutsal Alan'a girdiniz,
İnanç'a karşı aşağılık ve iğrenç iftiralar attınız; ve size söylüyorum," diye ekledi, bir an duraklayarak parlayan gözlerle ve mermer bir yüzle, "size söylüyorum ki üç ay içinde siz de Katolik olacaksınız." Sonra topuklarının üzerinde sertçe döndü ve hazırlıklarına devam etti. Adam tamamen rahatsız olmuştu; sanki
konuşacakmış gibi yaptı ama kelime bulamadı; etrafına baktı ve
sonunda sessizce kutsal eşya odasından dışarı süzüldü.

Orada bulunanlardan biri daha sonra Manning'e garip sahneyi sormaya cesaret etti. "Kardinal," diye sordu, "bu adamın kendisinin bu kadar kısa bir sürede İnancı benimseyeceğine dair ani bir önsezi
var mıydı?" Manning hoşgörüyle gülümsedi, elini diğerinin omzuna koydu ve şöyle dedi:
"Ah, sevgili dostum, kim söyleyecek? Görüyorsun ya, çok garip bir andı ve durumla elimden geldiğince başa çıkmak zorundaydım."

Bu, zihnin en üst düzeyde varlığının ve büyük bir
dramatik gücün bir örneğiydi; ancak bunun tamamen apostolik bir
konumla başa çıkma yöntemi olup olmadığından emin değiliz.

Ancak soruyu kilise bölgesinden ortak yaşam bölgesine aktarmak için, şüphesiz ki bir erkek veya kadın güçlü bir ahlaki sorunlar duygusuna, derin bir sorumluluk ve sempati duygusuna, işleri ilerletmek için endişeli bir arzuya sahipse, o zaman tavır, konuşma, jest ve tavırların değerine dair dramatik bir duygu son derece etkili bir araçtır. Genellikle büyük bir kişisel etkiye sahip olan kişilerin, muhatap oldukları kişinin davasının şimdiye kadar karşılaştıkları en ilginç ve önemli dava olduğunu hissettirme ve kendileri ile dilekçe sahipleri arasında özel bir tür ilişki kurma ve sürdürme yeteneğine sahip oldukları söylenir. Bu, şüphesiz başvuran için çok cesaretlendirici bir şeydir, danışmanının ilgilendiği birçok davadan yalnızca biri olduğunu ve muhtemelen en önemlisi olmadığını fark edecek kadar aklı başında olsa bile. Devlet adamlarının, avukatların, doktorların başarısı büyük ölçüde böyle bir niteliğe bağlıdır. Ancak dramatik duygu, egoizm, bencillik ve başkalarının iddialarına karşı kayıtsızlıkla birleştiğinde, korkunç bir miras olur. Daha önce de söylediğim gibi, sahibinin kendini tatmin etmesine hizmet eder; ancak diğer yandan, o kadar derinlere inen ve tüm ahlaki doğayı o kadar yakından etkileyen bir eksikliktir ki, Kutsal Yazıların "yeni bir kalp" olarak adlandırdığı şey olmadan tedavisi neredeyse imkansızdır. Böyle bir kendini beğenmişlik eleştiriye karşı korkutucu bir kalkandır ve özellikle de kural olarak herhangi bir dış kişiye, ne kadar yakın olursa olsun, böyle bir mizacın çarpıklığını açığa vurmak için çok az fırsat verdiği için. Dramatik egoist, kural olarak egoizminin ortaya çıkmasına izin vermemeye, bunun yerine, tüm eylem ve sözlerinde en yüksek güdüler tarafından yönlendirildiğini iddia etmeye ve hatta buna inanmaya dikkat eder. Samimi bir itiraz, sakin bir hoşgörüyle ve eleştirmenin durumu anlamadığı ve hayırsever tasarımların gelişimine yardımcı olmaktan çok engellemeye çalıştığı cevabıyla karşılanır. Bu tipte, doymak bilmez bir şekilde etki ve tanınma açgözlülüğü olan bir adam tanıyordum. Başkalarına para veya tavsiyeyle yardım etmeye hazır olduğu doğrudur. Zengindi ve iyi bir konumdaydı; ve
kendisine başvuran arkadaşları için randevular almak veya
zor bir durumu çözmek için çok fazla zahmete girerdi; ancak gayretinin amacı başvuranlara yardım etmek değil, kendisi için itibar ve güç elde etmekti. Onlara yardım edilmesini değil, yardım için kendisine güvenmelerini istiyordu. Hiçbir şey onu kendi amacı konusunda yanıltamazdı, çünkü zamanını ve parasını özgürce veriyordu; ancak sonuç olarak yardım ettiği insanların çoğu sonunda bundan hoşlanmamaya başladı, çünkü karşılığında hizmet talep ediyordu ve başka herhangi bir müdahaleyi kıskanıyordu. Chateaubriand, iyiliklerin derhal geri ödenmesini istemenin gerçek bir minnettarlık olmadığını ve daha da azının, kişinin faydalandığı kişiler üzerinde bir hakimiyet kurmayı istemesinin gerçek bir iyilikseverlik olduğunu söylüyor.

Bazen gerçekten de bu iki duygu neredeyse ayrılmaz bir şekilde iç içe geçer,
başkalarına karşı gerçek ve hayati bir sempati, ezici bir kişisel önem duygusuyla birleşir; ve sonra sorun akıl almaz derecede
karmaşık bir hale gelir. Çünkü sanırım
dramatik duygunun temelinin pek de sağlıklı olmadığını açıkça itiraf etmeliyim; bu,
elbette, güçlü bir bireyselcilik biçimidir. Fakat kendimizi fazla ciddiye almaktan
acı çektiğimiz doğru olsa da, kendimizi yeterince ciddiye almamaktan da acı çekmemiz mümkündür. Eğer etkinlik
hayatın sonuysa, genellikle kişinin kendi önemine dair bir duygudan başka bir şey olmayan, sorumluluk dediğimiz şeyin güçlü bir duygusunun,
düzgün bir şekilde çerçevelenmiş ve cilalanmış,
başarıda muazzam bir etken olduğu konusunda hiç şüphe yoktur. Ben kendim,
etkililiğin hayatın sonu olmaktan çok uzak olduğu ve herhangi bir şeye değer olan
tek etkinliğin kasıtsız etkinlik olduğu sapkınlığını besliyorum.
Mütevazı ve samimi, seven ve sevilen bir erkek veya kadının, en becerikli lobiciden bile daha yüksekte olduğuna inanıyorum; ama
dünyanın hayranlık duyduğu ve saygı duyduğu şeyin ölçütü
doğru olan olabilir; ve gerçekten de insan ırkına ne kadar güçlü bir içgüdünün
yerleştirildiğini görmek zordur, gücü ve başarıyı her şeyden üstün tutma içgüdüsü, Yaratıcımız tarafından oraya koyulmadığı sürece. Aynı zamanda
bir yerlerde, İlahi Zihinde, verimli gelecekte daha iyi bir ölçütün
olması umudunu besler; önemli olanın bir insanın gerçekte ne yaptığı değil, kendisine çalışması için verilen
kaynaklardan ne yaptığıdır. Dramatik duygunun etkinliği tartışmasızdır. Bunun en mükemmel örneğini, güçlü bir kişiliğe sahip bir kadının, çok sayıda zihinde gizli olan, dahası gerçek ve pratik canlılığa sahip bir fikre
atılıp, onu bulanık ve duygusal bir düzenin beyinleri için gereken tüm kesinliğe sahip bir forma
koyarak, muazzam miktarda iyilik yapmanın yanı sıra, muazzam bir servet biriktirmeyi ve neredeyse İlahi iddialarda bulunmayı başardığı, ancak yaygın olarak itibarsızlaştırılmadığı Hristiyan Bilim hareketinde görebiliriz. İnsan ırkı, genel olarak, elde edebileceği her türlü liderlik için o kadar endişelidir ki, bir erkek veya kadın, insanlığa bir misyonu olduğuna kendilerini ikna edebilir ve papalık havasını koruyabilirse, genellikle, hem zekâdan hem de sağduyudan daha üstün olan inançları, peygamberin veya peygamber kadının ilerletmek istediği hemen hemen her iddiayı onaylayacak olan sadık taraftarlardan oluşan bir grubu çekebilecektir. Ancak peygamberin kendisi için tehlike büyüktür. Kibir, kayıtsızlık, özgüven, tüm Ferisi ahlaksızlıkları böyle bir toprakta hızla gelişir. Tüm orantı duygusunu, tüm bağımlılık duygusunu kaybeder. Gizemli bir dünyada mütevazı bir öğrenci olmak yerine, Dağ'da kendisine gösterilen örüntüye göre yapılmış her şeyi bulmayı bekler. Yaptığı iyilik kalıcı ve verimli olabilir; ancak aşağılanma ve umutsuzluğun karanlık bir vadisinde Tanrı'nın bize tahammül ettiğini ve bizi kullandığını öğrenmek zorunda kalacaktır; Mezmur yazarının sade bir canlılıkla söylediği gibi, O'nun bize ihtiyacı yoktur, "O hiçbir adamın bacaklarından hoşlanmaz." Başkalarını kurtarmak ve kendinin bir
atılgan
olması, Aziz Paul'ün bu kadar açık bir şekilde olasılığını gördüğü korkunç kaderdir; ve bu nedenle dramatik duygunun bilincinde olan veya
orada olduğundan belli belirsiz şüphelenen herkes, tıpkı diğer herhangi bir sevgili bağrındaki günahtan kurtulacağı gibi, bundan kurtulmak için çok alçakgönüllülükle dua etmelidir. Diplomasiden kaçınmalı ve açık sözlü olmalı, başarısızlığı hoş karşılamalı ve aşağılayıcı hatalar yaptığında sevinmelidir. Elle tutulur hatalar, zayıflıklar, günahlar ve fiziksel engeller için bile minnettar olmalıdır. Çünkü eğer Tanrı'nın bizi eğittiğine,
zayıf ve iğrenç kilden güzel bir heykel yaptığına dair umudumuz varsa, böyle bir
inanç, ne kadar tatsız, ne kadar acı verici, ne kadar kendini açığa vuran olursa olsun, herhangi bir deneyimi önemsiz olarak reddetmemizi yasaklar; ve böylece
en sonunda "İnsanın
küçük olduğunu öğrenene ve İnsanın
büyük olduğunu unutmayana" kadar
daha gerçek bir orantı duygusuna
gelebiliriz.

XI. KELMSCOTT VE WILLIAM MORRIS

O durgun, taze Nisan sabahı Fairford'daydım ve
güzel karakteristik taştan yapılmış evlerin, sağlam Gürcü cephelerinin,
pervazlı alınlıklarla serpiştirildiği
güneşli küçük meydanın tadını çıkarmıştım. Ama kilise! Orası harikulade bir yer; sağlam, yumuşakça şekillendirilmiş dış hatlara sahip devasa fener kulesi -kumlu oolit çok az ayrıntıya izin verir- hepsi güzel bir
turuncu-gri renge bürünmüş, kendine özgü hafif bir asalete sahiptir. İçerisinde
bir ortaçağ hazinesi vardır. Paravanlar, ahşap işçiliği, anıtlar,
hepsi zengin, asil ve geniştir. Ve cam! Sanırım King's College Şapeli'nin yanında, İngiltere'deki en asil pencere serisidir ve
rengi eşsizdir. Gök mavisi ve kızıl, yeşil ve turuncu,
ama hepsi de etkili bir şekilde, azizlerin cübbeleri beyaz bir tabernakül işçiliğinin ince bir
karmaşasına yerleştirilmiş ve gömülmüş. Tasarıma gelince,
gülümsemeli miyim yoksa ağlamalı mıyım bilemedim. Azizlerin, kasıtlı olarak mı yoksa yapmacık bir şekilde mi tasvir edildiğini tahmin edemediğim, basit tutkulara ve sade deneyimlere sahip insanlar olarak tasvir edilen muhteşem, çirkin yüzleri beni çok etkiledi, en iyi modern camın bile yumuşak, nazik, porselen yüzlerinden çok farklıydı. Ama
pencereler, arı kovanındaki kadar şeytanla dolu; ve oh! bu neşeli, grotesk, uzun burunlu yaratıklarda sergilenen sorumsuz hafiflik, bazıları alev renginde ve uzun kuyruklu, bazıları yeşil ve pullu, bazıları armadillo gibi zırhlanmış, hepsi acımasız işlerini sonsuz bir zevk ve neşeyle yapıyorlar! Burada biri, alevler içinde yatan uyuşuk, işkence görmüş bir kadının beyaz göğsünü çekiştirdi; biri, parlayan bir kancayla, acınası, iri göbekli bir sefilin erimiş içki banyosuna daldırdı; biri, tepesinden, acı ve dehşetle çarpıtılmış, sarışın bir çocuğun başının çıktığı bir çalkalayıcının sapını memnuniyetle çevirdi. Bu nefret dolu sahnelerin tasarımcısının aklından ne geçiyor olabilirdi? Onu güçlü bir mizah anlayışından
aklamak imkansız. Böyle şeylerin yedi kez ısıtılmış cehennemi bir mağarada gerçekten de devam ettiğine mi inanıyordu? Korkarım ki öyleydi. Peki ya bunları her gün gören köy halkının zihinleri üzerindeki etkisi ne oldu? İnsan, hayal gücü kuvvetli bir kız veya oğlanın, Tanrı tarafından putperestler ve vaftiz edilmemişler için olduğu kadar zalim ve günahkârlar için de onaylanan şeyleri hayal etmesinin deliliğe yol açacağını düşünürdü. Eğer bu iğrenç iş, bulutlu, kasvetli, amansız yaratıklar tarafından yapılmış gibi gösterilseydi, daha katlanılabilir olurdu. Fakat bu fantastik cinler, grigs kadar canlı ve kötü kahkahalarla dolu, kesinlikle sadıkların kederli ve kalın çizgilerle dolu yüzlerinde hiçbir izi görülmeyen aşırı bir zevkle eğleniyorlar. Autres temps, autres moeurs! Belki de köy halkının basit, kaba zihinsel damak zevki, günahın bu gerçekçi şekilde ele alınmasından hiç etkilenmedi. Hayatının birçok yılını babasının papazı olarak burada geçiren aziz ve zarif Keble'ın tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü merak ediyor insan. Muhtemelen itaatkar ve saygılı zihni bunu, Tanrı'nın insanlığın umutsuz yozlaşmasına duyduğu acımasız nefretin bir tür kilisesel anlamda sembolü olarak kabul etti. Keble'ın kişiliğini sabırlı, tatlı huylu, mistik ve hizmetkar olduğu yerle ilişkilendirmek bana pek zevk vermedi. Keble'ınki gibi, ruhun rüzgarının dar patikadan aşağı soğuk estiği, bir yandan kilise geleneğinin yüksek, uzlaşmaz duvarlarıyla çevrili, diğer yandan katı Püritenliğin olduğu bir zihnin sade havasında nefes almak zor görünüyor. Yapay bir tip, demek istiyor insan!--ve yine de, sanırım, insan soyunda hoş kokulu bir şekilde çiçek açmış hiçbir çiçeği böyle tanımlamamak gerekir;
İnsan mizacının belirli sınıflarına doğal ve içgüdüsel bir çekicilik sağlayan herhangi bir sistem.

Çit karaağaçlarıyla dolu alçak, zengin otlaklar boyunca, sonsuz çeşitlilikte yerleşim yeri olan bir başka güzel kasaba olan Lechlade'e kadar keyifli bir şekilde hızla ilerledim. Burada yine güzel bir kulesi olan güzel bir antik kilise var,
eski Seyahat Programı'nda belirtildiği gibi "taştan güzel bir piramit",
köşe direklerinde taş toplar ve şirin bir köşk, altından nehir akıyor; ve böylece incecik Thames Nehri üzerindeki bir köprüye kadar, nehir suyu berrak ve hoş kokulu bir şekilde geniş bir havuza fışkırıyordu; ve kral kupalarıyla parlayan düz çayırların karşısında, Lechlade'in kulesi batıdaki kümelenmiş ev çatılarının üzerinde yükseliyordu.

Sonra daha da ileride, ıssız ve kötü döşenmiş bir yol var. Ve böylece, güzelliğe hoş bir şekilde uyum sağlayan bir zihin ve hızlanan bir nabızla Kelmscott'a yaklaştım. Her iki tarafta genişleyen büyük alüvyonlu düzlük, Morris'in dediği gibi güneyde "kötü tasarlanmamış" alçak ormanlık yükseklikler. Sonra kıvrımlı bir kavşak geldi ve hemen dağınık bir köye yaklaştım, her evinin bir miktar cazibesi ve stil kalitesi vardı, orada burada yüksek üçgen çatılı bir güvercinlik ve sağlam ahırlar ve yığınlar arasında duran ahşap kubbesi vardı. Burada küçük ve göze çarpmayan bir kilise vardı,
küçük bir taş çan kulesiyle; ve sonra yol tarlaların arasında ölmek üzere ilerledi. Ama orada, köyün en sonunda, aradığımız ev duruyordu; ve bir hayranlık dokunuşuyla,
kalbim hızla
dolarken, böylesine tatlı ve zarif anıların olduğu bir yere, sanatın kahramanlarından birden fazlasına çok değer veren bir yere yaklaştım.

Kişi, sanatsal bir hac yolculuğunun hedefine belli bir kutsal korkuyla
varır; ya yer hayal kırıklığı yaratır ya da kişinin beklediğinden tamamen farklıdır. Kelmscott'u Rossetti'nin mektuplarından,
Morris'in kendi muhteşem ve sevgi dolu tasvirlerinden, resimlerden,
diğer hacıların hikayelerinden o kadar iyi tanıyordum ki hayal kırıklığına uğrayamayacağımı hissettim; ve
uğramadım. Sadece hayal ettiğim gibi değildi, aynı zamanda
kendisine özgü narin ve doğal bir zarafeti de vardı. Ev daha büyük ve daha güzeldi, bahçe daha küçük ve daha az güzel değildi,
hayal ettiğimden. Bu kadar utangaç, bu kadar sade bir yer olduğunu düşünmemiştim.
Malikanenin net bir görüntüsünü elde etmek çok zor. Yol kenarında
kulübeler ve çiftliğin ev ihtiyaçlarını karşılamak için yarı depo, yarı araba tamircisi dükkanı olan büyük bir bina var.
Açık kapıdan
bir tezgah ve aletler görülebiliyordu; ve tahtalar, çıtalar, parmaklıklar, vagon tenteleri,
çatallar, hepsi hoş bir karmaşa içinde istiflenmişti. Sonra duvarla çevrili bir mutfak bahçesi geldi, içinde bazı büyük çalılar, defne ve defneyaprakları,
dolgun bir şekilde yükseliyordu; bunun ötesinde sıvayla incecik yayılmış gri ev,
taş kiremitli bir çatının üzerinde alınlıklarını ve bacalarını tutuyordu. Solda,
büyük ahırlar ve ahırlar--bir çiftçi, burun halkasında bir sırıkla genç bir boğayı içeri
getiriyordu; bunun ötesinde, set ve topraktan bir taşkın duvarı olan, ısırgan otlarıyla kaplı, su yolunda solmuş sazlar,
ve kargaların gürültüyle çoğaldığı karaağaçlar olan açık alanlar. Berkshire'ın hazır, sade nezaketiyle karşılaştık; sorumlu bir bahçıvana yönlendirildik. Onunla konuşmak için evin diğer tarafına, kümes hayvanlarının neşeyle otladığı ve eski çiftlik kerestelerinin, kırık kümeslerin, kullanılmayan sabanların rahatça
ortaya serildiği açık bir çimenlik alana yürüdük. Morris bir keresinde "Düzenliliği ne kadar da seviyorum!" diye yazmıştı. Yine de, yoğun çiftliğin tüm bu doğal ve sade çöplüğünü
sevmekten başka bir şey yapacağını hissetmedim.

Burada saygıdeğer ev daha da görkemli görünüyordu. Duvardaki açık bir kapıdan, bir meyve bahçesinin eski standartlarını ve
küfün arasından çıkan bahar çiçeklerinin sivri uçlarıyla sınırları gördük. Bahçıvan çakıllı toprağı kazıyordu. Bizi ciddi ve nazik bir tavırla karşıladı; ancak eve bakıp bakamayacağımızı sorduğumuzda, sağlam bir sadakatle, emirlerinin kimsenin onu görmemesi olduğunu söyledi ve bizi daha fazla dinlemeden kazmaya devam etti.

Biraz utanarak geri döndük; biçimli kanatları ve çıkıntıları olan ince girintili ön cepheyi bir anlığına görebildik. Büyük oturma odasını ve Rossetti'yi işiyle çok rahatsız eden Samson'un hikayesinin anlatıldığı goblen odasını görmek isterdim. Morris'in en tatlı sözlerinden biriyle işlenmiş
askılı büyük meşe yatağı görmek isterdim:

"Rüzgar esiyor,
Ve gece soğuk."

Goblenli odayı ve
Morris'in, et ve içkinin sağlıklı tadını açıkça sevdiği,
neşeli yemeklerini yediği odayı ve
güçsüzleştiği günlerde
kesilmesi çok zor bir iş olarak gördüğü tavuskuşu porsuk ağacını görmek isterdim.
Bütün bunları görmek isterdim, diyorum; ama yine de masaların ve sandalyelerin,
döşemelerin ve resimlerin benimle yerin kutsal ruhu arasına girmeyeceğinden emin değilim.

Bu yüzden kiliseye yöneldim. Dışı sade ve evcil olsa da,
içeride Mort d'Arthur'un "eski febel
şapeli" gibi gerçek ortaçağ ruhu hissediliyordu. Çıplak duvarları, yarı silinmiş
freskleri, sağlam sütunları ona antik, sade bir hava veriyordu. Ama Morris'in mezarını, o acımasız yağmur gününde, Lechlade'den parlak çiftlik arabasında getirilen tabutu hayalimde görmeme rağmen, üzüntüyle görmedim. Çünkü o gün kilise bahçesinde bana yanlış bir nota gibi gelen tek şey vardı; bir fotoğrafçının kamerası önünde, köy kızlarının, kendine güvensiz ve aşırı giyinmiş aptalca pozları - estetikle oynamak, köy hayatına sağlıksız bir kibir ve dünyanın bayağı yapmacıklığını katmak. Bu, şöhretin çirkin gölgesidir; geleneksel insanları, büyük bir adamın hayatının ve çevresinin ayrıntıları hakkında meraklı hale getirir, ancak onları onun idealleri ve güdüleriyle ilgili herhangi bir sempatiye
sokmaz. Gerçek tapanların ilhamları için ödedikleri bedel, akılsızların salyalar saçan putperestliğidir; ve ben oradan hüzünlü bir şaşkınlıkla çekildim, sahnenin etrafına görünmez bir çit çekebilmeyi diledim,
sadece birkaç kişinin geçebileceği, sırrı ve anahtarı kalplerinde saklayan bir çit.

Ve burada, tatlı sözcükleri kopyalamanın zevki için, Morris'in evin kendisi hakkındaki kendi tanımından birkaç cümleyi aktarmama izin verin:

"Makul bir sevgiyle sevdiğim bir ev, sanırım; çünkü
sözlerim size onunla ilgili özel bir çekicilik hakkında hiçbir fikir vermese de,
size çekiciliğin orada olduğunu temin ederim; eski ev, topraktan ve üzerinde yaşayanların hayatlarından o kadar çok büyüdü ki: ince bir
gelenek ipliği, çayırın, dönümün, ormanın ve nehrin verdiği yarı-endişeli bir keyif duygusu; belli bir miktar (çok fazla değil, umalım)
sağduyu, malzemeleri kendi işine yarayacak şekilde yapma sevgisi ve
belki de temelde biraz duygu--eski evin yapımında kullanılan şeyin bu olduğunu düşünüyorum."

Ve yine:

"Ayaklarım bildikleri yolda ilerledi. Yükseltilmiş yol bizi bir tarafı nehrin durgun sularıyla sınırlanmış küçük bir tarlaya götürdü; sağ tarafta küçük ev ve ahırlardan oluşan bir küme ve önümüzde kısmen sarmaşıklarla kaplı gri bir taş ahır ve üzerinde birkaç gri alınlık bulunan bir duvar vardı. Köy yolu durgun suyun sığlığında sona erdi. Yolu geçtik ve elim duvardaki bir kapının mandalını kaldırdı ve hemen eski eve giden taş bir patikada durduk. Duvarla ev arasındaki bahçe Haziran çiçeklerinin kokusunu
veriyordu ve güller ilk bakışta güzellikten başka hiçbir düşünceyi almayan o güzel, bakımlı bahçe bolluğuyla birbirlerinin üzerine yuvarlanıyordu. Karatavuklar en yüksek sesle şarkı söylüyorlardı, güvercinler çatı sırtında ötüyordu, ötedeki yüksek karaağaçlardaki kargalar genç
yapraklar ve kırlangıçlar çatıların etrafında vızıldayarak dönüyorlardı. Ve evin kendisi
bu yaz kalbinin tüm güzelliği için uygun bir koruyucuydu.

"Ah ben! Ah ben! Dünyayı, mevsimleri, havayı ve
onunla ilgili her şeyi ve ondan çıkan her şeyi ne kadar seviyorum - tıpkı bunun
yaptığı gibi! Dünyayı ve onun büyümesini ve onun yaşamını! Keşke
onu ne kadar sevdiğimi söyleyebilseydim veya gösterebilseydim!"

Bu pasajların saf lirik güzelliği,
birini kendi beceriksiz cümleleriyle kibirden kurtarıyor. Ama yine de, o öğleden sonra, sessiz tarlaların arasında, beyaz bulutlar
yabanların kenarına doğru
yuvarlanırken, o iri yarı
şekilin düşüncesiyle nasıl rahatsız olduğumu söyleyeceğim; kıvırcık saçlı ve sakallı büyük baş; o kadar dikkatli ve dikkatsiz görünen ve yine de her
en küçük ayrıntıyı
görebilen ve not eden gözler; böylesine hassas bir işe uygun büyük beceriksiz eller; onu
pürüzlü mavi takım elbisesiyle, rahatça yuvarlanan yürüyüşüyle, etrafta dolaşırken,
yataklardaki çiçeklere bakmak için eğilirken veya gökyüzüne
bakarken veya derede balık tutmaya giderken veya salonda
hızla yazı yazarken veya tezgahında çalışırken görmek; o kadar açık sözlü, o kadar nazik, o kadar açık sözlü, o kadar yapmacıksız, gördüğü her şeyi severken, damarlarında o kadar güçlü bir şekilde akan tam kanlı ve huzursuz yaşam dalgası; ya da, daha
geriye, Rossetti, kocaman gözleriyle, yarı parlak, yarı uyuşuk,
soluk, imkansız düşlerle dolu, ileri geri yürüyor, ateşli düşüncelere dalmış,
yalnız tarlalarda. Kahramanların hayaletleri! Ve bunun
kendi anılarım, sevgilerim ve vizyonlarım mı beynimi harekete geçirdi, yoksa
ruhun bir gelgiti hala keşfedilmemiş kıyılardan hayat ve aşk sahnelerine doğru mu ilerliyordu, bilmiyorum, ama yer
görülmeyen varlıklarla ve umudun
görülemeyen gizemleriyle dolu gibiydi. Şüphesiz, dünyevi güzelliğin kesin biçimlerini, geniş yeşil otlakları,
çatı ve duvardaki yaşlılığın nazik zarafetini, tatlı çiçeklerin fışkırmasını,
derenin berrak akışını ne kadar seversek sevelim, aslında daha derin
ve daha kutsal bir şeye aşık oluyoruz; yine de sembollerin kendilerinde bile bir
kutsama gücü var; ve bu etki bugün bende mevcuttu,
batıya doğru eve doğru giderken,
evin ve ağaçların gölgeleri sessiz öğleden sonra çimenlerin üzerinde uzuyordu.

Kahramanlar mı dedim? Pekala, burada Rossetti'den bahsetmeyeceğim, ama
tutkulu kalbi ve asi hayalleri, sanırım,
acı çekerek kutsallaştırıldı: hatasını temizledi. Ama Morris'e kahraman
adını inkar edemem. Bu tatlı yeri yuvası yaptığı anda başına gelenleri kelimelerle anlatmama izin verin. O erken yıllarda, birçok insanın bir ömür boyunca yaptığı kadar çok şey yapmıştı.
Harika şiirler yazmıştı, sevmiş ve evlenmiş, bolca
arkadaş edinmişti, serveti hızla artıyordu; işinin her ayrıntısını, tasarımını, dokumayı, boyamayı seviyordu; emrinde sadık işçiler ve zanaatkarlardan oluşan bir grubu vardı. Dünyaya meydan okuyabilirdi;
toplum veya onur umurunda değildi. Muhteşem bir canlılığı, ona her türlü sağlıklı anlık zevki sağlayan bir fiziği vardı.

Bütün bu mutlu faaliyetlerin ortasında, zihnini bir bulut kapladı,
güneş ışığını sildi. Kısmen, belki de, bununla kişisel üzüntüler bir ilgisi vardı; kısmen, belki de, muazzam üretkenlik ve huzursuz enerjiyle geçen bir yaşamın ardından fiziksel yapının zayıflaması kendini hissettirdi.
Ama bunlar sadece tesadüfi nedenlerdi. Üzerine
ağır basmaya başlayan şey, emekçi binlerce insan düşüncesiydi; emek dolu yaşamları, onun için hayatın özü olan tüm veya neredeyse tüm güzel şeylerin tadını çıkarmalarını engelliyordu;
ve daha da kötüsü, daha yüksek zevk alma yeteneğinin eksik olduğunu, güzellik içgüdüsünün köreldiğini ve üzücü bir mirasla neredeyse yok edildiğini fark etti. İşçilerin sadece sanata ve doğal güzelliğe karşı neşeli bir sevgi hissetmediklerini değil, aynı zamanda bu tür zevklerin tadını çıkaramayacaklarını, hatta onlara yakınlaştırılsalar bile, daha da ileri ve daha karanlık bir düşünce geldi, modern sanatın sonuçta içi boş ve ruhsuz bir şey olduğu. Etrafında kendisininkine benzeyen güzel eski evler, biçim ve ayrıntı inceliği için yüksek bir doğal içgüdüden bahseden eski kiliseler gördü. Bu şeyler, dünyadan kaybolmuş gibi görünen basit güzellikteki yaygın ve canlı bir sevinci temsil ediyor gibiydi. Eski zamanlarda, eski inşaatçılar için, diyelim ki, inşa edecekleri bir ahır varsa, onu sağlam, güzel ve zarif yapmak; taşla desteklemek, köşebentlere, pencere pervazlarına ve damla taşlarına özen ve düşünce vermek, çatıyı sağlam ve biçimli kirişlere dayandırmak ve her biri kendine özgü bir özelliğe sahip olan dürüst taş kiremitlerle örtmek doğaldı. Ancak şimdi, insanların doğal olarak inşa ettiklerinde, tuğladan zayıf duvarlar inşa ettiklerini, bunları demir çubuklarla birbirine bağladıklarını ve tepesine galvanizli demirden kavisli bir çatı koyduklarını gördü. Böyle inşa edilmesi yeterince kötüydü, ancak daha da kötüsü, hiç kimse farkı görmedi veya dikkate almadı; yeni tarzın daha uygun olduğunu düşünüyorlardı ve güzellik sorusu akıllarına hiç gelmiyordu. Eski işi acımasızca yıktılar veya aşağılıkça ve iğrenç bir şekilde yamadılar. Ve böylece modern
sanatın özünde yapay bir şey olduğunu, birkaç rahat insan için var olan bir lüks olduğunu ve artık derin bir evrensel içgüdüye dayanmadığını hissetmeye başladı.
Sanatın rekabet, acele, bayağılık ve materyalizm tarafından ölümcül şekilde yaralandığını ve tatlı bir doğal ürünün
kütükten çıkabilmesi için tamamen ölmesi gerektiğini düşünüyordu.

Sonra, Morris bir bireyci değildi; düşünülebilir ki,
şeylere insanlardan daha fazla önem veriyordu. Bir arkadaşı bir keresinde, eğer
ölürse Morris'in şüphesiz onun için üzüleceğini ve hatta onu özleyeceğini,
ama bunun hayatında bir boşluk yaratmayacağını veya çalışma enerjisini
kesmeyeceğini söylemişti. Hareketlere, sınıflara, insan gruplarına, kişilerden daha fazla önem veriyordu. Ve böylece, kederli bir düşünce yılında, bunun sadece bir hata değil, günahın doğası olduğu fikri aklına geldi,
kendi yarattığı küçük bir sanat Cennetinde kendini izole etmek ve
büyük gürültülü, çirkin, şaşkın dünyanın yoluna devam etmesine izin vermek. Bu
asil bir kederdi. Yoksulların çıplak, neşesiz, umutsuz hayatları düşüncesi
bir saplantı gibi üzerine çöktü ve düğümlenmiş yumağı
ne yapabileceğini zihninde evirip çevirmeye başladı.

"Oldukça cesaretsiz bir ruh halindeyim," diye yazdı 1880'in Yeni Yıl Günü'nde,
"ve her şey neredeyse görülemeyecek kadar karışık ve hareket ettirilemeyecek kadar
ağır görünüyor." Ve yine:

"Son zamanlarda biraz melankolik oldum (biraz fazla güçlü bir kelime, ama
başka bir kelime bilmiyorum); hayatın tadını çıkarmaktan çok,
orta yaşlı bir adamın (her ne kadar bunlardan daha azı olsa da) bazen buna izin verilebileceği kadar. İnsan bu kadar sakin olduğunda, kendi işlerini düşünmekten daha değerli konulara yönelmeye daha yatkın oluyor; ve zihnim, dünyada yavaş yavaş gelmekte olduğunu
umduğum büyük değişimle dolu."

Ve böylece Sosyalizme daldı. Şiirini ve hoş çalışmalarının çoğunu bıraktı. Toplantılara ve komitelere katıldı; bildiriler ve kitapçıklar yazdı; para harcadı; dersler ve konuşmalar yapmaya başladı; kendini yanlış anlaşılmalara ve hakaretlere maruz bıraktı. Sokak köşelerinde yağmurda ilgisiz aylaklarla konuştu; meydanlarda Sosyalist edebiyat satan küçük bir arabayı dolaştırdı; polisle
çarpışmalar yaşadı; Yargıçların önüne çağrıldı: "şiirsel döşemeci" olarak adlandırılan kişi, hem dostları hem de düşmanları tarafından şaşkın bir küçümsemenin nesnesi haline geldi. İş ona uygun değildi ama o bunu iyi yaptı, diğer insanlarla ilişkilerinde sonsuz bir hoşgörü ve iyi bir mizah ve hatta incelik geliştirdi. Hava koşullarına maruz kalması, gerginlik, kendi fiziksel ihtiyaçlarının ihmal edilmesi, şüphesiz, sonunda öldüğü hastalığa yol açtı; ve en kötüsü, giderek artan cesaretsizlik gölgesiydi, bu da onu zamanların olgunlaşmadığının ve insanlar arzuladıkları gücü ele geçirebilseler bile onu kullanamayacaklarının farkına varmasına neden oldu. İşçinin toplumsal ölçekte yükselme fikrinin güvenlik, boş zaman, bağımsızlık ve dürüst çalışma sevgisi kazanmak değil, orta sınıfa göç etme ve küçük ölçekte bir kapitalist olma umudu olduğunu fark etti. Morris'in istediği son şey buydu. En çok da kulağına çınlayan tutarsızlık suçlamasını hissetti. Zengin bir kapitalistin ve büyük bir işçi işverenin, lüks içinde olmasa bile en azından hatırı sayılır bir ihtişam içinde yaşarken, sosyalist fikirleri, servetinden kurtulmaya çalışmadan dile getirmesi gülünç bulunuyordu. Sevgi dolu bir itiraza cevaben şöyle yazmıştı:

"Görüyorsun canım, kendimi tutamıyorum. Beni ele geçiren fikirler
beni rahat bırakmıyor; ayrıca düşünmeye değer başka bir şey göremiyorum. Bana göre, birçok kişiye düzgün insanların hayatlarını onurlu bir şekilde ve biraz zevk alarak geçirmelerine izin veren düzenli bir düzenleme gibi görünen toplum, sadece yamyamlık gibi görünüyor; hatta daha da kötüsü (çünkü bunda umut olmalı), o kadar yozlaşmış, ikiyüzlülük ve yalanlarla o kadar
dolmuş ki, insan umutsuz bir nefretle bir katmandan diğerine
dönüyor... Bu arada, beni rahatsız eden şey şu ki, görevimde biraz başarısız olursam bazı arkadaşlarım beni suçlamak yerine
başarısızlığım için beni övecek."

Ve sonra sonunda, her iğrenç entrika, çekişme ve kıskançlık durumundan sonra, katıldığı örgütlerin hepsi birbiri ardına
çöktü. Yarı minnettarlıkla yarı kederle kendini geri çekti,
ilkelerine inanmadığı için değil, zorlukların
aşılmaz olduğunu gördüğü için. Eski hayatına geri döndü;
yenilenen bir şevkle kendini sanata ve zanaatkarlığa adadı. Belki de en karakteristik eseri olan, büyüleyici başlıklarıyla güzel ve romantik düzyazı hikayeleri yazmaya başladı. Yavaş yavaş, bir birey tarafından, ne kadar ciddi veya yorucu olursa olsun, kötü bir sistemin tamamen süpürülmesinin bir süre veya bir ömürde yapılamayacağını öğrendi; toplumun fikirleri uygulamaya koyması için, önce fikirlerin orada, açıkça tanımlanmış ve geniş bir şekilde
kavranmış olması gerektiğini; ve insanları hiçbir kavrayışları ve arzuları olmayan bir hayata
zorlamanın faydasız olduğunu anlamaya başladı. İnsanların, mümkünse, güzel şeyler arasında, ne kadar sade olursa olsun yaşamasını her zaman kutsal bir görev olarak görmüştü; ve şunu söyleyebiliriz ki, bir nesilde hiç kimse bu yönde bu kadar çok şey başaramamıştır. Gerçekten de, zevki mayalamış ve eğitmiştir; aşağılık ve ikiyüzlü bir ev sanatı geleneğini yok etmiştir; yazılarıyla sayısız zihin için bozulmamış bir romantizmin uzak ve hoş kokulu bir bölgesine bir kapı açmıştır; ve bundan da öte, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmak uğruna en çok değer verdiği her şeyden büyük ve muzaffer bir şekilde vazgeçen birinin örneği olmaya devam etmektedir. O, yarı külfet yarı korku olan bir şeyden vazgeçen bir çileci değildi; ayrıca doğal olarak melankolik ve mesafeli bir kişi de değildi; tutkuyla sevdiği işi ve cömertçe yaşadığı bir hayatı, kendisinden daha az zengin olanlara duyduğu büyük bir acıma duygusuyla, başkalarıyla nimetlerini paylaşmaya çalışmak için bıraktı. Öyleyse, dünyanın bu köşesi, onun çok sevdiği, ruha, kendi sakin, güneşli huzur ve yeşil gölgeli tatlılık alışkanlığından çok daha yüksek ve acil bir sesle ve vurguyla nasıl konuşmazdı! "İnancımı biliyorsun," diye yazdı Morris Kelmscott'tan şaşkın bir saatte, "ve bu nazik dünyada yaşadığım özel sıkıntıların hiçbirinin intikamını almaya hakkım olmadığını hissediyorum; ve burada onun nezaketini çok özel olarak hissediyorum ve ona asık bir suratla karşılık vermemeye mecburum." Asil ve yüce gönüllü sözler! Çünkü doğa tarafından, eğer insan böyle yaratılmışsa, güvenliğin, güzelliğin ve yaşamanın sevinçlerinin tadını çıkarmak için yaratılmış gibi görünüyordu. Kişisel duyarlılığının eksikliği, bireyin acıklı cazibesinden etkilenmeye uygunsuzluğu, kendi huzuru için bir kalkan olabilirdi; ama o kalkanı indirdi ve göğsünü keskin oklara açtı; ve dünyanın yanlışlarını düzeltmek için asil deliliğinde, belki de kendisinin hiç tahmin etmediği kadar büyük cömert şövalyelerinden birine benziyordu.

O zaman, bence bu yerin - bir kır yolunun sonunda, sulak çayırlar arasında gri bir ahır - ruh için bu kadar büyük bir çağrıya sahip olmasının nedeni budur. Morris'in "En küçük her şeyin ölçeği, ama çok tatlı, hatta çok sıra dışı; masum bir peri masalının arka planı gibiydi." diye yazdığı bir yer. Evet, öyle olabilirdi! Şüphesiz, Morris oraya gelmeden önce, en basit ve en sessiz hayatların çoğu orada yaşanmıştı. Ama onunla birlikte onun erdemlerinin farkına varıldı, küçüklüğü ve tatlılığıyla hala hapsedilmiş olduğu algısı,
bir elin en küçük parmağında oturan mücevher gibi, bir ışık ve renk okyanusu. Hayata güç veren iki şey,
ilk olarak, onun niteliğinin takdiri, yoğun ve korkunç öneminin algılanmasıdır - burada elimizde tuttuğumuz düşünce,
eğer hepsini bir araya getirebilseydik,
kudretli, ezici bir sorunun unsurları ve parçaları. O kudretli gizemin parçaları
üzüntü, günah, acı, sevinç, umut, yaşam, ölümdür. Doğaları gereği keskin bir şekilde zıt olan şeyler,
ama şüphesiz ki bir şekilde ve
bir yerde birleşmiş, birleşmiş ve uzlaştırılmıştır. İşte bu üzücü noktada
birçok insan ve çoğu sanatçı duraklar. Sevdiklerini ve arzuladıklarını görürler; bunu vurgularlar ve bunun üzerinde dururlar; ve acının dalgası onları savurduğunda, boğulurlar, şaşkın, nefes almak için mücadele eder, şikayet ederler.

Fakat gerçek bir adam için durum farklıdır. Herkesin onun sevincini paylaşması ve bundan cesaret alması arzusuyla doludur. Güneş ışığının üzerine soğuk bir gölge düşürür, güllerin kokusunu bozar, güvercinlerin ötüşünü
karşılar -- başkalarının yardımsız acı çektiği ve çalıştığı hissi; ve onun için daha da üzücü olan şey, bu daha sıkıcı doğaların can sıkıcı boyunduruktan serbest bırakılsalardı, neşelerinin kötü ve iğrenç olacağı, daha tatlı ve daha saf sevincin hiçbir ipucuna sahip olmayacakları düşüncesidir. Ve sonra, eğer akıllıysa, yavaş ve yorucu saatlerde, rahatlatmak, yorumlamak, açıklamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır; çok fazla ağırlık ve
üzüntü içinde çabalıyor, bu arada her zaman, bilmese de, düşüncelerinin tatlı dalgası durgun havuza yayılıyor.
Alay konusu olabilir, hor görülebilir, hakarete uğrayabilir, ama buna aldırış etmiyor; büyük gizemin tüm iplikleri, karanlık ve parlak, kendilerini, hassas bir şekilde,
ve kesinlikle, hayatının resmine ve diğer hayatların resmine
işliyor. Büyük tasarım, Yaşam Evi'nin geniş bir salonuna veya koridoruna yerleştirilene kadar daha da büyüyor ve zenginleşiyor; ve zırhı ezilmiş ve alnı toz ve terle kararmış, tapınakta diz çökmüş, emekle yıpranmış şövalyenin figürü, yerin sessizliğini güzelleştiriyor; oraya buraya gidip gelenler, acı ve yorgunlukta değil, yıpranmış yüzünde ve zayıf, güneşten kızarmış ellerinde değil,
her şeyi iyi sevdiği düşüncesinde seviniyor; sevincinin saf ve
yüksek olduğunu, berrak gözlerinin soğuk tarlayı
ve damlayan odunu saran donuk sisi deldiğini ve günün uzun emeğinden sonra bitkin ve halsiz bir şekilde
battığında, yüksek surlu kasabadan neşeli trompetlerin
muzaffer bir konserle
çaldığını, çünkü layık bir şey yaptığını ve şimdi
bunlardan daha büyük şeyler göreceğini.

XII. BİR KONUŞMA GÜNÜ

Yaz boyunca, belirli bir okulun Konuşma Günü
şenliklerine katılmak benim kaderimdi--aslında, Horace'ın dediği gibi, birden fazla
bu tür toplantıya katıldım, vocatus atque non vocatus. Bunlar zevk için seçmem gereken türden eğlenceler değil; insan kendini
bir kalemden diğerine sürülen, nazik ve kibarca sürülen ama yine de sürülen bir koyun gibi hissediyor. İnsan yemekten ziyade besleniyor. Bir sürü büyüleyici ve ilginç insanla tanışıyor ve onlarla konuşmaya vakti olmuyor. Ama gittiğim için her zaman mutluyum ve insan nezaket ve nezaketin, gençliğin ve umudun hoş anılarını
beri götürüyor.

Bu özel durum o kadar tipikti ki izlenimlerimi ve
fikirlerimi toplamaya çalışacağım. Eski bir okuldu ve ünlü bir okuldu, ama en ünlülerinden biri değildi. Binalar büyük ve etkili, modern ve güncel iyileştirmelerle dolu, merkezde saygıdeğer küçük bir avlu şeklinde yumuşak bir antik çekirdek. Yeşil çimenler, hoş bahçeler ve gölgeli ağaçlar vardı; ayrıca güzel bir gündü, güneşli ve taze, bu yüzden insan
ne pişmiş ne de haşlanmıştı. İlk madde, iki çok hoş yabancıyla oturup eğitimle ilgili temkinli görüşlerimizi paylaştığım bir öğle yemeğiydi. Klasiklerin zihinsel eğitimin temel unsuru olarak değerinin belki biraz abartıldığını ve günümüzde atletizme muhtemelen çok fazla ilgi gösterildiğini kabul ettik; ancak sonuçta kamu okulu sisteminin ülkenin omurgası olduğunu ve çocuklara beyefendi gibi davranmayı ve tabi ırkları yönetmeyi öğrettiğini kabul ettik. Karakter için ideal eğitim alanları olduklarını ve kamu okullarımızın medeni dünyanın gıpta ettiği yerler olduğunu kabul ettik. Böylesine derin ve düşündürücü fikir alışverişinde zaman hızla akıp geçti.

Sonra büyük bir salonda toplandık. En iyilerini giymiş gururlu ebeveynleri ve sevimli kız kardeşleri, ırkın umudu olan sağlam ve bakımlı genç bir kahramanın etrafında heyecanla kümelenmiş görmek hoştu;
cübbeli ustaları, profesyonel iyilikseverlikle ışıldarken, yaşlı beyefendilerin gençlik
hücrelerini gülümseyerek anımsadıklarını görmek hoştu, ki bu zamanla oldukça destansı hale gelmişti; büyük bir insan topluluğunun bir parçası olmak, hepsinin bir kez olsun olabildiğince iyi huylu ve neşeli olmaya kararlı olması ve hepsinin de durumu
iyileştirme yönünde belirsiz bir arzuyla ilham alması ilham vericiydi.

Ödüller, coşkulu bir alkış eşliğinde verildi; genç hatiplerden tanıdık ve samimi okumalar dinledik, arkadaşlarından, Romalılardan ve yurttaşlarından onları dinlemelerini veya genç bir adam oldukları yönündeki korkunç suçlamayı kabul etmelerini istediler;
ve sonra kendisi de bir okul müdürü olan bir Piskopos bir konuşma yaptı. İyi adamın anlattıklarını görmek ve duymak çok hoştu. Söylediklerine pek inanmadım ve ifadelerinin çoğunu makul bir şekilde onaylayamadım; ama o her şeyi o kadar cana yakın ve doğal bir şekilde yaptı ki
insan neredeyse onun söyleminin konusunu sorgulamaktan utanıyordu. Yine de
bu durumlarda her zaman tam olarak aynı şeyleri söylemenin neden tavsiye edildiğini merak etmekten kendimi alamadım. İyi adam,
çocukların bir daha asla okuldaki kadar mutlu veya önemli olamayacaklarını ve
tüm yetişkinlerin onları kıskandığını iddia ederek başladı.
Kimsenin buna inanıp inanmadığını bilmiyorum; eminim çocuklar inanmamıştır,
eğer böyle durumlarda kendi hislerime göre yargılayabilirsem.
Ben şahsen okulumun çok iyi bir yer olduğunu düşünürdüm,
ama daha büyük dünyanın özgürlüğüne ve yaşamına heyecan ve ilgiyle bakıyordum; ve belki de biz büyükler, çoğumuzun ele geçirmeyi ihmal ettiği
şanslara sahip oldukları için çocukları kıskanıyorduk, ama önümüzde Tersi Örneği varsa, onlarla gerçekten yer değiştireceğimizi sanmıyorum. Herhangi biri gönüllü olarak disipline ve kışla hayatına geri döner mi? [Evet--ed. ] Disiplin altında olan herhangi biri, kendisine kolay şartlarda bağımsızlık teklif edilse reddeder miydi? Bundan
şüpheliyim!

Sonra Piskopos eğitimle ilgili şeylerden bahsetmeye devam etti; ve modern eğitim hakkında söylenen her şeye rağmen, çoğumuzun yaşlandıkça tüm kültürün aslında Yunan ve Latin klasiklerine dayandığını fark ettiğini çok vurgulayarak söyledi. Hepimiz yere
çöktük ve buna tezahürat ettik, ben de diğerleri kadar şehvetle, ancak bunun doğru olmadığından oldukça
eminim. Piskoposun gerçekten kastettiği tek şey, kendisinin sahip olduğu kültürün klasiklere dayandığıydı. Şimdi Piskopos güçlü, cana yakın ve mantıklı bir adam, ancak kesinlikle
kültürlü bir adam değil. Kültürle sadece yüzeysel olarak cilalanmış. Alman edebiyatının belirsiz, Fransız edebiyatının ise ahlaksız olduğunu düşünüyor. Sanırım hiç İngilizce kitap okumuyor, belki bir kilise
biyografisi hariç; Bir roman okumaya vakti olmadığını söylerdi; muhtemelen Pazar günleri Hristiyan Yılı'na göz atardı ve soğuk algınlığı nedeniyle yatakta kalırsa bir Waverley romanı okurdu. Yine de kendini iyi eğitimli bir adam olarak görürdü ve genel olarak öyle kabul edilirdi. Bence bir ulus olarak iyi edebiyatı bu kadar az sevmemizin sebebi, klasiklerle beslenerek etkilenebilir bir yaşta açlıktan ölmemizdir; ve klasikleri insan zekasının en yüksek noktası olarak görmeye devam etmek bana ırkın ilerlemesine dair melankolik bir inanç eksikliğini savunuyor gibi geliyor. Ancak, o an hepimiz kendimizi Latince ve Yunanca'nın temel taşına sağlam bir şekilde dayalı yüksek bir kültüre sahip insanlar olarak gördük. Sonra Piskopos ciddi bir ciddiyetle atletizmden bahsetmeye devam etti ve derin bir inançla, deneyimin ona yapmaya değer her şeyin iyi yapmaya değer olduğunu öğrettiğini söyledi. Tüm oyunların oynanmaya değer olup olmadığı veya çocukların tüm boş zamanlarını onlarla doldurarak, başarılı sporcuları şan ve ibadetle taçlandırarak, bowling ve vuruş, kürek ve futbol hakkında derin bir ciddiyetle konuşacak ustalarla anlaşarak, tamamen yanlış bir orantı duygusu geliştirilmediği konusunda tartışmadı. Çocuklara tüm güçleriyle oyun oynamalarını söyledi ve zihinlerinde atletizmin kesinlikle Hristiyan lütufları arasında sayılması gereken şeyler olduğu izlenimini bıraktı. Elbette kendisi de bunlara içtenlikle inanıyordu. Bunların erkekliği ve canlılığı geliştirdiğini ve aylaklığı ve kirliliği caydırdığını savunurdu. Şu anda düzenlenen oyunların doğrudan erdeme hizmet ettiğinden hiç emin değilim. Sporcunun popülaritesi, erdemli bir eğilime sahip değilse tehlikeli bir şeydir; oyunların aşırı düzenlenmesi ise bireyselliği caydırır ve birçok çocuğun zihninde çok yanlış bir başarı standardını vurgular. Fakat Piskopos, alışılmadık şeyler söyleyebilmesi için davet edilmemişti.
Kendisinden, şeyleri oldukları gibi kutsaması istendi ve o da
tüm gücüyle kutsadı.

Sonra asıl meselenin karakter ve davranış olduğunu; zekanın Tanrı'nın bir armağanı olduğunu ve göze çarpan atletik
kapasitenin bir armağan olduğunu söyledi - Tanrı için böyle söylemekten hoşlanmazdı, bu yüzden İlahi Takdir için böyle derdi; fakat bir açıdan hepimiz eşittik ve bu da ahlaki çaba kapasitemiz açısındandı; ve öne çıkan çocuk her zaman seçkin bir bilgin veya ünlü bir atlet değildi, fakat çalışkan, güvenilir, nazik, cömert, kamu yararına çalışan bir çocuktu. Bunu derin bir duyguyla, sanki biraz cüretkar ve beklenmedik bir ifadeymiş gibi ama dikkatli bir dürüstlükle fark edilmiş gibi söyledi; ve tüm bunları, hayatın gerçek değerlerine sadakatle tanıklık ettiği ve
cesur bir eliyle dünyanın sahte ışıltısını ve ihtişamını
silip süpürdüğü havasıyla yaptı. Buna alkış tutmak istemedik, ancak topuklarımızla hafifçe davul çaldık ve asil ve bariz olmaktan uzak bir öneriye bir tür mırıldanarak onay verdik. Ama burada yine bir şekilde şeyin göründüğü kadar
yüce fikirli olmadığını hissettim. Belirlenen hedef, sonuçta,
başarı hedefiydi. Ödüllendirilmemiş ve kendini inkar eden
hayatın belki de en asil hayat olduğu öne sürülmüyordu. Amaç bir şekilde öne çıkmaktı ve bu sadece
ne entelektüel ne de atletik kapasitelerinin bilincinde olmayan
çocuklar için bir tür bekleme oyunu gösteriyordu.
Bu ahlaki eşitlik iddiası, böylece vurgulanan bir tür
teselli ödülü, bir tür sahte sosyalizmdi. Ve burada yine bu varsayımın doğru olmadığını hissettim. Eğer yakından incelerseniz, hayatın en kötü yanı, hiçbir şekilde tamamen ahlaki çizgilerle yönetilmemesidir.
Ödüllendirilen şey iyi arzular değil, güçtür. Piskopos,
refahın Eski Ahit'in, sıkıntının ise Yeni Ahit'in nimeti olduğu
eski düsturu unutmuş gibi görünüyordu. Nihai başarıyı getirecek olan bu nitelikler - vicdanlılık, cömertlik, alçakgönüllülük, kamu ruhu - sonuçta, bunlar en az diğer zeka ve bedensel yetenekler kadar armağandır. Alçakgönüllü, tembel, anlamsız, cimri ve cömert olmayan çocukların zıt erdemlere ulaştığını ne sıklıkla gördük? İtiraf ediyorum, sık sık değil. Bencil, değersiz, açgözlü, ilkesiz, yine de entelektüel ve atletik olarak başarıya ulaşmış ve ayrıca kendileri için iyi işler başarmış, para biriktirmiş ve sonraki yaşamlarında kendilerine mevkiler edinmiş çocukların bolca örneğini kim bilmez. Kendi okul günlerime baktığımda, dürüstçe hayatın ödüllerinin saf düşünceli, şefkatli, yüksek ilkeli çocuklara düştüğünü söyleyemem. Dünyada göze çarpan
başarılar elde eden hatırladığım çocuklar, doğal bir içgüdüyle işe yarayan şeyleri yapan, belli bir yüzeysel cana yakınlığa sahip, katı yürekli, ihtiyatlı, onurlu karakterlerdi. Retoriğinden arındırıldığında, Piskoposun konuşması bir başarı övgüsüne dönüşüyordu ve bunun ahlaki yanı, entelektüel ve atletik
önem kazanamazsanız, gösterişsiz erdemle belli bir dereceye kadar itibar kazanabileceğinizdi. Hissettiğim şey, önerilen hedefin bir şekilde - ima etmeye cesaret edebilir miyim? - kaba bir hedef olduğuydu; ihtiyatın ve iyi huylu kişisel çıkarın yüceltilmesiydi; ve yine de Piskopos tarafsızlık, sessiz sadakat ve bağlılık müjdesini vaaz etmiş olsaydı, çok az coşkulu dinleyicisi olurdu. Eğer
sakıncalı ve asık suratlı bir tavrın, hangi erdemleri gizlerse gizlesin,
en büyük dünyevi başarının önündeki en büyük engel olduğunu söyleseydi, bu
çok doğru olurdu, ancak belki de özellikle öğretici olmazdı. Ama benim istediğim
şaşırtıcı bir paradoks ya da alaycı bir yorum değildi, daha gerçekten
erkeksi, daha adil, daha alışılmamış, daha ateşli, daha ilgisiz bir şeydi.
Çocuklar güzellikleri uğruna güzel şeylere özen göstermeye teşvik edilmiyordu;
ama kabul edilebilirlikleri uğruna çekici şeylere özen göstermeye teşvik ediliyorlardı.

Ve yine de bir bakıma büyük adamı dinlemek hepimize iyi geldi.
Çok büyük, nazik, babacan ve saftı; erdemin karşılığını almıştı;
sanırım hiç alçak, kirli ya da kinci bir düşünceye kapılmamıştı;
ama yolu en başından beri kolaydı; o bir bilgin ve sporcuydu ve başarının peşinden hiç gitmemişti, çünkü başarı
cennetten evinin etrafına bir manna gibi düşmüştü, belki de
birkaç düzine bıldırcınla birlikte! Oğlanlar, ebeveynler, öğretmenler, genç ve yaşlı,
o gün başarıya tapmak için bir araya geldiler ve Piskopos
onlar hakkında iyi şeyler kehanet etti. Başarının, en basit analiziyle, bir başkasını
doldurmak istediği bir yerden uzaklaştırmak anlamına geldiği kimsenin aklına gelmemişti. Ama böyle bir günde neden başkalarının
duygularını düşünelim ki? Hepimiz kendi arzularımızı erdemli bir şekilde tatmin etmeye kararlıydık. Dışarıda bırakılan çocuklar zayıf ve çekingen, hasta ve hata yapan, beceriksiz ve sevilmeyen, sakar ve aptaldı; onlara cesaret verilmemişti, daha ziyade ulaşılamazı kıskanmaları ve toplayabildikleri kadar zarafetle boyun eğmeleri emredilmişti. Ama biz bu belirsiz ve tatmin edici olmayan düşüncelerin hepsini arka plana ittik; boruyu çaldık ve düdüğü doldurduk ve büyük, cesur, ışıltılı dünyaya taparken Siyon'daydık.

İstediğim şey, coşkulu kendimizi övmemizin zirvesindeyken,
tatlı ve zarif, göksel bilgelikle dolu bir figürün gösterişli perdeyi bir anlığına aralayıp bize bunlardan başka şeyler göstermesiydi; Bize, ne kadar aptal, kasvetli, beceriksiz ve tembel olursak olalım, ne kadar aşağılık hayaller ve çirkin ayartmalarla boğuşursak boğuşalım, hayatın zengin mirasında payımızı ve yerimizi aldığımızı kim temin edebilirdi; ve eğer hepsi sıkıcı bir başarısızlık kaydı olsa bile, sıradan günahkarlık neşeli bir zaferle, dostça bir gülümsemeyle neşelendirilmese bile - yine de hatayla savaşırsak ve sıkıcı görevi sadakatle yaparsak, biraz daha iyi, biraz daha güçlü, biraz daha özverili olmayı arzularsak, tüm kumlu alanları ve korkutucu hayaletleriyle bu hac yolculuğunun boşuna geçmeyeceğini; ve sonra sanırım
daha tatlı ve daha gerçek bir birlik duygusuyla bir araya gelmiş olabiliriz ve
hayatı paylaşılacak bir şey, sevinci de şımartılacak bir şey olarak düşünmüş olabiliriz ve dünyayı güzel şeylerle dolu bir yer olarak düşünmemiş olabiliriz, bunlardan kavrayabildiğimiz ve saklayabileceğimiz kadarını titizlikle toplamamız gerekir.

Ya da iyi Piskopos daha basit bir yol izleyip çocuklara Samos'lu Polycrates'in hikayesi gibi eski bir hikaye anlatsaydı,
daha rahat olurdum. Polycrates, elini attığı her şeyin iyi gittiği bir tirandı, bu yüzden
aşırı refahın cezasından kaçınmak için büyük mühür yüzüğünü denize attı; ama
bir iki gün sonra ziyafetinde kendisine bir dilim balık servis edildiğinde,
yüzük kaburgalarına saplanmıştı. Piskopos, bunun bize elimizden gelen tüm iyi şeyleri ele geçirmeye çalışmamamızı öğretmesi gerektiğini ve bunun sebebinin, eski Yunanlıların düşündüğü gibi, tanrıların ölümlülerin refahını kıskanması olmadığını, refahımızın çoğu zaman dudaklarımızdan çok akıllıca ve şefkatle
silindiğini, çünkü bir insanın sahip olabileceği en kötü düşmanlardan birinin, en kör edici ve şaşırtıcı hatalardan birinin, öz yeterlilik ve güvenlik duygusu olduğunu söyleyebilirdi. Bu, o çevik çocukların zevkini bozmazdı, ancak onlara ağızda tatlı, midede acı olan peygamberin ekmeği gibi, alıp düşünebilecekleri sağlıklı bir şey verirdi.

Piskoposun konuşmasını bu şekilde genişletmemin tek amacının, ne kadar daha iyi bir konuşma yapabileceğimi göstermek olduğunu düşünebilirsiniz. Durum hiç de öyle değil. Başlangıçta bunu hiç yapamazdım ve adamın hem cesareti hem de varlığı ve pratiği göz önüne alındığında, bunu çeyrek daha iyi yapamazdım, çünkü
o seyircisiyle uyumluydu ve ben olmamalıydım. Bu
bana göre trajedinin bir parçasıydı. Piskoposun sesi ağır ve istikrarlı bir şekilde düştü,
büyük bir demir borudan akan suyun bir rezervuarı doldurması gibi.
Seyircilerin hepsi de en temel ruh halindeydi. Elbette çocuklar
açıkça hiçbir gizleme olmadan başarı isterler. Ve ebeveynler daha az açıkça
ama daha az aç değil, neredeyse kaplan gibi bir şekilde, çocukları için bunu isterler. Bir ebeveynin aptal veya hatta
kötü bir çocuğa duyduğu inancın yoğunluğu, dünyanın ilkel güçlerinden biri olmasaydı, bildiğim en acıklı şeylerden biri olurdu.

Ve böylece gelgit yüksek olduğu için Piskopos selin tepesinde limana girdi. Hitabın doğasından bile şikayetçi değilim; açıkçası dünyeviydi, tıpkı Mesih zamanında bir Saduki'nin verebileceği gibi. Ancak ilginç olan şey, orada bulunan insanların çoğunun bunun etik ve hatta dini bir konuşma olduğuna inanmasıydı. Bu, profesyonel bir bowling oyuncusunun etiği ve bir bankacının diniydi. Eğer bir çocuk yirmi üç yaşına kadar profesyonel bir bowling oyuncusu ve sonrasında profesyonel bir bankacı olsaydı,
Piskoposun idealini neredeyse tam olarak yerine getirmiş olurdu. Ben de bunun kötü bir ideal olduğunu düşünmüyorum. Sadece bunun yüce bir ideal olmadığını ve bir Hristiyan ideali olmadığını söylüyorum. Bu, kılık değiştirmiş dünya,
tekrar koyun postuna bürünmüş kurt. Aldandık. Kendi kendimize, "Bu kesinlikle koyun kılığına girmiş bir hayvan ve eski atasözünü hatırlayıp dikkatli olmalıyız." dedik. Ancak Piskoposun konuşması ilerledikçe ve hoş kokulu yağ giysilerimizin eteklerine düştüğünde, "İçinde kesinlikle bir koyun var." dedik.

Sonra güçlü, sert, çocuksu seslerden oluşan bir koro eski bir neşe veya iki şarkı söyledi - "Muhteşem Apollo" ve "Hail Smiling Morn" ve bazılarımızın dudaklarını ısırmasına ve gözlerimizden beklenmedik ve açıklanamayan bir nemi gizlice silmesine neden olan eski yerle ilgili bir okul şarkısı, otuz ve kırk yıl önce yan yana oturduğumuz, şimdi dünyanın her yerine dağılmış olan ve şairin dediği gibi bazıları buradan her yere gitmiş olan iyi adamlar düşüncesiyle. Ve sonra Okul Birliği'nin denetlendiğini görmek için ayrıldık - böylesine ciddi küçük askerler, kullanışlı üniformalarıyla yürüyorlardı, sıra zeminin engebeleriyle yükselip alçalıyordu ve tam da iyi huylu yaşlı Albay'ın başka yöne bakmaya dikkat ettiği anda ortada epeyce eğiliyorlardı. Sonra, çok yaşlı çocukların gerçekten inanılmaz bir çeviklikle oynadığı, keyifli bir kriket oyunu vardı; sonra eski bir tanıdıkla karşılaştım ve birlikte dolaştık, bize okul odalarını ve evlerden birini gezdirmesi için dost canlısı bir efendiyle görüştük, mükemmel düzenlemelere hayran kaldık, hoş çocuksu çöplerle dolu bazı çalışma odalarına göz attık, çocuklardan bazılarıyla hafif bir gençlik gösterisinde bulunduk ve kendimizi tamamen saçma ve keyifli bir şekilde eğlendirdik. Sonra yalnız bırakıldım ve etrafta dolaşırken kendimi saf ve basit duygulara bıraktım; Tüm o taze yüzlü oğlanların, eski binaların arasından bir dere gibi akıp, iyi ya da kötü, mekanda kendi küçük izlerini bırakmalarının yarattığı hissi analiz etmek zordu - bir Onur
panosuna boyanmış bir isim, masaya veya panele kazınmış baş harfler, bir veya iki anı, yeni neslin zihninde ne kadar çabuk
soluklaşacakları, kendileriyle ve şimdiki zamanla o kadar dolu olacaklar ki, gençliğin hoş kokulu el yazmasını o kadar hevesli parmaklarla çevirecekler ki, geleceğe pek az, geçmişe hiç
düşünemeyecekler. Ve sonra, tuhaf bir hüzünlü acı hissiyle, hayat kartlarının kişiye ne kadar hızlı dağıtıldığını ve gençlik kartını bu kadar dikkatsizce ve neşeyle oynamanın üzerinden ne kadar zaman geçtiğini hatırlardı; en azından geri dönemezdi. Ve sonra, bu çocuklara odaklanan tüm umut ve sevginin ve önlerinde uzanan tüm olasılıkların düşüncesi geldi. Ve kendi çağdaşlarımı ve genel olarak ne kadar az şey yaptıklarını düşünmeye başladım; belki de çoğunun hayatlarını mahvettiğini söylemek adil değildi, çünkü birçoğu dürüst, onurlu vatandaşlardı. Düşündüğüm şey başarı denen zavallı şey değildi, ama bir tür yüksek yürekli ve cömert bir şekilde hayatla başa çıkmak, kişinin yeteneklerini ve niteliklerini en iyi şekilde kullanmak, etrafında bir sevgi, coşku ve cesur bir şevk yaymaktı - bunu ne kadar azımız başarmıştı! Tembel, para düşkünü ve sıradanlaşmıştık. Dünyayı kurtarmak ve yüceltmek için baktığımız kişilerden bazıları, kontrol edilemeyen mizaç kusurları nedeniyle en feci şekilde başarısız olmuşlardı. Bazıları
bir tür hırssız rahatlıkla gerilemişti, bazıları Muhafazakârlığın çukuruna düşmüştü ve zamanlarını geleneksel ve yerleşik şeylere sıkıca tutunarak geçirmişti; bir veya ikisi İkarus gibi güneşe o kadar yakın uçmuştu ki mumsu kanatları onları yarı yolda bırakmıştı; ve yine de bazılarımız
büyüklüğü çok az farkla kaçırmıştı. Her zaman böyle mi olacaktı? Her zaman
umutsuz olasılıklara karşı bir savaş mı olacaktı? Erken veya geç yenilgi kaçınılmaz mıydı? En uysal yenilgi, kolay geleneksel yollara yumuşakça kaymak, dünyanın standartlarını benimsemek ve
sokağın saman çöplerini ve kirini memnuniyetle ve ciddiyetle bir araya toplamaktı. Eğer çoğumuzun kaderi bu olacaksa, neden gençliğimizde o bulutlu, parıldayan tacın, o romantizm duygusunun, o asalet hayaletinin
görüntüsüyle rahatsız ediliyorduk? Taze güneş ışığıyla aydınlanan sabahlarda kalbimizi yüksekten attıran özlemlerin, gün batımında pencerelerimizden baktığımızda bizi çağıran loş ve güzel umutların, eski kulelerin ardındaki gökyüzünün kırmızıya boyandığı, akşam ayininde org sesleri aydınlık şapelde yukarı taşıdığında gelen sınırsız güç, lekesiz onur duygusunun önemi neydi? Tüm bunlar gerçek bir ilham değil miydi, yoksa çocukça bir canlılığın basit bir kazası mıydı? Hayır, bir yanılsama değildi - bu, hayatın yaşanması gerektiği gibiydi ve en iyi zafer, yüzlerce başarısızlık, binlerce kaygı arasında o umudu kalpte canlı tutmaktı. Hayallerle dolu bir şekilde yürürken, çocuklar tek başlarına veya gruplar halinde yanımdan geçip duruyorlardı, gülümsüyorlardı, neşeli bir heyecan ve gevezelikle dolup taşıyorlardı, hepsi kendilerine ve arkadaşlarına odaklanmışlardı. Konuşmalarının parçalarını duydum, önemsiz isimler, düpedüz övgü veya suçlamayla birlikte,
anlaşılmaz kahramanlıklar, mutlu saçmalıklar. Biz Anglosaksonların en mutlu ve en neşeli olduğumuzda,
birbirimize karşı açık alaycı bir şekilde
nefesimizi harcamamız ne kadar da tuhaf! Yine de okul günlerimden tek bir sohbeti bile zor hatırlasam da,
dostluklarım ve ittifaklarım düşüncesi
tatlı bir
hevesle parlıyor. Şimdi bir kitap yazarı olduğuma göre, bir şeyi nasıl söylediğim ne söylediğimden daha da önemli. Ama sonra tam tersi oldu. Önemli olan
bizim hissettiklerimizdi ve konuşma önemsiz düşüncenin ışıltılı
dışarı akışından başka bir şey değildi. Sağlam, duygusuz çocuklardan ne kahramanlar yarattık, birbirimizin şakalarını nasıl tekrarladık, birbirimizi ne kadar acımasızca eleştirdik, zayıflıklara veya tuhaflıklara ne kadar az hoşgörü gösterdik, iyi huylu ve güçlü birinin tüm
hatalarını ne kadar kolay hoş gördük! Entrika ve dedikoduların, beğenilerin ve beğenmemelerin
küçük ağı nasıl da kendini ördü ve bozdu! Ne kadar umutsuz Muhafazakârlardık! Haklarımız ve ayrıcalıklarımız üzerinde nasıl da durduk! Çocukluğun masumiyeti, adaleti veya cömertliği konusunda pek az yanılsamaya sahibim; çocukların gerçekten hayran olduğu şeyler zarafet, etkinlik ve hazırlıktır. Ve yine de geriye dönüp baktığımızda, bir şeyden, bir tür coşkudan ve yoğunluktan
ayrılmışızdır ki, onu korumak
isterdik. Hatalarım ve yanlışlarımla öğrendiğim deneyimin zor derslerinden birkaçını bu neşeli gençlere iletebilmek için çok şey verirdim diye hissettim; ama yine de
çocukluğun acıklılığı gelir, ki hiç kimseye deneyim hediyesi verilemez ve erdem iletilemez, yoksa erdem olmaktan çıkar. Onlar, tüm o saf yaratıklar, kendi hatalarını yapmaya mecburdular ve yardım etmek için tüm arzularına rağmen, tek bir tanesini bile kurtaramazdık. Elbette ki sır, deneyim uğruna burada olmamız, kolay mutluluk uğruna değil. Yine de, eğer
birisi bu çocukların kalplerini saf, lekesiz ve güçlü tutabilirse,
aralarında yürürken bile, günahın ve günahın okunaklı işaretlerle çoktan yazıldığı yüzleri görebilirdi.

Cırcır böceği sona erdi; çimlerde gölgeler uzamaya başladı.
Taklitçi savaşçılar dağıldı. Çay masaları karaağaçların altında belirdi, burada neşeli
ev hanımları ve temiz hizmetçiler ve hoş bir şekilde gayretli ve beceriksiz
çocuklar tarafından karşılanıp hizmet ediliyorduk. Gülümseyen Ganymedes'in üzerine yarım düzine
tabak bastırmasını tercih ettiğimizi ifade etmek yeterliydi. Okullar karakteri değiştiremiyorsa bile, neşeli İngiliz çocuklarımıza
dünyanın en hoş tavırlarını, utanmaz, nazik, rahat, zarif, en ufak bir abartı veya özbilinç dokunuşu olmadan kesinlikle aktarabilirler. Sanırım insanın içine kapanık önyargıları var, çünkü Kıta komşularımız tarafından kesinlikle nezaket veya düşüncelilik modeli olarak görülmüyoruz. Sanırım en iyimizi kendimize saklıyoruz.
Yeni binalardan bazılarını görme isteğimi dile getirdim ve gösterişli dış görünüşe sahip genç bir beyefendi, yapmacıksız rehberim oldu. O
sıfatlarla uğraşan biri değildi; Övgülerinin en yüksek sıfatı "oldukça düzgün"dü, ancak buna rağmen orada dürüst ve sorgusuz sualsiz bir gurur
görülüyordu.

Belki de okullarımızın en iyi noktası,
yerin görünümü ve sakinlerinin tonunun festival günlerinde ve çalışma günlerinde
önemli ölçüde değişmemesidir. Güzelliği
biraz odaklanmış ve akıllıcadır, ancak hepsi bu. Eksiklikleri
örtbas etme veya ıssızlığı gözden uzak tutma yoktur. Sıradan bir günde
bir devlet okuluna gidildiğinde, aynı cesur yaşam, aynı utanmaz nezaket hakimdir. Şaşırtılma hissi yoktur; yaşam her gün ve her saat incelemeye açıktır. İngiltere'de kendimizi özel günlere saklamıyoruz. Et
nerede tadılırsa tadın, sağlıklı ve hoş bir şekilde kesilir.

Bunun dezavantajı, yabancılar tarafından yanlış yargılanmamızdır, çünkü
en iyi halimizle değil, olduğumuz gibi görülürüz. Kendimizi
başkalarının olumlu değerlendirmesine tavsiye etme ihtiyacı hissetmeyiz;
bu bir erdem değil, daha çok rehavetin ve vatanseverliğin gölgesidir.

Ama sonunda hem ev sahiplerinin hem de misafirlerin zihninde oyunun gün boyu oynandığı, küçük
şenliğin
sona erdiği hissi oluşmaya başlar. Ev sahiplerimiz açısından bu his, ayrılan misafirleri biraz daha kalmaya zorlama eğiliminde kendini gösterir.
Utangaç bir adam olan eski bir tanıdığım bir zamanlar büyük bir bahçe partisi
vermişti ve çalacak bir orkestrası vardı. Bir süre, birkaç kez ve yarım süre elinden gelenin en iyisini yaptı; ama sonunda gerginliğin
dayanılmaz hale geldiğini hissetmeye başladı. Çaresiz bir yaratıcılıkla bando şefini aradı, ona programın geri kalanını çıkarmasını ve "God Save the King"i çalmasını söyledi, sonuç olarak da konuklarının öfkeli bir şekilde göç etmesi oldu. Bugün böyle bir
araç gerekmiyor. Eriyip gidiyoruz, nazik eğlendiricilerimizi, sürekli nezaketin getirdiği hoş yorgunluğa ve bir sonraki benzer festivale kadar üç yüz altmış dört gün geçmesi gerektiği hissine bırakıyoruz.

Ve kendim için, çeşitli çelişkili ve derin duygularla
heyecanlanan bir günün zarif anısını yanımda taşıyorum; ve eğer hayatın hem daha kolay hem de daha basit olabileceğini düşünüyorsam, eğer geleneksel düşünce yelpazemizden biraz daha
biraz daha
vazgeçebilseydik,
sorunlarımızla biraz daha samimiyet ve doğrudanlıkla yüzleşebilseydik, yine de
hevesli, dolu dolu, canlı bir hayat yaşayan,
üyelerini sağlıklı ve onurlu bir şekilde itaatkar tutmak için yeterli disiplinle korunan ve yine de genel çıkarların kabul edebileceği kadar kişisel düşünce ve eylem özgürlüğü tanıyan bir topluluğa
bir göz attım. Yüksek olasılıklar ve umutlarla dolu bir yer gördüm, üyelerinin çoğunluğuna parlak iş, oyun, dostluk anıları hazinesi bahşeden ve ortak refaha kişisel tabiiyetin Spartalı idealini savunan, yasayla değil onurla desteklenen bir ideal, özgünlüğü teşvik etmese de ulusal eğilimlerin sağlam bir yansıması olan ve çalışanlarının belki duygusallık olmadan ama gösteriş veya ukalalık olmadan yerin çıkarlarına gönülsüzce ve istemeyerek kendilerini adadıkları bir yer. Gerçekten de, belki de belli bir entelektüel teşvik, zihinsel özgürlük eklemek istenebilecek bir yer, ancak ondan çıkarılmak istenen çok az şey var. Çünkü eğer okullarımızın güçlendirilmesini, genişletilmesini ve genişletilmesini görmek isteniyorsa, sürecin mevcut hatlarda devam etmesini ve farklı bir yöntemle devam etmemesini isterdi. Öyleyse, daha fazla umudu
yetiştirme gayretimizde, okullarımızda daha saf bir ahlak standardı, daha güçlü bir entelektüel yaşam görmek isteyen bizler, günlük ve saatlik olarak yapılan harikulade ilerlemeyi göz ardı etmeyelim ve tasarımlarımızdan
huzursuz nankörlüğün lekesini uzak tutalım; ve bu arada, eski Mezmur'un ruhuna uygun olarak, "kardeşlerimiz ve yoldaşlarımız hatırına" Kudüs'e refah dileyelim.

XIII. EDEBİ SON

Bir hafta önce yanımda kalan iki edebiyatçı vardı, ikisi de yetenekli yazarlardı ve sanatlarıyla yalnızca mesleki ve teknik olarak değil, aynı zamanda şevkle ve coşkuyla ilgileniyorlardı. Burada onları sırasıyla Musgrave ve Herries olarak adlandırıyorum. Musgrave, elli yaşında, yazarak hatırı sayılır bir gelir elde eden ve birçok alanda -biyografi, eleştiri, şiir,
deneme yazımı- başarılı olmuş deneyimli bir yazardır; Ancak yaratıcı ve hayal gücü yeteneğinden yoksundur;
gözlem yeteneği keskindir ve mizah anlayışı önemlidir; ancak çıkarım yapamaz ve çıkarımlarda bulunamaz; bir durumu görebildiğinden daha ileriye taşıyamaz.
Öte yandan Herries çok daha genç bir adamdır ve insanlara karşı duygusal bir ilgisi vardır; Musgrave
esas olarak şimdiki zamanla ilgilenirken, Herries geçmişte veya
gelecekte yaşar. Musgrave insanların ne yaptığını ve nasıl davrandığını görürken, Herries
sürekli olarak onların şu anki koşullarını üretmek için nasıl davranmış olmaları gerektiğini veya farklı koşullar altında nasıl davranmaları gerektiğini düşünür. Musgrave'in tek amacı, kendisinin hakikat dediği şeyi keşfetmektir; Herries illüzyonlarla beslenir ve gelişir. Musgrave hayatın ayrıntılarına düşkündür, yemek ve içmeyi, neşeyi ve sosyal etkileşimleri, yeni insanları ve yabancı yerleri sever - Herries hayatın süslemelerine karşı oldukça kayıtsızdır, büyük bir kişisel rahatsızlık içinde yaşar, karışık toplantılardan ve gevezelikten hoşlanmaz ve olasılıkların performanslardan çok daha zengin olduğu hissinden dolayı, ne olursa olsun, şimdiki zamandan titiz bir şekilde hoşlanmaz. Musgrave, bir yazar olarak hak ettiğinden daha başarılı olduğunu kabul ediyor; Herries'in, bence, arkadaşlarının umutlarını hayal kırıklığına uğratması muhtemeldir ve olağanüstü yeteneklerinin hakkını veremez, çünkü belli bir hayalperestlik ve canlılık eksikliği vardır. Musgrave yazma eylemini sever ve her zaman maddeyle doludur. Herries kompozisyondan hoşlanmaz ve yine de ona korkutucu bir sorumluluk duygusuyla çekilir. Neyse ki, ikisinin de en ufak bir
sanatsal kıskançlığı yoktur. Herries, Musgrave gibi bir adamı bir tür
inanılmaz şaşkınlıkla, açıklanamayan bir hacim akışı olarak görüyor. Herries
Musgrave'e karşı çok narin ve güzel bir tipin tüm ilgisini taşıyor,
ki onun titizliğini neredeyse kıskanabilir. Kural olarak, edebiyatçılar sanatlarını kendi aralarında tartışmazlar; genellikle kendi yöntemlerine
ulaşırlar, bu ideal olmayabilir, ancak kendileri için en iyi pratik çözümdür ve bundan
rahatsız olmak istemezler; edebi konuşma da dükkanın doğasını paylaşma eğilimindedir ve meşgul insanlar kural olarak, dükkandan
işlerinden ziyade eğlencelerinden bahsetmeyi severler. Ancak Musgrave her şeyi tartışır; ve Herries'e gelince, yazmak bir meslek değil, kutsal bir huşuyla baktığı ilahi bir meslektir.

Tartışma akşam yemeğinde başladı ve bunun iki adamı nasıl etkilediğini görmek beni eğlendirdi. Musgrave, inanılmaz bir zihinsel çeviklikle, yemeğe ve tartışmaya aynı anda eleştirel bir ilgi göstermeye devam etmeyi başardı; Herries bitmemiş bir tabağı itti, kendisine
sunulanı reddetti,
sanki satranç taşlarıymış gibi bardaklarını itti, en yakındakini aralıklarla suyla doldurdu -o katı bir içki içmeyendir- ve soyut bir havayla dönüşümlü olarak içti.

Mesele edebi bitiş ve bunun ne ölçüde
uygulanabileceği veya uygulanması gerektiğiydi. Herries, Flaubert okulundandır ve bir şeyi söylemenin birkaç yolu olabileceğini, ancak yalnızca bir tane en iyi yol olabileceğini ve yazarın hem görevi hem de hedefinin bu yolu bulmak olduğunu savunur. Bunu biraz kararlılıkla dile getirdi.

"Hayır," dedi Musgrave, "Bence bu sadece bir teori ve pratiğe döküldüğünde,
tüm teoriler gibi çöküyor: tüm gerçekten büyük
yazarlara bakın: Shakespeare'e bakın - bana göre eseri hem aceleci hem de
düzeltilmemiş izlenimi veriyor. Bir şeyi bir şekilde söylerse ve bunu yaparken daha anlamlı bir ifade biçimi düşünürse,
ilk ifadeyi silmez; sadece onu daha etkili bir şekilde tekrar tekrar söyler. Eksiklikler ve uygunsuz pasajlarla doludur - ve ona böyle bir gerçeklik havası veren şey tam da budur."

"Eh, bunda çok şey var," dedi Herries, "ama bunun kasıtlı olmadığını nasıl kanıtlayacağını anlamıyorum. Shakespeare oyunlarında böyle yazmıştı, nefes nefese ve hevesle, çünkü bu onun aklındaki amaçtı; eğer insanlarından birinin bir şeyi uysalca, sonra daha da belirgin bir şekilde söylemesini sağlıyorsa, bunun nedeni insanların gerçek hayatta yaptığı şeyin tam olarak bu olmasıdır ve Shakespeare o an için zihinleriyle düşünüyordu. Yarattığı kişinin arkasındadır, kollarını hareket ettirir, gözlerinden bakar, ağzından nefes alır; tıpkı hayatın kendisinin telaşlı ve tutarsız olması gibi, sanatın mükemmelliği de telaşlı ve tutarsız olmak değil, insana öyleymiş gibi bir izlenim vermektir. Ben onun eserini sadece sabırsızlıktan düzeltmeden bıraktığına inanmıyorum. Farklı bir şekilde yazdığında yazma biçimine bakın - örneğin Sonelere bakın - orada bolca hesaplanmış sanat var!"

"Evet," dedim, "orada sanat var, ama bunun çok
kasıtlı bir sanat olduğunu düşünmüyorum. YAVAŞÇA yazıldığına inanmıyorum. Elbette, bir sonede nefes nefese kalmak pek mümkün değil. Kafiyelerin hepsi, teller gibi,
yerde uzanıyor ve insan bunların arasından yolunu seçmek zorunda."

"Peki, bir örnek daha alalım," dedi Musgrave. "Scott'a bakın. Kendisi 'aceleci dürüstlük'ten bahsediyor. Prova kağıtları, imkansız cümlelerle, dilbilgisi hataları ve benzeri şeylerle dolu, en sıra dışı şeyler. Kendisi pek düzeltme yapmadı, ama yayıncılarının yaptığını ve kaosu düzene sokmak için saatler harcadığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum."

"Elbette inkar etmiyorum," dedi Herries, "hacim ve canlılığın en önemli şeyler olduğunu. Scott'ın hayal gücü hem muazzam hem de
derindi. Bana öyle geliyor ki, eserlerine 'Genç adamlar şimdi ayağa kalksın ve önümüzde oynasınlar.' demiş. Ama bence sanatı onun dikkatsizliğinden dolayı daha iyi değildi. Sonuç ne kadar büyük ve asil olursa olsun, bence daha fazla çaba sarf etseydi daha da iyi olurdu. Elbette
Scott ve Shakespeare gibi dahi adamlara bir tür
terörle bakılır--onları her şeyle affedebiliriz; ama bunun nedeni, çoğu insanın acılı bir çabayla yapmak zorunda olduğu şeyi bir tür savurgan içgüdüyle yapmalarıdır. Eğer birinin hayal gücü Scott'ın veya Shakespeare'inki kadar dokunaklı bir
doğruluğa sahipse, aceleyle yapılmış bir iş çoğu insanın
tamamlanmış işinden daha iyidir. Ama daha az güç ve kudrete sahip insanlar, dikişlerini yanlış
yaparlarsa, onları söküp her şeyi tekrar yapmak zorunda kalırlar. Bazen yazarken, karakterlerimin
giysilerinin
uymadığını hissettikleri konusunda huzursuz bir his
duyuyorum. Sonra, tabiri caizse,
giysilerin onları nasıl kızdırdığını görmek için soyulmaları gerekiyor. Şimdi,
Madame Bovary gibi, acılı ve zahmetli bir şekilde oluşturulmuş bir kitabı ele alalım--yeterince açık görünüyor, ama ne kadar çok okursanız, her bir çizginin ve ayrıntının ne kadar çok şey anlattığını o kadar çok fark ediyorsunuz. Bu kitapta beni neredeyse dehşete düşüren şey, sonun başlangıçta öngörülmesi, Flaubert'in
her şeyi sürekli kafasında taşıması,
nereye gittiğini ve ne kadar hızlı gittiğini tam olarak bilmesi."

"Bu kesinlikle doğru," dedim. "Ama Flaubert'in bir diğer kitabı olan Bouvard et Pecuchet'yi ele alalım, orada da aynı yöntem izleniyor ve
sadece acınası sonuçlar diyebileceğim bir şeyle karşılaşıyorum. Her ayrıntı kendi türünde mükemmel. Bu iki grotesk yaratık birbiri ardına uğraşlara giriyor,
tarım, eğitim, antikalar, bahçecilik, parfüm damıtma,
reçel yapma. Her birinde tam olarak bu insanların yapacağı saçma hataları yapıyorlar; ama insan gerçeklik duygusunu kaybediyor, çünkü insan bu kadar çok şeyi üstlenmeyeceğini hissediyor; bu sadece tipik saçmalıkların bir koleksiyonu. Erkekler ve özel takip göz önüne alındığında, her şey yeterince doğaldır, ancak aynı sürecin imkansız sayıda kez uygulanmasından bıkılır, tıpkı Flaubert'in gerçek hayatta sık sık tahammül edilemez olması gibi, çünkü bir şakayı ölümüne sürdü ve ne zaman bırakacağını asla bilemedi. Bouvard et Pecuchet'deki sonuç, orantısızlık ve bağımlılıktır. Her ayrıntının mükemmel bir şekilde resmedildiği erken Ön-Rafael
resimlerinden birine benzer. Hiç şüphe yok ki her şey oradaydı ve tam olarak öyleydi; ancak insan gözü bir sahneyi bu şekilde algılamaz. İnsan zihni merkezi bir nokta alır ve aksesuarları onun etrafında gruplandırır. Sanatta, bence her şey merkeziyetçiliğe bağlıdır. İki sevgili ayrılır ve kuşların yapraksız ağaçtan gelen hafif cıvıltısı, sisli tarlaların üzerindeki gün batımının için için yanan kenarı, sahnenin gerçek ve sembolik parçalarıdır; ama böyle bir anda
botanik, ornitoloji ve meteorolojiyle uğraşırsanız,
merkezi noktayı bulandırır ve karartırsınız--sadece vurgulamanız gerekirken konudan uzaklaşırsınız."

"Ah evet," dedi Herries iç çekerek, "bu yeterince iyi--her şey
orana bağlı; ve sanat noktaları üzerine yapılan tüm bu tartışmaların en kötüsü
herkesin kendi standardını bulması gerektiğidir--başkalarının standartlarını
kabul edemezsiniz. Bana göre Bouvard et Pecuchet
neredeyse kusursuz bir sanat eseridir--oradadır--yaşar ve nefes alır.
Elbette hepsini beğenmiyorum, ama böyle olduğundan şüphem yok.
Her yüce yazının arkasında mutlak bir doğruluk olmalı. Sanatın, bilimin, metafiziğin ve dinin yasaları kadar gerçek, değişmez ve ayrıntılı yasaları olmalıdır - bu benim inancımın temel maddesidir."

"Ama bu teorinin en kötü yanı," dedim, "çok temiz ve güzel olan zevk kuralları koyması; sonra yeni bir
deha yazarı gelip tüm eski kuralları parçalara ayırıyor ve yeni bir yasa oluşturuyor. Sanat kuralları bana bazen dehanın çalışma biçiminin sınıflandırmalarından başka bir şey gibi gelmiyor. Musa'ya dağda gösterilen mum söndürücüler ve mumluklar için bir kalıp olduğuna inanmak benim için çok zor. Her şey düşünüldüğünde, bu Musa'nın bir çift mum söndürücü fikriydi. "

"Tamamen katılıyorum," dedi Musgrave; "tüm eleştirilerin tek nihai temeli, 'Bunu seviyorum çünkü hoşuma gidiyor'dur ve her yaştan uzmanlar, çoğunlukla aynı fikirde olma yeteneğine sahip olan kişilerdir, demeyeceğim ama yetenekli eleştirmenlerin çoğunluğuyla."

"Hayır, hayır," dedi Herries, hüzünlü gözlerini Musgrave'in yüzüne kaldırarak, "böyle konuşma! İnancımı benden alıyorsun. Sanatta, tıpkı etikte olduğu gibi, kesinlikle merkezi bir ahlak kuralı olmalı.
Örneğin, etikte, yeterince insan doğru olduğunu düşünürse, zulmün doğru olabileceği düşünülebilir mi? Hiçbir mutlak ilke yok mu? Sanatta, nesilden nesile en iyi zihinler tarafından onaylanan büyük resimler ve büyük şiirler ne olacak? Onların doğruluğu ve güzelliği yalnızca eleştirmenler tarafından onaylanıyor, kesinlikle onlar tarafından yaratılmıyorlar mı? Benim görüşüme göre
mutlak bir güzellik yasası vardır ve biz ona yavaş yavaş yaklaşırız. Bazen, Yunanlılarda olduğu gibi, insanlar ona gerçekten çok yaklaşmışlardır. Örneğin, insanların Milo Venüsü'nü çirkin olarak görmesi
mümkün müdür?"

"Elbette," dedi Musgrave gülerek, "sanırım insanlık
farklı çizgilerde gelişirse ve yeni bir güzellik türü arzu edilir hale gelirse, Milo Venüsü'ne barbar ve vahşi bir nesne, bir dişi şempanze gibi
olduğumuz şeyin korkunç bir parodisi olarak bakmaya başlayabiliriz. Erkek bir şempanze için, kırışmış kaşlar, uzun üst dudak,
ergenliğin baharındaki bir dişi şempanzenin burnundan ağzına kadar derin girintili çizgiler, sanırım, neredeyse dayanılmaz derecede göz kamaştırıcı ve
sevimlidir - güzellik, her şey söylendiğinde ancak göreceli bir şey olabilir."

"Konumuzdan uzaklaşıyoruz," dedim. "Asıl soru,
sanat genişledikçe, ilkelerin daha az mı yoksa daha çok mu olacağıdır.
Benim kendi inancım, ilkelerin daha az, ancak ifade
çeşitlerinin daha çok olduğudur. Keats bunu, 'Güzellik
Gerçektir, Gerçek Güzelliktir' diyerek özetlemeye çalışmıştır; ama başarılı bir özdeyiş değil, çünkü huysuz bir filozofun dediği gibi, 'O zaman aynı şey için neden iki kelime olsun ki?'"

"Ama bir bakıma, tüm bunlara rağmen doğru," dedi Herries. "Öğrendiğimiz şey, sanatta konunun çok az öneme sahip olduğudur -önemli olan
ifadedir. Tür resimleri, romanların olay örgüsü, oyunların olayları -hepsi oldukça temel şeylerdir. Flaubert, sanatta hiç konunun olmaması gereken, sanatın müzik durumuna ulaşması ve elle tutulamayanı ifade etmesi gereken bir zamanı dört gözle bekliyordu."

"İtiraf ediyorum," dedi Musgrave gülerek, "bu ifade bana hiçbir şey ifade etmiyor. Bu bağlamda bir ressam hiçbir şey tasvir etmez, sadece bir tür renk uyumu üretir. Bir resim sadece renk titreşimlerinin bir dokusu haline gelirdi. Benim kendi görüşüm ise bunun daha çok doğru bir gözlem meselesi olduğu ve bunu aşırı bir hassasiyet ve ifadenin ima ediciliği izlediğidir. Bazı insanlar bunun tamamen bir gerçeklik meselesi olduğunu ve asıl meselenin yazarın okuyucusuna bir gerçeklik ima etmesi olduğunu söylerdi, okuyucunun zihninde canlandırdığı resim kendi zihnindeki resimle aynı olmasa bile - ama bu bana göre saf sembolizmdir."

"Kesinlikle," dedi Herries, "ve sanat ne kadar sembolik hale gelirse, o kadar saflaşır - tam olarak hedeflediğim şey bu."

"Pekala," dedim, "bu bana bir itirafta bulunma fırsatı veriyor.
Sanatta teknik sembolizmin ne olduğunu gerçekten hiç anlayamadım. Basit anlamıyla bir sembol, size başka bir şeyi hatırlatan veya ima eden bir şeydir; ve bu nedenle sanatın tamamı saf sembolizmdir. Bir renk hareketi size uzak bir ormanlık alan, bir cümle size bir sahne veya bir duygu verir. Bir sayfadaki beş basılı kelime, insanı hayal gücüyle
acı çektirir veya sevindirir; ve benim en mükemmel sanat fikrim,
birine zahmetli bir bitiş hissi veren sanat değil,
sonucu hiç düşünmediğiniz, sadece
tanımlanan şeyi düşündüğünüz sanattır. Çabanın amacı, eski bir atasözünün
söylediği gibi, çabayı gizlemektir. Sanırım bazı insanlar, bir dizi ıskalamayla buna ulaşır; ama
en iyi sanat, doğrudan şeyin özüne gider."

"Evet," dedi Musgrave, "benim kendi hissim,
sadece tek bir şekilde yapılabileceğini düşünmektir. Her insanın kendi yolu vardır; ama
en iyi sanatın en zahmetsiz olan olduğunu
düşünmekte hemfikirim."

"Belki de dışarıdan bakanın bakış açısından," dedi Herries, "ama
zanaatkarın bakış açısından değil. Zanaatkar için sanatın zevki,
zorluğun ne olduğunu görmek ve
sanatçının bunun üstesinden nasıl geldiğini ayırt etmektir. Eski işlerin hoş bireysel pürüzlülüğünü, modern makine yapımı şeylere kıyasla düşünün. Kullanılan ortama göre uygun bir düzensizlik vardır. Bir mücevherin işçiliği, bir binanın işçiliğiyle aynı değildir; mücevherin özü, kusursuz olmaktır; ancak binada, çakıl yoldaki tırmık izlerinin verdiği haz gibi, alet izlerinde de bir haz vardır. Elbette müzik de kusursuz olmalıdır - kararlı, kararlı, kaçınılmaz, çünkü ortam bunu gerektirir; ancak büyük bir resimde - neden, geçen gün büyük bir yağlı boya tablosu gördüm, asil bir sanat eseri - Akademi'de, yan kapının yanından geçerken rastladım. Arka plan, boyadan çok, birbirine yamalanmış renkli paçavralara benzeyen, büyük, karışık, ham, kaba lekeler yığınıydı; ama birkaç adım ötede, her şey büyük bir nehir vadisine dönüşüyordu, yaz otlarının derin sulak çayırları ve büyük ağaç kümeleriyle. Bu mükemmel bir kombinasyon. Adam tam olarak ne istediğini biliyordu - etkisini elde etti - yapı tamamlanmıştı ve yine de bunu nasıl başardığını görmenin verdiği ek bir zevk vardı. İşte istediğim
bitiş türü."

"Evet, elbette," dedi Musgrave, "hepimiz bu konuda hemfikir olmalıyız; ama benim hissim, bunu yapmanın yolunun sanatçının kendisini konuyla
dolup taşması ve bunun dışarı çıkmasına izin vermesidir. Ben, belirli bir
işin acı verici bir şekilde sıkıştırılıp bir araya getirilmesine hiç inanmıyorum. Bu tür bir süreç mükemmel bir uygulamadır, ama bana öyle geliyor ki, Edwin Lear'ın Saçmalık Kitaplarından birinde, içine her türlü iğrenç malzemenin
konduğu iğrenç bir yemek yapmak için verilen makbuz gibi; ve talimatlar şu sözlerle bitiyor: 'Bir bezle servis edin ve mümkün olan en kısa sürede hepsini pencereden dışarı atın.' Eğer işiniz bittiğinde onu atarsanız, tüm zahmete katlanmak mükemmel bir şeydir; bir sonraki gerçek işinizi daha iyi yaparsınız; ancak bir işin en iyi canlılığa sahip olması için, inanıyorum ki, dolup taşan zihinden kolayca ve tatlı bir şekilde akması gerekir. Newman'ın Apologia'sı gibi bir kitabı ele alın, birkaç haftada yazılmış, mükemmel bir sanat eseri - ama o zamanlar gözyaşlarıyla yazılmıştı."

"Ama öte yandan," dedim, "Ariosto'nun Orlando'suna bakın; yazılması on yıl, düzeltilmesi on altı yıl daha sürdü - ve bütününde zorlama veya uyuşuk bir satır yok."

"Evet," dedi Musgrave, "elbette insanların işleri kendi yollarıyla yapmaları gerektiği doğrudur. Ama, genel olarak, en iyi iş hız ve ışıltıyla yapılır ve bu hızlı kullanımdan birlik, bir eğri elde edilir, başka hiçbir şeyin veremeyeceği. Önemli olan net bir yapı duygusuna sahip olmaktır ve bu, en azından, sıkıcı ve sinirli bir
işlemle sağlanamaz. İşte entelektüel kavrayış burada devreye girer. Ama yine de, her şey kişinin neyi sevdiğine bağlıdır ve itiraf ediyorum ki büyük
kullanımı, ayrıntıların mükemmelliğinden daha çok seviyorum."

"İnanıyorum ki," dedim, "hepimiz gerçekten aynı fikirdeyiz. Hepimiz büyüklüğe ve canlılığa temel nitelikler olarak inanıyoruz. Ama daha düşük
sanat türlerinde uygun bir incelik ve mükemmellik vardır. Bir mücevherin oyulmasının veya bir sonenin yapılmasının gerektirdiği ayrıntılara dikkat etmek bir katedralde veya bir destanda yersizdir. Hiçbirimiz
aceleci, özensiz, beceriksiz bir işi hiçbir yerde onaylamayız; talep edilecek tek şey, tespit edilebilecek düzensizliğin uygunsuz düzensizlik olmamasıdır. Anlaşmazlığa düştüğümüz tek şey, belirli bir esere uygun olan kesin bitiş miktarıdır. Musgrave, Flaubert'in durumunda, romanlarında katedrale mücevherin bitişini vermeye ve devasa bir heykeli sanki küçük bir heykelcikmiş gibi parlatmaya çalıştığını savunurdu."

"Evet," dedi Herries kederle, "Sanırım bu doğru; ancak
Flaubert'in tek bir sıfatı aramak için saatlerce işkence ettiğini okuduğumda, sonuç elde edilse bile fedakarlığın boşuna olduğunu hissetmiyorum."

"Ama ben," dedi Musgrave, "bu şekilde harcanan zamana kızıyorum. Küçük, zarif bir eserden daha çok, daha az tamamlanmış bir esere sahip olmayı tercih ederim - ama sanırım
sanırım
sanat hazineleri şimdikinden daha umutsuz bir şekilde biriktiğinde ve yalnızca mükemmel eserin tanınma şansı olacağı bir zamanda, ikincisine geleceğiz. O zaman belki bir adam kısa bir hikaye yazmak için otuz yıl, onu cilalamak için de yirmi yıl harcar! Ancak şu anda söylenmemiş çok şey var ve bu dikkatli ve zahmetli eserin özlemini çekmediğimi itiraf ediyorum. Bana fırında çatlayan bir vazoyu boyamak için elli yıl harcayan Çinlinin korkunç hikayesini hatırlatıyor. Bana
en kötü israf gibi görünüyor."

"Ve ben," dedi Herries ciddi bir şekilde, "böyle bir hayatın
tasavvur edebileceğim kadar asil olduğunu düşünüyorum."

Sözleri bana ayin
sonunda okunan bir tür papalık duası gibi geldi; ve akşam yemeği artık bittiği için,
kütüphaneye gittik. Sonra Musgrave, son zamanlarda edebi konularda bir dizi makale yazması için kendisine görev veren ve sonra
bu muamelesine itiraz eden bir editörle yaşadığı bir kavgayı anlatarak bizi eğlendirdi. Musgrave, talihsiz adamın önünde ceketini sürükledi, ona
sahte sorular sorarak tuzaklar kurdu, editörün bakış açısını alaycı bir şekilde parodileştirmek için özenle hazırlanmış bir makale yazdı, uysalca bunu diziden biri olarak sundu ve sonra, telaşlı zavallı yine itiraz ettiğinde,
Kendi mektuplarından açıklayıcı alıntılarla onu karşı karşıya getirmişti. Tamamen iyi huylu olmasa da
neşeli bir performanstı. Herries,
gizlenmemiş bir tiksintiyle dinlemişti ve
resitalin sonunda iş bahanesiyle kendini mazur göstermişti.

Arkasından kapı kapanırken, Musgrave göz kırparak, "Korkarım
benim hikayem genç transandantalistimizi oldukça tiksindirdi. Sağlıklı bir
sohbetten hiç zevk almıyor; tüm bunları bayağı buluyor ve ben de muhtemelen haklı olduğuna inanıyorum; ama onun seviyesinde yaşayamam, gerçi eminim ki çok iyi ve benzeri şeylerdir." dedi.

"Ama sen onun çalışmaları hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?" dedim. "Çok
umut verici, değil mi?"

"Evet," dedi Musgrave düşünceli bir şekilde, "işte tam da bu--gerçekten iyi bir edebi yeteneği var; ama çok tavizsiz. Sanatta idealizm
çok iyi bir şeydir ve ara sıra bunu sürdürebilen ve bunu başarabilecek bir adam çıkar. Ama Herries'in anlamadığı şey sanatın iki tarafı olduğudur--teori ve pratik. Birçok şeyde aynıdır--örneğin eğitim ve din. Ama tehlike şu ki teorisyenler
pedantikleşiyorlar. Tamamen biçim sorularına dalıyor ve açık gerçek şu ki biçiminiz ne kadar iyi olursa olsun, meselenizi de ele almalısınız. Sonuçta amaç sanatın hayata uygulanmasıdır ve siz buna tenezzül etmek zorundasınız. Nihai amacı insanları etkilemek olan şeyler insanları hesaba katmalıdır. Eğer sadece diğer zanaatkarlara hitap etmeyi hedefliyorsanız, bu bilgili bir iş haline gelir:
diğer marangozların hayranlığını kazanmaktan başka işe yaramayan şeyler yapan bir marangoz gibi olursunuz. Elbette, diğer insanların uygulayabileceği ve popülerleştirebileceği bir tedaviyi belirtmekle yetiniyorsanız, buna değer olabilir. Ancak sanatı, hayata hiçbir
uygulaması olmayan bir teoriye izole ederseniz, bir dâhi olursunuz, bir sanatçı olmazsınız. Bir insan olmadan
sanatçı olamazsınız ve bu nedenle insanlığın önce geldiğini savunuyorum. Kaba olmak zorunda olduğunuzu söylemiyorum. Elbette ben sadece bir profesyonelim ve birincil amacım dürüst bir geçim sağlamak.
Açıkçası, kendime bile, bir kamu yararına çalışan olarak poz vermediğimi itiraf ediyorum. Ancak Herries ne bir gelirle ne de
diğer insanlara dokunmakla ilgileniyor. Elbette standardı yükseltmek isterim. Sıradan insanların iyi sanatın ne olduğunu algılayabilmesini ve tamamen geleneksel ve melodramatik sanatın insafına kalmamasını isterdim. Ama Herries buna hiç aldırış etmiyor. Kendi kurtuluşundan emin olan, papaz hakkında şüpheleri olan ve diğer herkesin onarılamaz şekilde lanetlendiğini düşünen Kalvinist gibidir. Dediğim gibi, bu yüce bir
idealdir, ama bu tür şeyler başladığında iyi bir işaret değildir. Dünyanın en iyi sanatı -diyelim ki Homeros, Virgil, Dante, Shakespeare- muhtemelen onu sanat olarak düşünmeyen insanlar tarafından katkıda bulunulmuştur. Homeros'un biçimle ilgili sorular sorması ne hoş! Bence biçimcilik başladığında bu her zaman bir çöküş belirtisidir. Tıpkı din gibi, kutsallığın güzelliğine dair ezici bir
duyguya sahip bir öğretmenle başlar; ve sonra bu teolojiye dönüşür. Bu genç adamlar sanat için ilahiyatçıların din için olduğu şeydir.
Kodlama ve tanımlamada bütün şeyin nesnesini gözden kaçırırlar. Benim büyük bir sanatçı hakkındaki fikrim, güzelliği o kadar
umutsuzca çekici ve arzu edilir bulan bir adamdır ki konuşmasını engelleyemez.
Her şey ortaya çıkmak zorundadır; suskun kalamaz. Ve sonra bir dizi
insan bunun her zaman belirsiz bir şekilde hayranlık duydukları ve arzuladıkları şey olduğunu görmeye başlar; ve sonra birkaç son derece entelektüel insan bunu analiz edebileceklerini ve analizlerini uygulayarak aynı etkileri
üretebileceklerini düşünür. Böyle bir şey yapılamaz; sanatın kendi hayatı olmalıdır."

"Evet," dedim, "Sanırım haklısın. Herries münzevi ve
münzevidir--birçok bakımdan güzel bir şey; ama böyle bir sanatta hayatın
aktarımı yoktur; sonuçta kısır bir şey, çekirdeksiz bir
çiçek."

"Kaba bir umutla," dedi Musgrave, "aşık olabileceği umudunu dile getirelim; bu onu demirlediği yere getirecektir! Ve şimdi," diye ekledi, "müzik odasına gideceğiz ve utangaç kuşu yuvasından
çekip çekemeyeceğime bakacağım." Ve öyle yaptık - Musgrave mükemmel bir müzisyen. Pencereleri açtık; harika bir Bach "Toccata"sı çalmaya başladı; ve birçok bar bitmeden, idealistimiz özür dileyen bir affetme havasıyla yavaşça odaya girdi.

XIV. BİR YAZ ORTASI GÜNÜNÜN RÜYASI

Sanırım herkes, hayatındaki belirli günlerin, hoş günler dizisinde bile, hafızada belirginleşme gücüne sahip olduğunu deneyimleyerek bilir, hepsi belirli bir neşe parlaklığıyla
aydınlanır. Günün o zaman böyle taçlanacağını her zaman bilemeyiz; ancak haftalar geçer ve şafakla akşam arasındaki tek küçük güneş ışığı alanı,

"içine girdiğimizde

görmediğimiz mükemmel bir yıldıza dönüşmüştür."

Şey Benim durumumda, çoğu kişi bu "uyumluluk zarafetini" üretmeye eğilimlidir, skolastiklerin dediği gibi, doğru arkadaşın varlığıdır ve doğru ruh halinde olması da daha az önemli değildir. Bazen doğru arkadaş, nazik olması gerektiğinde yorucu olabilir veya sessiz olması gerektiğinde gürültülü olabilir; ancak doğru ruh halinde olduğunda, bir dağın zirvesindeki tanıdık ve sempatik bir rehber gibidir. Doğru noktada insana yardım eder; devam etme veya durma isteği
kişinin kendi isteğiyle örtüşür; o kiralık bir yardımcı değil, kardeşçe bir yoldaştır. Düşündüğüm gün tam da böyle bir yoldaşım vardı.
Neşeli, ulaşılabilir, iyi huyluydu. Ben liderlik etmek istediğimde beni takip ederdi,
ben takip etmekten memnun olduğumda beni takip ederdi. Duygusal olmaktan
utanmazdı ve buhar gibi veya Don Kişotvari bir şekilde duygusal değildi. Tartışmak veya bir fikri ölümüne avlamak istemezdi; ve
uzun sessizliklerin yüce zevkine sahiptik, bu esnada düşüncelerimiz bizi aynı noktaya götürürdü, kalple beyin arasında görünmeden hareket eden ince bir elektriksel yakınlığın iş başında olduğunun en gerçek testi.

Hiç şüphesiz benim için zevki artıran şey, biraz sıkıcı bir dönemden geçiyor olmamdı. İşler ters gidiyordu, düğümlenmişti. Servetleri benimkiyle bağlantılı olan birkaç kişi ters ve mantıksız davranıyordu - en azından ben öyle düşünmeyi seçtim. Kendi işim durma noktasına gelmişti. Belki de fazla hızlı
ilerlemiştim ve kendimi çıplak bir bataklık arazisine
girmiştim ve fundalıktaki yolu seçemiyordum. Üstlenmem gereken özel bir görev yok gibiydi; eğer yapabilirsem yardım etmekle
görevlendirildiğim insanlar açıklanamaz ve sinir bozucu şekilde
müreffeh ve bağımsız görünüyorlardı. Sadece kimse benim fikrimi istemiyor gibi görünmüyordu,
ayrıca iletmeye değer hiçbir fikrim olduğunu da hissetmiyordum.
Bu ruh halini kim bilmez? Hayat oldukça amaçsız bir iş gibi göründüğünde ve insan sadece her şeyi kaymaya bırakmaya meyilli olduğunda; enerji
tükendiğinde ve umut pınarları azaldığında; İnsan kendini
Bayan Walford'un kitaplarından birindeki aile gibi hissettiğinde, hepsi birlikte akşam yemeğine çıkan ve
tek anlatılan gerçeğin "kimsenin onları
istemediği" olduğu. Ruhumla böyle oldu.

Ama o sabah, bir şekilde, o nefis his kendiliğinden geri dönmüştü,
ortak şeylerde güzel bir nitelik. Haftalardır boşuna aramıştım; bir kedinin davrandığı gibi davranmıştı, o sapkın, yumuşak, güzel,
kayıtsız yaratık. Çağıran elime boş boş bakmıştı;
onu yakalamaya çalıştığımda çalılıklara doğru zıplamıştı ve
vazgeçtiğimde masum gri gözlerle bana bakmıştı; ve şimdi aniden
çağrılmadan geri dönmüştü, sanki uzun zamandır kayıp bir arkadaşmışım gibi beni okşamıştı, gayretle ve endişeyle boşuna aranmıştı. O sabah, hazırlanan kahvaltının kokusu burnuma
onuruma yapılan bir kurbanın dumanı gibi geldi; çiçeklerin şekli ve rengi zarif bir gizemle doluydu; yeşil otlak, orta yaşlı bir adamın neredeyse dans etmeye cesaret edebileceği bir yer gibi görünüyordu. Çalılıklardaki kuşların keskin cıvıltıları, kulağıma ayarlanmış bir konser gibiydi. Kısa sürede harekete geçtik. Wordsworth gibi, bir gün tembelliğe teslim olacağımızı söyledik, ancak dinsizler, o rahat şairin geri kalan günlerini neye adadığını sorabilirlerdi.

Kendimizi, hızlı bir trenle - hatta ateşçi bile neşeli komploya dahil olmuş gibi görünüyordu - St. Ives kasabasına bırakılmış bulduk.
St. Ives'in cazibeleri, berrak, geniş, sazlıklarla çevrili nehri, küçük iskele bahçeleriyle şirin tuğla evleri, sarkan nasturtium'un yavaş selde kendini yansıttığı, girintili köprüsü, derenin üzerine desteklenmiş eski şapel hakkında ayrıntılı olarak konuşmak istiyorum - ama elimi tutmalıyım; Yıkım Şehri'nin güzellikleri üzerinde fazla durmamalıyım, çünkü kalplerimiz hac yolculuğuna çıktığında oranın çok
güzel bir yer olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Söylemek yeterli
dir ki, birbirine geçen
ıhlamurların altında, güzel kilisenin yanından, Houghton Tepesi'nin sarkan ormanlarının altından geçerek güzel bir nehir kenarı geçidinde yürüdük ve burada bir değirmen bulduk, büyük, ahşap bir yer, kiremitli bir çatı, garip galeriler ve çıkıntılı çatı katları, hepsi hoş bir şekilde unla tozlanmış, büyük bir çarkın kendi eğrelti otlarıyla kaplı bir mağarada
damlayarak döndüğü, yabani otlu nehir suyunun kokusunun akan su birikintisinden geri
estiği. Ah, akarsuların neşeli yeri! Nehir, su birikintisi ve
buradaki durgun su, söğüt kaplı adalar arasında berrak bir şekilde akıyordu, hepsi çayır tatlısı, komfrey, tereyağı ve melilotla
derin bir şekilde çevrelenmişti. Güneş, büyük, beyaz, yarışan bulutların arasında
yukarıda parlıyordu; balıklar, sürüklenen su yosunlarının arasında gizemli
havuzlarda duruyordu; ve kalbimde kısa sürede
toprağın sevinci ve güzelliği dışında hiçbir şeye yer kalmadı.
Önceki ve sonraki yorgun günlerin ne önemi vardı? O zaman, dostum ve ben, sofistlik ve determinizm ve kader ve hayatın amacı bizi ne ilgilendiriyordu?
Altın ışıkta, kızılağaçların kırmızı köklerini daldırıp taşan dereyi
içtiği köşede, o kadar telaşla dans eden
sivrisineklerle pek de ilgilenmiyorlardı.

Orada bir tekne kiraladık ve o sıcak sabahın tamamı tembelce kürek çekti,
kürekler homurdanarak ve damlayarak, dümen sazlıkların ve su bitkilerinin olduğu yollarda, bir uçtan bir uca, bir havuzdan diğerine yumuşakça tıkırdayarak. Burada, otlarla zengin, geniş sulak vadiyi,
burada sessiz ormanları, uzakta yığılmış, üzerinde sıcak yaz havasının titrediği yerleri gördük. Burada bir sığır sürüsü sığ suda dizlerine kadar batmış, kuyruklarını tembelce seğirtip dereyi kokluyorlardı. Kuşlar şimdi öğle vaktinde sessizdi; sadece sazlar titriyor ve eğiliyordu. Orada, büyük, yıpranmış kirişleri olan bir kilidin yanında, su yarı kapalı bir su yolundan yeşil ve yarı saydam bir şekilde akıyordu. Ara sıra düşünce pınarları birkaç sessiz kelimeyle dolup taşıyordu, gelip geçen, patlayan bir baloncuk gibi - ama çoğunlukla sessizdik, başımızı sallayıp gülümseyerek sohbet etmekten memnunduk. Ve böylece sonunda hedefimize ulaştık; yapraklarla kaplı bir ev, suyun yanında bir kilise avlusu ve kendini derede yansımış olarak görmek için neredeyse kıyıya kadar sürünmüş gibi görünen bir kilise. Ölümlülerin Hemingford Grey dediği yer, ama o gün benim için yeni bir isim buldu, ki onu heceleyemem bile - çünkü yüzlerce hayal kırıklığından sonra bile hayatta kalan sürekli zorluk, bir hac gününde böyle görülen romantik bir köyün, kümelenmiş çatıları ve bacalarıyla, su kenarı çimenlikleriyle gerçek bir yer olduğunu hissetmektir. Sanırım oradaki insanlar yeterince sıkıcı ve basit hayatlar yaşıyor,
alıp satıyor, dedikodu yapıyor ve gıybet ediyor, evleniyor ve ölüyor; ama hacı için büyülü bir yer gibi görünüyor, orada hiçbir kaygı ya da üzüntü, hiçbir
zor, çirkin ya da kirli şey yok, ama insanların her zaman aradığımız ama garip bir şekilde gizlenmiş gibi görünen ruhun gerçek ve güzel hayatını yaşıyor gibi göründüğü bir tür peri diyarı. Orada çiçeklerle dolu bir cennette yaşayan bilge ve nazik sanatçının kafeslerini
tırmanıcı güllerle doldurması ve uzun mahmuzluların
mavi kulelerini havaya kaldırmasını emretmesi benim ve arkadaşım için olmalı. O altın saat için her şeyi nasıl bu kadar mükemmel bir şekilde
getirmişti? Belki de her şeyi
benim için yaptığını tahmin bile etmemişti, bu da onu çok daha zarif bir hediye haline getiriyordu. Ve sonra, daha önce bir rehber kitap olduğunu düşündüğüm ama bugün Hayat Kitabı'nın bir cildi olduğu ortaya çıkan küçük kırmızı ciltli bir kitaptan, tüm yerin eski seslerin çağrısıyla canlandığını öğrendik. Oradaki çayırların karşısındaki küçük kilisede, şişman, yumuşak kalpli, cömert Charles James Fox gelinini nikah etmişti. Burada, aşağıdaki havuzda, Cowper'ın köpeği onun için ulaşamadığı sarı nilüferi
sürükleyip çıkarmıştı; kilisenin kendisinde ise iki küçük bakirenin uyuduğu küçük bir levha vardı, güzellikleriyle tüm kalpleri
ateşleyen, dükler ve kontlarla evlenen ve tatlı gençliklerini
yakınlardaki küçük, harap bir malikanede geçiren ünlü Bayan Gunnings'in kız kardeşleri. Acaba
güller zamanında ölen iki küçük kız
daha iyi bir paya sahip olmadı mı; ve zavallı Boswell'e, büyük dans eden Ayısını
kasvetli Kuzey'den geçirirken kendini
çok kibirli gösteren büyük Düşes, bazen kendi halindeyken, yavaş akarsuyun yanındaki serin koroya yatırılmadan önce
oynadığı çocuksu kız kardeşlerini düşünmedi mi.

Sonra kilise avlusunun duvarına biraz oturduk ve su otlarının
yolculuğunu ve balıkların duruşunu izledik. Kilise bahçesinin o tatlı köşesinde, yılın belirli bir mevsiminde, beyaz menekşeler yetişir; çiçeklerini çoktan dökmüşlerdi; ama koku ve renkle dünyaya yüksek sesle
konuştukları zamanki kadar canlıydılar; çiçekleri ve ağaçları bir anlamda bilinçli olmayan olarak asla düşünemem; inanıyorum ki
tüm yaşam kendinin bilincindedir ve eminim ki
çiçeklenme zamanı
sanatçılar için olduğu kadar çiçekler için de mutlu bir zamandır.

Bize yakın bir yerde, büyük, sağlam bir Gürcü evinin üzerinden baktığı, açık pencereleri ve güneşlikleriyle pürüzsüz, gölgeli bir çimenliğe, yeşil karanlıklarla ve yapraklı barınaklarla dolu bir çimenliğe göz kırptığı bir duvar vardı. Neden tüm bunlar insana böyle bir mutluluk ve huzur hissi veriyordu, buna hiçbir payı olmasa bile, eğer biri gelip onu kendi mülkü olarak kullanırsa kaba ve yasadışı bir davetsiz misafir olarak muamele göreceğini bilse bile?

Bu analiz edilmesi zor bir şey. Hepsi hayal gücünde yatar;
güneşli öğleden sonralarının uzun bir perspektifini, büyük çınarın altında sandalyelerde oturan, belki okuyan,
ya da sessizce konuşan veya düşünmek için kitabı kapatan, hafızanın eski ve güzel bir hikayeyi yeniden anlattığı
insanları düşünür insan; ve sonra belki de zarif bir kız evden
geniş açık gözlerinde bir umut ve masum arzular dünyasıyla
çıkıp gelir; ya da uzun boylu ve çevik bir çocuk başı açık ve flanel giymiş,
hayatın ve sağlığın bilincinde olarak dışarı çıkar ve zincirinde sallanan sandala doğru
iner - çözülüp pruvaya fırlatılırken şıngırdadığını duyarız; ve sonra damlayan direk daldırılır ve kaldırılır ve sandal, parıldayan ışık ve gölge bölgelerinden geçerek
yüzme havuzuna doğru kayarak gider. İnsanın aklına gelen her şey; insan hayatı alır ve
ondan tüm kaygı ve endişeyi, tüm başarısızlık ve acı gölgesini çıkarır, onu olabileceği gibi görür ve iyi bulur. Bu, çekiciliğin ilk unsurudur. Ve sonra resme daha
daha fazla ve daha yansıtıcı bir çekicilik girer, Tennyson'ın geçmişin tutkusu dediği şey; tüm bu güzel hayatın
kendisini oluştururken bile kayıp gittiği, bir an bile durduramayacağı, ancak
gölgenin kadranın üzerinden sürünerek geçtiği ve kilise saatinin azalan günün saatlerini söylediği düşüncesi. Böyle bir duygunun yaşlanma ve deneyimle geldiğini düşünmek bir hatadır; tam tersidir, çünkü şeylerin geçici niteliğinin pişmanlık dolu duygusu hiçbir zaman gençken olduğundan daha fazla dokunaklı bir şekilde gerçekleşmez. İnsan yaşlandıkça, her şeye bir miktar tatminsizlik ve endişenin de karışmasını beklemeye başlar, eski Horatius özdeyişinin doğru olduğunu görür:

"Vitae summa brevis nos spem vitat inchoare longam,"

ve insan güneşli saat için minnettar olmayı öğrenir; ama insan gençken,
her şeyin tadını çıkarabilecek kadar yetenekli hisseder, gölge ve
yağmura o kadar sabırsızdır ki, hayatın tatlı şarabının
sulandırılmasına dayanamaz.

Bence bu, böyle bir sahnenin cazibesinin analizidir; neşe ve kalıcılık olasılığı, sürekliliği olmaması, ancak bir akıntıdaki dalgalanma gibi yükselip alçalması ve solmasıyla renklendirilmiştir. Deneyimin hayal kırıklığı, gençliğin pathosundan çok farklı bir şeydir; çünkü gençlikte pathos duygusunun kendisi başlı başına bir
ek lüks neşedir, ona, eğer o kadar geçici olmasaydı sahip olamayacağı
narin bir güzellik verir.

Ama sonra gerçek sıkıntı, ağır kaygı, hastalık,
kayıp gelir; ve şairlerin sayfalarında ve hikaye yazarlarının sahnelerinde çok romantik görünen şeyler
aslında hiç de romantik değillerdir,
açıkça ve açıkça tatsız ve tahammül edilemez şeylerdir. Uzun, ustaca vuruşlarla parlayan derinlikleri süpüren çocuk
bir adam olur - parası azalır, çocukları ona kaygı verir, karısı
hasta ve huysuz olur, ciddi bir hastalığı vardır; ve bir gün
acı çektikten sonra öğleden sonra yaşlı çınar ağacının gölgesine topallayarak çıktığında,
eğer hala
yerin tatlı etkilerini tam olarak hissedebiliyorsa ve hala
onlara dalıp rahatlayabiliyorsa, çok bilge, sakin ve sabırlı bir adam olmalı.

Ve işte burada epikürcü ve sanatsal tutumun zayıflığı yatıyor, ki
hayatın daha sert ve daha kasvetli gerçekleriyle çok kötü uyuşuyor. Hayat
bir kişinin
altından tüm minderleriyle birlikte sanatsal sandalyeyi
kaba bir anilikle çekip alma alışkanlığına sahip, böylece kişi
eğer bilgeyse,
zihinsel bir çeviklik öğrenmeli ve her zaman öğleden sonra olan ülkede
uyuyup kalma cazibesinden kaçınmalıdır. Gerçek tutum, dünyada
güçlü ve erkeksi bir rol oynayabilmek ve yine de
banka defteri ve muhasebe defteri düşüncesini zihinden uzaklaştırabilmek ve kendini
yaz ve güneşin tatlı etkilerine teslim edebilmektir.

"Böyle zevkleri yargılayabilen ve esirgeyebilen

Bunları sık sık araya sokmak akılsızlık değildir."

Eski Püriten şair böyle söylüyordu; ve kendim de kaygılı bir adam olduğum için bolca kıskandığım
OFT sözcüğünde büyük bir bilgelik var!

Çözüm DENGE'dir - sanatın dinginliğinin her şey olduğunu düşünmemek,
ancak öte yandan hayatın her zaman koşuşturmaca ve telaşlı olduğuna inanmamak. Kişinin ilerlemesini test etmesinin yolu,

etkinliklerin ve yorucu meşguliyetlerin kişiyi
gereksiz yere tedirgin etmeye
başlayıp başlamadığını düşünmektir, çünkü böyleyse kişi bir hedonist oluyordur; ve öte yandan tatile çıkamayacak duruma gelip gelmediğini gözlemlemeye dikkat ederek; eğer kişi sıkılır, huzursuz olur ve faaliyetlerin durmasıyla
sıkılırsa, o zaman İncil hikayesindeki Martha'nın hastalığından muzdariptir; ve iki kız kardeşten Martha'nın
kamuoyunda azarlanan kişi olduğunu hatırlayabiliriz.

Algılamaya çalışmamız gereken şey, hayatın tamamen rahatsızlık veya tamamen kolaylık için tasarlanmadığı, fakat hepimizin birer öğrenci olarak burada olduğumuzdur. Bazen ders, havada menekşe kokusuyla çınar ağacının yaprakları arasından fısıldayarak gelir; bazen hevesli konuşmalarla dolu mutlu bir çemberin
sözleri ve bakışlarıyla, bazen
bilge bir kitabın sayfaları arasından ve bazen de dayanılmaz bir düşüncenin baskısı altında
yatağınızda uykusuz bir şekilde dönüp durduğunuzda kasvetli saatlerde gelir--ama her durumda, dersi olabildiğince gönüllü ve cömertçe aldığımızda en iyisini yaparız.

Belki de, yazılarımın bazılarında, onları okuyanlar, hayatın daha parlak, daha tatlı, daha sakin tarafını
gereksiz yere vurguladığımı düşünmüşlerdir. Bunu bilerek yaptım, çünkü masum sevinci olabildiğince uzağa kadar takip etmemiz gerektiğine inanıyorum. Ama bunun sebebi diğer tarafın farkında olmamam değil. Dante'nin bahsettiği karanlık ormanın kıvrımlarından hiçbirinin benim için bilinmez olduğunu düşünmüyorum ve gönülsüzce ayak basmadığım çok az kasvetli alan var. Fiziksel
sağlığım ve görünürde çok refahım oldu; ama mutluluk ve huzurun zevklerine karşı aşırı duyarlı olmak, genellikle kaygıların yüküne karşı hastalıklı bir şekilde duyarlı olmaktır. Mutsuzluk öznel bir şeydir. Bayan Gummidge'in çok doğru bir şekilde söylediği gibi, diğer insanların da dertleri olduğunu hatırladığında, "Ben onları daha fazla hissediyorum. "Ve eğer barışı arama görevini yerine getirdiysem, bu, kendi
göğsünde işledikleri günahlara karşı en acil şekilde vaaz veren bir vaiz gibi olmuştur. Ama şundan eminim ki, kişi
sabırsızlıkla kendi hatasını yas tutar ve farklı olmayı arzularsa da,
büyümenin sırrı tam da o üzüntüde, belki de o üzüntünün görünürdeki
acizliğinde yatar. Kişinin arzulaması gereken şey, gerçeği öğrenmektir,
bundan ne kadar ürperirse ürpersin; ve kişi
hayallerinde ne kadar uzun süre ısrar ederse, öğrenme zamanı da o kadar uzun olur. Gerçeğin orada olduğunu ve onun hakkında inandığımız veya inanmadığımız şeylerin hiçbir fark yaratmadığını bilmek acı bir teselli değil midir? Evet, bunun bir teselli olduğunu düşünüyorum; her halükarda, tek başına bu temelin üzerine
dinlenmek mümkündür.

Her saat daha da tatlılaşan o tatlı sahneden düşüncede ne kadar uzaklaşılır. Günün sıcağı artık bitti; esinti
derede kıvrılıyor, Kulenin gölgesi suyun çok ötesine düşüyor. Arkadaşım ayağa kalkıp gülümsüyor, beni tembel bir memnuniyet içinde kaybolmuş olarak düşünüyor; ne kadar yol kat ettiğimi tahmin bile edemiyor

"Yalnızca düşüncenin garip denizlerinde."

Hayatımı geriye dönüp düşündüğümde, acının mutluluğa o kadar ağır bastığını, eğer yapabilseydim tekrar
yaşamayacağımı ve aslında, eğer seçebilseydim, hiç
yaşamayacağımı mı tahmin ediyor? Ve yine de, buna rağmen, seçme şansım olmadığı için mutlu olduğumu kabul ediyorum, çünkü tembel ve çekingen bir ruhla yapılmış olurdu ve gerçekten de sonun henüz gelmediğine ve kesinlikle
yaşamış olmaktan
sevineceğim ve korkularımın anlamını göreceğim saatin geleceğine inanıyorum.

Ve sonra yolumuza geri dönüyoruz ve Shalott Hanımı gibi, batıya doğru gelen ışıkta karanlık su yolunda kaymak için tekneye biniyoruz. Neden bu karanlık şeylerden arkadaşımla konuşamıyorum? Belki konuşabilseydim daha iyi olurdu, ama yine de hiçbir el kendi yükümüzü taşımamıza yardım edemez.

Ama alacakaranlık yavaşça geliyor, sazlıkları, otlakları ve akan dereyi ayırt edilemez bir gölgede birleştiriyor; ağaçlar gün batımına karşı siyah duruyor, zümrüt yeşiline dönüşüyor. Karanlık tepenin üzerinden bir yıldız çıkıyor, yaklaştıkça kümelenmiş kasabanın pencerelerinden ışıklar görünmeye başlıyor. Parlayan gökyüzüne karşı koyu olan çatıları ve bacalarıyla karanlık evlerin altından süzülürken, donuk, önemsiz ve çirkin olan her şey alacakaranlık tarafından nasıl siliniyor, geriye sadece gizemli bir huzurun romantik güzelliği duygusu kalıyor! Küçük kasaba, kahraman insanlarla dolu büyülü bir şehre dönüşüyor; köprüden sessizce eğilip bizi geçerken gören figür, hangi yüce gönüllü işe yemin etmiş, kasabalı mı yoksa melek mi? Bir büyü, gölge ve düşen ışıktan ve çayır ve dere üzerinde yüzen çanlardan örülmüştür. Yine de, uzaktan ve tarif edilemeyecek kadar güzel bir şeyin hissi, hayatın bu dönüşümü, günlük, sıkıcı emek kadar gerçek ve canlı bir deneyimdir ve bu şekilde karşılanmalıdır. Hayır, daha da fazlası! daha iyidir,
çünkü insana daha derin bir değer, önem,
sonsuz büyüklük hissi verir, buna olabildiğince sıkı tutunmalıyız, çünkü
son sır orada yatar; yolculuğun olayları olan zavallı mücadelelerde, endişeli gecikmelerde değil, liman ve evin dingin hayatında değil.

XV. SEMBOLLER

Günümüz, entelektüel kişilerin saf olmaktan
utandığı bir çağdır. Bilimsel ruhun işleyişinin
tamamen doğal ve arzu edilir sonucudur. Her şey amansızca araştırılıyor, doğal hukukun muazzam yapısı keşfediliyor
en şaşırtıcı, hassas ve görünüşte talihli
işlemlerin altında yatan
ve hiç kimse sistemleştirmenin
nerede biteceğini tahmin etmeye cesaret edemiyor. Sonuç, canlandırıcı ve canlandırıcı bir dürüstlüğün
büyük bir akışı. Düşünce ve eylem özgürlüğümüzün
artırılması değil. Daha ziyade giderek daha fazla sınırlanması. Ama en azından sınırlarımızın nerede olduğunu ayırt etmeye başlıyoruz ve insanlığın koyduğu sınırların Tanrı'nın belirlediği sınırlardan çok daha yakın ve daha dar olduğunu bulmak çok ferahlatıcı. Artık insan otoritesine, öznel teorilere, önemsiz geleneklere bağlı değiliz. Artık teomaturji, büyücülük ve okültizm karşısında titrememiz gerekmiyor. Bilimin şimdiye kadar kendini esas olarak somut olguların araştırılmasıyla sınırladığı doğru; ama aynı sürecin metafiziğe, sosyolojiye, psikolojiye uygulanacağı kesin; ve insan ırkının ilerlemeyi yöneten, dinin ve ahlakın kesin gelişimini düzenleyen yasaları analiz edeceği gün kesinlikle gelecektir. Daha önce de söylediğim gibi, safdilliğin yıkılması tamamen arzu edilir ve faydalı bir şeydir. Çoğu zeki insan, Tanrı'nın -yani evrenin arkasındaki yaratıcı ve yaratıcı gücün-
işlerinin, ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, en azından kaprisli olmadığını öğrenmekte bir miktar mutluluk bulmuştur. Artık hiç kimse, dini inancıyla Musa kozmogonisine dair ayrıntılı bir inancı uzlaştırmak veya bir İbrani peygamberin, kişisel görünümünde neşe için yiyecek bulan bazı mutsuz çocukları parçalamak için bir ormandan ayıları çağırabildiği gerçeğini kabul etmek zorunda değildir. Bu saf bir kazançtır. Ancak, bu tamamen sağlıklı sürecin yanında, safdillikleriyle birlikte, inanç olarak adlandırılabilecek çok daha yüksek ve asil bir niteliği denize atan çok sayıda insan vardır. Doğada birçok gizemin açıklandığını ve birçok karanlık bilmecenin çözüldüğünü gören insanlar, maddi olguların açıklamasının soyut olguların ayırt edilmesi için geçerli olacağı yanlış fikrinden dolayı, materyalizm adı verilen şeye düşmüşlerdir. Yine de bilimsel araştırmanın sonuçlarına felsefi ve şiirsel bir ruhla yaklaşan herhangi biri, hiçbir şeyin analizden başka bir şey denenmediğini ve bizi çevreleyen gizemin sadece biraz daha uzağa itildiğini, karanlığın ise her zamanki gibi aşılmaz ve derin olduğunu yeterince açık bir şekilde görür. Öğrendiğimiz tek şey, doğa yasasının nasıl işlediğidir; neden böyle işlediğini öğrenmeye yaklaşmadık. Gerçekten edindiğimiz tek şey, cüretkar ve tatmin edici olmayan teorilerin, örneğin, insanların Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmak için acıklı bir umutla denedikleri eski moda kurtuluş planı gibi, umutsuzca eksik olduğu ve olmaya mahkum olduğu bilgisidir. Bilimsel ruhun tehlikesi, aşırı agnostik olması değil, yeterince agnostik olmamasıdır: elinde çok az veri olmasına rağmen her şeyi açıkladığını iddia eder. Maddeci felsefe, düşünce özgürlüğünü tehdit eden bir tiranlık olma eğilimindedir. Herkesin kendi deneyiminden çıkarabileceği teoriyi çıkarma hakkı vardır. Hiçbir şekilde hakkımız olmayan tek şey, bu teoriyi deneyimi bunu doğrulamayan insanlara zorla kabul ettirmektir. Onları varsayımlarımız doğrultusunda hareket etmeye davet edebiliriz, ancak bunların temelsiz olduğunu düşünerek
sonuçlanırlarsa onları suçlamamalıyız. Geçenlerde ateşli bir Roma Katoliğiyle konuşuyordum. Kilise'nin otoritesine bakış açısını bir benzetmeyle anlattı. Sanki bir tepenin yarısına kadar çıkmış gibi olduğunu ve yerin eğimi yüzünden gizli bir vadiye bakamadığını söyledi. Tepede, iyi niyetine ve vizyonunun doğruluğuna tamamen güvendiği insanların durduğu varsayılabilirdi. Eğer ona vadinin ötesinde gördüklerini anlatırlarsa, onlara güvenmemeyi aklından bile geçirmezdi. Ancak benzetme her noktada bozulur, çünkü özünde tepeye ulaşan herkesin kaçınılmaz olarak aynı manzarayı göreceğidir. Ancak din söz konusu olduğunda, tepe iyi niyetleri eşit derecede tartışılmaz olan ancak ötesinde ne olduğuna dair açıklamaları umutsuzca farklı olan insanlarla doludur. Dahası, hepsi de türettikleri izlenimlerin bilimsel veya entelektüel testlerin dışında olduğunu ve her şeyin ayırt edicinin zihnindeki öznel bir onaya bağlı bir çıkarım meselesi olduğunu itiraf ediyorlar. Bilimsel konumun gücü, bilimsel gözlemcinin sayısız araştırmayla doğrulanan fenomenlerin varlığında olması ve belirli bir noktaya kadar hiçbir makul insanın şüphe etmek için hiçbir mazereti olmayan bir yasanın işleyişinin tespit edilmiş olmasıdır. Bu yasa, her durumda öznel varsayımlardan daha fazlası olduğu kanıtlanamayan dini varsayımlarla çeliştiğinde, doğrulanamayan teori doğrulanabilir olandan önce geçmelidir. Din, örneğin, hayatın eğitici bir süreç olduğunu varsayabilir; ancak bu teori, birçok insanın herhangi bir ahlaki veya entelektüel seçimde bulunma yeteneğine sahip olmadan dünyaya gözlerini yumması gerçeğinin varlığında kanıtlanmış olarak kabul edilemez. Araştırma sonucunda, tüm dinsel teorilerin ve tüm inançların, acı çekmenin içgüdüsel dehşetinin ve mutluluk hakkına dair vazgeçilmez bir hissin bilincinde olan insanlığın, birçok insanın yalnızca acı çekmek ve mutsuz olmak için yaratılmış gibi göründüğü korkunç gerçeğe bir çözüm sağlamak için yaptığı çaresiz ve acıklı girişimlerden başka bir şey olmadığı kanıtlanabilir. Gizem çok karanlıktır; ve felsefe, adalet duygusunun, adalet anlayışını sıklıkla ihlal eden Güç tarafından insana nasıl aşılanması gerektiğini açıklamaya hala muktedir değildir. Gerçek şu ki, bilimin ilerlemesi, doğal yasanın işleyişinde çok fazla karamsarlık olduğunu ortaya çıkararak, inanç ve umut niteliğine yönelik muazzam bir talep yaratmıştır. Herhangi bir ölçüde memnuniyet veya huzurla yaşayacaksak, bilimin gösterdiği gibi, Tanrı'nın tüm insanları boşuna yaratmadığına dair bir güven kazanmalıyız. Eğer yapabilirsek, O'nun bizi en çok korkuttukları şeylere katlanma zorunluluğuyla yüzleştirdiği şeyin sadece şımarıklık ve kayıtsızlık olmadığını gösteren bir tür umut edinmeliyiz. Güçlü, dinç, memnun kişilerin Tanrı'nın bizim için iyi niyetli olduğuna inanması yeterince kolay olabilir; ancak her şeye değecek tek çözüm, etrafımızdaki her şeyin zulüm, terör ve adaletsizlikten bahsettiği zamanlarda bize cesaret, sabır ve hatta neşe verecek bir çözümdür. Bu kadar acı çeken ruhlara büyük ölçüde teselli veren şeylerden biri, bizi çevreleyen olaylarda belirli bir güzelliği ve nezaketi izleme gücüdür. Şaşkınlık dolu üzüntü anlarında, tanıdık ellerin dokunuşunda veya sevgili gözlerin bakışlarında, şeylerin arka planında belirsizce hareket eden engin bir sevginin ipucunu okumayan var mıdır? Elbette, kendilerine şunu söylemişlerdir: Eğer sevgi dünyadaki en derin, en güçlü ve en kalıcı güçse, aynı nitelik Tanrı'nın Kalbinde en derinlerde saklı olmalıdır. Bu, Hıristiyan vahiylerinin eşsiz gücüdür, Tanrı'nın Babalığı düşüncesi ve yarattığı her şeye karşı şefkatli ilgisi. Tekrar ediyorum, depresyon ve kaygı içinde olan kim var ki, bahar yapraklarının taze yeşilliğini mavi bir gökyüzüne karşı görerek, çiçeklerin rengi ve kokusuyla, müzik akorlarının tatlı melodisiyle yükü biraz olsun hafifletilmedi? Acı çeken ruh, "Onlar oradalar - güzellik, huzur ve sevinç - eğer onlara giden yolu bulabilseydim. "Sevgili birinin, sanki, gitmek için ciddi bir acelecilik yapıp yavaşça uykuya daldığı bir hayatın mutlu sonuyla ölüm korkusunun hafifletilmediği kimdir? Günbatımında eve doğru hızla giderken, sisli tarlaların üzerinden yavaşça batıya doğru çekilen, eski evin parıldayan otlaklar arasında karararak yükseldiği, uçan ışığın koyu turuncu örtüsünü gören ve yaşamın ve ölümün kapılarının ötesinde onu bekleyen tatlı bir sırrın varlığını hissetmeyen kimdir? Tüm bunlar sembollerdir, çünkü uyandırdıkları duygular gerçekten oradadır, bilimin analiz ettiği herhangi bir gerçek kadar tartışılmaz bir fenomendir. Birçok entelektüelin yaptığı acınası hata, bilimsel gerçekliğin varlığında belirsiz duygular olarak adlandıracakları şeyleri göz ardı etmektir. Yine de bu tür duygular, arıların belirsiz sosyolojisinden veya yıldızların eşmerkezli güçlerinden çok daha samimi bir ilgiye sahiptir. Duygularımız çok daha Bizim için gerçek ve canlı deneyimler, yaşam çizgimizi asla kesmeyen tartışılmaz doğa yasalarından daha fazladır. Belki de bu tür duyguların yasalarının da analiz edilip sistemleştirilmesini isteyebiliriz, çünkü kesinliğin küfürle aynı şey olduğunu düşünen çok çekingen ve tökezleyen bir ruhtur. Bu tür sırları ne kadar derinlemesine araştırırsak, yaşam ve Tanrı kavramlarımızın o kadar zenginleşeceğine güvenebiliriz.

Sembolizme büyük ölçüde bağımlı olan dini örgütler tarafından çok sık yapılan hata, bu sembolizmin korkunç bir şekilde geleneksel törenlerle ve saygıdeğer ritüellerle sınırlandırılmasıdır. Dinin, yoksulların erişebileceği tek şiir biçimi olduğu söylenmiştir;
ve bu, entelektüel ve sanatsal etkilerden uzak yaşamların en normal ve basit deneyimlerini kutsayan ve canlandıran her şeyin çok gerçek ve hakiki bir sembolizm türü olduğu anlamında doğrudur. İnsanlara anlayabilecekleri sembolizmi vermek iyi olabilir ve
en iyi semboller en yaygın duygularla ilgili olanlardır.
Ancak bu, daha geniş bir yelpaze pahasına sınırlı bir duygu yelpazesini vurgulayan yalın bir bilgeliktir; ve dinin kutsal etkilerini belirli binalar ve belirli ayinlerle sınırlayan ruh,
Ne Gerizim'de ne de Kudüs'te Baba'ya tapınılması gerektiğini, ancak ruh ve hakikatte tapılması gerektiğini söyleyenin ruhundan çok uzaktır. Aynı zamanda, ağaçta ve çiçekte, güneş ışığında ve yağmurda etrafında bir sembolizm
seçeneğini seçen ve
aralığın kısıtlandığını görmekten nefret eden birinin doğal sabırsızlığı, bilge ve hoşgörülü bir adamın direnmesi gereken bir duygudur.
Kuyu yakın olduğu için testiyi kırmak kötüdür! Dar bir ruhu, sınırlarını yıkarak değil, daha uzak ufkun güzelliğini ortaya çıkararak genişletiriz.
Sahte şefkat duygusuna bile direnmeliyiz. Bir çocuk, küçük kahramanlıklarının hikayesini sabırla dinleyerek, onlarla alay etmekten daha çok cesaretlendirilir.

Ancak diğer yandan, daha dar semboller yelpazesini sevmek ve onlara saygı duymak üzere yetiştirilmiş birinin, otoriteye ve geleneğe saygı göstererek, kalbinde daha geniş bir yelpaze için uyanan arzuları boğması ve bastırması tamamen sahte bir çekingenliktir. Kişi, yerini alacak daha özgür bir
giysi bulana kadar sıkan bir giysiyi atmamalıdır; ancak, sahte bir acıma ve mantıksız sadakat duygusuyla, daha büyük olanı elinde hazır bir şekilde tutarak, kısıtlayıcı giysiyi giymeye devam etmek bir aptallıktır.

İnanıyorum ki, şu anda hayatta olan yüzlerce erkek ve kadın var; kendi hataları olmaksızın, geleneksel inançlarını aşmışlar; ancak, ilgili ve Ferisi kişilerin belirsiz tehditlerinden korktukları için, ayrılmaya cesaret edemiyorlar. Elbette, kişinin rahatlığa mı yoksa özgürlüğe mi daha çok değer verdiğini dikkatlice tartması gerekir. Ancak benim söyleyeceğim şey, bir inancın özünde elastik olmak, gelişmeye muktedir olmak, düşüncenin ileriye doğru hareketini kucaklayabilmek olduğudur. Şimdi, Hıristiyanlığın geride kaldığını ima etmek
istemekten
uzağım, en basit ilkelerine henüz hakim olmadığımızı iddia ediyorum.
Tüm ruhumla inanıyorum ki,
hâlâ en cüretkar bilimsel spekülasyonları kucaklayabiliyor, çünkü onlarla neredeyse hiç ilgilenmiyor.
Dini inancın bilimle çatıştığı nokta,
Kutsal Yazılarda anlatılan mucizevi olayların
kelimenin tam anlamıyla gerçeğine bağlı kalmasıdır. Bunlardan bazıları
hiç zorluk çıkarmaz, bazıları ise bilimsel olarak inanılmaz görünür. Yine de
ikincileri bana göre inancın
tamamen doğal çağdaş ortamıdır ve Hıristiyanlığın özünde yer almaz.
Mucizeler, gerçek olsun ya da olmasın, her durumda doğrulanamazdır ve doğrulanamaz olayların kabulüne dayandığını iddia eden hiçbir inanç
canlılığa sahip olamaz. Ancak kişilik, güç, Mesih'in
kendisinin algılanması, çevreleyen
ayrıntılardan mutlak bir şekilde farklı olarak ortaya çıkar. Tam olarak ne söylediğini ve ne söylemediğini kontrol edecek bir konumda olmayabiliriz, ancak hiçbir makul insan O'nun sadece O'nu açıkça anlamayan insanlar tarafından
uydurulmuş hayali bir kavram olduğunu iddia edemeyeceği gibi, öğretisinin genel gidişatı da kesinlikle açık ve ikna edicidir.

Kaydedilen ayrıntıların çoğunun belirsizliğine rağmen, kendilerini samimi bir şekilde ikna olmuş Hıristiyanlar olarak kabul edebilenlerin basit bir uzlaşmaya varmalarını; Mesih'in mirasında ve gizemlerinin sembollerinde kendi paylarını talep etmelerini, ancak kendilerini herhangi bir kilise geleneğine bağlı hissetmemelerini isterim. Hiç kimse, huysuz düzenlemelerle Mesih'in ruhuna ve Tanrı sevgisine doğrudan erişimi yasaklayamaz. Mesih'in öğretisi, davranış ve duyguya dayalı tamamen bireysel bir öğretiydi ve bu konumun zorluklarının yarısı, O'nun onayının ve rehberliğinin, laik ruha, amaçlarına ve tutkularına gereken saygıyı göstererek bir toplumu örgütleme yönündeki insani bir girişim için talep edilmiş olmasında yatar. Samimi bir Hristiyan, inanıyorum ki, birlik ve bağışlamanın basit ve tatlı sembollerini minnetle kabul etmelidir; ancak, çok daha yüksek ve daha geniş bir sembol yelpazesine, doğal güzellik, sanat ve edebiyat sembollerine - insanların özlem dolu kalplerini heyecanlandıran tüm tutkulu barış ve duygu hayallerine - sahip olmalıdır. Bu duygular insanları bencil, zalim, şehvetli yollara sürüklemişse, tıpkı Mesih'in ruhundan bu tür sapmaları onaylayan dini duygulara güvenmememiz gerektiği gibi, onlara da güvenilmemelidir. Dinin özünün, hangi ışık ve hava, biçim ve koku yazısı ortaya çıkarsa çıksın, bizi Tanrı sevgisine canlandırmak olduğuna inanmalıyız; ve ayrıca dinin, bu dünyada birbirimize yaslandığımız hassas, şefkatli, kardeşçe duyguları yönlendirmek ve canlandırmak için tasarlandığına inanmalıyız. Ancak dinin daha dar biçimlerini kınamak veya onlardan uzak durmak, Mesih'in ruhuna tamamen yabancıdır. O, kendi öğretisinin genişleyen ruhunun onu parçalara ayıracağını bilmesine rağmen yasaya itaat etti ve saygı gösterdi. Elbette, özgürlük İncil'in ruhu olduğundan, eşitlik duygusuyla şartlandırılmış bir özgürlük olduğundan, bir insanın ahlaki veya entelektüel bir tiranlık gibi görünen şeye direnmek zorunda olduğu durumlar olabilir. Ancak bunun dışında, kişinin dikkat etmesi gereken tek şey bilinçli bir samimiyetsizliktir; ve bunun sınırlarını bir insan kendisi belirlemelidir. Başkalarının duygularını dikkate almanın kişinin kendi samimiyet duygusuyla çatıştığı durumlar vardır; ama bence bir kişi, kendi görünürdeki samimiyetinin kişisel hoşgörüsüne kıyasla başkalarına karşı düşünceli olmayı tercih etmekte nadiren yanlış yapar. Barış ve nezaket her zaman şiddet ve şiddete galip gelir ve barışçıl bir devrim, bir ülke için, bildiğimiz gibi, güç devriminden daha mutlu sonuçlar getirir.
Şu anda bile daha dar dinsel sistemler, kullandıkları manevi dehşetlerden ziyade, bakanlarının nezaketi, iyi niyeti ve ikna kabiliyeti sayesinde daha fazla galip gelirler - gök gürültüleri şimşeklerden
ayrılmıştır.

Böylece inancın zaferleri gürültü ve çekişmeyle değil, karşı konulamaz bir gelgitin sessiz hareketiyle kazanılabilir. Şu anda bile kumun üzerinden yumuşakça
sürünür ve durgun havuzları tazeleyici ve canlandırıcı tuzlu suyla doldurur.

Ancak sembole tapınmada derin bir tehlike vardır; o da şudur ki, eğer kişi onun üzerinde durursa, evini güzellik, felsefe veya din sarayına
bürürse, arayışta başarısız olmuş demektir. Bu, ulaşılamayanın değil, yemin ettiğimiz ulaşılamayanın peşinde koşmak. Bizi ileriye götürebilecek tek şey ulaşılamayandır. Yasak olan dinlenmedir. Bizler hâlâ hacıyız; ve eğer güzellik, duygu veya din tarafından sarhoş olup şaşkına dönersek, sanki büyülü topraklarda uyumuşuz gibi olur. Bize ilerlememizi sağlayacak kadar, daha fazlası değil, yeteri kadar şey verilir. Tatmin olmak uyumaktır. Sanatın ayak izlerini takip eden melankoli, en cesur müziği rahatsız eden hüzün, en güzel sahneyi gördüğümüzde zihne sızan sızlayan, sıkıntılı özlem, bizimle birlikte seyahat eden ve orada kalmamızdan korkan rehberin uyarıcı varlığıdır. Yükselen bir zeminin karşısında eski evin alınlıklarını,
karanlık bir gün batımında,
kuş yuvasının çıplak dalları arasında, karanlık kilise kulesini görmemiş ve orada yaşanabilecek
imkansız derecede güzel hayatı düşünerek kendini yarı yarıya kaybetmemiş olan kimdir? Bugün, tam batı güneşi yüzen bulutları mor ve altınla boyamaya başladığında,
yol kenarında sırt üstü, büyüyen buğday çizgileriyle beneklenmiş bir tarlada ağır ağır yürüyen yaşlı bir işçi gördüm. Hemen yanında bir yel değirmeni
çatırdayan kollarını döndürüyordu.
Sahneyi, görüntüyü ve sesi aynı şekilde kalıcı kılacak bir şeyi nasıl da özledim. Bana bir şekilde sonun
henüz olmadığını söyledi. Neyi temsil ediyordu? Neredeyse bilmiyorum; yavaş ve
çabayla bitkin, zor kazanılmış geçim, hepsi azalan ışığın kızıl ihtişamlarıyla
sarkmış, ıslak yolun kendisi cennetin altın tonlarını
yakalıyor. Biraz sonra, çıplak tarlaların arasında
çıplak duran büyük yoksullar tımarhanesinin yanından geçerken, bir çitin üzerinden baktım ve orada,
çöp ve çöp yığınlarıyla dolu makine dairesinin arkasında,
biraz acıklı ve bayağı bir zevkin harcandığı, kasvetli bir morgla birlikte, küçük, düzgün, çirkin bir mezarlık vardı. Orada sıralar halinde,
hayatın başarısızlıklarının ve eski günahların çürüyen kemikleri vardı; her birinin üzerinde bir umut sözcüğü olan bir mezar taşı bile yoktu, sadece bir teneke tabletin
üzerinde bir sayı vardı. Bundan daha inanılmaz derecede iğrenç bir şey düşünülemezdi.
Üzücü ayini, melankolik rahibi, zavallı, kırık hayatın
bittiğine ve sefil ilişkilerin
sona erdiğine yürekten sevinen bir avuç akrabayı düşündüm. Yine de o görüntü bile insanı oyalanmaması ve
sonun henüz gelmediği konusunda uyarıyordu. Şu anda, yaklaşan alacakaranlıkta,
şehrin sokaklarında yolumu buluyordum. Alacakaranlık, kasvetli ve kasvetli olan her şeyi
silip süpürmüştü. Düzensiz ev cepheleri dışında hiçbir şey durgun gökyüzüne karşı dikilmiyordu,
aydınlık pencereler ev ve rahatlık hissi veriyordu. Bir kilise kulesinde akşam duası için sessiz bir çan çaldı ve ben geçerken
içeriden bir org sesi duydum. Hepsi ruha tatlı bir şekilde çerçevelenmiş bir mesaj, bir neşe ve huzur sembolü gibi görünüyordu.

Ama sonra tehlikenin, her tarafta etrafınızı saran semboller arasından yalnızca kişinin kendi memnuniyeti ve hoşnutluğuna hizmet edenleri seçmek olduğunu düşündüm. Diğer yerin, ıssız mezarların olduğu o küçük çıplak yerin hüzünlü dehşeti de bir sembol olmalı, Tanrı'nın korkunç zihninin bir kısmının, O'nun dünyasından geçen garip kusurun veya yırtığın bir tanığı olarak durmalı. İhtiyaçlarımızın tatminine tanıklık eden sembolü ayırmak daha rahat, daha lüks olabilir; ancak gerçeğe ve Tanrı'ya bu şekilde yaklaşmıyoruz. Ve sonra düşündüm ki, belki de güvende, kaygısız ve neşeli olduğumuzda, zaman zaman dünyanın karanlık uçurumuna, hastalıklı bir ruhla değil, korkunç bir hisle değil - zengin cübbenin arkasındaki iskelet, hükümdarın omzunda ölüm; ancak kendimize sadakatle ve bilgece, gölgenin bizim için de beklediğini hatırlatmak için; ve sonra, kasvetli ve ağır anlarımızda, barışımızın sembollerini aramakta iyi etmeliyiz, onları sadece kaybettiklerimizi ve kaybettiklerimizi hatırlatmaya hizmet ettikleri için huysuzca bir kenara itmemeliyiz, fakat sabırla ve umutla, tüm altın ışıklarıyla ve mor gölgeleriyle zarif ufka şefkatle bakarak üzerlerinde durmalıyız. Ve böylece, hayatın gizemlerindeki zevkimiz için ticaret yapan bir tüccar ruh halinde değil -çünkü ihtiyatla Tanrı'ya yaklaşamayız- fakat çocuksu bir ruh halinde, nazik söze, dar odayı aydınlatan ve sade yiyecekleri zenginleştiren gülümsemeye değer vererek ve Baba'nın tapınağını bir ticaret evine dönüştüren kıskançlıklara ve açgözlü toplamaya hiç aldırış etmeden.

Çünkü sembolün değeri en derinde burada yatar; bu hayatımızın
uyku ile çevrili, küçük, sıkıntılı bir gün aralığı değil,
akıl almaz derecede geniş bir tasarımın ayrılmaz bir parçası, yıldızlarla dolu göklerin içinden ve arkasından akıp gidiyor; bizim kavradığımız gibi bir olay dizisinin olmadığı, eylemlerin yapılmadığı veya sözlerin bir kez ve herkes için söylenmediği ve
sonra karanlıkta bir kenara bırakılmadığı; ama hepsinin sonsuza dek yaşayan bir şey olduğu,
eski dediğimiz şeylerin Tanrı'nın zihninde milyonlarca yüzyıl sonra olacak şeyler kadar mevcut olduğu. O'nda belirsizlik yoktur, bundan sonra ne olacağına dair hiçbir şüphe yoktur; ve eğer bir kez o gerçeğe yaklaşırsak, en karanlık saatlerimizde, ondan asla başarısızlığa uğramayan bir ferahlık elde edebiliriz; çünkü insanın zihnindeki en üzücü düşünce, bu şeylerin olabileceği, olduklarından farklı olabileceği düşüncesidir; ve eğer bir kez Tanrı'nın değişmez ve değişmez olduğu bilgisini kendimize getirebilirsek, inançsız şüphelerimiz, hüzünlü pişmanlıklarımız, güneşin doğduğu çimenlerin üzerindeki kırağı
soyulduğu gibi, her küresel çiy damlası ateşli şafağın
ışığında bir mücevher gibi parladığında, gerçeğin ışığında erir.

XVI. İYİMSERLİK

Biz Anglosaksonlar çoğunlukla özümüzde iyimseriz; rahat şeylere sahip olmayı ve rahat olmadıklarında rahatmış gibi davranmayı severiz. Çevik Anglosakson, üzümlere ulaşamıyorsa, üzümlerin
ekşi olduğunu söylemez, ancak üzümleri gerçekten umursamadığını söyler. Hükümetin Hazinesinden borç almak isteyen büyük bir İngiliz prokonsülü hakkında bir hikaye anlatılır.
Pratik olarak, ancak nominal olarak değil, başkanlığını yaptığı
Hükümet. Mali

Sekreter'e gidip şöyle dedi: "Bak, T----, kalbimde olan bir iş için bana bir kredi bulmalısın." Sekreter ıslık çaldı ve sonra şöyle dedi: "Pekala, deneyeceğim; ama en ufak bir faydası olmayacak." "Ah, bir şekilde
başaracaksın," dedi prokonsül, "ve sana gizlice
kesinlikle gerekli olduğunu söyleyebilirim." Ertesi sabah
sekreter rapor vermeye geldi: "Size faydası olmayacağını söylemiştim, efendim ve olmadı;
Yönetim Kurulu bunu duymaz." "Kahretsin!" dedi prokonsül ve yazmaya devam etti. Sekreterle tanışmasından bir hafta sonra, sekreter biraz utangaç hissetti. "Bu arada, T----," dedi büyük adam, "kredi meselesini düşünüyordum ve başarılı olmaman bir lütuf;
umutsuz bir emsal olurdu ve onsuz çok daha iyiyiz. "

Bu, gerçek Anglosakson iyimserlik ruhudur. Tanıdığım en gerçek İngiliz kişi, bir mevkiyi güvence altına almak veya bir amaca ulaşmak için
yerleri göğü yerinden oynatacak bir adamdır; ancak başarısız olduğunda, ki sıklıkla başarısız olmaz,
söyleyebildiğinden daha fazla minnettar olduğunu neşeyle söyler; başarılı olsaydı
bu onun için yıkım olurdu. Aynı özellik felsefemizde ve dinimizde de vardır. Duaların genellikle kabul edilmediği, duaların her zaman doğrudan cevaplandığı gerçeğini açıklamak için sağlam bir teoriyi, bir Anglosaksondan başka kim icat edebilirdi? Yunanlılar, tanrıların, istemeseler bile
iyi olanı kendilerine vermesini ve isteseler bile
kötü olanı esirgemesini dua ettiler. Kurnaz Romalı şöyle dedi: "Tanrılar bize en uygun olanı verecek; insan onlar için
kendisinden daha değerlidir." Fakat sadık Anglosakson, duasının reddedilse bile yine de cevaplandığını ve
bir şekilde telafi edildiğini savunur. Anglosakson için Tanrı'nın zihninde bir hüzün ve melankoli
olabileceğini düşünmek imkansızdır; üzüntüde herhangi bir güzellik olabileceğini anlayamaz.
Keltler için üzüntünün kendisi değerli ve güzeldir ve rüzgarların kederli inlemeleri, alçalan bulutun gözyaşları ona tatlı ve hatta lüks hisler verir. Kederin hatırası, hayat sona ererken ona kalan iyi şeylerden biridir; çünkü aşk onun için
sevincin anası olmaktan çok kederin kız kardeşidir. Fakat bu Anglosakson zihni için
hastalıklı bir şeydir. Kederin onu
bulutladığı saatler, unutulması ve mümkün olan en kısa sürede
yok edilmesi gereken boşa harcanmış, ıssız saatlerdir. onlar hakkında kutsal;
onlar aceleyle geçmek için acele ettiği hüzünlü ve taşlı arazilerdir ve
bunların tek kullanımı güvenlik ve neşe hissini artırmaktır. Ve
bu nedenle Anglosakson zihnini tatmin eden ve destekleyen türden sözler
şairlerin "Tanrı cennetinde;
dünyada her şey yolunda" gibi bastırılamaz patlamalarıdır - ki bunun son kısmı deneyimle açıkça çelişmektedir; ve ilk kısım doğruysa,
Tanrısını dünyada bulmaya çalışan adama hiçbir teselli vermez.
Yine, Browning dünyanın "yoğun bir şekilde ve iyi bir şekilde" ifade ettiğini söylediğinde, iyimserliğin ateşli ateşine yağ dökmektedir, çünkü
dünyanın kendileri için özel bir anlamı olmayan birçok insan vardır ve
dünyanın iyi bir şey ifade ettiği ifadesini tekrarlayabilen çok az kişi vardır. Bazı zengin
sürprizlerin, aksine elle tutulur ve saatlik deneyimlere rağmen, bizi beklemesi, bazılarımızın ummaya cesaret edebildiği en büyük şeydir.

Yaşlandıkça ve hayata dair daha çok şey gördükçe,
kendi deneyimime göre,
bunun eskiden düşündüğümden çok daha şaşırtıcı ve hatta
korkutucu bir şey olduğunu hissediyorum. Bir metafor kullanmak gerekirse, bunun sabırlı bir eğitim süreci olması yerine, buna içtenlikle inanmak için sahip olduğum her şeyi vereceğim, bana daha çok
kriket oyununun ilkesine göre düzenlenmiş gibi geliyor --ki ben bunu her zaman teoride en adaletsiz ve en şanslı oyun olarak gördüm. Kaleye adım atarsınız,
sadece tek bir şansınız olur; en cesur ve en sabırlı adam bile
başlangıçta bir hata yapabilir ve vuruşları sona erer; ürkek titrek
oyuncu, hak edilmemiş bir şansla
kalbi doğru yere gelene, gözü doğrulana ve
hazırlanana kadar
kalesini yukarıda tutmayı başarabilir.

Hayatla ilgili ilk korkunç gerçek budur: dikkatsizlik genellikle
hiç cezalandırılmazken, bazen anında ve sert bir şekilde
cezalandırılır. Okuldaki bir çocuk, insani ve ilahi her yasayı çiğneyebilir ve
dünyaya lekesiz çıkabilir. Başka bir ürkek ve iyi huylu çocuk
yanlış bir adım atabilir ve
üzerinde kalıcı bir bulutla hayata gönderilebilir. Okul hayatı genellikle dünyanın adaletsizliğini
öne sürmeye çalışmak yerine vurgular. Okul müdürleri, güçlüleri dizginlemektense
zayıfları zorlamaya eğilimlidir. Ve sonra daha büyük dünyaya geçiyoruz ve ne görüyoruz? Her yerde hüzünlü bir karmaşa. Uzun ve acı dolu bir hastalıkla yere serilmiş masum ve güzel bir kız görüyoruz - belki de yasak meyveyi iki eliyle toplayan ve suyu giysilerinin eteklerine kadar inen güçlü ve yaşlı bir günahkara uygun bir ceza;
ya da karısı ve kendisine bağımlı çocukları olan, her erkeğin ihtiyaç duyduğu, nazik, yardımsever, güçlü, cesur ve erdemli bir adam, bir anda hayattan
sönüveriyor. Öte yandan, bencillikten ve şefkatten uzak, maddi memnuniyetle korunan ve güvence altına alınmış, cimri ve dikkatli bir günahkar görüyoruz. Herkes kendi çevresinin anılarını zihninde canlandırsın, boşlukları doldursun ve kendine cesurca ve açıkça
her yerde akıllıca, dürüst ve yardımsever bir tasarım izleyip izleyemediğini sorsun. Kendini, iyi insanların felaketlerinin sonuçta istisnalar olduğunu ve kural olarak cesaretin ve kalbin saflığının ödüllendirildiğini, korkaklığın ve pisliğin ise cezalandırıldığını söyleyerek avutmaya çalışabilir. Fakat Tanrı tarafından yönetilen bir dünyada istisnalara ne yer var ki? Tanrı'nın her şeye gücü yeten, her şeye adil ve her şeyi seven olduğuna inanmamız gerekir? Ahlakçı, insanın bu zor şeyleri ona getirenin kasıtlı günahı olduğunu söyler. Fakat bu bir cevap değildir, çünkü karanlık gölge, hak edilmeyen acılara inleyen sorumsuz doğanın üzerinde aynı şekilde kasvetli bir şekilde yatar. Ve sonra, gölgeyi daha da karanlık hale getirmek için, hepimiz aynı yaşam sevgisine, aynı devredilemez mutluluk hakkı duygusuna, aynı sevgi mirasına sahibiz. Sonunda acının ve kaybın kutsanmış olacağını görebilseydik, memnuniyetle katlanmayacağımız hiçbir şey olmazdı. Yine de bu görüntü de bizden esirgeniyor.

Ve yine de yaşıyoruz, gülüyoruz, umut ediyoruz ve unutuyoruz. Huzurlu günlerin ve keyifli arkadaşlıkların tadını çıkarıyoruz, ancak bazılarımız için her şeyin geçici olduğu düşüncesi, hatta gülümseyerek ona doğru eğilirken bile,
güneş ışığına acıyla dokunuyor. "Ne kadar da hastalıklı, ne kadar da kendine eziyet edici!" diyor ihtiyatlı dost, eğer böyle düşünceler aklımızdan kaçarsa. "Neden zevki tatmayalım ve acıya katlanmayalım? Hayat budur; onu değiştiremeyiz." Ama ben, şahsen, bu şartlarda yaşayamam. Bilmek, biraz güvenceye sahip olmak--bu,
önemli olan tek ve yegane şeydir. Çünkü bir zamanlar Tanrı'nın dikkatsiz, kayıtsız veya aciz olduğuna inansaydım, lanetli bir şey gibi
hayattan kaçardım; Oysa ki, yeryüzünde beni bekleyen tüm huzuru, neşeyi ve memnuniyeti verirdim ve karanlık ve acının en ağır yükünü neşeyle üstlenirdim, eğer hepimize her an özlediğimiz bulutsuz dinginliği, gücü ve sevgiyi verecek bir ahiret olduğundan emin olabilseydim. Bazen, güçlü ve sakin havalarda, güneş parladığında ve sevdiğim arkadaşım yanımda olduğunda ve sümbüllerin kokusu ormandan estiğinde, Tanrı'nın sevgisinden ve şefkatinden hiç şüphem olmaz; ve yine, korkunç şafak vakti, sevdiğim birinin acı çektiğini ve acı içinde ağladığını ve ölüme sürüklendiğini düşünmenin keskin dehşetiyle uyandığımda, dünyanın güzelliği, tanıdık sahne, nefret dolu ve iğrenç bir lütuf ve tatlılık küstahlığıyla doludur; ve sonra hepimizin belki de mutluluğumuzu veya huzurumuzu hiç umursamayan, karanlıkta körü körüne ve öfkeyle işleyen, bazılarını kederle, bazılarını da neşeyle lekeleyen amansız ve anlaşılmaz bir yasanın pençesinde olduğumuzu hissediyorum. Bunlar hayatın en karanlık ve en korkunç anlarıdır; ve yine de yaşamaya devam ediyoruz.

Rahat bir şekilde yazarken zengin otlaktaki kadifemsi yeşil çimenleri görüyorum;
kestane levreğinin uzun sivri uçları, duruşu ve güneşte salınışı; bir ardıç kuşu meyve bahçesinde saklı bir şekilde şarkı söylüyor; hepsi okşayıcı, büyüleyici bir şekilde güzel ve ben hayatta olmaktan gayet memnunum. Geriye baktığımda,
benim de payıma düşeni, hatta payıma düşenden fazlasını, iyi şeyler yaşadığımı fark ediyorum.
Ama bittiler; artık benim değiller. Ve ben bu düşünceyi
düşünürken bile, tarlaların karşısındaki eski kilise saati, parıldayan geçmişe yumuşakça düşen başka bir saati anlatıyor. Eğer saatlerce süren acı ve kederden kazanılmış bir güç veya sabır ayırt edebilseydim, bu daha kolay olurdu; ama acının hatırası, acıdan daha çok korkmama neden oluyor, geçmiş
üzüntü düşüncesi, gelecekteki
üzüntüyü daha da kara kılıyor. Her şey bittiğinde,
huzurdan çok güce sahip olmayı tercih ederim; ama hayat bana zayıflığımı öğretti ve isteksiz
elimden çelengi düşürdü.

Bugün, düğünçiçekleriyle dolu tarlaların arasında sessizce at sırtında dolaşıyorum ve berrak, yavaş akarsularla çevrili. Ağaçlar tam bahar yapraklarıyla kaplı, sadece meşeler ve cevizler biraz gecikmiş, paslı kırmızı yapraklarını açıyorlar. Zengin bir koku, gizli bir guguk kuşunun flüt çaldığı bir alıç çalısından veya eski su değirmeninin yanından geçen yolun, hareket eden dişlilerle birlikte titreştiği ve homurdandığı yerden, büyük bir leylak çalısının bir bahçeden dışarı doğru eğildiği ve havayı parfümle doldurduğu yerden geliyor. Yine de, giderken, hasta kalbimle oynayan, bir kedinin fareyle oynaması gibi oynayan, onu güneşte biraz koşturan ve sonra dehşet ve dehşetle üzerine
atlayan ağır bir endişeyle
doluyorum. Etrafımdaki güzel sesler ve görüntüler - karşılaştığım sessiz, ağır insanların
görüntüleri - huzursuz kalbimi yatıştırmalı ve sakinleştirmeli, diye düşünürdünüz. Ama öyle yapmıyorlar; daha ziyade benimle alay ediyor ve umursamaz bir refahın vahşi küstahlığıyla beni küçümsüyorlar. Düşüncelerim, nedenini bilmiyorum, birçok mutlu gün geçirdiğim, şimdi yabancıların elinde olan eski bir eve geri dönüyor. Sıcak bir yaz gecesinin alacakaranlığında bir terasta, sessiz ve mutlu bir partide oturduğumu ve
orada bulunanlardan birinin evin üstündeki asılı tahtada öten baykuşları çağırdığını, böylece çağrıya cevap olarak yaklaştıklarını,
sessizce uçtuklarını ve aniden çimenlikteki büyük kestanenin kalbinden hüzünlü notalarını çıkardıklarını hatırlıyorum. Aşağıda çiyli
parıldayan tarlaları, küçük limanın ışıklarını, soluk deniz çizgisini görebiliyorum. Şimdi hepsi inanılmaz derecede güzel ve sakin görünüyor; ama biliyorum ki
o zaman bile sık sık hayal kırıklıkları, sıkıntılar ve korkularla gölgelenmişti.
Hepsi yumuşakça geçmişe karışmış,
noktaya gelindiğinde yeterince kolay katlanılan, ancak gelecekte belirdiklerinde
günleri korku gölgesiyle dolduran küçük kaygılar. Eğer bırakılabilirse, bu bırakılması gereken hayalettir. Ve bir yerlerde gizli bir şifa kuyusu, içebileceğimiz, sakin ve cesur olabileceğimiz saf bir güç ve ferahlık kaynağı var mı? Bu, her birinin kendi kendine cevaplaması gereken bir sorudur. Kendi adıma, sadece şunu söyleyebilirim ki güç bazen verilir, bazen reddedilir. Endişelenmek ne kadar da aptalca! Evet, ama ne kadar da kaçınılmaz! Eğer dünyanın güzelliği ve neşesi karanlık saatlerde birine her şeyin kesinlikle iyi olduğuna dair güvence verseydi, hac yolculuğu kolay olurdu. Ama kişi olmaya karar vererek iyimser olabilir mi? Elbette kişi kendini kontrol edebilir, hiçbir acı mırıltısının kaçmasına izin veremez, hatta derin ve cesur özdeyişler bile söyleyebilir, çünkü başkalarının huzurunu bozmaz, altın ruh hali geri dönene kadar sabırla bekler. Peki ya ıssız inanç, kederin daha gerçek bir şey olduğuna dair zihne kendini zorlarsa? Ya kişi kendi deneyimini test ederse ve kederin baskısı altında, dünyanın ışıklarının, sağlığın, huzurun, güzelliğin ve zevkin birbiri ardına söndüğünü görürse, ta ki kişi kendine kederin belki de en gerçek ve en gerçek şey olup olmadığını sorana kadar? Bu, korku ve dehşetten başka her şeyin bizden düştüğü, sonunda gerçeği bulduğumuzu düşündüğümüz ve Pilatus'un acı sorusunun cevabının acının gerçeğe en yakın şey olduğu, çünkü en güçlüsü olduğu en korkunç anlardan biridir. Eğer bunu hissetseydim, der isteksiz kalp, kendimi umutsuzluğa terk ederdim. Hayır, der daha katı akıl, buna katlanırdın, çünkü ondan kaçamazsın. Umutsuzluğun hangi derinliklerine
düşersen düş, seni olmaya zorlayan yasa tarafından yine de destekleneceksin.

Peki, umut nerede bulunur? Burada. İnsan Tanrı'yı ​​insan benzetmeleri ve sembolleri aracılığıyla düşünmeye meyillidir. O'nu
kili kendi isteğine göre şekillendiren bir çömlekçi; bir devleti etkileyen bir devlet adamı; adil bir tasarım çizen bir sanatçı olarak düşünürüz. Ancak tüm benzerlikler ve karşılaştırmalar
çöker, çünkü hiçbir insan hiçbir şey yaratamaz; o sadece
maddeyi kendi amaçlarına göre değiştirebilir ve başarısız olduğunda, bu onun tasarımını kesen ve onu amansızca engelleyen bir doğa yasası yüzündendir.
Ancak Tanrı'nın her şeye kadir olmasının özü, hem yasanın hem de maddenin O'na ait olması ve O'ndan kaynaklanmasıdır; böylece, dünyada bildiğimiz kötülüğün tek bir lifi bile
bulunabiliyorsa, ya Tanrı bundan sorumludur ya da
O, kendisinin
kaynaklamadığı ve üstesinden gelemediği bir şeyle uğraşmaktadır. Hiçbir şey bizi bu ikilemden kurtaramaz, ancak kötü olduğunu düşündüğümüz şeyin aslında kötü olmadığına, gizli bir iyi olduğuna inanmak dışında; ve böylece sonunda ayaklarımızın altında sağlam bir zemin olur ve uçurumdan tırmanmaya başlayabiliriz. Ve sonra kendi kalbimizde mutluluğa hakkımız duygusunun ne kadar yılmaz olduğunu, umudumuzun ne kadar yenilmez olduğunu hissederiz; mutsuzluğu ne kadar çabuk unuturuz; sevinci ne kadar sıkı hatırlarız; ve sonra dünyadaki tek kesinlikle kalıcı ve hayati gücün, adlandırabileceğimiz her kötülüğe karşı zafer kazanan sevgi gücü olduğunu görürüz; ve eğer sevginin dünyadaki tek temel ve muzaffer güç olduğu o kadar açıksa, o zaman Tanrı'nın kalp atışı olmalı; ta ki er ya da geç gün bizim için geldiğinde, yüzen gözlerimiz etrafımızdaki hayrete düşmüş, acıyan yüzleri giderek daha belirsiz bir şekilde fark ettiğinde, duyular güçlerini birer birer bıraktığında, ölüm dalgaları üzerimize doğru süründüğünde ve gün ışığı söndüğünde, yine de en asil, en cesur ve en saf, en aşağılık, en korkak ve en kirli olanların gittiği bölgede bizi bekleyen o aşkı bulacağımızı hissedene kadar.

O halde, bu, ismine layık olan tek iyimserliktir; hayatın karanlık tarafını sabırsızlıkla ve
huzursuzca
silip atan zayıf iyimserlik değil, insan ruhunun en vahşi
sefaletlerine cesurca bakmaya cesaret eden ve Perseus'un geldiği gibi, soluk ve dumanlı bir şekilde, karanlık yeraltı dünyasından geri dönen ve karanlığın eşiğinde hala
umudun parladığını söyleyen iyimserlik.

O halde, kişinin istediği şey, şeylerin olduğu gibi geniş bir bakış açısıyla ele alınmasından ve en kötü tarafı hesaba katmaktan kaynaklanan bir iyimserliktir; ancak göz kırpmakla mümkün olan bir iyimserlik değildir. Bir iki gün önce, en üretken eleştirmenlerimizden biri olan Bay Chesterton'ın Dickens konusunda yazdığı etkileyici ve parlak bir kitabı okuyordum. Bay Chesterton, modern karamsarlık eğilimimizin, yerleşik gerçekçiliğimizden kaynaklandığı görüşünde. Modern kurguları eski kahramanlık hikayeleriyle karşılaştırarak, kararsız bir memuru bir hikayenin konusu olarak aldığımızı ve zayıf dizli bir herifi "kahraman" olarak adlandırdığımızı söylüyor. Görünüşe göre, insan olasılıklarına daha geniş ve daha sağlam bir bakış açısıyla bakmamız ve gözlerimizi daha güçlü ve cömert karakterlere sabit tutmamız gerektiğini düşünüyor. Fakat bunun sonucu, sonuçta, Tanrı'yı ​​kendi ellerinin işini hor görmeye çağıran, tüm zayıf, çirkin ve bayağı şeylere öfke ve küçümsemeyle yaklaşan, benzetmedeki büyük bir borcun affedilmesinden yararlanarak küçük bir borç alan adam gibi çirkin ve felsefi olmayan bir iyimserlik türüdür. Trajedi, çarpık bacaklı memurun her şeyiyle kendi kendine olmasıdır. Açık görüşlü ve hayal gücü kuvvetli anlarda, korkunç bir içgörünün ani bir parıltısıyla, olmayı arzuladığı şeyden çok uzak olduğunu, çok kahramanca olmadığını, çok gevşek bir şekilde dizildiğini, çok acınası olduğunu ve yine de bu boşluğu kapatmak için çok az şey yapabildiğini fark edebilir. Kahraman üretmenin tek yolu, insanları kendilerine ve olasılıklarına inanmaya teşvik etmek, onlara Tanrı için gerçekten değerli olduklarına dair güvence vermektir; onlara özsel alçaklıklarını ve sefilliklerini amansızca ifşa etmek değil. Zihninin pis ve zayıf olması ve dizlerinin birbirine çarpması memurun suçu değildir; ve en aşağılık kişiler için görkemli bir mesajı olmayan hiçbir iyimserlik adına değmez. Ya da yine, her şeye çok kasvetli bir bakış açısıyla bakarak işleyen bir iyimserliğe ulaşmak mümkündür. Kızı çok uzakta, acı dolu bir hastalıktan ölmek üzere olan yaşlı bir Kalvinist papazın ona bir teselli mektubu yazdığı ve mektubunu şu sözlerle bitirdiği bir hikaye vardır: "Unutma, sevgili kızım, Cehennem'den başka her şey merhamettir." Elbette, eğer kişi Yaratıcı'nın yaratıkları için amacına dair bu kadar zengin ve kesin bir görüşe sahip olabilir ve Cehennem'e, Tanrı'nın ezici lütfuyla birkaç kişinin kurtarılıp ayrıldığı normal bir varış noktası olarak bakabilirse, bin kişide bir kişinin kurtuluşa layık
olduğunu keşfetmenin sevincini yaşayabilir. Ancak bu yine bulanık bir görüştür, çünkü insan kalbindeki derin ve evrensel mutluluk tercihini hesaba katmaz ve yaratıklarının büyük çoğunluğunu, daha az kasıtlı olarak nefret etmeleri ve korkmaları için
yaratmadığı bir kadere kasıtlı olarak mahkum eden bir Yaratıcı'nın korkunç idealini yükseltir.

Sonuçta, bizim asıl cazibemiz herhangi bir gecikmeye veya herhangi bir huzursuzluğa karşı çok sabırsız olmamız gerçeğinde yatar. Bizler, ilk kez acıyla karşılaştığımızda, onun varlığına inanmaya dayanamayan ve
uzarsa, başka hiçbir şeyin varlığına inanamayan bir çocuk gibiyiz. Yapmamız gereken şey, sorunla güçlü ve cesurca yüzleşmek, doğamızın en kötü ve en zayıf olasılıklarını hesaba katmak ve yine de insanlığın en kötü ve en düşük örneğinin, nasıl olduğunu bilse ulaşabileceği daha yüksek ve daha mutlu bir şeye dair belirsiz bir sezgiye sahip olduğu gerçeğini göz ardı etmemektir.

Birkaç gün önce bu konuda küçük bir nesne dersi aldım. Resmi tatildi ve büyük bir kasabanın varoşlarında düşünceli bir şekilde yürüdüm.
Sokaklarda her çeşit ve boyutta insan vardı.
İtiraf ediyorum ki, her iki cinsiyetten gençlerin manzarası
içimde derin bir melankoli yarattı. Gerçekten, tüm güçleriyle eğleniyorlardı; ve neden genellikle bu kadar rahatsız edici bir şekilde eğlendiklerini merak etmekten kendimi alamadım. Kızlar kıkırdayarak ve dikizleyerek dolaşıyorlardı, genç erkekler gürültülü, bencil, terbiyesizdi, herhangi bir yoldan geçen kişinin rahatsızlığından başka hiçbir şeyden hoşlanmıyorlardı. Birbirlerini hendeklere ittiler, bisikletle geçen bir arkadaşlarını tökezlettiler,
ve hepsi onun çamurlu bir
palto ve yırtık pantolonu 
incelediği acıklı şekilde hep birlikte haykırdılar. Aralarında birbirlerinin zevkine katkıda bulunma konusunda en ufak bir fikir yok gibiydi. Amaç,
birbirlerinin pahasına eğlenmek ve güvenli bir şekilde gürültücü olmaktı.

Ama bunların arasında, karşılıklı hayranlıktan baygın ve solgun yürüyen aşıklar vardı; genç bir çift, çirkin, aşırı giyinmiş bir çocuğu
yanlarında götürüyordu ve
onun beceriksiz hareketleri ve aptalca
soruları dışında hiçbir şeye gözleri yoktu. Ya da yaşlı bir çift, evli bir oğul ve kızla, memnun ve hoşnut bir şekilde yürüyordu.
Sonuçta, gençliğin iğrenç neşesinin tedavisi,
sonuçta aşk ve diğer hayatların kaygılı bakımı gibi görünüyordu.

Ve böylece, sonuçta, gerçekten de nazik bir iyimserlik ortaya çıktı.
Memnuniyetsizliği besleyecek bu kadar çok şeyin olmasının garip olduğunu hissettim. Şehirden çıktım ve kısa süre sonra geniş sulak çayırlarda, büyük karaağaçlarla kaplı bir değirmenin önünden geçiyordum; çimenler altın sarısıydı
düğün çiçekleriyle, ağaçlardaki yapraklar zengindi. Su büyük havuzda
hoş bir şekilde köpürüyordu ve eski bir ev, mor çiçeklerle dolu leylakların üzerine
güzel bir üçgen çatı oluşturuyordu. Yerin güzelliği dudaklarıma kondu, bir fincan rahatlık suyu gibi. Üzüntü, insan hayatının bu gibi tatlı yerlerden,
çimenliklerin taştığı, sıradan evlerin sıralandığı,
demiryolu istasyonunun, sıra sıra lekeli kamyonları, küllü zemini,
tüten lokomotifleriyle hayatla vızıldayıp kükrediği kasabaya doğru sürüklenmesiydi.

Ancak basit hayatın kaybolduğunu,
eski dinginliğin istila edildiğini,
kırsalın kasabanın
dumanlarına kapıldığını gören birinin karamsarlığı gerçek bir karamsarlık değildir, ya da daha doğrusu hayal gücünün eksikliğinden kaynaklanan ve sadece kişisel bir zevk, belki de kişisel bir
gecikmişlik meselesi olan bir karamsarlıktır. Kendi ailemin on iki nesli Yorkshire'lı çiftçiler olarak yaşadı ve öldü ve benim kendi tercihim muhtemelen içgüdüsel bir miras meselesidir. Mesele,
birkaç filozofun neyi sevdiği değil, insanlığın neyi sevdiği ve
neyden hoşlandığında en mutlu olduğudur. Dünyayı yöneten Güce olan güvenim çok az olurdu, eğer Avrupa'nın engin toplumsal gelişiminin, medeniyetinin, iletişim ağının, telaşının, gergin yaşamının, toplumsal heyecan sevgisinin büyük bir tasarımın parçası olmadığına inanmasaydım. İnsanlığın sapkın bir şekilde
yoldan çıktığını, yıkıma doğru koştuğunu düşünmüyorum. Bunun yerine, içindeki olasılıkları
çalıştırdığına inanıyorum; ve eğer insanlar sessiz pastoral hayatlar
yaşamak üzere çerçevelenmiş olsalardı, hala yaşıyor olurlardı.
İyimser olmak isteyenler için tek soru, insanlığın
daha asil, daha bilge, daha bencil olup olmadığıdır; ve bundan hiç şüphem yok. Eşitlik duygusu, zayıfların hakları, şefkat,
kardeşlik, iyilikseverlik, canlı fikirlerdir, hayatla
titreşirler; demokrasinin gücünün büyümesi, kişisel olarak
birini rahatsız etme eğiliminde olsa da, tamamen umut verici ve arzu edilir bir şeydir; ve eğer bir
insan karamsarlığa meyilliyse, karamsarlığının kendi bireysel mutluluk beklentisiyle ne ölçüde koşullandığını ciddi bir şekilde kendine sormalıdır. Kişisel ölümsüzlük veya bireysel kimliğinin devamı için hiçbir umudu olmayan, geleceği, diyelim ki, acı verici ve tedavi edilemez bir hastalığın kurbanı olmasıyla gölgelenebilecek ve yine de insanlığın geleceği konusunda tam bir iyimser olabilecek bir insanı düşünmek oldukça mümkündür. Dünyada hiçbir şey, insanların kendi hırslarını ve kendi konforlarını başkaları uğruna feda etmeye giderek daha fazla meyilli olmaları ve ırkın mutluluğu artırılabilirse acı çekmeye istekli olmaları gerçeği kadar, dünyanın ahlaki ve duygusal sıcaklığındaki artışın göstergesi olamaz; ve
hakim olan karamsarlığın çoğu, yükselen gelgite ilgi duymayan egoistlerin ve bireycilerin karamsarlığıdır, çünkü bu
kendilerine kişisel tatminde herhangi bir artış vaat etmez. Hiçbir
insan, kişisel kimliğin devam etmesinin tartışılmaz bir gerçek olduğunu iddia edemez, çünkü bu konuda doğrudan bir kanıt yoktur; ve aslında var olan tüm kanıtlar inançtan ziyade inanç aleyhinedir. İnanç gerçekte sadece içgüdü ve arzuya ve yaşamın kendi algısından ayrı olarak var olduğunu kavramanın imkansızlığına dayanır. Fakat bir insan bunun herhangi bir şekilde kesin olduğunu kabul edemese bile, bunun doğru olduğuna dair bir umut besleyebilir ve kişisel bilinç aracılığıyla hayatın, duygularının, ilişkilerinin, sonsuz özlemlerinin güzelliğini ve ilgisini tatmasına izin verildiği için cömertçe ve içtenlikle minnettar olabilir, kendi bilincinin üzerine perde inse bile ve kendisi hiç olmamış gibi olabilir, canlılığı dünyanın canlılığıyla yeniden harmanlanabilir, tıpkı kendisine bu kadar yakın olan, görünüşte kendisine ait olan hayatının bedeninin şüphesiz madde toplamında yeniden kaynaşıp harmanlanacağı gibi. Bir adam, acıyla kıvransa ve kaygıyla işkence görse bile, kasıtlı ve kararlı bir şekilde Tanrı'nın kudretli iradesine sempati duyabilir ve bu asil ve hayranlık uyandıran düşünceyi besleyebilir - insanlığın ilerlemesi düşüncesi; yanlışları düzeltmek, hataları düzeltmek, acıya ve kötülüğe karşı sabırla savaşmak, ta ki belki de çok uzakta ve inanılmaz derecede uzakta, haleflerimiz ve torunlarımız, gerçekten de beden ve ruh olarak bizimle bağlantılı olarak, o huzurun ve dinginliğin, ruh uyumunun tadını çıkarabilirler, ki biz ancak geçici ve geçici olarak elde edebiliriz.

XVII. SEVİNÇ

Dr. Arnold bir yerlerde, okul müdürünün çocukluğun sert mekanik yüksek ruhlarının sürekli olarak varlığında olma deneyiminin özünde depresif bir şey olduğunu söylüyor. Ona bunaltıcı geliyordu,
çünkü bu mutluluk tamamen gençlik ve sağlıkla ilgiliydi ve herhangi bir ilke duygusundan, herhangi bir duygu rezervinden, herhangi bir özdenetimden, herhangi bir sempati faaliyetinden kaynaklanmıyordu. İtiraf ediyorum ki
bir okul müdürü olarak kendi deneyimimde bu özel olgu bazen moral bozucu bir şey, bazen de bir rahatlamaydı.
Birinin huzursuz bir kaygı veya gerçek bir üzüntüyle gölgelenmesi moral bozucuydu, çünkü
ona başvurmak mümkün görünmüyordu: kalpsiz bir niteliği vardı. Ama yine de
birini sıkıntılı bir düşüncenin baskısından uzaklaştırdığında bir rahatlamaydı, tıpkı Kral'ın İdillerinde, kederli kraliçenin
kendisini sık sık kendisinden uzaklaştıran geveze bir dikkatsizlikle onu memnun eden küçük kız tarafından teselli edilmesi gibi.

Kişi, kaygı duygusunun çocukluğun doğal neşesini gölgelemesine izin verme hakkının olmadığını hissetti ve sonra kendini meşguliyetlerinden ayırmaya çalıştı, bunun sonucunda da bunlar artık kalbin üzerinde daha az ağırlık oluşturdu.

Kişi deneyimde doğal yüksek ruhlardan tamamen bağımsız olması gereken bir neşe niteliği, pratikle neredeyse içgüdüsel hale gelmesi gereken neşeli bir bakış açısı dinginliği, en azından kişinin kendi özel sıkıntılarına bir kalkan ve perde görevi görecek şekilde uyandırabileceği bir ruh hali, veya en azından hoşnutsuzluğumuzun gölgesinin başkalarının üzerine düşmesine izin vermesini önleyecek bir ruh hali bulabilirse bu bir nimet olurdu. Ancak bu bir dereceye kadar mizaçlı olmalıdır. Bazı insanlardaki yüksek hayvan ruhları bastırılamaz olduğu ve onarılamaz bir felaket tehdidi altında bile kabardığı gibi, ruhsal kasvet de çok bulaşıcı bir şeydir, gizlenmesi çok zordur. Belki de doğal olarak melankolik bir kişi için yapılabilecek en iyi pratik şey, Charles Lamb'ın yaptığı gibi, ironik ve mizahi bir şekilde kendi düşük ruh halini tedavi etmektir; ve eğer Dr. Johnson'ın dediği gibi, sürekli olarak kendi bağırsaklarından bir konuşma
yapması gerekiyorsa, bunun mümkün olan en iyi iplik ve incecik bir
kalitede olduğundan emin olmaktır.

Böyle bir felsefi neşenin olasılığının dayandığı mizaçlı gerçek, sonuçta nihai bir
umutluluktur. Bazı insanlarda dikkate değer bir kalıcılık gücü, mevcut sıkıntıları
gözden geçirme ve aşma ve kendilerini geleceğe dair hoş vizyonlarla
teselli etme gücü vardır. Bu, kadınlarda erkeklerden daha yaygındır,
çünkü kadınlar, etraflarındakilerin mutluluğundan erkeklerden daha fazla mutluluk
alırlar. Bir kadın, kural olarak, kendisi neşeli olmasa bile, etrafındaki insanların neşeli olmasını tercih eder; oysa bir adam, ruh hallerinin çevresi tarafından hissedilmesinden genellikle rahatsız olmaz ve kendisi rahatsızken diğer insanların neşeli olmasını bir hakaret olarak görür. Bazı insanlar da, diğerlerinden daha güçlü bir dramatik duyguya sahiptir ve bir rol oynamaktan sanatsal bir zevk alırlar. Çok hasta ve sık sık hasta olan, kamusal işlevlerde görünmekten büyük zevk alan bir adam tanıyordum. Herhangi bir şekilde kamusal bir görünüm sergilemek için kendini yatağından sürüklerdi. Bence kendini, bunu güçlü ve sürdürülebilir bir görev duygusuyla yaptığına inanarak teselli etti; ancak, bu şeyin verdiği hazzın, sadakatle yerine getirdiğimiz görevlerin çoğunun temelinde olduğu gibi, çabasının temelinde de olduğuna inanıyorum. Düşmanları onu bununla suçlasa da, güçlü bir doğal kibri olduğunu söylemiyorum. Ancak, tanıtım onun için doğal olarak uygundu ve böyle bir görünüm sergilediğinde, kural olarak, acı çektiğinin tek işareti, daha fazla hareket etme ve korkunç bir gülümseme sabitliğiydi. İkinci olguya gelince, dramatik duyusu güçlü bir şekilde gelişmiş bir adam, şüphesiz, özel rahatsızlığının tüm izlerini yüzünden ve tavrından silmeye çalışırken olumlu bir haz alacaktır. Bu tür bir stoacılık, kendi tarzında güzel bir özelliktir, ancak benim aradığım özellik bundan daha da güzel bir özelliktir. Arkadaşımın çabaları nihayetinde bir tür egoizme, kamusal bir rolün ona uygun olduğuna dair derin bir inanca ve bunu iyi yaptığına dayanıyordu. Kişinin elde etmek istediği şey daha sempatik bir nitelik, diğer insanlara karşı o kadar hayati ve ilham verici bir ilgi ki, kişinin kendi kişisel acıları, başkalarının zevkiyle karşılaştırıldığında
hafif kalıyor. Bunu, önemli bedensel acılarla karşı karşıyayken geliştirmek imkansız değil. Tanıdığım en
inatçı ve neşeli insanlardan biri, acı verici ve rahatsız edici bir şikayetten muzdarip olan, ancak cana yakınlığı ve iyi niyeti o kadar güçlü olan bir adamdı ki, sadece rahatsızlığını bastırmakla kalmayıp, aslında ona önemli bir rahatlama sağladı. Acı çeken bazı insanlar yalnızca yalnızlıkta acı çekebilirler. Sinirsel enerjilerinin tamamını dayanıklılık görevine adamak zorundadırlar; ancak diğerleri toplumu hoş bir dikkat dağıtıcı
bulur ve rahatsızlıktan kaçmak için oraya uçarlar. Sanırım
herkes zaman zaman, fiziksel acıya karşı
olağanüstü bir neşe isyanı yaşamıştır. Bazı
küçük ama son derece rahatsız edici
bir rahatsızlıktan muzdarip olduğum günler oldu ve yine de neşemin fiziksel acıyla sadece azalmadığını, hatta
görünüşe göre arttığını gördüm. Elbette
belirtilerinden biri büyük bir zihinsel depresyon olan ciddi türden rahatsızlıklar bile var, ancak aslında içgüdüsel bir
umutluluk
üreten başka rahatsızlıklar da var.

Ancak soru, sürekli çabayla, kişinin ruh halinden bağımsız olarak
davranmasının mümkün olup olmadığı ve kişinin rahatsızlıklardan ve sıkıntılardan kararlı bir şekilde
kopmasını sağlayacak kadar güçlü bir nedenin ne olduğudur. İyi tavırlar belki de en pratik yardımı sağlar. Yüksek nezaket geleneğiyle
yetiştirilen ve kendi bireyselliklerini neredeyse içgüdüsel olarak
bastırmayı öğrenen kişiler, genellikle ruh hallerinin üstesinden gelebilirler. Belki de geniş anlarında süreçte biraz spontanlıklarını kaybederler; neşeli olmaktan çok neşeli, keskin olmaktan çok naziktirler. Ancak sonuç olarak ruh hali depresyona girdiğinde bile hala sarsılmaz bir şekilde nazik ve düşüncelidirler. Zihinsel depresyondan çok fazla acı çeken büyük bir kamu adamının yakın bir akrabası, tanık olduğu en acı dolu dakikalardan bazılarının, büyük adamın bir sosyal şenlikte hayranlık uyandıran ve sürekli bir neşeyle davrandıktan sonra bir an için telafi edilemez ve umutsuz bir kasvet ve yorgunluğa düştüğü ve sonra tekrar kararlı bir çabayla aile çevresinin mahremiyetinde gayretle düşünceli ve sabırlı hale geldiği zamanlar olduğunu söyledi. Bazı insanlar ruh hali üzerinde aynı ustalığı, yoğun bir dini inançla elde ederler. Ancak bu özel zaferin en kötüsü, terbiye edilmiş dini sabır tavrının, alışılmadık olmayan bir şekilde, oldukça depresif bir şey olmasıdır. O kadar ölçülü, o kadar dindardır ki, hayatı doğal ve yapmacıksız neşeden mahrum bırakmaya eğilimlidir. Eğer sıkıntıda sabırlı ve itaatkarsa, neşeli çevrede de uysal ve yumuşaktır. Bu, gençlik coşkusunun ve canlı duyguların bir tür kutsal hoşgörüsünde çok sık ortaya çıkar. Aziz olarak bilinen ve genellikle mizah konusunda güçlü bir
eksikliğin eşlik ettiği bir karakter türüyle sonuçlanır. Hayat, oynanması için çok
ciddi bir iş olarak kabul edilir ve sağlıklı enerjinin en kesin işaretlerinden biri olan önemsiz şeylerden alınan zevk, onun varlığında utanır ve mahcup olur. Yarattığı atmosfer baskıcı,
uzak, sevimsizdir. "Ailede bir ölüm olmadığı sürece John Amca'nın tahammül edilemez olduğunu ilan ediyorum - ve o zaman da dayanılmaz oluyor," dedi bu türden erdemli bir din adamının genç yeğeni geçen gün benim huzurumda ve düşündükten sonra ekledi, "Ölmenin herhangi birinin yaptığı
tek gerçekten tatmin edici şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor." Bu, "Yeryüzündeki şeylere değil, yukarıdaki şeylere sevgini ver" emrini çok gerçekçi bir şekilde uygulamanın en kötü yanıdır. Sonuçta, "Bir adam gördüğü kardeşini sevmezse, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?" kadar iyi bir emir değildir. Sahip olduğumuzdan emin olduğumuz tek kesin varoluşu hor görmek bir şekilde eksik bir felsefedir. İnsan bundan daha zengin bir şey ister, sert bir çilecilikten ziyade ılımlılıkla sonuçlanan bir felsefe. Yaşamı en arzu edilir şekilde ele almak, Platoncu Sokrates'in kullandığı yöntemdir. Belki de ideal bir figürdü; ancak daha gerçek çok az figür vardır. Orada, kıyaslanamaz çirkinlikte yaşlı bir adam var, yine de hoş ve sürekli genç, ilgi, şefkat, nezaket, mizah ve hayranlıkla dolu. Etrafındaki genç adamlara ne kadar da hoş bir ironi ve şefkat karışımıyla davranıyor! Bazı canlı kıvılcımlar, şimdi ona "paçavra" dediğimiz şeyi yapmaya karar verdiğinde, kendilerini Öfkeli Tanrıçalar gibi giydirip, eve giderken karanlık bir köşeyi dönerken üzerine atladığında, Sokrates en ufak bir şekilde rahatsız olmadı, ancak onlarla kolayca birçok konuda ve özellikle de ölçülülük konusunda sohbet etti; ziyafette, ziyafet çekenler birer birer masanın altına kaybolduğunda, şaraptan hak ettiği payı almanın yanı sıra, şarap soğutucusunun içindekileri doldurup içen Sokrates, sabahın grisinde, güllerle taçlandırılmış, sönmekte olan lambaların arasında neşeyle otururken, yüksek matematik hakkında tartışırken bulunur. Asla hasta veya üzgün değildir; fakirdir ve azarlayan bir karısı vardır; koşullar gerektirdiğinde oruç tutar veya yemek yer; hiçbir zaman özellikle bir şey yapmaz, ancak her zaman konuşmasını yapmak için sonsuz boş vakti vardır. Askerlik hizmeti için mi çekiliyor? o, seferin zorluklarına karşı tamamen kayıtsız bir şekilde
gider. Güç bozguna uğradığında,
alandan kasıtlı olarak uzaklaşır, etrafına büyük bir kuş gibi bakar,
Alcibiades'in dediği gibi,
takipçilerin insanları rahat bırakmasını sağlayan türden bir havayla. Ve son felaket yaklaştığında,
kendini sonsuz bir neşeyle bir ölüm cezasıyla savunur;
hayatı boyunca iftira ve yanlış tanıtımla hiç ilgilenmemiştir ve
şimdi neden başlasın ki? Son ilham verici sahnede,
grubun nazik sakinliğini sonuna kadar koruyan tek adamıdır;
dünyaya gönderilmişti, hayatını yaşamıştı, neden kovulmaktan
korksun? Bu yüce hayal gücünün varlığında, gerçek Sokrates'in kaba ve sıkıcı bir kişi olup olmadığının, sadece canlı Atinalıların sıkıcı birinden başka her şeye tahammül edebildiği için
ölmesinin pek bir önemi yoktur! Sokratesçi tutum, soylu tutumdan daha iyidir; stoacı tutumdan daha iyidir; hatta dindar tutumdan daha iyidir, çünkü kişinin kendisini oldukça kötü bir iş olarak gördüğü şeyden
kopmaktan ziyade, hayatı sonuna kadar yaşamaya dayanır. Sokrates'in tutumu cesaret, cömertlik ve
sadeliğe dayanır. Biliyor ki, melankolik hassasiyetlerimizi korkuyla tartıyoruz, hayatımızı bayağılık ve soğuklukla zehirliyoruz, zayıflığımızı karmaşık geleneksel görevlerle zincirliyoruz. Sokrates'in kişisel hırsları yoktur ve bu nedenle tüm kıskançlık ve merhametsizlikten kurtulmuştur; dünyayı olduğu gibi, çok parlak ve cesur bir yer olarak görür, ilginç fikirler ve belirsiz sorunlarla doludur. Hristiyanlığın bu konuda ilerlediği yer --çünkü muhteşem ve güvenli bir şekilde ilerledi-- hayatı daha az entelektüel olarak yorumlamaktır. Sokrates'in hayran olduğu şey hayatın entelektüel tarafıdır; Hristiyan inancı çok daha geniş bir ev hayatı çemberine uygulanabilir. Yine de Hristiyanlık da, kiliseciliğe rağmen, fikirlerle doludur. Özü, önyargısız bir ruh özgürlüğüdür. Sorunları, en basit çocuğun bile takdir edebileceği karakter sorunlarıdır. Ancak Hristiyanlık da, bir neşe temeli üzerine kurulmuştur. "Özgürce aldınız, özgürce verin," onun temel ilkesidir.

O halde sır zevk almaktır; ancak bu zevk, alabildiği her şeyi alıp çadırına gömen
bozguncunun zevki olmamalıdır; ancak
ilişkinin sevinci, mutlu olmak için birlikte komplo kurmanın sevinci, teselli etmenin, sempati duymanın ve paylaşmanın sevinci, çünkü çok şey aldık. Elbette mizacın sınırlamaları, kendi
acı mizahlarımızın diğer hayatlara taşmasını engellemenin zorluğu kalır; ancak bu bastırmayla aşılamaz; ancak şefkatle aşılabilir. Karakterlerinde bu unsurları taşımayan çok az insan vardır. Tanıdığım kötü niyetli adamları parmaklarımla sayabilirim, başkalarını memnun etmeye çalışmaktansa onları rahatsız etmeyi tercih ederler; ve bu adamların hepsi gençliklerinde zorbalığa uğramışlardır ve hala bilinçsizce kendilerini zorbalığa karşı korumaktadırlar. Şüphesiz ki, pratik eksikliğinden dolayı bencilleşiriz; Kötü sağlık bazılarımızı kötü adam yapar. Ama istersek, sertliğimizi kendi tüketimimiz için saklamayı öğrenebiliriz ve çok az deney bizi dünyada zevk verme zevki kadar makul ve ucuz çok az zevk olduğuna ikna edecektir.

Ama sonuçta, iradenin bir çabasıyla belli bir ölçüde yakalanabilen ve güvence altına alınabilen kararlı neşe, doğal neşeden belki daha faydalı bir nitelik olsa da ve şüphesiz ahlaki ölçekte birlikte yer alsa da, bazen bilinçli bir çaba veya arzu olmadan ruha inen belli bir mantıksız, iletilemez coşkuyla karşılaştırılamaz, yağmurdan sonra güneş ışığı gibi.
Bunu örneklendirebilecek yakın zamanda yaşadığım bir deneyimi aktarayım.

Birkaç gün önce, hiçbir ima içermeyen aptalca, sıradan bir pasajı biçimlendirmekle meşgul, yorucu bir sabah geçirdim; tek güzelliği kesinlikle berrak olması olabilecek basit bir ifade; ve bu
güzelliği benimsemeyi kararlılıkla reddetti. Sonra ajan beni görmeye geldi,
ve sıkıcı türden bir iş konuştuk. Sonra tarlalar arasında biraz yürüdüm; ve çalılıklarla dolu, derenin söğütler ve kızılağaçlar arasında cesur bir döngü oluşturduğu hoş, düz bir araziye ulaştığımda,
güneş devasa bir tahkimat gibi görünen büyük bir bulut kalesinin arkasında battı. Bulutsuz gökyüzünün olduğu günlerden biriydi,
hepsi kış güneşinin soluk, soğuk, bal rengi ışığıyla
dolmuştu, ta ki
havaya neredeyse bir bahar hissi gelene kadar; ve korunaklı bir yerde
tam çiçek açmış küçük bir altın şahin otu buldum.

Benim için hiç de tatmin edici bir gün olmamıştı.
Bütün sabah boyunca açıklığa kavuşturmak için çok uğraştığım ifade özellikle yapmaya
değer değildi; en iyi ihtimalle pek bir etkisi olmazdı ve ben bunu İngiliz inatçılığıyla, değerine aldırmadan ve sadece
yenilmemeye kararlı olduğum için yapmıştım. Ama tüm bunlara rağmen eve nadir ve hoş bir ruh hali içinde döndüm, sanki
kısa ve narin bir müzik pasajı, tatlı sesler ve zengin tonlardan oluşan bir komplo duymuşum gibi; ya da sanki yazın bir yonca tarlasından gelen esintiler gibi tatlı bir kokudan geçmişim gibi. Çözülmesi gereken kesin bir düşünce yoktu: sanki
güneşin doğusunda ve ayın batısında uzanan topraklara bir göz atmışım,
bir meşe ormanının üzerinde yükselen bir kalenin kulelerini görmüşüm gibiydi;
bir orman yolunun çimenliğinde neşeyle at süren, bana selam veren ve beni
ne tür zengin bir sahneden çıkıp beni kutsadıklarını merakta bırakan, hoş giyimli ciddi insanlardan oluşan bir toplulukla karşılaşmışım gibiydi.
Sanki çok yakınımda, etrafımda,
aynanın arkasında, kapının dışında, bahçe çitlerinin ötesinde güzel bir hayat varmış gibi hissettim, eğer
onu bana açacak büyüyü öğrenebilirsem; beni hoş bir şekilde
ve mutlu bir şekilde, zarif etkiler ve bilinmeyen ve mükemmel bir huzur için susamış bir şekilde bıraktı; tıpkı gün batımında derin bir ormanlık alan görüntüsünde, orman en yumuşak mavi sisle örtülü olduğunda; ya da tüm gece boyunca düz bir kumda yumuşakça çarpan bir denizin sesinde; ya da kış güneşinin geniş bir kırsal alan üzerinde dumanlı turuncu buharlara dönüşme olasılığında; ya da ciddi bir müziğin yumuşak kapanışında - huzur sadece her şeyin ötesinde arzu edilir değil, aynı zamanda ulaşılabilir göründüğünde.

Bu ani ve neşeli ziyareti nasıl açıklayabiliriz? Eğer
benim için mükemmel derecede açık olan bir düşünceyi kelimelere
dönüştürebilirsem, açıklama olduğuna inandığım şeyi yazmaya çalışacağım, ne kadar
aşkın görünürse görünsün.

İşte böyle bir anda, insan, karanlık ve kalabalık bir şehrin sokaklarından, üzerinden soğuk bir bulutun gölgesi geçerken, evlerin üstündeki yeşil bir dağ başını, rüzgar ve güneşle baş başa, kayalık burçlarıyla, teraslarıyla ve kıvrımlı çimen yollarıyla gördüğünde hissedebileceği gibi hisseder. İnsanı bu şekilde kutsayan huzur, bence, yalnızca öznel bir ruh hali, hayal edilmiş bir şey değildir. İnanıyorum ki, orada olan gerçek ve fiili bir şeydir. İnsanın bilinci, izlenimlerini yaratmaz, insan, kendisini ziyaret eden ahlaki ve sanatsal fikirleri kendisi için üretmez; insan, onları algılar. Eğitim, bir icat süreci değildir; bir keşif sürecidir; insanın kendi zihninde mevcut olan şeylere verilen isimleri öğrenme sürecidir. İnsan, içgüdü ve sezgiyle, isimlerini bilmeden çok önce, şeyleri bilir; ve kişinin kendi zihni
sadece büyük ve ölümsüz bir yaşamın bir parçasıdır, ki bu yaşam bir süreliğine küçük bir kimlik bariyeriyle çevrilidir, tıpkı bir deniz sahilindeki küçük bir deniz suyu havuzunun ait olduğu büyük gelgitten birkaç saatliğine ayrılması gibi. Tüm pişmanlıklarımız, vicdan azaplarımız, endişelerimiz, sıkıntılarımız, bu daha büyük ve daha geniş yaşamın bir parçası olduğumuzu fark etmememizden, büyük yaşam ve neşe okyanusuyla bir olmak yerine yalnız ve ayrı olduğumuz yanılgısından kaynaklanır.

Bazen, neden ve nasıl olduğunu bilmiyorum, bir veya iki anlığına daha büyük yaşamla temas halinde oluruz -- bazılarına dinde, bazılarına aşkta, bazılarına sanatta. Belki de ilerleyen akıntının bir dalgası, kendimiz dediğimiz küçük havuza bir anlığına çarpar, kenardaki otu karıştırır, uyuyan kumun üzerinde keskin ve taze bir şekilde köpürür.

Yaptığımız üzücü hata, böyle bir an geldiğinde, bunun sadece kendi zayıf hayal gücümüzün
harekete geçirmesi olduğunu hissetmektir. Yapmamız gereken şey, elimizden gelen her çabayı göstererek, üzerimize gelen daha büyük yaşamın
şafağını karşılamak ve kavramaktır; huysuzca kendi sınırlarımıza
geri çekilmek ve onları çekinerek kınamak değil, kararlılıkla
kapıyı tekrar tekrar açmaktır--çünkü kapı açılabilir--çevremizde genişçe yatan büyük güneşin ışığına. Arada sırada, diğer bireylerle olan temel birliğimizi bize gösteren
biraz şaşırtıcı deneyimler yaşarız. Çoğumuz, konuşma veya yazıdan bağımsız olarak, bazen diğer zihinlerle doğrudan bir iletişim olduğunu gösteren deneyimler yaşadık; ve böyle deneyimler yaşamamış olsak bile, bu tür şeylerin olabileceği bilimsel olarak gösterildi. Beceriksizce telepati olarak adlandırılan, zihnin bu doğrudan iletişiminden başka bir şey olmayan, hiçbir makul kişinin reddedemeyeceği bir şekilde gösterilmiş bir şeydir. İstersek buna anormal diyebiliriz ve henüz hangi koşullar altında var olduğunu bilmediğimiz doğrudur; ancak bu, elektriksel iletişim kadar mevcuttur ve tıpkı elektrikçinin hassas aletlerinin yakalayıp kaydedebileceği görünmez dalgaları yaratmaması, sadece bunları tespit etmeyi mekanik bir mesele haline getirmesi gibi, insan iletişiminin dalgaları da şüphesiz mevcuttur; ve
yasalarının ne olduğunu keşfettiğimizde, muhtemelen birçok şeyin altında yattığını göreceğiz,
örneğin coşkular, hareketler, bir topluluğun ruhu, vatanseverlik,
savaş ateşi, ki bunlar şimdi bize izole ve gizemli fenomenler olarak görünüyor.

Ama bunun arkasında bundan bile daha büyük bir şey var. İnsanlıkta,
bildiğimiz kadarıyla görünür evrenin ötesine yayılmış, bir çeşmenin püskürmesi gibi küreleştirilmiş ve sınırlandırılmış, küçük ayrı
bireylere sahip olabilecek bu büyük yaşamın yalnızca belli bir kısmına sahibiz. Zaman zaman bizi ziyaret eden, acil, açıklanamayan, muazzam,
uzaklara uzanan, gizemli duyguların bazıları, tüm kalbimle inanıyorum ki,
dışımızdaki bu uçsuz bucaksız yaşamın nabız atışları, bir anlığına uyuyan ruhumuzun sessizliğini harekete geçiriyor. Mümkün, hissetmekten kendimi alamıyorum,
bu nabız atışlarını almaya kendilerini adayan insanların mümkün olan en iyi hayatı yaşamaları mümkün. Dünyanın hareketini endişeyle takip ederek, kendimizi politikaya, işe, teknik dine veya maddi kaygılara vererek, özgürlüğümüzün gününü sadece erteliyor olabiliriz. Sınırlarımıza kendimizi atarak ve daha geniş yaşamı unutarak. Mesih'in Hristiyan yaşamının türü olarak önerdiği yaşam - sürekli dua, basit ve nazik ilişkiler, dünyevi koşullara kayıtsızlık, hırsların yokluğu, korkusuzluk, samimiyet - daha büyük ruha en iyi şekilde yaklaşabileceğimiz yaşam olabilir - çünkü Mesih, muazzam bir sırrı bilen, ruhunda daha büyük yaşamın taze deniz dalgaları gibi sıçradığı ve daldığı biri olarak konuştu; günah işlemekten ve hatta ayartılmaktan acizdi, çünkü ruhu her yeri kaplayan ruhla özgür ve açık bir temas kurmuştu ve insan sınırlamaları onun için hiçbir engel değildi. Henüz, tabiri caizse, bağlantının kurulabileceği, kapının ardına kadar açılabileceği mekanik araçları bilmiyoruz. Ama en azından ruhumuzu ilahi etkilerin her nefesine açabiliriz; ve büyük rüzgar yükselip ruhlarımızda gürlediğinde, hiçbir iş, zayıflık, rahatlık veya gelenek iddiasının onu kabul etmemizi engellemeyeceğini görebiliriz.

Ve böylece bu tatlı, yüce, canlandırıcı düşüncelerden biri yaklaşıp bizi ziyaret ettiğinde, çocuk Samuel'in loş ışıklı tapınakta söylediği gibi, "Konuş, Tanrım, çünkü hizmetkarın duyuyor." diyebiliriz. Müzik havaya, zayıf ve titrek esintilerle gelir; bahçenin üzerinden, uzak yamaçtan, bulutsuz gökyüzüne doğru kaybolur; ama duyduk; artık aynı değiliz; dönüştük. Öyleyse, son olarak, neden bu deneyimler bize bu kadar belirsiz, bu kadar gizli, bu kadar nadiren geliyor; eğer ruhlarımıza bu kadar acil bir şekilde çarpan gerçek hayatsa, neden sıklıkla bu kadar dikkatli ve huzursuzuz, neden bu kadar uzun mesafeleri göksel görüş olmadan geçiriyoruz, neden bu kadar çok sayıda arkadaşımızı nadiren veya hiç görmeden görüyoruz veya görüyormuş gibi görünüyoruz? Bunu cevaplayamam; ancak hayatın orada olduğunu hissediyorum; ve ancak şu sözleri yazan yaşlı azizin nazik sözlerine geri dönebilirim: "Nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak cennetin gerçeklikleri belirsizlikle ne kadar örtülüyse, o kadar çok zevk verir ve çeker; ve hiçbir şey bu kadar hassas bir reddetme kadar özlemi artırmaz."

XVIII. TANRI SEVGİSİ

Çalışanların kutsallıktan sonraki en son ödülü olan, yorgun azizlerin en büyük tesellisi olan şeyin,
çoğu zaman çocukça bir inancın ilk can sıkıcı maddesi haline getirilmesi ne kadar da garip!
Bir çocuğa, Tanrı'yı ​​babadan veya anneden, kız ve erkek kardeşlerden, oyundan, hikayelerden, yemeklerden veya oyuncaklardan daha çok sevmenin bir görev olduğunu söylemek,
ne kadar da korkunç bir şeydir! Dini, masumların yolunu
kesen kasvetli ve karanlık bir gölgeye dönüştüren şeylerden biridir.
Çocuğun sevgisi, elle tutulur, duyulur ve görülür
şeylere yöneliktir. Ona duyulan sevgi, nazik sözler ve gülümseyen bakışlar, hazır teselli
ve bol bol öpücük demektir; çocuk, şeyleri güzel oldukları için bile sevmez, oldukları gibi oldukları için sever -- meraklı, karakteristik,
ilginç. Kapalı tavan arasının tuhaf, küflü kokusunu, şömine rafının parlak, çirkin süslerini, sokağın toprağını sever. Eleştirel bir zevk duygusu yoktur. Ayrıca, kelimeler onun için çok az şey ifade eder veya
hiç kimsenin tahmin edemediği ve kendisinin ifade edemediği tuhaf, fantastik çağrışımlar taşır; duyularına gerçek olanın dışında, soyut, temel, manevi bir şey hakkında hiçbir fikri yoktur. Ve
sonra, bu küçük, somut zihne, küçük, kesin imgelerle dolu,
çok titrek ve kırılgan, bu engin, uzak fikir itilir - gizli ve korkunç bir şeyi, bahçe yatakları arasında yalnızken ona boş gökyüzünden bakan bir şeyi,
boş odaları ve ormanın karanlık frenini rahatsız eden bir şeyi sevmeye mecbur olduğu. Üstelik,
acıya karşı doğaüstü duyarlılığı, cezanın şaşkın dehşeti ile bir çocuk, bununla birlikte, böyle şefkatle sevmesi gereken Tanrı'nın, Eski Ahit'te kendisine çok sert davranan, masumu suçluyla birlikte öldüren, acımasız, sert, onarılamaz bir ölüm darbesi indiren Tanrı olduğunu öğrenir; bir adam intikamdan çok düzeltmeyi arzulamakla ilgilenir.
Cuma adamının Robinson Crusoe'ya yönelttiği ve bu kadar ağır bir cevap aldığı basit sorular, her düşünceli çocuğun aklından doğal olarak geçen sorulardır. Tanrı bu kadar nazik ve sevgi doluysa, neden kötülüğe hemen son vermez? Yine de, bu tür sorular en bilge kişiler tarafından cevaplanamadığı için, çocuk, eğitiminin kolaylığı için, kendisine öğretilenleri sorguladığında kötü olduğu hissine kapılır. Kaç çocuk, onaylamama duygusu altında, çok doğal ve çok arzu edilir olan masum şüpheciliğe devam edecektir? Dini karanlığın çirkin yolundaki en erken deneyimlerimden biri, Tanrı'yı ​​hiç sevmediğimi kendi kendime açıkça fark etmemdi. O'nu tanımıyordum, O'nu nazik
olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yoktu; huysuz veya yalancı olduğumda bana kızıyordu, diye düşündüm. Çocukça içgüdülerimle, annemin yaramazlık yaptığımda beni sevmeyi bırakmadığının yeterince farkındaydım, ancak Tanrı hakkında bir şey söyleyemezdim. Ve yine de, her şeyi bilme gibi korkunç bir güce sahip olduğunu, O'nu sevmediğimin gayet farkında olduğunu biliyordum. O'nu mümkün olduğunca unutmak en iyisiydi, çünkü bu, onun hakkında düşünmenin zevkini kaçırıyordu. Bana çok değerli olan tüm küçük eğlenceler ve boş işler, O muhtemelen hepsini onaylamadı ve sadece derslerimde güvende olduğumda veya kilisede hapsolduğumda tatmin oldu. Pazar, O'nun sevdiği ve benim nefret ettiğim türden bir gündü! - kaldırılmış oyuncaklar, okunacak Kutsal Topraklar hakkında küçük çirkin kitaplar, tüm bunlar hakkında derin bir kasvet havası. Böylece din, en başından itibaren bir yorgunluk haline gelir.

Ne kadar yavaş ve ne kadar garip bir deneyimden sonra, ne kadar sonsuz bir çıkarım gecikmesiyle, Tanrı sevgisi ruha doğar! O zaman bile ne kadar zayıf ve ince bir özdür! Derin bir kaygı içinde, dayanılmaz bir gerginlik altında, her iki sorunun da dayanılmaz göründüğü bir ikilemin pençesinde, yaşamın yorgunluğunda, zayıflayan canlılık saatlerinde, güçlü gelgit ruha güçlü ve sakin bir şekilde akmaya başlar. Kişi kendini yaratmadı; kişi kendi acılarını yaratmadı, hatta bunlar kendi zayıflığından ve sapkınlığından kaynaklansa bile. Her şeyin bir anlamı, bir önemi vardı; kişi gerçekten de hac yolculuğundaydı; ve sonra Baba'nın
dizine koşma ve kendini tamamen kırık bir zayıflıkla, mükemmel ve eksiksiz bir şekilde anlayan ve en iyisini ve en doğrusunu
isteyen, bunu yapan
tek Yüreğe atma gelir. "Bana cesaret, umut, güven ver," der ıssız ruh.

"En acı kararlarına bile katlanabilirim,
Eğer Senin Sevginden EMİNsem."

Eğer gücü olsaydı, insan tüm bunları nasıl düzeltebilirdi? Ne yazık ki! Bu ancak
tüm aptal ve beceriksiz insanları, tüm katı ebeveynleri, tüm diplomatik rahipleri,
kendileriyle aynı fikirde olmayan insanların başına gelen acılara karşı dudaklarını vahşi bir şevkle yalayan tüm korkunç tabiatları susturarak yapılabilirdi. Bir çocuğa, akla meydan okuyarak, Tanrı'nın
zorlukta ve zorlukta onu seven ve anlayan tek Güç olduğunu;
acı ve üzüntüyle cezalandırdığını; bağışlama ve merhametle
coştuğunu; masum mutluluktan sevinç duyduğunu;
cesareti, parlaklığı, nezaketi ve neşeli özveriyi sevdiğini;
aşağılık, aşağılık, kirli ve zalim şeylerin cezalandırmaktan hoşlanmadığı şeyler olduğunu, ancak
utanç ve gözyaşlarıyla gördüğü üzücü ve kirletici lekeler olduğunu öğretirdim. Bana öyle geliyor ki, bu İncil'in Tanrı hakkındaki öğretisidir,
sadece kalplerimizin katılığı yüzünden imkansızdır. Ama mümkün olsaydı, bir çocuk günah hakkında, korkunç ve affedilemez bir başarısızlık, kişinin kendisini kasvetli bir şekilde üzeceği bir şey olarak değil, bir kez reddedildiğinde, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, ilerlemeye hizmet edebilecek, kaygısız mutluluğun işleyemeyeceği bir şey olarak hissedebilirdi - belki unutulacak, ama kesinlikle affedilecek; bir engel olmaktan çok bir ayrıcalık, bir bariyer olmaktan çok bir kapı; kişinin, özgür havanın ve sıcak güneşin neşesine, olabildiğince hızlı geçebileceği bir yol üzerindeki bir gölge. Okulda, doğru olanı yapmaya hevesli, baskıdan, soğuktan ve kötülükten korkan, büyük gözlükleri, boğuk sesi ve ruhsal dehşetlere karşı büyük bir zevki olan değerli bir Evanjelik din adamı tarafından verilen, biraz şaşkın bir çocukken duyduğum korkunç bir dersi hatırlıyorum. Konu "günahın aşırı günahkârlığı"ydı, şimdi birinin etin aşırı şehveti hakkında ders vermesi kadar doğru olduğunu gördüğüm bir önerme. Ancak ders insan kalbinin korkunç ve pis yozlaşmasından, kötülükte debelenmekten aldığı kararlı zevkten, çaresiz kötülüğünden bahsediyordu. Buna, bir çocuğun açıkça saygın yaşlı bir kişinin kendisine söylediklerine inanması gibi, donuk ve umutsuzca inandım. Ama ne iğrenç bir yaşam teorisi,
İlahi yetersizliğin ne çirkin bir resmi!

Elbette dünyada sevgiden başka her şeye benzeyen bol miktarda gerçek var;--dikkatsizlik ve cehaletin acımasız ve merhametsiz cezası, kalıtımın karanlık yasaları, hastalığın israfı ve zulmü, acıma veya hayal gücü olmayan aptal, sağlıklı, erdemli kişilerin,
zarar görmeden katlanabilecekleri zorluklara karşı içler acısı rızaları. Dinin başlıca terörlerinden biri, eğer yapabilselerdi onu bir tekel haline getirecek ve mütevazı, alçakgönüllü, sessiz ve şefkatli insanların ellerinden muzaffer bir şekilde
uzaklaştıracak, onları belirsiz iyimserler olarak azarlayacak olan ağır elli, akılsız, yorucu adamların düşüncesidir.

Bu kısa hayatımızda derin ve kalıcı bir minnettarlıkla
anılan insanlar kimlerdir? Bizi azarlayan, cezalandıran, hicveden, aşağılayan, vurulmuşları yere seren ve yere serilmişleri yere seren insanlar değil; bize sabırlı ve nazik davranan, bize inanan, bizi rahatlatan, bizi karşılayan ve her şeyimizi bağışlayan; bize sevgilerinden bolca veren, ödeme gerektirmeden ödünç veren, ihtiyatlı olmaktan çok duygusal sebepler gösteren, bir görev olarak değil, ilahi bir içgüdüyle bize bakan, gerçek benliğin orada olduğuna ve ortaya çıkacağına inanarak bizim için bitmek bilmeyen mazeretler üreten, kötülüklerimizi affeden ve alçaklıklarımızı unutan insanlar. Tanrı hakkında inanacağım şey budur: O bizim kınayan ve sert eleştirmenimiz değil, şampiyonumuz ve sevgilimizdir, olduğumuz şeye rağmen değil, olduğumuz şey yüzünden bizi sever; Gücümüzün olduğu günlerde sevincimize sevinen ve bunu gölgelemek istemeyen, vicdanlı insan akıl hocası gibi, çimen gibi solmamız gerektiğini düşünen; ve gençliğin coşkusu sönüp gittiğinde, bahar zayıfladığında ve basit zevklerden, hoş gürültü ve hareketlerden kaynaklanan coşkunun neden öldüğünü merak ettiğimizde, hala bizimledir, bize acıyla ve emin adımlarla kazandığımız bilgeliğin, gençliğin ateşli dürtülerinden bile daha derin ve daha kalıcı bir nitelik olduğunu hatırlatır.

Hayatımda bir kez, eğer onu resmetme yeteneğim olsaydı, ölümsüz bir resim olabileceğini düşündüm. Şöyleydi. Büyük bir kilisede bir Noel sabah ayinine katılıyordum. Doğuya bakan bir sırada oturuyordum; yanımda, bir transeptte, yanlara bakan bir sırada, ayin başlamadan hemen önce içeri aceleyle giren küçük yaşlı bir kadın oturuyordu. O, daha sonra öğrendiğime göre, yakındaki bir sadaka evinde yaşayan bir duldu. Yaşlı ve güçsüzdü, çok fakirdi ve hayatı bir dizi felaketten oluşuyordu, en zor ve en mütevazı angaryanın arka planında rahatlamıştı. Yıllar önce kocasını acı dolu ve korkunç bir hastalıktan kaybetmişti. Çocuklarını tek tek kaybetmişti; dünyada birkaç uzak ve ilgisiz akrabası dışında tek başınaydı. Sadaka evine girmek onun için inanılmaz ve akıl almaz bir şanstı. Tek bir odası ve yanında küçük bir mutfağı vardı. Kendisi için söyleyecek çok az şeyi vardı; neredeyse okuyamıyordu. Kimse ona özel bir ilgi göstermiyordu; ama nazik, yiğit, bencil olmayan yaşlı bir ruhtu, her zaman yardım etmeye hazırdı, aldığı iyilikler için minnettarlık doluydu - ve Tanrı bilir ki ne kadar azdı. Küçük, çirkin, çirkin bir yüzü, buruşuk ve buruşuk elleri vardı; ve o
o gün, duyulmamış yaşta küçük, eski bir başlık ve yılda belki yarım düzine kez kutularından çıkan
soluk, paslı, parlak ve buruşuk siyah giysiler giymişti.

Ama bu sabah şenlik havasındaydı. Küçük
odası toplamıştı; akşam yemeğinde bir komşusunun verdiği biraz et yiyecekti. O sabah ona bir Noel
kartı gönderilmişti ve
karşısındakini zevkle okumuştu. Kilisenin hareketliliğini ve arkadaşlığını ve
kutsal meyvelerin neşeli havasını seviyordu. Kitabını önünde tuttu, ama sanırım doğru sayfada bile değildi. İnce, yaşlı sesiyle hafifçe çatlak bir şarkı söylemeye devam etti; ama çocukluğundan beri bildiği "Hark, the herald angels sing" ilahisine geldiklerinde başını kaldırdı ve daha
cesaretle söyledi:

"Göklerin zaferine katılın!
Melek ordusuyla birlikte ilan edin,
Mesih Beytüllahim'de doğdu!"

İşte o zaman vizyonum geldi. Nedenini bilmiyorum ama
kırışık yüzü ve bu sözleri söyleyen hüzünlü, yüksek sesi görünce, gözlerime aniden bir damla yaş geldi. Sonra yaşlı kadının hemen arkasında çok genç ve güzel bir adamın durduğunu gördüm.
Temiz alnından geriye doğru atılmış taze, kıvırcık saçlarını görebiliyordum. O, opal bir renk ve sisli bir dokuya sahip soluk bir cübbe giymişti ve elleri birbirine kenetlenmişti. O da şarkı söylüyor gibiydi; ama gözleri yaşlı kadına dikilmişti, yarı şefkatli bir eğlence, yarı da tarifsiz bir sevgi. Melek ordu! Bu, gerçekten de o parlak topluluklardan biriydi, Baba'nın işini yapıyordu, aralarında hareket ettiği kişilerin kalplerine neşeli bir huzur getiriyordu. Ve o kalabalık kilisedeki tüm ibadet edenler arasında en mütevazı
ve en basit olanı arkadaşı ve kız kardeşi için seçmişti. O gün başka bir şey görmedim, çünkü o varlığın çizgileri, sütunların arasında gelip giden buzlu güneş ışığının parıltılarında havada kaybolup gitti. Ama eğer sahneyi, eski yıpranmış yüz hatlarına bu kadar yakın olan saf, kaygısız yüzü, karanlık insan giysisiyle yan yana koyabilseydim, üzerinde duran hiçbir canlı gözün unutamayacağı bir resim olurdu. Ne yazık ki, bu tür ilham anlarında yaşamak mümkün değil! Hayat devam ettikçe ve belki de inançla Tanrı'ya biraz daha yaklaşmaya başladıkça, kendi hayatımızda veya bize çok yakın birinin hayatında tahammül edilemez ve utanç verici bir felaketle karşı karşıya kalırız. Dikkatsiz bir günah bir hayatı mahveder ve bir evi utançla gölgeler; veya cömert veya bencil olmayan, yararlı, iyiliksever, acilen ihtiyaç duyulan bir doğa, acı verici ve umutsuz bir hastalıkla yıkılır. Kendimize bunun da Tanrı'dan geldiğini söyleriz; eğer isteseydi bunu önleyebilirdi. Bundan ne çıkarmalıyız? Zalimce bir kayıtsızlık veya kasıtlı bir zulüm gibi görünen şeyi sevgi terimlerine nasıl çevireceğiz? O zaman, bence, kendimize başka hiçbir insan ruhunun koşullarını asla tam olarak bilemeyeceğimizi hatırlatmamız iyi olur. Kendimiz hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Tamamen samimi olsak bile, durumumuzu bir başkasına ne kadar az açıklayabiliyoruz! Doğamızın zayıflıkları çoğu zaman, çok şefkatli bir şekilde, bizden gizlenir; kendimizi hassas ve zayıf sanırız, oysa gerçekte inatçı bir kayıtsızlık ve gurur zırhıyla silahlanmışızdır; veya kendimizi güçlü sanırız, çünkü koşulların darbeleri bize dokunulmamıştır. En çok acı çeken hayatlar hakkında ne kadar çok şey bilirsek, acının keyfi bir öfke değil, hassas bir şekilde ayarlanmış bir tedavi olduğu inancı o kadar sık ​​içimizden geçer. Bir keresinde bir arkadaşımın ona büyük bir saksıya, bir çeşme havuzuna yakın bir yere yerleştirilmiş nadir bir bitki gönderdiğini hatırlıyorum.
Hiçbir zaman gelişmedi; gerçekten yaşadı, ilkbaharda narin, bodur bir yaprak verdi, ancak dikkatli bir bahçıvan olan arkadaşım,
neyi beceremediğini asla anlayamadı. Birkaç hafta uzaktaydı ve gittikten sonraki gün, saksı dikkatsiz bir bahçıvan tarafından kırıldı,
bir el arabasıyla kabaca yanından geçti; bitki, toprak ve her şey
ile birlikte suya düştü; çocuk saksının kırık parçalarını çıkardı ve bitkinin küçük havuzun dibine
çöktüğünü görünce, onu çıkarmak için hiç kafasını yormadı. Arkadaşım döndüğünde, bir gün çeşmede bilinmeyen bir bitkinin yeni ve gür bir şekilde büyüdüğünü fark etti. Dikkatli soruşturmalar yaptı ve ne olduğunu öğrendi. Sonra bitkinin gerçekte bir su bitkisi olduğu ve
besin eksikliğinden dolayı boğucu havada
çürüdüğü, belki de havuzun
taze yatağına belli belirsiz özlem duyduğu ortaya çıktı.

Aynı şekilde, sayısız kez, aç ve susuz bir ruhla, sakat bir hayat yaşamaya devam etti, kendi içine kapandı, hastalandı, güçsüzleşti. Üzerine ilk bakışta bir felaket, açıklanamayan ve onarılamaz bir acı gibi görünen bir şey çöktü; ve sonra bunun ihtiyaç duyulan tek şey olduğu kanıtlandı; üzüntünün gizli bir fedakarlığı ortaya çıkardığı veya acının kullanılmayan bir güç ve sabır yeteneğini harekete geçirdiği.

Ama öyle olmasa bile, kendi hayatlarımızda veya başkalarının hayatlarında acının hayırsever etkisini izleyemiyorsak, her zaman tek bir düşünceye sığınabiliriz. Yeryüzündeki tek kudretli ve dönüştürücü gücün sevgi gücü olduğunu görebiliriz; insanların sevdikleri biri uğruna anlık fedakarlıklar değil, hayat boyu sabırlı feragatler yaptıklarını görüyoruz; büyük ve tutkulu bir sevginin, bir dizi beklenmedik gücün varlığına dokunduğunu görüyoruz; acı ve yorgunluktan tamamen habersiz, kendilerini düşünmeden hareket ettiklerinin tamamen farkında olmayan erkek ve kadınlar görüyoruz, eğer sevdikleri birinin acısını dindirebilirlerse veya sevdiklerinin dudaklarından bir gülümseme kazanabilirlerse; bencillik, tembellik orada değil, ama hepsi güçlü bir akıntı tarafından taşınıyor, tıpkı yükselen selde nehir dalgalarının dönmesi gibi. Öyleyse eğer bu harikulade, bu şaşırtıcı sevgi gücü, insanların, sevgisiz günlerinde kendilerini tamamen aciz sayacakları ve itiraf edecekleri fedakarlıkları sevinç ve neşeyle yapmalarına neden olabiliyorsa, dünyanın kalbinde en derinde yatan gücün, dünyanın sadece belli belirsiz bir yansıması olduğu Tanrı'nın kalbinde de en derinde yattığını güvenle hissedemez miyiz? Başka türlü olamaz. Gerçekten de, yorgun hayatların gücü olan veya olabilecek sevginin neden geri çekilmesi veya sert bir şekilde engellenmesi gerektiğini hüzünle düşünebiliriz, ancak bir başkası için cömert bir dürtüye sahipsek, bizi memnun edebilecek veya cezbedebilecek bir zevki, en ufak bir hizmeti bekleyen veya değer verecek biri uğruna bir kenara bırakırsak korkmamıza gerek yok - ve bunu hissedemeyen çok az kişi vardır - o zaman, diyorum ki, arzuladığımız ve bir şekilde kaçırdığımız veya kaybettiğimiz sevginin orada bizi beklediğinden, her zaman bizim olduğundan, eğer bilseydik, şüphe etmemize gerek yok. Ve hayatımızdaki sevginin tatlı etkisini kaçırsak bile, yalnızlık ve kasvet içinde, çocukluğunda veya gençliğinde sevgi ve sevgi fırsatlarıyla çevrili olduğu zamana, bu kadar yakınındayken bundan daha fazlasını yapmadığı, bu kadar kör ve bencil olduğu, biraz daha şefkatli, biraz daha nazik olmadığı için acı bir pişmanlıkla bakmamış olan var mıdır? Kendim adına açıkça konuşacağım ve onlara rastladığımda beni en çok yaralayan anıların, kendimi ters ve sert gösterdiğim küçük anlar olduğunu söyleyeceğim; uzun zamandır kapalı olan gözlerim bana acınası bir beklentiyle baktığında; sevgi dolu dürtüyü kendi haklarım konusunda kıskanç bir hisle, hayali bir adaletsizliğe karşı huysuz bir öfkeyle savuşturduğumda; gülümsemeyi bastırdığımda ve elimi çektiğimde ve
sessizce döndüğümde, o zehirli anda,
her durumda o acıyı aşağılık bir şekilde
verebileceğimi hissetmekten mutluluk duyarak. Kişi her şeyin
affedildiğini bilebilir, yanlış anlaşılmanın diğer şafağın ışığında
sönüp gittiğinden emin olabilir, ancak yine de soğuk temel gölge, kişinin
sapkın zalimliği düşüncesi, zihne bir kasvet verir. Fakat Tanrı ile, kişi bir kez O'na yaklaşmaya başladığında, bu tür dokunaklı pişmanlıklara veya gölge düşüren anılara gerek yoktur; kişi, bir çocuk gibi, kalbinden, O'nun ne olduğunu ve ne olduğunu, ne olabileceğini ve ne olmayı arzuladığını bildiğini söyleyebilir; ve kişi, O'nun kendisini, kendisinin olmasını istediği kişi haline getireceğine dair ezici bir umutla, kendini O'nun ayaklarına atabilir.

Savurgan Oğul benzetmesinde, geri dönmesinin zavallı nedeni açıkça belirtilen zavallının kendisi değildir; soğukta ve açlıkta
çökmek yerine ısınabilir ve giydirilebilir; hikayenin kahramanı daha da az sert ve erdemli büyük oğuldur. Hikayenin kahramanı, bir eleştirmenin söyleyebileceği gibi, sefih çocuğa kaynaklar sağlayarak ve onu tek bir haklı sitem sözcüğü olmadan geri alarak aptalca ve suçlu bir şekilde hareket eden sabırlı, hoşgörülü, sevgi dolu babadır. Hiç şüphesiz üzücü bir ahlaki disiplin eksikliği! Eğer çocuğu korku ve dindarlık içinde tutsaydı, onu dürüst bir işe bağlasaydı, felaket asla yaşanmazdı. Yine de, gün batımında sık sık tepenin zirvesine giden yaşlı adam, oradan ovadan uzaktaki şehre doğru kıvrılan uzun yolu görebiliyordu, oğlunun neşeli ve coşkulu dürtülerle dolu bir şekilde ayrıldığını gördüğü yol ve bu yolda, çok tanıdık, çok üzücü bir şekilde lekelenmiş, eve doğru sendeleyerek giden üzgün figürü göreceği yol - o, tatlı ve rahatlatıcı sahnenin ana ruhudur. Yüreği tam bir sevinçle doludur, çünkü kaybolanlar bulunur. Hizmetçilere gülümser; ev halkını sevinmeye çağırır; kalbinin basit sevinciyle,
inatçı ağabeyin
üzgün ve hoşnutsuz olduğuna inanamaz; ve kardeşinin de saatin ruhuna gireceğine dair yalvarış sözleri, insan konuşmasında şimdiye kadar çerçevelenmiş en acıklı ve güzel sözlerden bazılarıdır: "Oğlum, sen her zaman benimlesin ve sahip olduğum her şey senindir;
neşelenmemiz ve sevinmemiz uygundu: çünkü bu kardeşin
ölmüştü ve yeniden dirildi, kayboldu ve bulundu."

Ve sonuçta, Tanrı'nın bizimle ilgilenme şekli budur. O bize
istediğimiz gibi harcamamız için payımızı verir; hiçbir şeyi geri tutmaz; ve biz onu
harcadığımızda ve kendimize sefalet getirdiğimizde ve
en kötü sebeplerden dolayı bile olsa O'na döndüğümüzde, O'nun tek bir azarlama veya uyarı sözü yoktur;
O, sade ve tamamen neşe ve sevgiyle doludur. Bizi cesaretimizi kıracak, Tanrı'nın bizimle pek ilgilenmediğine inanmamızı sağlayacak binlerce metin vardır, ancak bizimle pek ilgilenmeyen insanlardır, kendimizle pek ilgilenmeyen biziz. Şüphesiz dünyadaki en
güzel hikaye olan bu hikaye, bize Kurtarıcı'nın, öğretisinin özünü, kasıtlı düşüncesini verir; ve kıskanç zihinlerin acı uyarılarını bir kenara atabilir ve kendimizi, eğer geri dönersek, hiç dolaşmasaydık olacağımızdan daha da neşeyle ilgilenileceği yüce umuda
bırakabiliriz.

Ve sonra belki de sonunda, tekrar tekrar, kayıplar ve acılar içinde, hayatın karanlık arka planına göz attığımızda;
Yalnız yolun en kasvetli köşesini gördüğümüzde, patikanın dik ve çamurlu hale geldiği ve ışığın hızla ilerleyen bulut ve damlayan yağmurla örtüldüğü yerde,
güzel ve kutsal bir sabrın hissi üzerimize doğmaya başlar,
bu gri yaşam küllerinin, içinde parlayan küllerin battığı, bir zamanlar sıçrayan alevlerle parlak olanların, son olmadığı düşüncesi -- alev ve parıltının orada olduğu, ancak bir anlığına dağıldığı düşüncesi.
İşlerini yapmışlardır; insan ısınır ve canlanır; insan, tıpkı uzun zaman önce hevesli bir çocukken
ateşte resimler gördüğü gibi,
kaybolan közlerle hayal gücünü besleyerek sessizce oturabilir. O yüce yürekli heyecan ve o merak kaybolmuştur. Hayat beklediğimizden çok farklı, daha
sağlıklı, daha harikulade, daha kısa, daha belirsiz; ama daha yoğun, daha sessiz ve daha sabırlı, Tanrı'nın bizim için ne yaptığını bekleyip görmek için bir merak var; ve gün batımının turuncu lekesi ve yeşil parıltısı, daha soğuk ve daha az neşeli olsa da, öğle güneşinin sabit parıltısından çok daha gizemli, hassas ve güzel bir şey, o zamanlar parlayan sinekler oradan oraya
darmadağın oluyor ve güller zengin kokularını
yayıyordu. Hala koku var, akşam çiçeklerinin kokusu, batı pencerelerinin sisli tarlaların üzerinden uzun ağaçların kalınlaşan gölgelerine baktığı yerde. Ama toplanan karanlıkta, koyu kırmızı ateşin kızardığı kararan gökyüzünde, güneşle ısınmış bahçede ve dans eden yapraklarda konuşmayan bir şey var; ve konuşan şey Tanrı'nın gizemli sevgisidir, ateşli öğle vaktinin acil mutluluğundan daha tatlı ve daha uzak bir şey, hassas gizemlerle ve çekici yankılarla dolu. Öğrendik ki
karanlık O'nunla karanlık değildir; ve sıcak sabahın daha parlak ışığında kanatlarını tutkuyla çırpan ruh, sonunda
nereye gittiğini ve yorgun kanadını katlayacağı sevgili gölgeyi hayal etmeye başlar.

Ruh, kasvetliliğinde ne kadar sık ​​haykırmıştır, "Bir çaba daha!"
Ama bu sonsuza dek bitti. Şimdi sabırlı; sonunda inanıyor; artık kürekte çalışmıyor, ama hareket eden gelgite taşınıyor; Tanrı'nın derin Kalbine doğru yolda.

SONSÖZ

Görünüşe göre düşüncelerimde yeterince uzağa gittim, geniş otlaklarındaki yalnız ahırdan ve sakin bataklık alanından; ve okuyucumu bir kez daha benimle birlikte eve, korunaklı bahçeye, diz boyu çimenle kaplı meyve bahçesine ve kucaklayan karaağaçlara götürmek istiyorum; çünkü
söylenecek bir söz daha var ve bu en iyi evde söylenebilir;
ancak deneyimimiz zaman veya mekanla sınırlı değildir.
Kayalarla dolu ve gece rüzgarlarıyla savrulan ıssız sırtta, karanlık onu kasvetli bir şekilde sardığında, evsiz bir sürgün olan Yakup, en büyük ıssızlığında, altın başı Tanrı'nın tam ayağına yerleştirilmiş, güç ve umudun parlak habercileriyle dolu merdiveni gördü. Ve yine her köşesi nazik anılarla dolu olan tanıdık çiftlikte, dehşet ruhu, acı ıstırap akıntısını, sanki gök gürültülü bir bulutun ağzından geliyormuş gibi, Eyüp'ün hüzünlü başına çevirdi. Hayatta bir köşeyi dönebiliriz ve belki de titrek bakışlarımızdan
kovmak istediğimiz belirsiz bir keder ve umutsuzluk biçimiyle, belki de ağırlamaktan
istediğimiz bazı ciddi göksel
ışıltılarla
karşı karşıya kalabiliriz. Ancak her iki durumda da, melekle bütün gece güreştiğimiz, onun bize iyi mi yoksa kötü mü istediğini bilmeden, ismini ve tavrını bilmeden, tembel bir memnuniyetle, sakin ve önemsiz tasarımlarımızı gerçekleştirerek geçirdiğimiz saatlerden daha iyidir. Çünkü sonuçta, deneyimimizin niceliğinden ziyade niteliği önemlidir; bunu, cesur bir tasarım üzerinde kaygısızca ve hevesle çalışırken ve ektiğimiz tohumların Tanrı'nın bahçesindeki verimli sıralarda etrafımızda
bittiğini gördüğümüzde fark etmek yeterince kolaydır. Peki ya kaderimizin sadece dayanıyormuş gibi göründüğü, ne plan yapabildiğimiz ne de uygulayabildiğimiz, eski gevezelik ve canlılığın bizi terk ettiği ve tek derdimizin, sevdiklerimiz için mümkün olduğunca az yük ve gölge yaratmak olduğu o günler ne olacak? O zaman kendimize, bir veya iki kez değil, hiçbir şeyin bizi her şeyin Babasından ayıramayacağını, kendi inatçılığımız ve sapkınlığımız etrafımıza bir üzüntü bulutu çekmiş olsa bile, hatırlatmalıyız. Belki de Tanrı'nın zihninde en çok, O'ndan en çok uzaklaşmış gibi göründüğümüzde oluruz. O'nu aradığımızda ve bulamadığımızda, kahkahalarla ve kendimizi memnun ederek O'nu unuttuğumuzdan daha yakındır. Ve şunu da unutmamalıyız ki, üzüntü içinde isteyerek kalmak, dertlerimizi sıkıca tutmak, onların tadını çıkarmak ne sadık ne de verimlidir. Kocasından uzun süre sonra hayatta kalan Bayan Charles Kingsley'nin güzel bir hikayesi vardır.
Belki de iki ruh daha önce hiç bu kadar yakın bir şövalyelik ve bağlılık bağıyla birleşmemişti. "Kendimi Charles hakkında çok fazla düşünürken bulduğumda," demişti kederli günlerinde, "bulabildiğim en sansasyonel romanı bulup okuyorum. İnsanlar bunu kalpsiz bulabilir, ama kalpler bize sevmek için verilmiştir, kırmak için değil." Ve üzüntülerimizle, Tanrı'nın diğer armağanlarıyla başa çıktığımız gibi, cesurca ve ılımlı bir şekilde, korkakça veya isteyerek değil, başa çıkmalıyız; aksi takdirde bize lütufta bulunamazlar. Teselliyi ve dikkati dağıtmayı huysuzca reddetmemeliyiz. Acı büyük bir melektir, ama bizi kutsayana kadar onunla güreşmeliyiz! ve bize getirebileceği
nimetler, öncelikle, açgözlülükle ilgilendiğimiz ve zevk aldığımız sıkıntısız günlerdeki eski bencil nankörlüğümüze karşı sağlıklı bir utançtır; ve sonra, eğer O'nu sadakatle karşılarsak, kalbimizi bu kısa ve sıkıntılı hayatımızda acı çeken tüm kardeşlerimize ve kız kardeşlerimize gönderebilir. Çünkü bir şeyler öğrenmek için buradayız, eğer bunu açıkça söyleyebilirsek; ve bu nedenle başarısızlıklarımız ve hatalarımız için pişmanlık ve vicdan azabına çok fazla kapılmak hastalıklıdır; çünkü onlar aracılığıyla öğreniriz. Mümkün olduğunca cesur olmalı ve bizi şeylerin gerçekliğine daha da yaklaştıran hiçbir acıyı kıskanmamalıyız.

Gerçeklik! sır budur; Çünkü rüyalarda yaşayan, güzelliğin peşinde koşan, yol kenarındaki çiçekte ve batan güneşin turuncu ihtişamında aynı şekilde heyecan uyandıran, yazılı kelimede ve dile getirilen melodide titreşen, bir göz bakışında ve bir el hareketinde aniden ve gizlice bize seslenen o tatlı kaliteye olan tutkuyla rahatsız edilen bizler, diyorum ki, bu zarif hareketleri fark eden bizler, hayatı idealize etmek, günlük hac yolculuğumuzdan, gidişlerimizden ve gelişlerimizden altın, sorunsuz bir resim çıkarmak için, onlarda fazla lüks bir şekilde yaşamaya meyilliyiz; iğrenç veya tatsız olandan kaçmak için sahte veya aşağılık bir çaba olmak zorunda değil; ancak tüm bunlara rağmen vizyonlarımıza fazla sakin bir şekilde boyun eğdiğimizde büyük bir risk alıyoruz; ve Shalott Hanımı'nda olduğu gibi, ördüğümüz ağın yırtılması ve sihirli aynamızın kırılması bizim için iyi olabilir; hayır,
ölüm hüzünlü şarkının sonunda bize gelse bile. Böylece
yaklaşırız ve isteksizce ve dehşete düşerek şeylerin çıplak gerçeğine bakarız. Görebiliriz ki, zavallı iddialarımız bir kenara atılmış ve zayıflığımızı örtmeye çalıştığımız işlemeli
cübbe üzerimizden
kopmuş olabilir; ancak elimizden geldiğince kararlı bir şekilde bakmalı ve
görünün içimizde mükemmel işini yapana kadar geri çekilmemesi için dua etmeliyiz;
ve sonra, enerjilerimiz yenilenmiş bir şekilde, tekrar hac yolculuğuna çıkabiliriz,
bununla mutlu oluruz ki, artık yolculuğumuzun hedefi olarak ferahlık çardağını veya yorgunluk saatimizde bizi karşılayan sessiz karşılama evini, tüm parlak konakları ve ışıldayan saraylarıyla
cennet şehriyle karıştırmayız.

Önemli olan deneyimdir, dediğim gibi; ne yaptığımız değil, nasıl yaptığımızdır. Yaşam yolculuğumuzda etrafımızda topladığımız, acınası bir şekilde tutunduğumuz ve kendimizden bir şeyin geçtiğini düşündüğümüz maddi şeyler, ilerlememize engel olan tuzaklardan ve engellerden başka bir şey değildir - tıpkı yolcunun ayaklarına yapışan kil gibi, acı içinde yanında taşıdığı işe yaramaz şeylerin yükü gibi, atmaya kendini getiremediği şeyler gibi, çünkü bunlar muhtemelen işe yarayabilir ve bu arada yüklü hayvanın etrafında boş yere takırdayıp onu aşağı çeker. Yapmamız gereken şey, kendimizi bu şeylerden uzaklaştırmaktır:
ihtiyacımız olmayan ama bir gün işimize yarayabilecek paradan;
zevk almadığımız lükslerden;
evden eve sürüklediğimiz mobilyalardan. Tüm bu şeyler bizi yakalar ve yeryüzüne bağlar, onlarla olan ilişkiler yeterince değerli ve şefkatli olsa bile. Yaptığımız hata onları sevmek değildir - onlar Tanrı'nın sevgisinin ve ilgisinin işaretleridir veya olabilirler - ancak onlara sahip olmayı sevmekten kaçınmalıyız. Örneğin, en az sıradan şeylerden biri olan, acı çekerek edindiğimiz ve sahip olunan şeyin içimizde böylesine canlı bir tatmin yarattığı bilgiyi ele alalım. Bilgi edinmek ve onu başkalarına aktarmak görevimizse, onu edinmeliyiz; ancak bize lütufta bulunan şey, kazandığımız birikimler değil, çalıştığımız sadakattir - "bilgi gelir ama bilgelik kalır" der şair - ve aramamız gereken şey göksel bilgeliktir; çünkü dünyadan ayrılıp başka bir yere göç ettiğimizde, bize kalan donanım, ister bilgi ister para olsun, topladığımız gerçek şeyler değil, sabrımız, gayretimiz, bunları elde etmek için gösterdiğimiz özen, yaptığımız işten etkilenen karakterimizdir; ancak hatamız, somut sonuçlar göstermediğimiz sürece, boş ve yararsız olduğumuzu hissetmemizdir; belki de sefalet veya sadece güçsüzlükten boş oturduğumuz saatler, ruhun büyümesi için en verimli saatlerdir. Büyük bilgin ölür. Ne kaybolur? Tek bir olgu veya tek bir gerçek değil, sadece kavrayışı, belirli gerçeklerin koleksiyonu; tek bir doğa yasası bile yok olmaz veya bununla değişmez. Değeri, şöhret ve şöhretle ölçeriz; ancak insan ırkının en basit ve en aşağılık olanının kaderi, en güçlü kralın veya fatihin kaderi kadar görkemli ve önemlidir; Tanrı'yla tartıya giren birbirimize olan hayranlığımız değil, O'na olan yakınlığımız, O'na olan bağımlılığımızdır. Yine de, yine de, bu konuda kendimizi aldatmamalıyız. Gerçekten arzuladığımız şeyin Tanrı'nın huzuru olduğundan ve yalnızca rafine bir boş zaman olmadığından; sadelik aradığımızdan ve yalnızca işten korkmadığımızdan emin olmalıyız. Hafif bir seyir zevkini felsefe adıyla yüceltmemeli veya tembelliğimizi tefekkür adıyla mazur görmemeliyiz. Bilinçli bir şekilde uzak durmalıyız, uysalca geri çekilmemeliyiz; Cennetin Krallığını kendisi için arzulamalıyız, onu aradığımızda eklenen şeyler uğruna değil. Yazıcılar ve Ferisiler hırs ve bencillik için ödüllerini aldılarsa, korkak ruh da ödülünü alır ve bu ödül ruhtaki hastalıklı bir boşluktur. Ve sonra eğer
böyle bir hata yaptıysak, eğer kendimize ödülü umursamadığımızı iddia etmeye çalıştıysak, oysa gerçekte sadece savaştan korkuyorduk, ne yapabiliriz? Hatamızı nasıl düzeltebiliriz? Tek bir yol var; acınası hatayı sahiplenebilir ve onu yüceltmeye çalışmayabiliriz; deneyimle yüzleşebilir, küçük ve utanç verici ücretlerimizi alabilir ve kendimizi yeniden,
aşağılanmamız ve zayıflığımızla, Tanrı'ya bırakabilir, en azından utancı hissedebildiğimiz için sevinebilir ve cezaya sabırlı bir umutla katlanabiliriz; çünkü bu acı, Tanrı'nın bizi kendimize bırakmadığının, ancak kendimize alamadığımız arınmayı bize zorla verdiğinin bir işaretidir.

Ve yine de, hayat tamamen bir ızdırap, bir savaş, bir dayanıklılık değildir; alacakaranlık ile şafak arasında tatlı bir ferahlık ve huzur saatleri vardır; gölgede biraz dinlenebileceğimiz ve hayatın taşan akışının sessizce ama emin adımlarla belirlenen sona doğru aktığını görebileceğimiz saatler. Bugün, geniş bir tarlada, yaşlı bir çobanın, yavaş, altın rengi öğleden sonra, gerdanlı engellerini birer birer hareket ettirdiğini izledim; ve bir süre için kaygılı düşüncelerin tüm yükü üzerimden kalktı, beni henüz olmayan ama kesinlikle beni bekleyen bir son için sessiz bir umutla dolu bıraktı; belki de benim de yaşlı adamın tanıdık göreviyle hareket ettiği gibi, düşüncesizce, sakince, sonsuz İrade ile uyum içinde hareket edebileceğim bir gün. Bu uyum neden bu kadar bulanık ve bozuk olmalı, neden
yapmak istediğimiz şeyleri yapmadan bırakıp
istemediğimiz şeyleri yapmamız gerektiği, hala derin ve hüzünlü bir gizemdir; yine de
en büyük irademizin olduğu saatte bile, bizi
yaratan ve olduğumuz şey olmamızı emreden İrade'nin menzilinin ötesine asla geçemeyiz. Ve böylece
bu loş saatte otururken, kalbime umut ve şifa mesajı
çaldı; alacakaranlığa doğru eğilen büyük leylak çalısının kokusu,
burada ve orada esen düzensiz esintinin sesi,
yaprakların üzerinde okşayan bir el,
batı gökyüzünün yeşil alanlarında asılı duran akşam yıldızının yumuşak ışıltısı, her biri ve hepsi
anlatılamaz rüyalara karışıyordu.

Arthur Christopher Benson'ın At Large adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT LARGE ***

***** This file should be named 4613.txt or 4613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/4613/

Produced by Don Lainson and Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
