*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Captain John Patterson with Notices of The Officers &c. of the 50th or Queen's Own Regiment from 1807 to 1821 (Kaptan John Patterson'ın Maceraları ve 1807'den 1821'e Kadar 50. veya Kraliçe'nin Kendi Alayı'nın Subayları ve Diğerlerinin Bildirimleri)
Yazar: John Patterson
Yayın Tarihi: June 29, 2014 [EBook #46131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Captain John Patterson
with Notices of The Officers &c. of the 50th or Queen's Own Regiment from 1807 to 1821, by John Patterson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Captain John Patterson with Notices of The Officers &c. of the 50th or Queen's Own Regiment from 1807 to 1821

Author: John Patterson

Release Date: June 29, 2014 [EBook #46131]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle işaretlenmiştir: _italik_.

KAPTAN JOHN PATTERSON'IN MACERALARI,

50. OR
QUEEN'S OWN REGIMENT, FROM 1807 TO 1821.

LONDRA:
T. & W. BOONE, 29, NEW BOND STREET.

1837.

T. C. NEWBY, YAZICI, BURY ST. EDMUND'S.

KRALİÇE'NİN

EN MÜKEMMEL MAJESTESİNE.

HANIMEFENDİSİ,

Majestelerinin 50. Alay'a şu anda taşıdıkları Bayrakları takdim etme nezaketini göstermesinden ve "Kraliçe'nin Kendi Bayrağı" olarak adlandırıldıklarında Alay'a verilen onur duygusundan cesaret alarak, Majestelerine Savaş sırasındaki hizmetlerinin bu zayıf kaydını adamaya karar verdim.

Dünyanın hangi köşesinde bayrakları sergilenirse sergilensin, bunun savaşta yeni onurlar kazanmak için olacağından ve bu nedenle Alayın Majestelerinin gözündeki yerini her zaman koruyacağından tamamen eminim.

Ben, Madam,
Majestelerinin en itaatkar,
ve çok sadık Tebaası,
JOHN PATTERSON,
KAPTAN,
50. Alayın Sonu veya Kraliçenin Kendi Alayı olmaktan onur duyuyorum.

_Liverpool,
25 Ekim 1836._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

Yazarın güdüleri. Askeri hayata girişi. Subayların
taslakları. Yarbay Stewart. Yarbay White.
Taciz edici bir yürüyüş. 50. Alayda isim değişiklikleri.
Portsmouth'a varış.
Biniş.

BÖLÜM II.

Yelkenli sefer. Biskay Körfezi'ndeki sert hava.
Noel şenlikleri engellendi. Sefer geri çekilmek zorunda kaldı.
Birlikler yeniden karaya çıkarıldı. Sefer tekrar yelken açtı.
Cebelitarık'a
varışı. Bölgenin karmakarışık nüfusu. Kütüphane. Aşırı
iklim sıcaklığı. Terfinin yavaşlığı. Sefer
Cadiz'e varıyor. Sıkıcı bir yolculuk. İspanyolların Fransız filosuna saldırısı. Cadiz'e
ziyaret.

BÖLÜM III.

Portekiz'deki sefer. Mondego Körfezi'ne varış. Soğuk bir çıkarma.
Kamplaşma telaşı. Obidos'ta çatışma. Rolica'da eylem.
Albay Lake'in ölümü. Ordunun Vimeiro'ya doğru yürüyüşü. Junot'un İngilizlere
karşı
hakareti. Vimeiro Muharebesi. İngiliz birlikleri bol
defne kazanmaya karar veriyor. Ülkenin görünümü. Albay Coote'nin ölümü.
Fransız saldırısı püskürtüldü. Bir Highland kavalcısının ruhu. Fransızların
bozulması. Geride bıraktıkları kalıntılar. Albay Taylor'un ölümü. Savaştan sonra
bivak. Cintra Konvansiyonu.

BÖLÜM IV.

Lizbon'a yürüyüş. İngiliz ordusunun coşkulu karşılaması. Gece yürüyüşlerinin tehlikesi. Monte Santo'da kamp. Ordu sınıra doğru yürüyor. Santarem. Ev içi bir işgal. Kötü bir konaklama yeri. Bir askerin
hoş hayatı. Yürüyüşleri sırasında birliklerin tanımı. Hareketli ikinci
Binbaşılar. Ordunun yürüyüşü devam etti. Tagus'ta pitoresk sahneler.
Binbaşı Napier'in nezaketi. Fransızların yaptığı tahribat.
Yerlilerle iletişim kurmanın zorluğu. Konuşmanın yerini işaretler aldı.
Guarda'da misafirperverlik. Ciudad Rodrigo'da misafirperver olmama.
Salamanca'ya
varış. Yerlilerin dostça davranışları.

BÖLÜM V.

Salamanca'ya yürüyüş. Sir David Baird. Esla'nın geçişi. Kamptaki dişilerin meziyeti. Lugo'da mola. Kısa ortak alanlar. Uykusuzluktan
acı çekmek. Teğmen McCarthy. Hava koşullarının sertliği.
Sir David Baird'in çabaları. Ayakkabıların dağıtımı. Garip uyumlar. Erzak
kıtlığı. Hamur işi çocuklar. Çay içmenin zevkleri ve hayal kırıklıkları.
Para sandıklarının tahribi. Kadınların ve
çocukların sefil durumu. Yırtık pırtık giysiler. Tüm engellere rağmen bir züppe.
Arka muhafızın cesareti. Köylülerin aptallığı. Corunna
görünürde.

BÖLÜM VI. Corunna'daki birlikler. Bir barut deposunun endişe verici patlaması. Tugay, Corunna yakınlarında bir mevzi alıyor. Sir John Moore'un takdire şayan davranışı. Düşman ordularının mevzileri. Fransızların sahadaki haykırışları. Karakollara saldırılıyor. Binbaşı Napier'in cesareti. Yüzbaşı Clunes. Fransız askerlerini yerinden etmenin yeni yöntemi. Yemekler bozuldu. Binbaşı Napier yaralandı ve esir alındı. Binbaşı Stanhope ve diğer subayların ölümü. Bir önsezi. Gemiye binme hazırlıkları. Binbaşı Stanhope'un cenazesi. Ordunun binişi. Soult'un öfkesi. Mary nakliye gemisinin kaybı. İspanya'dan ayrılış.

BÖLÜM VII.

Braborne Lees'teki kışla. Ashford'a nakil. 85. ve 68. alayların karakteri. Ashford'daki kışla. Ashfordianların kibri.
Reading Caddesi'ndeki kışla. Subaylar Wight Adası'na gönderildi.
Oraya doğru gülünç bir yolculuk. Birlikler Walcheren'e doğru yola çıktı. Birlikler
Camp Vere yakınlarında karaya çıktı. Flushing'in teslim olduktan sonra ıssız görünümü.
Yerleşimcilerin acıları. Bataklık ateşi çıktı.
Bunun neden olduğu ölümler. Hollandalıların nezaketi. Middleburgh'a ziyaret.
Kasabanın temizliği ve düzenliliği. Hollandalıların ilgisizliği.
Tekil
uyku düzeni. Birlikler İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Karargahlara girdiler. Porchester kalesi. Albany kışlası. Yazarın
İrlanda'ya
ziyaret etmesi. East Bourne'daki karargahlar.

BÖLÜM VIII.

1. tabur Portekiz'e doğru yola çıktı. Lord Balgonie. Lizbon'a
varış. Abrantes'e yürüyüş. Abrantes'te kötü karargahlar. Garvao'da mola. Gafete'de bir
aile. Fransızların miras olarak bıraktığı böcekler.
Portalegre'nin durumu. Muhteşem Katedral. Portalegre'de güzel cinsiyetin inzivası. Torre de Moro'nun tepelerinde kamp. Kamp konforları. Borba'ya varış. Borba'nın etrafındaki kırsalın güzelliği. Don Juan de Almeida'nın
hoş bahçesi. Borba'daki bina tarzı. St. Clara Manastırı. Kapuçin manastırı. Rahiplerin neşesi. Manastır
Mutfağı. Portalegre'ye dönüş. Korkunç bir yorgunluk katlanıldı.
Teğmen Hay'ın ölümü. Sefil Kışlık Karargah. Huysuz Donna Elvira ve
kasvetli meskeni.

BÖLÜM IX.

General Hill, General Girard'ın birliklerini şaşırtmak için gönderilir. Alegrete'nin
tepeleri. Tümen şiddetli bir fırtınayla karşılaşır.
Codiceira'da
durma. Ev sahibinin nezaketi. Süvari
subaylarının küstahlığı. Bir süvari
albayının üstlendiği saldırgan ve saçma üstünlük. Böyle bir davranışın deliliği. Bir züppe subayın anekdotu. "Battaniye
tüccarları." Albuquerque kasabası. Malpartida'daki kadınların görünümü. Yağmurlu bir gecede bir bivakın sefaleti. Arroyo
del Molino'ya varış. Düşman yenildi. Merida'ya varış. Kasabanın harap hali. Guadiana üzerindeki köprü. Campo Mayor'un tanımı.
Ceset evi. Campo Mayor'daki konaklama yeri.

BÖLÜM X.

Albuquerque ve Portalegre'deki konaklama yeri. Yazarın konaklama yeri olduğu ev. Don Benito'ya yürüyüş. Don Diego Ramirez'in ailesi. Yaşam
tarzı. Badajos civarına gönderilen ikinci tümen. Yazar Badajos'u ziyaret ediyor. Yaklaşmanın zorluğu.
Geçitlerin savunmalarının tanımı.
Yer baskınından sonra işlenen büyük
şeyler. Teğmen McCarthy'nin cesareti.

BÖLÜM XI.

Truxillo'ya varış. Almaraz Kalelerini ele geçirmek için ayrılan bir kuvvet.
Yürüyüşün yalnızlığı. Saldırı için düzenlemeler.
Düşmanın
ateşli ateşi. Napolyon Kalesi'nin inatçı savunması. Yüzbaşı Robert
Candler'ın ölümü. Kale fırtına tarafından ele geçirildi. Vali Clarimont'un
cesareti ve düşüşü. Pont tete'si Highlanders tarafından ele geçirildi.
Ragusa Kalesi garnizon tarafından terk edildi. Teğmen Thiele havaya uçuruldu.
İki galip tarafından kaybedildi.
İrlandalı iki kardeş, Larry ve Pat
Egan. Başarıdan sonra yemek.

XII. BÖLÜM.

Birlikler Truxillo'ya geri döndü. Truxillo'nun tanımı. Pizarro
sarayı. Zayıf bir boğa güreşi. Fuentes del Maestro'ya yürüyüş.
Don Benito'daki konaklama. Sakinlerin nezaketi. Don Benito'daki düğün.
Gelin ve damat tanımlandı. Kasabadaki meclisler. Bayanların
giysileri. Don Benito'dan ayrılış. Villa Mercia'ya yürüyüş. Üzücü
yakıt eksikliği. Öküz arabası. Sierra de Santa Cruz. Haydutvari çobanlar.
Birlikler Toledo'ya yürüyor.
Halkın onlara verdiği sıcak karşılama.
Toledo'nun durumu. Katedralin ihtişamı.
Aziz Ursula'nın iskeleti. Güzel resimler.
Avrupa'nın en büyük
çanı. Toledo'lu hanımların kişileri ve kıyafetleri.
Erkeklerin kıyafetleri.
Toledo'dan ayrılış. Tejo kıyılarında kamp.
Aranjuez'e giden
sıkıcı yol.
Aranjuez'e varış. Fransızların yaptığı tahribat.
Kraliçenin sarayı.
Buranın bahçeleri ve koruları.

BÖLÜM XIII.

Bir subay kardeşle Madrid'e gezi.
Yolcular yollarını
kaybediyor. Asık suratlı Don içeri girmeyi reddediyor. Villa Conejo'ya varıyorlar.
Vadilerin
sakinleri genellikle haydut oluyor. Köylülerin
bazılarının uğursuz yüz ifadeleri. Yolcular sonunda bir sığınak bulurlar.
Madrid'e girerler. Sorunlu bir Alcalde. Aşık ev sahibimiz.
İspanyol tiyatrolarında erkekleri kadınlardan ayırma geleneği.
Çukurdaki seyircilerin
gürültülü davranışları. Beceriksiz oyuncular.
Kötü görünümlü bir
istekçi. Madrid halkının neşesi. La China ve Retiro.
Godoy Sarayı. Madrid'deki sıkıntı.
Madrid'deki evlere giriş
zorluğu.

XIV. BÖLÜM.

Yolcular Aranjuez'e döner. Ordunun Madrid'e doğru yürüyüşü.
Escurial'de durma. Sarayın durumu. Binanın
muazzam büyüklüğü. Ordu yürüyüşüne devam eder.
Guadarama geçidinin
açıklaması. Geçitteki heykel. Ordu Alba de Tormes'te durur.
Aripiles'e doğru ilerler. Yürüyüş sırasında hava koşullarından
ağrılar.
Geçit ve ateş temin etme zorluğu. Domuz avı.
Robledo'da mola. Coria'ya varış. Gürültülü ziller ve şişman rahipler.
Rahibin şarabı. Coria'nın kadınlarının çirkinliği. General
Stewart ve Tuğgeneral Wilson'ın ölümü. Belem
Korucularının tanımı.

BÖLÜM XV.

Alayın Monte Hermosa'ya yürüyüşü. Mahalledeki haydutlar.
Placentia'ya yolculuk. Grubun tanımı. Carcaboso Ormanı.
Yazar Placentia'ya varır.
Francisco Barona'nın evinde konaklar. Ev sahibinin karısı ve sevgilisi.
Placentia'dan dönüş. Bazı gezginlerin korkuları. Monte Hermosa'nın köylüleri
tanımlanır. Köylülerin eğlenceleri. Uyumsuz müzik ve ağır
dans.

BÖLÜM XVI.

Villa Hermosa'dan yürüyüş. Gihon'daki köprü. La Sacita'da mola. Yazar, Bernardo Lopez'in evinde konaklıyor. Ev sahibinin misafirperverliği. Yürüyüş devam ediyor. Puerto de Banos. Bejar'a varış. Askerlere sıcak bir karşılama. Fransızlardan korkuluyor. Bejar'ın durumu. Askerler sürekli tetikte tutuluyor. Zor görev. Meclisler ve danslar. Balo salonundaki Dons yönetimi. Ossuna Dükü'nün sarayı. İsim günü eğlenceleri. Bejar'daki Karnaval. Rabo. Pillijo. Kumar oynamaya meraklı rahipler. Yün
karmacılığı. Adamların tembelliği. Tertullias. General Foy, Bejar'a saldırıyor. O, yeniliyor. Bejar sakinlerinin minnettarlığı.

XVII. BÖLÜM.

Alay Bejar'dan ayrılıyor. Ebro Vadisi'nden yürüyüş. La Puebla'da
durma. Aksiyona hazırlanma emri veriliyor. Vittoria Muharebesi.
İngiliz askerlerinin açlık durumu. Albay Cadogan öldürülüyor. Onun
karakteri. Savaş alanının kuşbakışı görünümü. Fransızların
savaş
alışkanlığı. Öldürülen bir kardeşin acıklı tanınması. Savaşın sonu.
Fransızların kaçışı. Bir İskoç ekonomik subayının öfkesi. Gece
bivak.

BÖLÜM XVIII.

Pampeluna'ya yürüyüş. Pireneler'de bir fırtına. Teğmen. Masterman yıldırım
ile öldürüldü. Düşmanın yanlarındaki hareketler. Bastan Vadisi'nin
güzelliği. Elisonda yakınlarında ordunun durması. Mareşal Soult kaybettiği
toprakları geri almaya karar verdi. Pireneler'de bir başka fırtına. Fransızların İngilizlere
karşı ilerlemesi. İngiliz karakolları içeri sürüldü.
Tüfeklilerin yıkıcı ateşi. Birkaç subay öldürüldü. Teğmen. Brown'un
serin
cesareti. Albay O'Callaghan'ın cesareti. Fransız Subayların
cüretkar
davranışları. Albay Hill ağır yaralandı. İngilizler emekli olmaya zorlanıyor. Fransız Tüfeklileri yine. Teğmen. Birchall öldürüldü. Fransızlara karşı başarılı hücum. Öldürülen ve yaralanan subaylar. Savaş İngilizler lehine sona erdi.

BÖLÜM XIX.

Yazar Pireneler savaşında yaralandı. Vittoria'daki
hastane istasyonuna gönderildi. Yaralıların rengarenk grubu. Yazar
bir Fransız partizanında karargâh kurdu. Teğmen Pattison. Yüzbaşı
Gough. Vittoria ve civarı. Yüzbaşı Gore'un hüzünlü kaderi.
Vittoria'da büyük bir festivalin kutlanması. Kasabalıların
gülünç maskaralıkları. Yazar Bilboa'ya doğru yola çıktı. Görünüşe göre Tolosa'daki
yamyam hancı. Bilboa'ya varış. Yazar İngiltere'ye doğru yola çıktı. Gemiye bindiği limana tek giriş. Plymouth'a
çıktı.

BÖLÜM XX.

Yazarın İspanya'dan ayrılmasının ardından 50. alayın
hareketi. Aire'deki eylem. Teğmen D. McDonald'ın ölümü. Yarbay Harrison'ın iyi talihi. 1814 seferi sırasında öldürülen ve yaralanan subaylar. Çeşitli ülkelerin askerlerinin göreceli liyakatinin tahmini. İngilizlerin. İskoçların. İrlandalıların. Almanların. Yüzbaşı Philip Blassiere'in karakterleri.

XXI. BÖLÜM.

Aughnacloy'daki karargahta bulunan 50. alay. Enniskillen'e
taşınıyor. Londonderry'deki asker toplama karargahı. Hala avlanıyor.
Bu hizmetin iğrenç doğası. Yasadışı
damıtıcıların stratejileri. Kanun kaçaklarının ve soyguncuların takibi. Ünlü bir kötü adam olan Magennis.
Her türlü takipten kurtuluyor. Teğmen Plunkett onu yakalamaya karar veriyor.
Teğmen Plunkett'in askeri kariyerinin bildirimi. Magennis'i
yakalamayı başarıyor. Muhbir öldürülüyor.

BÖLÜM XXII.

Yazar, Batı Hint Adaları'ndaki alaya katılması emredilir.
Koy'a biner. Yataklı ranzaların rahatsız edici durumu.
Gemide hoş bir topluluk. Pilota çok sayıda veda görevi verilir.
Deniz tutması. Kurbanlarına karşı hiçbir şefkat duyulmaması.
Bay Charles'ın eğlenceli yetenekleri.
Biskay Körfezi'nde akşam yemeği ve çayda yaşanan felaketler.
Madeira'ya
yaklaşma. Sıcak hava için hazırlıklar. Kaplumbağaya saldırı.
Saldırganların
tehlikesi. Görünürde Palma ve Teneriffe.
Bir askerin intihar
girişimi. Gecelerin güzelliği. Gemide dans ve şarkı.
Çizgiyi Geçmek. Bu maskaralıkla bağlantılı aşırılıkların sonuçları.
Kara görünürde. Jamaika'ya varış. Siyah bir pilot.
Kıyıdan meraklı ziyaretçiler.

BÖLÜM XXIII.

Port Royal'i ziyaret edin. Oradaki meyhane. Port Royal'in tanımı. Yazar
Kingston'a iner. Up-Park Kampı'na gider. Askerler arasında korkunç
ölümler. Albay Hill'in ölümü. Karakteri.
Up-Park Kampı'nın pitoresk durumu. Aşırı sağlıksızlığı. Kamptaki
görevler. Siyah kadın seyyar satıcılar. İkinci kahvaltı. Kriket. Akşam
Geçit Töreni. Akşam yemeği. Öğle vakti dayanılmaz sıcağı. Gece
çiylerinin zararlı etkisi. Aşırı susuzluk ve aşırı içki. Güzel bir ülkenin
tek bir fikri. Şiddetli yağmurlara maruz kalma tehlikesi. Teğmen Richardson'ın
ölümü. Gemi kazası ve Bayan Ross'un ölümü. Kingston'ın
tanımı. Otelcilerin fahiş davranışları. Kingston hanımlarının
karakterleri. Dansa olan aşırı sevgileri. Erkeklerin uyuşukluğu ve ilgisizliği. İspanyol Kasabasının sağlıksızlığı.

BÖLÜM XXIV.

Yazar İngiltere'ye doğru yola çıkar. Geminin rotası. Köpekbalıkları
lezzetli
bir yiyecek değil. Buenos Ayres korsanının ziyareti. Sert hava.
Kuzeybatıdan gelen bir kasırga. Muhteşem görünümü ve etkileri. Güvertenin altında sefalet. Kaptan Bay Grant'in erdemli davranışı. Bir dalga tarafından
sürükleniyor. Kasırga diniyor. Kahvaltıya
şiddetli saldırı. Gemideki yolcular. Bunlardan biri hasta; diğeri
çatlak. İkincisinin karşılaştığı talihsizlikler. Yazar Deal'a
iniyor.

ERRATA.

Sayfa 6, alttan 8 satır, "queses" için "cues" okunuyor.

12, alttan 5 satır, "groops" için "groupes" okunuyor.

40, alttan 2 satır, "60th" için "50th" okunuyor.

46, alttan 12 satır, "among" için "among the
wood" okunuyor.

48, Vimeiro'daki öldürülenlerin listesinde, basılı

pasaj yerine, "Yüzbaşı A. G. Coote öldürüldü; Binbaşı Charles Hill ve Teğmen J. N. Wilson,
yaralı."

69, alttan 4 satır, "blackening" için, "blanching" olarak okunur.

135, alttan 9 satır, "throgout" için, "therout" olarak okunur.

149, alttan 4 satır, "Caja" için, "Caio" olarak okunur.

192, üstten 5 satır, "wood" için, "mood" olarak okunur.

199, alttan 6 satır, "Chandler" için, "Candler" olarak okunur.

203, alttan 4 satır, "Thril" için, "Thiele" olarak okunur.

221, alttan 6 satır, "mach" için, "march" olarak okunur.

265, üstten 2 satır, "firm" için, "fine" olarak okunur.

314, alttan 2 satır, "70th" için, "71st" olarak okunur.

344, alttan 11 satır, "Settimo" için "Septimo" olarak okunur.

352, üstten 5 satır, "Korgeneral Bartley,
Korgeneral Power" için "Korgeneral
George Bartley, Korgeneral Power" olarak okunur.

352, üstte, "Korgeneral ve Yardımcı D. McDonald" için "Korgeneral Duncan McDonald" olarak okunur.

389, üstten 3 satır, "ne kadar kibirle
ve az sayıda insanı memnun etmek" yerine, "ne kadar kibirle
ve az sayıda insanı memnun etmek" olarak okunmalıdır.

390, alttan 2 satır, "Wailey" için "Warley" olarak okunur.

MACERALAR.

BÖLÜM I.

Emekli askerin, artık zararsız olan bıçağını kınına koyduktan sonra, kalemi kullanması ve geçmiş seferlerine
baktığında, "tam bir cilasız hikaye" anlatması genel bir gelenek gibi görünüyor.
Kendimi kuralın bir istisnası yaparak tekil olmak istemiyorum; aksine, savaşlarını
tekrar tekrar verenlerin
listesinde görünmek istiyorum. Bu nedenle, genç bir
er olarak, yazarlar birliğinin arasında yer alacağım; ve gereksiz hiçbir önsöz olmadan, davaya girişmem için bir neden belirleyeceğim.

Dünyayı aydınlatmak için yazılmış çeşitli askeri anlatılar arasında,
eski Ellili ile ilgili henüz hiçbir şey ortaya çıkmadı; tek bir şampiyon bile öne çıkıp o birlik lehine bir iki kelime söylemeye cesaret edemedi. Şimdi, tabur, çakıl taşları
uçarken, asla arka planda olmadığından, bu konuda sessiz kalmak için hiçbir mazeret olamaz. Dahası, zorlu bir günün yoldaşlarına duyduğum yüksek saygı,
onlara tanık olduğum kadarıyla,
onların hizmetlerinin bu zayıf kaydını sunmaya; ve aynı zamanda, ülkeleri için ölen o cesur adamların
anısını unutulmaktan kurtarmaya çalışmaya yöneltiyor. Belki de,
bu tür konulara olan ilginin artık geçmişte kaldığı ve
bunun basmakalıp, kuru ve yıpranmış bir tema olduğu iddia edilebilir; ancak
bu düşünceyi
eğlenebilecek olan o akıllı kişilerden farklı düşünmek için izin istemeliyim.

Bu olaylı savaştaki sahneler sürekli değişiyordu; her bir sanatçı,
seyahat ettiği iklim veya ülke kadar çeşitli bir kariyer yürütüyordu; aslında, koşullar o kadar çeşitliydi ki, davulcudan yukarıya kadar her birey kendi maceralarını yazsa, hikayenin tamamen ilgi çekici olmayacağına eminim, çünkü en azından tavsiye edilecek bir yeniliği olurdu.

İspanyol yarımadasındaki ordunun hareketleri ve operasyonlarına gelince, bunlar Albay Napier tarafından zaten iyi bir şekilde anlatılmıştır;
ve bu nedenle, en yetenekli
kalemden bile herhangi bir açıklamanın, o yetenekli tarihçinin
bu kadar net bir şekilde verdiği ayrıntılardan sonra gereksiz olacağını düşünüyorum.

Hizmetimizin aceleci doğası, yüzeyin ötesini görmemizi imkansız hale getirdi. Herhangi bir kasabada, özellikle dikkat çeken
bir iki günden fazla kalmamıza neredeyse hiç izin verilmedi. Ormanlar ve vahşi doğa genellikle ikamet ettiğimiz yerlerdi. Bu nedenle,
açıklama zorunlu olarak yetersiz olacaktır ve bitmemiş bir taslak veya taslaktan biraz daha fazlası aranabilir. Kendimi kişisel gözlem kapsamına giren şeylerle sınırlayacağım, bunların çoğu o zamanlar bir günlüğe not edilmişti; ve bunu yaparken, tamamen değersiz olmayan, daha deneyimli ve hatta benden çok daha önce sahada olan diğerlerinin gözünden kaçmış olabilecek bazı bilgileri sunmayı umabilirim. Genel okuyucu, ön bilgilerimin önemsiz olduğunu düşünürse, kendisine, bunun farklı bir ışıkta görüneceği birçok gazinin olduğunu hatırlatmak isterim; ve onu daha heyecan verici sahnelere götürene kadar sabrını rica etmeliyim.

Ağustos 1807'de Majestelerinin 50. veya Batı Kent alayında bir görev aldıktan sonra, Yarbay Charles Stewart komutasındaki o kolordunun 2. taburuna, ertesi ayın 17'sinde Deal kışlasında katıldım. Çoğunlukla genç askerlerden ve İngiliz Milislerinden gönüllülerden oluşuyordu ve sıkı bir tatbikat programından geçiyordu; subayların ve erlerin tamamı manuel ve takım tatbikatları, yürüyüş, karşı yürüyüş ve denge adımını uygulamakla gayretle meşguldü.

Son zamanlarda birkaç yıl hizmet verdiği 53. Alaydan terfi eden Yarbay Stewart, İngiliz silahlarının taşındığı hemen hemen her bölgede savaşın iniş çıkışlarıyla karşılaşmış yaşlı ve çok seçkin bir subaydı. Doğu Hint Adaları'nda, 71. Highlanders'ın Kaptanı olarak Seringapatam kuşatmasında hazır bulunurken, ağır şekilde yaralandığı kaleye yapılan saldırıya bölüğüne liderlik ederken göze çarpan bir rol oynadı. O, savaş biliminde yetenekli, dayanıklı bir Kuzeyliydi ve genç taburu eğitmek için gereken niteliklerde, sahada daha deneyimli olanları manevra etmekte sergilenen niteliklerde olduğu kadar seçkindi. Birçok zorlu seferden sonra iyice ağarmış olan beyaz saçları, en iyi günlerini adadığı hizmet süresini gösterirken, nüfuz eden yüz ifadesi, onu bu kadar seçkin kılan aktif zihni ve yeteneklerini gösteriyordu.

Yandaki kışlada, Yarbay Daniel White komutasındaki 29. veya Worcestershire alayı bulunuyordu. Uzun yıllar görev yaptığı Halifax'tan yakın zamanda dönmüştü. Aktif göreve hazırlanırken, şimdi olağan talim ve top antrenmanı çilesinden geçiyordu; ve sonuç olarak davulların ve boruların bitmek bilmeyen sesleri, eğitim çavuşlarının "siz nasılsanız" diyen monoton uğultusu, emir subaylarının gür ciğerlerinden gelen haykırışlarla birlikte sürekli kulaklarımızda çınlıyordu.

29. alay, eski okulun tarzında eğitilmiş olmasına rağmen iyi bir alaydı. Cesur bir kıdemli olan Yarbayları[1] örnek olarak subaylarına önden dik duran eğimli şapka, uzun kuyruklar ve geniş etekli ceketler giydirdi, bunlar kanca ve gözle tutturulmuş veya arkaya doğru kıvrılmıştı. Üzerlerinde çok fazla antika vardı ve daha modern bir kostüm tarzına bürünerek önemli ölçüde geliştiler.

[1] Bu iyi yaşlı subay, alayını hücuma asil bir şekilde götürürken Talavera savaşında öldürüldü.

Mükemmel bandolarıyla canlandık; ve siyah davulcu birlikleri, pirinç davullarını
vurarak
vururlarken sert ve dikkat çekici bir görüntü sergilediler. Bu alay tamamlandığında,
Portekiz'e gönderildi ve burada iyi davranışlarıyla Yarımada ordusundaki diğer tüm alaylar kadar büyük bir
defne payı elde etti.

50. Alayın 2. taburu, 8 Ekim 1807'de, Kent'teki Ashford kasabasına yürüdü; orada mükemmel bir konaklama ve iyi kışlalar vardı.

Kısa bir süre sonra, bir Yüzbaşı, iki Subay ve 150 adamdan oluşan bir taslak için, o sırada Portsmouth'a doğru yol alan 1. tabura hemen katılmak üzere yola çıkma emri geldi. Müfreze, Yüzbaşı H. I. Phelps komutasında 16 Kasım'da Ashford'dan ayrıldı. [2]

[2] Yüzbaşı Phelps, kısa bir süre sonra 80. Alay'a katıldı ve bu nedenle 1. taburla birlikte gemiye binen

kişiler arasında değildi.

Yarbay George Townsend Walker komutasındaki 50. Alay'ın 1. Taburu veya Batı Kent Alayı, o zamanlar, Kopenhag'a yaptığı seferden dönüşünde ikinci taburdan gelen adamlarla tamamlanarak binin üzerinde güçlüydü. Eski elemanlara ek olarak, İngiliz Milislerinden gönüllü olan genç aktif askerlerden oluşan tam bir tedarik elde ettiler; subaylar ve erler dahil olmak üzere hepsi sağlıklı ve neşeliydi, aktif hizmet beklentisiyle
coşuyor ve yeni maceralara ve düşmanla sahada karşılaşmaya dört gözle bakıyorlardı. Ancak 50. Alay'ın tek başına sayısal veya fiziksel güç açısından zorlu olması muhtemel değildi. Benzer şekilde, aralarında bir "esprit de corps", yani yüksek bir duygu tonu vardı ve kolayca alt edilemeyecek bir ahlaki güç üretiyordu.

Uzun ve yorucu bir rotadan sonra, kasvetli bir kış günü, Ekim ayında, adamlar Hythe'deki ana caddede çamurla kaplı, yağmurdan ıslanmış, giysileri ve teçhizatları lekelenmiş, siyah yüzleri soluk kostümleriyle uyumlu bir şekilde yürüdüklerinde, kesinlikle insanlardan çok bir iblis çetesine benziyorlardı ve en azından bu durumda, eskiden beri kullandıkları 'kirli yarım yüz' lakabını fark ettiler.

50. alay, hem ciddi hem de gülünç olmak üzere birkaç isim değişikliğine uğradı. Yazdığımız dönemde, Batı Kent alayıydı. Batı Hint Adaları'ndan döndükten sonra, 1827'de, Portsmouth'da Kraliçe Adelaide'in (o zamanlar Clarence Düşesi) elinden yeni bir renk seti aldığında, 'Clarence Dükü' oldu. Şimdiki zarif hükümdarımızın tahta çıkmasıyla, kraliyet alayı haline getirildi ve 'Kraliçenin Kendi'si olarak anılma onurunu elde etti, ki bu da şu anki adıdır. Askerler arasında, çeşitli şakacı unvanlarla bilinirdi; bir zamanlar, o istasyonda o kadar uzun süre kaldığı için, erlerin ve subayların saçları korkunç bir renk aldığı için, 'Akdeniz Grileri' olarak adlandırılırdı. Başka bir dönemde, Mısır'da göz hastalığına çok fazla yakalandığı için 'Kör Yarım Yüz' olarak adlandırılırdı. 'Eski Siyah Kelepçeler' ve 'Kirli Yarım Yüz', kaplamaların soluk renginden dolayı, hala en sevilen isimlerdir.--Ama yürüyüşümüze devam edelim.

26 Kasım 1807'de Portsmouth'a vardık, on günlük zorlu bir yürüyüşten sonra; yollar kötüydü ve hava alışılmadık şekilde soğuk ve ıslaktı; bu yüzden, Hythe'daki sergimizde olduğu gibi, o garnizona girdiğimizde de pek saygın veya güzel bir görüntü sergilemedik.
Portsmouth'a gelmemizin amacı, bu buluşma noktasında, gemiye binmek için hazırlık olarak toplanacak bir seferin bir bölümünü oluşturmaktı; ancak, rotasını dünyanın hangi bölgesine yönlendireceği henüz orada görev alacak birlikler tarafından bilinmiyordu.

Bu gizli girişimde kullanılacak kuvvet şu alaylardan oluşuyordu:

29. alay, Yarbay White.

32. alay, Yarbay S. V. Hinde.

50. alay, Yarbay G. T. Walker.

82. alay, Yarbay Sir G. Smith.

Silahlanma, iyi denenmiş deneyime ve liyakate sahip bir subay olan Tümgeneral Sir Brent Spencer'ın emri altında olacaktı. Kendisi, özellikle eski 40. alayı Mısır kumları üzerinde ilerletirken, birçok kez kendini işaret etmişti. Başımızda böylesine yiğit bir şef ve arkasında böyle birlikler varken, seferin nereye giderse gitsin, başarının kaçınılmaz olarak silahlarımıza eşlik edeceğine dair güven duygusundan mahrum kalamazdık.

Gemiye binmemizden önce alaya sınırlı sayıda kadının eşlik etmesine izin verildi ve bu çok hassas meseleyi kararlaştırmak için kura çekildi. --Geride kalmak zorunda olanların sıkıntısına tanık olmak çok etkileyiciydi ve mutsuz yaratıkların yüzlerinde resmedilen umutsuzluk gerçekten acınasıydı.--Birçoğu genç, çaresiz ve korumasız bir şekilde kendi ülkelerine geri dönmeye zorlandı, parasız ve kalbi kırık bir şekilde, ve her niyet ve amaçla dul bir halde bırakıldılar, çünkü çok azının bir daha kocalarını görmesi kaderinde vardı.

Ayrılık anı acı vericiydi ve sadece en kayıtsız gözlemcinin kalbine dokunmak için değil, aynı zamanda yas tutanlar için üzülürken, üzüntülerini hafifletecek hiçbir güce sahip olmayanları en derinden etkilemek için hesaplanmıştı.

Gemiye biniş 17 Aralık'ta gerçekleşti. Birlikler, Portsmouth burnu adıyla bilinen o noktada toplandılar. Burası, pitoresk bir
kısmı barındırmasına rağmen, şimdi bile canlı doğanın güzel bir gösterisiyle donatılmış ve şehrin o çok nazik ve zarif semtinin tüm rütbe, güzellik ve modasından oluşan, askerlerin ayrılışına tanıklık etmek için barlarından buraya çekilmiş, rengarenk kıyafet ve renk gruplarıyla kaplıydı.

BÖLÜM II.

Tüm birlikler gemide olduğundan, filo, E.N.E.'den gelen hafif bir esintiyle Spithead'den yola çıktı ve batıya doğru kanaldan aşağı doğru ilerledi.

Karşılamamız için donatılan nakliye gemileri, o kadar eski ve çılgın malzemelerden yapılmış küçük gemilerdi ki, bu kış mevsiminde, uzun süre denize elverişli kalmalarını beklemiyorduk. Ancak, bir askerin hayatının yokuş yukarı çalışmalarına başladığımızdan, zihnimiz kelimenin tam anlamıyla
zorluklarla mücadele etmeye tamamen hazırdı; ve görünüşler pek de hoş olmasa da, hislerimiz göğüs zırhımızdaki sloganla (quo fata vocant) uyumluydu ve girişimimizin başarılı bir şekilde sonuçlanacağı umuduyla
yükseliyorduk.

Kaptan Bentley'in bölüğü (ben de onlardan biriydim) Alexander adlı brigede istiflenmişti; eski bir tekneydi, birçok fırtınada hırpalanmış ve savrulmuştu ve görünüşü ve düzeniyle hiç de davetkar değildi.

Kaptan, Kaptan Young, uzun boylu, sert hatlı bir denizciydi ve yüzü kuzeybatıya maruz kaldığı için bronzlaşmıştı. rüzgar, pozitifti
ve aşırı derecede sinirliydi ve bir kara adamı güzel gemisi Old_Young'ın işleri hakkında herhangi bir yorum yapmaya cüret ederse, oldukça öfkelenirdi.

Bentley'i bir gemi arkadaşı olarak aldığımız için şanslıydık, çünkü o nazik, iyi huylu bir adamdı ve canlı bir arkadaştı.

Ödeme görevlisi John Montgomery, karısı ve ailesiyle birlikte bizim grubumuzdandı; böylece genel olarak, Alexander'da biz, komşularımız kadar toplumla ilgili olarak daha iyi durumdaydık. Montgomery, sosyal hayata düşkün, sade, iyi huylu bir İrlandalıydı ve deneyimli bir adam olarak, günlerinin çoğunu alayda geçirmişti, sonunda bizim için değerli olduğu ortaya çıkan bir kazanımdı. En büyük kızı, canlı, mantıklı bir kızdı ve iki küçük kız kardeşiyle birlikte mutluluğumuza katkıda bulundu; ve, etraftaki şeylerin durumuna uygun şekilde, (eğer böyle bir kelime bir gemide olmakla ilgili olarak kullanılabilirse) koşullar altında makul bir şekilde beklenebilecek kadar büyük bir keyif payına sahiptik.

Filo kısa süre sonra kanaldan çıktı, güneybatı yönünde bir rota izledi,
ağır bir yelken bezi altında, uygun bir rüzgarın önünde.--Bulutların ve atmosferin görünümü elverişsizdi ve şekilsiz vücutlarında yuvarlanan devasa, hantal yunuslar, anne Cary'nin tavuklarının çığlıklarıyla birlikte, deneyimli denizciler için yaklaşan bir fırtınanın kesin işaretleriydi. Kötü kehanetleri kısa sürede gerçekleşti; çünkü Biskay Körfezi'ne yaklaşırken, uzun yıllardır meydana gelen en şiddetli fırtınalardan biriyle savrulup savrulduk.--Noel günü başladı. Şenlikli sezonun neşesinin tadını çıkarmaya karar vererek, daha önce bu vesileyle şişman bir kaz ve diğer lezzetli şeyler hazırlamıştık; ama ne yazık ki, vaat ettiğimiz sevinçler aldatıcı çıktı; hepsi
kayboldu ve yerini üzüntü ve hayal kırıklığı aldı, çünkü amansız fırtına tüm teselli olasılıklarını
yok etti! Zavallı zenci,
kıçındaki, teselli edilemez hale geldi, çünkü
sıçrayan su, mutfak ateşinin son kıvılcımını
söndürdüğü için, bahsi geçen kazı
pişiremedi. Gemi öylesine muazzam bir güçle sallandı ve yalpaladı ki,
biz sefil kamaranın zemininde yayılıp çırpınırken, sert bisküviyle soğuk bir kemik çöpün erdemlerini tartışmak biraz zahmetsizce mümkün oldu. Ölü ışıklar daha önce kıç pencerelere sabitlenmişti, geriye sadece sarı, kirli görünümlü bir ışık kaynağının titrek ve kasvetli parıltısı kalmıştı,
gök ışığı ızgarasından sallanırken,
karanlığı görünür kılmaya ve
görsel organlarımıza kesinlikle kasvetli bir sahneyi göstermeye yetecek kadar bir parıltı sağlıyordu.

Felaket yolculuğumuzun başlangıcı böyleydi ve bu şekilde
kötüden daha kötüye, her gün bir öncekinden daha acıklı bir şekilde ilerledik; ta ki sonunda, bu Sefalet Körfezi'ni
güçlü bir baş denize karşı ve dişlerimizde bir kasırga varken
döndükten sonra, artık unsurlarla savaşmamanın uygun olduğu düşünüldü; Bu nedenle Komodor'dan, rotayı değiştirme ve İngiltere'ye yelken açma sinyali geldi.--Bu hoş sinyale çevik bir şekilde uyarak, saatte on ila on iki knot hızla esen rüzgarın önünde, on gün boyunca korkunç
şiddetine maruz kaldıktan sonra, kendimizi eve doğru giderken bulduk, herhangi bir talihsiz geminin
sürdüğü
en korkunç denizde.

Bu sırada, köpüren çoraklığa baktığımızda, manzara vahşi ve kasvetliydi; karanlık, bulutlar ve sis atmosferinin ortasında, sis dağılırken, dalgaların acımasız öfkesiyle savrulurken, dağınık gemiler ara sıra seçilebiliyordu; bazıları
parçalanmış, diğerleri kiriş uçlarındaydı. Ne yazık ki
batmış olanların enkazları burada ve orada yüzüyordu, fırtınanın yüksek
ve korkutucu inlemesi ise sahnenin dehşetini artırıyordu.

Beş günlük hızlı yelken seyrinin ardından Alexander, birkaç gemiyle birlikte Plymouth'a ulaştı. Konvoyun geri kalanı kıyı boyunca çeşitli limanlara sığındı ve 5 Ocak'ta hepsi çok zorlukla ulaştıkları çeşitli limanlarda demir attı. 15'inde Falmouth'a doğru yelken açtık ve uzun tutukluluklarından sonra bacaklarını esnetebilmeleri için adamların müfrezeler halinde karaya çıkmalarına izin verildi[3].

[3] Falmouth'tan ayrılmadan önce topluluğumuz, bir değişim yapmak için kalan
Yüzbaşı Bentley'den ne yazık ki mahrum kaldı. Uzun bir süre Chatham'da personel
Yüzbaşısıydı ve Seylan'da konuşlanmış 16. piyadeye atandığında Binbaşı rütbesine terfi etti. Bundan kısa bir süre sonra öldü ve tüm arkadaşları ve yoldaşları tarafından haklı olarak yas tutuldu.

Bentley'in yerine, Alexander'da, hava şartlarından etkilenmiş bir gazi olan ve yüzünde zaman ve zorlu hizmetin çok sayıda derin ve silinmez izler bıraktığı Kaptan Richard Stowe geçti.

Stowe, Portekiz'e
çıkmadan önce Batı Hindistan alayına geçti ve Leeward Adaları'ndan birinde ateşle
götürüldü.

Hava sonunda düzelince, filo tekrar yola çıktı ve Doğu'dan gelen hafif ve istikrarlı bir esintiyle kısa sürede Lizard'ı
aştı. Eski dostumuz Biscay'e doğru dümen kırarak, Britanya kıyılarını hızla gözden kaybettik; ancak talihsiz kariyerimize ilk başladığımız koşullardan çok daha hayırlı bir durumdaydık. On yedi gün süren, elverişli ve hoş bir havanın olduğu, başarılı ve çok keyifli bir yolculuğun ardından, birlikler karaya çıkarıldığında Cebelitarık Körfezi'ne demir attık ve kalenin güney ucundaki Europa burnundaki kışlayı işgal ettik. Albay Walker komutasındaki kanat şirketlerini ve karargahı taşıyan nakliye gemisi, Ocak ayının şiddetli fırtınalarında konvoyu kaçırmış ve Güney'e doğru yol almıştı. Akdeniz'de birkaç hafta sürüklendikten sonra, kayaya ulaştığımıza dair istihbarat alınana kadar Messina limanına girmek zorunda kalmıştı. Kısa bir süre sonra bize katıldı ve alay tekrar bir araya gelerek her türlü hizmete hazırlandı. Burada herhangi bir açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinen bu olağanüstü yerde geçirdiğimiz kısa süre boyunca, bir yolculuğun monotonluğundan sonra ilgimizi çekecek birçok şey bulduk. Sokaklarda
çeşitli, çok renkli ve grotesk kostümleriyle beliren çok sayıda
tuhaf ve meraklı görünümlü kişi,
kasabayı sanki bir karnaval veya maskeli balo varmış gibi gösteriyordu ve
çok neşeli ve gülünç bir etki yaratıyordu. Ancak, bu rengarenk nüfusun
heyecanlandırmayı hesapladığı neşenin
ağır bir dezavantajı var. Sıkışık boğucu atmosfer, evlerin
pis hali ve diğer yerel koşullar, istenmeyen ziyaretçilerin, veba, kolera ve sarı hummanın kabulünü teşvik ediyor; bunlar, Türklerin, Yahudilerin ve kasabanın diğer tuhaf sakinlerinin
tehlikeli alışkanlıkları ve
iğrenç gelenekleri tarafından daha da teşvik ediliyor, hatta yaratılıyor.

Her dilde sayısız ve muhteşem kitap koleksiyonu barındıran Kütüphane, garnizonda konuşlanmış olabilecek subaylar, sivil ve askeri personel için keyifli bir eğlence kaynağı ve ayrıca karlı bir istihdam oluşturmaktadır. Kütüphanenin üzerinde, her zaman genç ve güzel[4] kaya akreplerinin, geçen ziyaretçilerin ve boş zamanlarını başka türlü etkileyebilecek olan o can sıkıntısını gidermek için bir araya gelen savaşçı kahramanların oldukça güzel bir şekilde sergilendiği muhteşem bir balo salonu vardır.

[4] _Kaya_ üzerinde doğanlar için kullanılan bir terim.

Hava aşırı sıcaktı, havanın bunaltıcı yakınlığı, kayadan yansıyan yakıcı güneşle daha da artıyordu. Akdeniz'den esen ara sıra esen esintiyle yumuşamasaydı, iklim dayanılmaz olurdu: sinekler, sivrisinekler ve diğer böcekler tarafından işkenceye uğradığımızdan, gündüz veya gece çok az dinlenebiliyorduk ve
zihnin sürekli meşguliyeti, etrafımızdaki çeşitliliğin ve yeniliğin neden olduğu heyecanla birleşmeseydi,
durumumuz böyle bir yerde pek de hoş olmazdı, ki buna dayanmak için neredeyse bir semenderin doğası gerekirdi; ancak çok uzun bir ikametin
hazırlanmasıyla elde edilebilecek bir doğa.

Bir gün New Mole Head'de nöbet tutarken, tesadüfen gerçekleşen
olağanüstü bir görüşmeye tanık oldum. 50. Alayın eski bir subayı olan Teğmen Frederick Baron Meard da aynı görevi üstlenmişti ve
kıdemli olduğu için, 32. Alayın o zamanki saha subayı Binbaşı Wood'u karşılamak üzere muhafızı dışarı çıkardı; Binbaşı, büyük bir şaşkınlıkla, Meard'ı, birkaç yıl önce Batı Hint Adaları'ndayken, o günün saha subayı olan, ana muhafızın kendisine silah verdiği, o sırada (Binbaşı Wood) 32. Alay'da Teğmen olan aynı kişi olarak tanıdı. Meard'ın o zamanlar hangi birliğe ait olduğunu hatırlamıyorum, ancak satılıp tekrar askeri kariyerine başlaması, askeri meslekten insanların maruz kalabileceği garip iniş çıkışlardan biri gibi görünen şeyi açıklayacaktır. - Meard, Cebelitarık'tayken Batı Hint Adaları'ndaki bir alaya geçti ve kısa süre sonra o kötü iklimin etkilerine kurban gitti. Binbaşı Cholmondly
Overend de buradaki Alay'dan döndü, komisyonunu satıp
İngiltere'ye döndü. Overend bir Yorkshire'lıydı,
yaşça ilerlemiş ve kesinlikle eski okuldandı. Dik bir yapıya sahipti,
ve iyi bir askeri ifadeye sahipti,
gençliğinde yakışıklı bir adam olduğunu gösterecek kadar hala yeterliydi. Şimdi yaşayanların diyarında olup olmadığını söyleyemem.
Albay Walker'ın gelişinden önceki 50. Alay, Binbaşı Charles Hill'in komutası altındaydı; Yarımada Savaşı'nın büyük bir bölümünde liderimiz olduğu için, bundan sonra anlatacak daha fazla
şeyim olacak.

13 Mayıs 1808'de, Tümgeneral Sir Brent Spencer'ın emri altındaki Sefer, Cebelitarık Körfezi'nden yola çıktı ve ertesi gün Cadiz açıklarına ulaştı. Filo, 13 Haziran'a kadar orada kaldı. Bu tarihten aynı ayın 27'sine kadar Cape St. Vincent, Ayamonte ve Trafalgar Burnu arasında seyir halindeydi. Bu, o bölgede kıyıyı ikinci kez ziyaret ediyordu. Kaptan Armstrong'un Bölüğünde göreve atandığımda, o subayla birlikte, Teğmen John Atkinson ve Malzeme Sorumlusu Benjamin Baxter ile birlikte Rosina adlı iyi inşa edilmiş bir nakliye gemisine bindim. Yolculuğumuz sıkıcı ve isteksiz bir şekilde geçti, sadece altı haftadan fazla bir süre boyunca Algarve ve Endülüs kıyıları boyunca yelken açarak ve nihai varış noktamız hakkında tamamen bilgisiz kalarak. - Kavurucu güneşin altında günlerce dingin kaldık, ara sıra su ve taze erzak sıkıntısı çektik; ve belirsizlik durumumuz ve ertelenen umudumuz en dayanıklı ölümlülerin sabrını tüketmeye yetti. Rüzgar elverişli olduğunda veya karaya yakın durduğumuzda, yerliler çeşitli ürünlerle dolu teknelerle gemiye yaklaştılar, meyve, sebze veya balık gibi hoş karşılanan şekillerde, bunları makul bir oranda memnuniyetle elden çıkardılar. Bunlar lüks olarak adlandırılabilirdi ve tuzlu hurdalarımıza mükemmel bir eşlikçi oluşturuyorlardı, bunlarla o kadar bol miktarda besleniyorduk ki, bir süredir kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği için nadiren başka bir şeyimiz oluyordu. Kaptan Armstrong olmasaydı, bu kadar yorucu olan bir yaşam biçimini veya daha doğrusu bitki örtüsünü nasıl destekleyebileceğimizi bilmiyorum. Neyse ki, o eğlenceli bir arkadaştı, şakacı ve komik mizahla doluydu ve ayrıca, hepimizi hayatta tutacak kadar güzel şarkıları vardı.

İngiltere ile İspanya arasındaki düşmanlıklar, Fransızların İspanya'yı işgal etmesi sonucunda sona erince, İspanyol ve Portekiz kuvvetleriyle işbirliği yapmak için en güçlü şekilde hazırlıklar yapıldı; ve buna göre İngiliz birlikleri, Yarımada'nın emredilebilecek herhangi bir yerine çıkmaya hazır tutuldu. General Spencer'ın şimdi hemen aktif hizmete gitmesi planlanan Seferi, ilk olarak Portekiz kıyılarında bir yer edinen ve sonunda, ünlü Wellington yönetiminde, Fransız Kartallarını önlerine sürerek ve Lizbon'dan Toulouse'a kadar Britanya'nın muzaffer bayraklarını taşıyarak, sahada muhteşem başarılar elde eden ordunun bir kısmını oluşturuyordu. Cadiz yolundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, şehrin altında demirlemiş olan Fransız filosu, İspanyol bayrağına teslim olmaya çağrıldı. Bu istek yerine getirilmeyince, doğal sonuç, topçuların gemilerine genel bir saldırı yapması oldu. Düşman, bir atış yapabildiği sürece karargahını korumaya kararlıydı ve bu nedenle, binalara karşı getirebildiği tüm ağır metalle birlikte, kiremitli çatıları kulaklarına kadar sarsacak ve binalarının güzelliğini bozacak kadar büyük bir etkiyle bir yandan ateş açtı. Uzakta öylece dururken, koyun sakin yüzeyinin üzerinde yükselen kalın bir duman bulutundan başka bir şey göremiyorduk;[5] bu perdenin arkasında ilerleyen sergi, görüş alanımızdan tamamen gizlenmişti. Ancak, top sesleri yeterince duyulabiliyordu ve müziği, zevklerine çok uygun bir işte yardım etmek için yanıp tutuşan filodaki denizcilerimizi üzücü bir şekilde tahrik ediyordu. Yine de, en küçük düşman filosunun teknesinin parmaklarının arasından kaymasını önlemek için oldukça dikkatli bir şekilde gözetleme yapmak zorunda olduklarından, zamanlarını harcamak için oldukça yeterli zamanları vardı.

[5] Körfezden ayrılırken, düşmana bağlılık şüphesiyle tutuklanan Vali Solano, vahşice öldürüldü.

Garnizon, gün boyunca Fransız gemilerine karşı yoğun bir ateş açtı ve bu gemilerin uzun süren yaylım ateşi limandan yankılandı. Sonunda bayraklarını vurmak zorunda kalan Fransızlar, sağlam duvarlarının koruması altında, önemsiz kayıplara katlanan ve siperlerinin arkasında gösterdikleri cesaret için özel bir övgüye layık olmayan Donlara teslim oldu. 4 Temmuz'da yola koyulduk ve limanın epey yukarısına doğru yelken açtık, savaş gemileri girişin karşısına demirlemişken, Mole burnundan kısa bir mesafede demirledik. Adamların karaya çıkmasına izin verilmedi; ancak Subaylar her gün kıyıda birkaç saat geçirmek için izin aldılar ve bu sınırlı alanda, pitoresk bir şey aramak için değil, yolumuza çıkabilecek, meraklı gezginlerin dikkatini çekebilecek başka bir şey aramak için her sokağı, şeridi ve ara sokağı araştırarak bir teftiş turu yapmakla yeterince meşguldük. Cadiz, ana karadan dar bir boğazla ayrılmış, hoş bir adacık üzerinde yer almaktadır. Cebelitarık'tan ayrıldığımız zamandan beri çektiğimiz uzun süreli hapis cezasından sonra, burası bize bir cennet gibi göründü. Vatandaşlar İngiliz Subayları'nı görünce çok memnun oldular ve dostluklarını ve iyi niyetlerini göstermek için ellerinden gelen her yolu kullandılar, bizi evlerine davet ettiler ve cömertçe ve nezaketle ağırladılar. Birkaç gün içinde 50. Alayın bulunduğu nakliye gemileri karşı kıyıda bulunan önemli bir kasaba olan Port St. Mary's'in yakınlarına demir attı. Alay burada karaya çıktı ve bir hafta kaldıktan sonra tekrar gemiye bindirildi. Filo 22'sinde yelken açtı ve bir kez daha Cape St. Vincent'a doğru dümen kırdık. Portekiz hedefimizdi. St. Mary's'den ayrılmadan önce, Kaptan Coote'nin şirketine alındım ve onunla birlikte Britannia'ya, Kaptan Clarke'a bindim. Kabindeki diğer subaylar Binbaşı Hill, Teğmen Birchall, Teğmen
Atkinson ve Yardımcı Cerrah Coulson, aralarında iyi arkadaşlık ve sosyal uyumun hakim olduğu hoş,
canlı bir grup oluşturdular.

BÖLÜM III.

Portekiz'deki Mondego Körfezi'ne vardığımızda, Mondego nehrinin ağzında bulunan ve tehlikeli bir dalga ve yer dalgasının olduğu küçük Figueras köyüne inmemiz emrini aldık. Bu engeli aşmanın çok tehlikeli ve zor bir hizmet olduğunu gördük. Askerlerimizle dolu Portekiz tekneleri köpüren ve hızlı dalgaya ulaşır ulaşmaz, tüm kürekçiler umutsuzca
çekildi; suyun yüzeyinden hızla geçerken, bir tekne dolusu beyefendi savaşçıdan çok bir balık yükü gibi
sıçrıyor veya daha doğrusu yuvarlanıyorduk ve en törensiz şekilde kıyıya fırlatıldık. Kumlu sahile yığılmış bir şekilde, çırpınarak ve dalgalar tarafından sırılsıklam uzanıyorduk, tıpkı Neptün'ün sulak alanlarından yeni kaçmış yarı boğulmuş bir sürü
sefiller gibi; ve kıyıda yüksekten, kuru olmasa da
tırmanırken varlığımızdan neredeyse şüphe ediyorduk.--Bu keyifli dalıştan ve Lusitanian sahnesine ilk çıkışımızda deneyimlediğimiz
soğuk karşılamadan sonra, savaş kıyafetlerimiz tuzlu elementle
etkili bir şekilde doymuş bir şekilde ilerledik ve kısa süre sonra yola çıkmış olan
_banyo arkadaşlarımıza_ katıldık. Çoğumuza, _kitlerimizi_, omzumuza asılmış sırt çantası ve matarayla birlikte küçük sırt çantaları verilmişti; bunlardan ikisi (içerikleriyle birlikte) tamamen kullanılamaz hale gelmişti, teselli için brendi veya rom dışında hiçbir şey kalmamıştı; içkiler iyi hesaplanmıştı ve çöken ruhlarımızı yükseltmek için kesinlikle gereksiz değildi. 

Ürpertici abdestlerimizin etkilerinden kurtulur kurtulmaz, kamp alanına doğru ilerledik ve dış görünüşümüz açısından acınası bir durumda olsak da, içimiz herkes için kaçınılmaz olan yoksunluklara katlanmak için yürekten bir kararlılıkla desteklendi. Hava çok güzeldi; genel olarak iyi olan yollar, pitoresk ve zengin bir şekilde ekili bir ülkeden geçiyordu. Her günün yürüyüşünün sonunda, birlikler orman ve su civarında durduruldu. Hizaya alındıktan ve silahlar sütun halinde yığıldıktan sonra, yemek pişirmek için derhal ateş yakıldı ve bir anda, çengelli kancaların ve öncülerin siper kazma aletlerinin çarpışması ve şangırtısı her taraftan yankılandı; derin ormanlar, on bin dilin gürültüsüyle ve sert, uyumsuz trompet, davul ve diğer gürültülü eşlikçilerin sesiyle tekrar çınlarken, genel olarak, Hogarth'ın kendisinin bile layık olmadığı bir sahne yarattı; eğer çalkantılı kampımızın sınırları içinde gömülmüş olsaydı, bu sahneyi tasvir etme görevini yerine getirmek için ölülerden uyandırılabilirdi. Gün doğmadan ordu ayağa kalktı ve silahlarına dayanarak açık bir sütun oluşturdu, aynı anda sağdan sola doğru çalındı ​​ve sık dikilmiş tepelerde yankılandı, ön taraftaki düşmanlarımıza yaklaştığımızı yüksek sesle ima etti ve yeni gelen ziyaretçilerinin her halükarda tetikte olduklarını ve sahaya erken geldiklerini kanıtladı. Lizbon'a doğru ilerlerken, Obidos'ta bir çatışma yaşandı, 95. Tüfek Kolordusu'ndan Teğmen Bunbury düştü; Yarımada'da öldürülen ilk İngiliz subayı. Bu, daha önemli bir eylemin habercisiydi. General Laborde önderliğinde Fransızlar, birliklerimizin birleşik saldırısına harika bir inatla direndikleri Rorica tepelerinde mevzilendiler. Bu güçlü mevziye yapılan saldırı sırasında her iki tarafın gösterdiği cesareti hiçbir şey geçemezdi; ve İngiliz askerlerinin cesaretinden başka hiçbir şey düşmanı geri çekilmeye zorlayamazdı. Bizim tarafımızdan, eski 9. ve 29. alayların asil davranışı göze çarpıyordu, bu birlikler süngü ucuyla tüm tepeleri ele geçirmişti.

Güzel bir sabahtı, güneş soğuk enlemlerimizde daha önce hiç görülmemiş bir ihtişamla
doğdu ve her nesne, büyük bir ulusun köleliğinin veya özgürlüğünün bağlı olduğu mücadelenin başlangıcında, operasyonlarımıza gülümsüyor gibiydi.

50., 45. ve 91. birlikler, General I. Catlin Crawford[6] komutasında bu sırada bir araya getirilmişti ve bunlar Roleia'ya giden yola dizildi. Yapılan düzenlemelerden, şerefli bir göreve veya daha doğrusu düşmanı kalesinden
kovma şerefine sahip olmayı tamamen bekliyorduk ve ilerleme emrini endişeyle bekledik; ancak hemen, etrafımıza bakarak dururken, cesur ve kararlı yürüyüşleriyle hizmete seçildiklerini yeterince açık bir şekilde kanıtlayan 29. alay geldi ve başarıları için dileklerimizle onları neşelendirdiğimizde, hareket tarzlarına hayran olmaktan kendimizi alamadık.

[6] General Catlin Crawford uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, açık tenli ve kumral saçlıydı. Daha sonra Portekiz'de ateşten öldü.

General Robert Crawford, akrabası, cesur bir subay, Ciudad Rodrigo'da öldürüldü.

Fransız General Laborde'nin pozisyonunu savunmak için yaptığı düzenlemeler takdire şayan bir şekilde planlanmıştı ve birlikleri her karış arazide mücadele ederek büyük bir yiğitlikle davrandılar. Dar geçidin her iki tarafında, çalılıkların arasında gizlenerek, kararlı ve kasıtlı bir şekilde nişan aldılar ve ateşleri ölümcül etkilerle sonuçlandı. Ancak, yiğit Albay Lake[7] komutasındaki 29. alay, geçidin geçidine doğru ilerledi. Engebeli ve sarp yokuşu tırmanırken, bir gülle yağmuruna maruz kaldılar ve birkaç dakika içinde, el bombası atan bölük neredeyse yok oldu, şövalye ruhlu Lake, adamlarını cesurca cesaretlendirirken, başlarından ölümcül şekilde yaralandı.

[7] Yarbay Onurlu George Augustus
Frederick Lake, General Lord Lake'in oğluydu ve erken yaşta yüksek bir askeri rütbeye
yükseldi. Asil bir görünüme ve etkileyici bir görünüme sahip bir adamdı. Süt beyazı bir
at arabasına binmiş, takipçilerini kahramanca bir tavırla yönlendiriyordu.

Alay, birçok subayın kaybına rağmen ilerlemeye devam etti ve
yüksekliğin zirvesinde bir araya gelerek
9. tarafından desteklendi; bu birlikler, yedekte olan diğerlerinin de takip etmesiyle
yükseklikleri ele geçirdi. Her noktada yenilen düşman
düzenli bir şekilde ilerledi; yürüyüşünü deniz kıyısı boyunca Vimeiro ve Torres Vedras'a giden yollarla yönlendirdi.

9. bu olayda önemli ölçüde zarar gördü ve komutanları Albay Cameron ilk saldırıda öldürüldü.

Müttefikler uçan düşmanın ayak izlerini takip ederek hızla yürüdüler,
Vimeiro köyünü çevreleyen tepelere ulaşana kadar onu iyi bir şekilde görüş alanında tuttular,
burada İngiltere'den gelen takviye adamların karaya çıkışını korumak için kuruldular;
o zamanlar kıyıdan
açıktı. Bu birlikler Maceira'nın küçük kasabasına çıktılar ve tam da takip eden çatışmaya yetiştiler, baş düşmanımız yüzünü göstermeyi uygun gördüğünde
tam zamanında katıldılar.

Başkomutan olan Junot, İngilizleri çok hor görüyordu
ve takipçilerinin zihnine, düşmanlarının askeri beceriden tamamen yoksun, ham bir savaşçı grubu olduğunu aşılamaya çalışıyordu.
Hatlarımıza gelen bazı firarilerin ifadelerinden,
Mareşal'in, günler geçmeden, bize toz vermek ve ceketlerimizdeki sifonlu kili fırçalamak istediğini öğrendik. Mareşalin bu küstah kararlılığı, gazlı Fransız'ın sözlerini yerine getirmekten memnun olacağı her an kendilerine iyi bir eğlence vaat eden askerlerimize hiç de az eğlence sağlamadı: ve, ona karşı nazik olma konusunda geride kalmamak için, iltifatı minnetle, onun yiğit gazilerinin bıyıklarını keserek ve bıyıklarını pudralayarak, öyle bir sanatçı gibi,
karşılık vermeye karar verdiler ki, artık bir kuaförün yardımına gerek kalmayacaktı.

Bu duruş, her iki tarafın da o gün kazanılacak olan şeref ve şandan bir pay talep etmek için bir araya geldiği 21 Ağustos'a kadar devam etti. Tarih, bu ölümsüz malların en büyük payının hangi tarafça elde edildiğini
zaten kaydetti.

Daha önce bahsedilen günün sabahında, çok erken bir saatte, piketlerimizin önünden rastgele birkaç atış duyuldu, bu da bize Fransızların hareket halinde olduğuna dair bir ipucu verdi ve tuvaletimizi fırçalama konusunda bize yardım edeceklerinden şüphemiz yoktu; sade İngilizceyle, metalimizi denemeyi ve bunun basit bir tür olup olmadığını belirlemeyi düşündükleri yeterince açıktı. Bu koşullar altında, onların isteklerini önceden tahmin etmemiz oldukça doğaldı; ve buna göre onlara sıcak bir karşılama sağlamak için önlemler alındı. Daha önce çok azımız harekete geçmişti ve barut kokusuna gelince, tüm genç ellerimiz bu konuda mükemmel grifonlardı. Başlangıç ​​savaşımız olduğu için, zihinlerimiz azımsanmayacak derecede heyecan içindeydi. Austerlitz ve Jena askerleriyle ölümcül bir çatışmaya girme fikri, askeri şevkin ateşini canlı tutmak için iyi hesaplanmış bir taklit duygusuyla önlük bağından kaçan hırslı kahramana ilham verdi; ve her biri, cesaretini
sıkı tutarak, _silahlı eylemlerle_ ünleneceğine ve adının birikmiş bir defne ağırlığı altında gelecek nesillere geçeceğine karar verdi.

43. (2. tabur), 50. ve 95. Tüfek Kolordusu, General (şimdi Sir Henry) Fane komutasında hafif bir tugay halinde oluşturuldu ve kesinlikle bu kadar iyi bir adam topluluğu görmedim; özellikle 43. çok gösterişli bir gruptu, kendi ülkelerinden gelen ve Fransızlara bir tokat atmak için eşit derecede istekli sağlıklı bir John Bulls topluluğuydu. 95. (şimdiki Tüfek Tugayı) 
Binbaşı Robert Travers[8] tarafından komuta ediliyordu. Bu subay, her fırsatta gösterdiği cesaretle
o muhteşem alayda bir yer edinmeyi hak ediyordu. Köyün sağındaki bir tepeye konuşlanmıştık; 50., genç birlik olduğu için merkezde ve dolayısıyla tepenin en yüksek noktasında konuşlanmıştı. Buradan, hava güzel ve atmosfer oldukça açık olduğu için, cephede olup biten her şeyi net bir şekilde görebiliyorduk.
Diğer her yönden de oldukça iyi bir manzara vardı.

[8] Binbaşı Robert Travers, 10. Piyade Alayı'nın Yarbaylığına terfi etti ve daha sonra brevet ile Tümgeneral oldu. 1835'te atından düşerek öldüğü memleketi Cork'a yerleşti. Geride bir dul ve çok sayıda aile bıraktı. Daha önce yazar olarak tanınmayan kızlarından biri, çok yakın zamanda "The MASCARENHAS;
Hindistan'daki Portekizlilerin Efsanesi;" adlı, karakter bilgisi ve betimleme gücü açısından büyük bir
canlı Roman ile kendini gösterdi.

Ülke üzüm bağlarıyla kaplıydı ve hasat mevsimi yaklaşırken,
bu yemyeşil bitki örtüsünden daha güzel bir şey olamazdı.
Asmalarla iç içe kestane ve zeytin ağaçları vardı,
daha uzak kısımlarda ise zengin ve sık dikilmiş ormanlar vardı ve
muhteşem manzaranın tamamına uygun bir arka plan oluşturuyordu.

Arsa saat 8 civarında yoğunlaşmaya başladı, çünkü öndeki birlikler arasında hızla gelen bir tüfek ateşi, 60. alaydan Yüzbaşı Thomas Snowe'un komuta ettiği
piquetleri takviye etmenin vaktinin geldiğini duyurdu. Hemen, Yüzbaşı Coote komutasındaki o alayın 4. tabur bölüğü tarafından güçlendirildiler. Fransız tüfekçilerden oluşan bir bulut, asmaların ve mısır tarlalarının koruması altında toplanarak, ateşlerini kesinlikle kendilerine itibar kazandıran bir etkinlikle ateş ederek, küçük silahların keskin bir şekilde ateşlenmesini sağladı.
Bu sırada adamlarımız açık alanda savunmasızdı ve düşmanın hangi yönden geldiğini neredeyse bilmiyorlardı; ancak neredeyse hepsi genç askerlerdi ve baruta alışkın değillerdi, ancak birliklerine layık bir kararlılıkla hareket ettiler. Bu arada Snowe,
sağ tarafa uzanan grubuyla birlikte, ana saldırı yapıldığında ve düşmanın hala baskı yaparak, safları hızla incelttiği ve durumumuzu kesinlikle serin veya rahat hale getiren bir biberle bizi kızdırdığı
zaman, merkezi desteklemek için her iki kanattan da yaklaşması emredildi. Coote, hayranlık verici bir zihin varlığıyla, adamlarına yerin sağladığı her türlü siperden yararlanmalarını söyledi; ve onları kendi örneğiyle cesaretlendirerek,
cevap veremedikleri veya göremedikleri bir düşmandan gelen
yıkıcı ve yıkıcı bir ateşin altında tuttular. Bu zor anda,
küçük grubunu neşelendirirken ve onları kararlı ve cesur davranmaya teşvik ederken, bir tüfek mermisi kalbine
çarptı ve birkaç adım geriye sendeleyerek düştü ve anında öldü. Ancak düşüşü takipçilerini yıldırmadı, aksine öfkeli bir his uyandırdı ve bu da onların ölümünün intikamını almak için çabalarını iki katına çıkarmalarına neden oldu.

Arthur Gethin Coote, İrlanda'nın güneyindendi ve 50. alayda birkaç yıl görev yapmıştı. Asker görünümlü, güçlü ve yapılı, koyu renk yüz hatlarına ve keskin, nüfuz eden gözlere sahip bir adamdı.
Davranışları biraz ağırbaşlıydı, ancak yine de cesur bir askerdi, tehlike anında kararlı ve kendine hakimdi.

Komuta Teğmen Mark Rudkin'e devredilince (Yüzbaşı Snowe sağdaki ormana ayrılmıştı), geri çekilme emri verdi. Sağa ve sola uzanan piketler, tüm muhalefete rağmen ilerlemeye devam eden düşmanın hafif birliklerinin açtığı bir mermi yağmuru altında hemen geri düştü. Biz de karşılığında onlara, ara sıra yaklaştığımızda, yolumuzun üzerinde bulunan asma çitleri ve zeytin ağaçlarıyla kaplı küçük atışlarımızın tüm faydasını verdik; ve bu şekilde,
düşmanı uzakta tutmak için dönüşümlü olarak ateş edip geri çekilerek,
hattımızdaki yerimizi aldık.

Saat on ikiden önce, mücadele eden güçler sıkı bir şekilde çalışmaya başlamıştı.
Karanlık ve düşmanın biriken kitleleri her taraftan ilerliyordu;
çünkü, bunun kesin bir mücadele olacağına ve
geldiğimiz yoldan ve belki de denize doğru bizi geri püskürteceğine karar vererek, Junot toplayabildiği her adamı sahaya getirdi. Bu kadar kararlı olduğu için, savaşçılarını
tam bize doğru itmesi şaşırtıcı değildi. Onlar da, toplarımızın namlularına kadar ilerledikleri soğukkanlılıktan yola çıkarak, yapacakları hiçbir şey olmadığını, bizi kıymaya
dönüp erken bir akşam yemeğiyle hepimizi mideye indirmekten başka bir şey olmadığını düşünüyor gibiydiler. Vimeiro'nun solunda, doğuya doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan yüksek tepeler zinciri vardı. İngiliz kuvvetlerinin ana gövdesi bunların üzerine dizilmiş ve mücadele burada umutsuzlukla yürütülüyordu. Düşman,
sonunda, mevziyi ele geçirmek için verdiği zorlu mücadeleden sonra,
tamamen bozguna uğratıldı ve çok sayıda ölü ve yaralısı uçurumun kenarlarında ve tabanındaki oyuklarda ve vadilerde kaldı.

71. Highland Hafif Piyadesi bu yüksekliklerde oldukça belirgindi ve Sir Ronald Ferguson Tugayı'nın diğer birlikleriyle birlikte,
saldırganlara yerden defalarca saldırdı. Daha sonra, o iyi subay, merhum Sir Dennis Pack tarafından komuta edildiler ve ülkelerinin askeri kayıtlarında her zaman tuttukları yüksek mevkiyi tam olarak korudular.

Yaralıları arasında, yoldaşlarını neşelendirirken bir tüfek mermisiyle vurulan, kavalcıları zavallı George Clarke da vardı.

Devam edemeyen, korkusuz Clarke, en sevilen ulusal müziği canlı melodilerle çalmaya devam etti ve asil bir ruhla, yoğun bir ateş altında, görevin amacını tam olarak tamamlayana kadar, alayı tepedeki istasyona muzaffer bir şekilde geri döndü.[9]

[9] Clarke, cömert bir emekli maaşı aldı ve Highland Society tarafından uygun bir gümüş madalya ile
haklı olarak ödüllendirildi.

Albay George Townsend Walker komutasındaki 50. alay
bir kaya kadar sağlam dururken, General Laborde komutasındaki güçlü bir tümen, cephemizdeki derin ormanlardan hızlı adımlarla ilerlemeye devam etti ve bir lejyon tirailleur tarafından korunuyordu. Trailleurlar, hatlarımıza yaklaştıkça hızlarını arttırdılar. Walker şimdi adamlarına yakın saldırıya hazırlanmalarını emretti ve düşmana saldırmak için uygun anı kartal gözüyle izledi.

Sonrakiler, sıkışık bir kütle halinde, tepeye yeterince yaklaştığında, artık süngülerle kaplıydı, siyah kelepçeler yoğun dizilime iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi açtı. Sonra, yüksek sesle tezahürat ederek ve cesur şefi tarafından yönlendirilen tüm alay hücuma geçti,
müthiş sütunları deldi ve önündeki her şeyi taşıdı. Panik içindeki Fransızların içine atıldığı karmaşayı ifade etmek
zor olurdu. Artık İngiliz çeliğine dayanamayan Laborde ve yenilmezleri baş döndürücü bir şekilde geri çekildiler ve arkalarındaki ormana ve bağlara ulaşana kadar asla arkalarına bakmadılar.

İyi ekilmiş vadinin ve ormanın ötesinde uzanan açık arazinin ötesine kadar, kaçaklar vahşi bir düzensizlikle koşuyorlardı, beyaz koyun derisinden sırt çantaları çok uzaktaki ormanlar arasında seçilebiliyordu. Ancak, geri çekilirken çalılıkların arkasına saklanan, ilerleyen birliklerimiz arasında önemli bir etki yaratan ayrılık
saldırılarıyla bizi selamlayan birçok kararlı adam vardı. Sonunda, yenilmiş düşmanın bu kalıntısı bile, dağılmış ve parça parça
parçalanmış bir şekilde, alanın her tarafında kaçmaya başladı. Zemin, hepsi tehlikeli yükler olarak aceleyle atılmış tüfekler, tabancalar, süngüler, teçhizat ve dolu sırt çantalarıyla doluydu. Paketlerin birçoğu, talihsiz Portekizlilerden çaldıkları birçok şekil ve formda tabaklar da dahil olmak üzere çeşitli yağma ürünleri içeriyordu. Şarkı, roman ve benzer türde diğer mallar içeren kitaplar her yöne dağılmıştı; ve birçok hassas bilet-doux, kaba kalabalığın küfürlü bakışlarına ve gülen yorumlarına açıktı. Her şey bittikten sonra, şüphesiz ki son zamanlarda sahip olanlar tarafından çok emek verilerek toplanmış olan garip merak uyandırıcı şeyler karışımını görmek eğlenceliydi; ve yenilen ordu sahadan ayrılır ayrılmaz, nadir bulunan şeylerin genel bir incelemesi yapıldı ve bu pek de hoş duygular uyandırmadı. Rakiplerimizi takip ederken, Albay Taylor önderliğindeki 20. Hafif Süvariler, piyadenin yarım bıraktığı herhangi bir şeyi tamamlayarak işi bitirmek için öfkeyle yanımızdan dörtnala geçti. Desteksiz, düşmana
hırsla saldıran ve düşüncesizce çok ileri giden atlılar, geride kalanları yakalamak için
hevesli olduklarından hiç düşünmedikleri bir zorlukla karşı karşıyaydılar; çünkü ağaçlar ve üzüm bağları arasında sıkıştıklarında çok az hizmet verebildiler ve sayılarının neredeyse yarısını kaybettiler: cesur komutanları da o umutsuz saldırıda düşenlerden biriydi.

43. alay çok fazla parçalanmıştı, çatışmada görev yaparken oldukça savunmasızdı. En azından bir bölüğünün, yuvarlak veya üzüm saçmalarının
birbirlerinin üzerine
düşerken derin bir çukurda veya siperde öldürülmüş halde yattığını fark ettim.

50. Alay, çoğunlukla Fransız hafif birliklerinin
kollarını korurken
ve geri çekilmeleri sırasında açtığı ateşten kaynaklanan büyük oranda er ve er kaybetti. Binbaşı Charles Hill yaralandı ve Yüzbaşı
A. G. Coote ve Teğmen I. N. Wilson da öldürülenler arasındaydı.

Alayın Laborde'a saldırdığı tepenin kasvetli yüzeyinde o gece kamp kurduk ve yorgun uzuvlarımızı dinlendirdik. Hava soğuk ve durumumuz rahatsız olmasına rağmen,
aşırı yorgunluktan dolayı belki de yumuşak yatağında şımartılmış belediye meclisi üyesinden daha sağlam bir şekilde dinlendik. Zirvedeki bir yel değirmeni, Albay ve kişisel personeli için mükemmel bir konaklama yeri sağlarken, daha az şanslı olan diğer subaylar, 
tabanının dışında titreyerek çömeldiler.

50. Alay, bir çavuş tarafından sonraki seferlerde kupa olarak
renkler arasında taşınan bir standart direk ve kutu aldı.
Fransızlar, renkler yerine, her ikisi de bir direğe veya asaya bağlı olan, aynı metalden yapılmış kare bir kutuya vidalanmış küçük bir pirinç kartal sergiliyorlar. Bu kartal, çatışmanın hararetinde nadiren sergileniyor, asa, tıpkı bizim bayraklarımızla aynı şekilde ve aynı amaç için bir toplanma noktası olarak taşınıyor.

Ordu, 22. Alay boyunca yerinde kaldı ve kazanılan zaferi takip etmek için hiçbir önlem alınmadı. Bu eylemsizlik, Sir Harry Burrard'ın savaşın sona ermesinden önce sahaya varması, komutayı devralması ve başka bir düşman hareketinin olmaması yönünde emir vermesiyle ortaya çıktı.

Artık bir ateşkes imzalandı ve Fransız birlikleri Lizbon'a çekildi ve ana meydanlardan birinde kamp kurdular. Burada, Cintra sözleşmesi gereği, Fransa'ya doğru son gemiye binişlerine kadar, ünlü şefleri Abrantes Dükü eşliğinde ve bir gemiyi yüklemeye yetecek kadar ganimet ve silahlarını taşıyarak, gelecekte bir gün başka bir savaş alanında bizimle buluşmak üzere kaldılar.[10]

[10] Junot ordusunun alaylarından birinin (32. Hafif Piyade), Corunna savaşında 50. alayla çarpışmış olması ve eski sepetçilik mesleklerine geri dönmekte hiç vakit kaybetmemiş olması tuhaf bir gerçektir.

BÖLÜM IV.

23 Ağustos'ta Lizbon'a doğru yürüyüşümüze başladık. Rotamızdaki kasaba ve köylerden geçerken, Portekizlilerin İngiliz ordusunu gördüklerinde gösterdikleri coşku ve sevinç sınırsızdı. Zaferle ilerlerken neşeli tebrikler ve coşkulu bir hoş geldin dili bizi karşıladı; ve nerede olursak olalım, en içten karşılama bizi bekliyordu. Britanya askerlerinde, ülkelerini Napolyon'un esaretinden ve Fransızların tiranlığı ve baskısından kurtarmaya gelen dost ve müttefikler gördüler. Bu nedenle, bize karşı besledikleri duygular içten bir minnettarlıktı. Bu hisler, yalnızca bir sınıf veya hizip tarafından değil, aynı zamanda halk arasında her rütbeden ve yaştan insan tarafından, yüksek ve sağır edici tezahüratlarla ve "viva los Ingleses--viva, viva,--viva los officiales! viva muytos annos!" haykırışlarıyla bizi selamlayanlar tarafından şiddetle ve coşkuyla ifade edildi. Kalabalık pencerelerinin altından yürürken, çelenkler, çiçekler, zeytin dalları, defneler ve diğer zararsız füzeler üzerimize bolca düştü. Kuzeyden Lizbon'a giren 29., 40., 50. ve 79. alaylar, Campo St. Anna adı verilen yüksek bir arazide durdular ve birkaç gün boyunca rahatsız edilmeden orada yattık. Etraftaki sakinler, subayları son derece cömert bir şekilde eğlendirdiler, endişeli ilgileri tüm isteklerimizi ve arzularımızı önceden tahmin etmekti. Başkentin çeşitliliğinin ve eğlencesinin tadını çıkarırken zamanımız hızla geçti. Kamptan bizi cezbetmek için baştan çıkarıcı şeyler ve cazibeler eksik değildi ve her tarafta çeşitli şekillerde zevkler belirdi. Opera, uzun dar sokaklardan ve geçitlerden geç saatlerde geçenler tarafından iyi bir şekilde ziyaret ediliyordu; ancak yayalar bunu kesinlikle hoş bir gezi olarak görmedi, çünkü burada pencerelerden en lezzetli olmayan çeşitli sıvıları atmak
âdettir ve cömert sakin "aşağıya dikkat edin!" diye bağırırken, aynı anda bir selam olarak kovasının veya kovasının içindekileri talihsiz yolcunun kafasına döker.

Praca de Rocio'yu işgal eden Fransız askerleri, tiyatrodan dönen İngiliz subaylarına sık sık hakaret ederdi. Bir gece bir arkadaşımızla birlikte kamplarının yanından geçmek zorunda kaldığımızda, ikimiz de nöbetçiler tarafından meydan okundu, cevabımızı beklemeden, bizi alıkoymak için bir kurşun gönderdiler. Bu, aynı türden ikinci bir haberci göndermeyi uygun görmemeleri ve ilerlememizi etkili bir şekilde durdurmamaları için, gecikmeden hızımızı artırmamıza neden oldu. Ancak, subaylarıyla iyi geçiniyorduk;
ve onlarla, son duruşmalarımız hakkında konuştuğumuz kahvehanelerde sohbet ederken, onları
genel olarak hoş, zeki adamlar olarak bulduk. Fransızlar kaldığı sürece,
görevlerimiz zordu; onlar yüzünden, oldukça
tetikte tutuluyorduk. Ancak itiraf etmeliyim ki, San Vincento manastırındaki nöbet tutmak bu görevlerin en rahatsız edicisi değildi; çünkü rahipler ve orada bulunan diğer kutsal kişiler neşeli, arkadaş canlısı bir topluluktu ve bize en iyi lezzetleri ikram ettiler, misafirlerine okyanuslarca birinci sınıf şarap ikram ettiler, iyi beslenmiş din adamları bunları saygıdeğer evlerinin en alt odalarından çıkardılar. Sonunda çanta ve yükleriyle birlikte gelen davetsiz misafirler, Lizbon garnizonunun önemli bir kısmına Cintra yolunda elverişli bir konumda olan ve şehirden yaklaşık dört mil uzaklıktaki Monte Santo'ya gitmeleri talimatı verildi. Oraya 28 Eylül'de ulaştık ve orada bir ay kamp kurduk. Bu dönemde, Albay Walker terfi edince, alayımızın komutası, yakın zamanda 2. taburdan Binbaşı Hill'i kurtarmak için gelen Binbaşı Charles Napier'e geçti.
Vimeiro'da yaralandı.
Onurlu Binbaşı Stanhope ve Teğmen David Leslie de yaklaşık aynı zamanda katıldı.

Salamanca'da General Sir John Moore'a katılmak amacıyla Portekiz'den geçmemiz için emirler verildiğinde, 50. alay 28 Ekim sabahı saat 6'da Monte Santo'dan yola çıktı. Hava karanlıktı ve Lizbon'a varana kadar üzerimize acımasızca yağan şiddetli yağmur vardı. Ana yoldan, Tagus'un sağ kıyısı boyunca Abrantes'e gittik ve Sacavem'de mola verdik ve ertesi gün Villa Franca'ya vardık. Rotamızdaki sakinler çok misafirperverdi; bizi diğer topraklarda alışık olmadığımız bir
içtenlikle karşıladı. 30'unda Azambuja'ya girdik: yol yeterince geçilebilirdi,
ancak bazı kısımlarda engebeli ve engebeliydi,
derin ve sık ağaçlıklı kıyılar arasında akan nehrin
yolu boyunca kıvrılıyordu. 31'inde aynı kırsal alandan geçerek,
hoş ama biraz boğucu bir yürüyüşten sonra
Santarem'e girdik.

Santarem şehri, birkaç dar, karanlık ve kötü döşenmiş
sokaktan oluşuyor, evler zavallı görünümlü ve kötü inşa edilmiş, ağır, kasvetli pencerelere sahip, tıpkı hapishanelerindekiler gibi, büyük demir parmaklıklarla
parmaklanıyor. Boyalı korkuluklarla kaplı balkonlar, bu melankolik görünümü bir dereceye kadar hafifletiyor, ancak sokakların bayağılığına eklenen karanlık tonlar,
buraya bir yoksulluk ve sefalet havası veriyor. Konakladığımız eve ulaştığımızda, ev sahibi, daha kötü ya da azarlayan yarısıyla bizi
rahatsız bir daireye aldı; karanlık bir köşede, insanlardan başka sakinleri varmış gibi görünen sefil bir yatak duruyordu. Bu davetsiz yatakhaneye karşı haykırdığımızda, yaşlı ihtiyar içten içe homurdanarak bizi başka bir odaya götürdü; burada hizmetçiler ve ailenin farklı üyeleri, birbirlerinin başlarının oluşturduğu çok sayıda nüfusa karşı ölümcül bir savaşa
girmekle meşguldüler. İlginç işlerinden başlayarak, bizi sessizce, süpürülmemiş zeminde iki şiltenin bulunduğu odaya bıraktılar; bunların üzerinde dinlenecektik, Portekizli ev sahiplerimizin çok
sıcak bir şekilde uğraştığı ordunun kaçaklarından sert bir saldırı olasılığı olmadan değil.

Yine de, bu tür koşullara rağmen, görevdeki bir askerin hayatı, her şeyi bir araya getirdiğinde, dünyadaki en güzel hayattır. O ilerlerken, gezgin bir maceracı olarak, kaygı, acı ve sıkıntı zihninden
kovulur; ve zaman zaman kıt kaynaklarla ve sıklıkla aklını kaçıracak şekilde zorlansa da, nadiren pişmanlık duyar. Çektiği acılar, ona gelecekte olabilecek iyi şeylerin veya Talihin yoluna çıkarabileceği herhangi bir
şansın tadını çıkarmak için daha büyük bir zevk verir. Bir kez yola çıktıktan sonra, saatlerin ne kadar hızlı geçtiğini görmek şaşırtıcıdır. Geçit töreni veya tatbikat yürüyüşünün formaliteleri artık sona ermiştir ve herkes kendisine en uygun olan gezinme
şeklinde kendini şımartmaktadır. Komutanınız katı disiplincilerinizden biri olmadığında, alay kıdemsizleri gruplar halinde toplanır, bazıları önde, bazıları arkada; adamlar ise kendi bölümlerini koruyarak açık saflarda seyahat eder ve rotanın uzandığı tüm alanı doldururlar. Kolonun başında, aralarında kahkaha ve şakaların hakim olduğu bir grup kıdemli veya eski asker görülür; ve orada birçok uzun soluklu kıdemli, sabırlı dinleyicilerinin kulaklarına yol kadar sonsuz bir hikaye anlatır. Her seferinde ikinci Binbaşı geri çekilir ve özellikle bir General ve personeli geçerken, sonucunu ve gayretini göstermek için, çok önemli bir tonda, "Beyler, yerlerinize geçin!" "yanlarda kalın!" ve diğer dostça uyarılarda bulunur. Uzun tüylü ve apoletli büyük adamın onaylayan bakışlarıyla, uyanıklığının gerektiği gibi fark edildiğine ikna olur olmaz, eski görevine dörtnala gider ve beyler, şefin bir dahaki görünümüne kadar, başıboş koyunlar tekrar sürüye geri çağrılana kadar, kendi görevlerine geri dönerler. Bu arada, bu ikinci Binbaşıların, sırayı giydirmek için hareketli pivotların rolünü oynamak (ki bu konuda genellikle çok titizdirler) veya düzende tutmaya çalıştıkları genç astları kırbaçlamak dışında, başka bir şey yapmak zorunda olduklarını bilmiyorum. Genellikle çok candan bir adam olan, sepetlerinde hap ve hap kutularından daha iyi şeyler taşıyan cerrah, emir subayı ve diğer personelle birlikte, arkada, en uzun yürüyüşün yorgunluğunu gidermek için sık sık şaka ve nüktedanlık yapan bir grup son derece hoş adamı çevrelerine çeker. Eğlenceli güçleri sayesinde, kendimizi çoğu zaman kasabanın kapılarında veya kamp alanında, herhangi bir mesafe kat ettiğimizin farkına varmadan buluruz. Her gün bir veya iki saatlik aralıklarla, birlikler birkaç dakika dinlenmek için durdurulur. Sonra, sanki sihirli bir değnekle hepsi hızla çömelir ve sırt çantaları çağrılır, hepsi, avlarına
acıkmış karabataklar gibi, kısa sürede tek bir büyük çiğneme sahnesine
girer. Bazıları iyi seçilmiş bir jambonun kemiği üzerinde solo performans sergiler; Diğerleri yeteneklerini yarı aç bir tavuğun bagetinde sergilerken; çoğunluk yaşlı, sert bir öküzün sıska çöplerini kemirerek ilerler. Akbabalar ve diğer uğursuz kuşlar,
bu arada, havada asılı dururlar, biz gittiğimizde ziyafetin kalıntılarına
atılmaya hazırdırlar.

Bilinen boru veya trompet sesinde, savaşçılar tekrar (parlamento deyimini kullanmak gerekirse) bacaklarının üzerindedir ve onları yenilenmiş bir güçle
gererler. Askerler arasında da aynı şekilde çok fazla şaka ve neşe vardır, onlar için hiçbir şey pek fark etmez - kozların gelip gelmemesi önemli değildir; şans bir savaş veya iyi bir görev yeri olsun, onlar hala aynıdır ve kaygısızca yürürler.
Onlara harçlıklarını ve biraz dinlenmelerini verin, daha fazlasına ihtiyaçları kalmaz. Gün geçtikçe onların şakalarını ve hikayelerini dinledim ve
özgünlükleri ve mizah anlayışları beni çok eğlendirdi.

2. tümende, bir tazı sürüsü birliklere eşlik ediyordu ve
ne zaman uygun bir fırsat çıksa serbest bırakılıyorlardı ve
hattımızdaki sporcuların büyük zevkine göre
sık sık mükemmel bir _görüntü gösterisi_ yapılıyordu.

Uzun ve kısa boynuzlu alayıyla Komiser, cellatlarının eşliğinde uygun bir mesafeden yürüyordu; yem ve diğer erzaklarla yüklü öküz arabaları treni ise arkadan geliyordu.
Tekerleklerin sürtünmesinden kaynaklanan ağır, donuk, monoton uğultu millerce öteden duyuluyordu,
katırların süslendiği
çanların şıngırtısı ise dinleyicinin kafasında günler ve geceler boyunca çınlayan, gezici bir serenatın tüm amacına cevap veren bir konser üretiyordu. Ancak bu konudan sapmayı kesmeliyiz; çünkü Salamanca'ya doğru yürüyüşümüze devam etme zamanı geldi.

Kasım ayının 3'ünde Santarem'den ayrıldık ve kısa süre sonra Tagus kıyıları boyunca kıvrılan, zeytin ağaçlarından oluşan karanlık bir ormanın içinden geçen hoş bir yola girdik, dalları yolumuzu
kapatıyordu ve
canlandırıcı bir gölge oluşturuyordu. Çorak bir yüksekliğin zirvesinden yürüyerek, burada Tagus'a dökülen küçük ama hızlı bir dere olan Zezere'ye ulaştık. Bu nehri bir tekne köprüsüyle geçtik ve
karşı taraftaki Punhete'de durduk, burada sakinleri tarafından terk edilmiş bazı çılgın
binaları işgal ettik. Hiç de ilginç olmayan bir alandan geçerek 10'unda rotamızı tuttuk ve
Neisa'ya ulaştık. Yetersiz beslenmiş, yarı giyinik ve yetersiz Portekizliler, bu kadar çok askerin
su baskınına alışkın olmadıkları için sersemlemiş veya paniğe kapılmışlardı,
yaklaştığımızda vahşi hayvanlar gibi uçuyorlardı. Hava sertti ve
açık pencerelerden içeri sızan rüzgar, evlerinin her
deliğine ve köşesine
işiyordu. Dinlenmenin pek de rahatlatıcı olmadığı
yürüyüşümüz, dibinde Villa Velha'nın iyi bilinen geçidinin bulunduğu, İspanya'ya giden büyük yoldaki iletişimi kesen
kasvetli ve engebeli bir dağ sırasına girene kadar devam etti.

Burada, yine görüş alanımıza giren Tejo Nehri çok dar bir alana
daraldı ve yaklaşan kayaların arasında şiddetle aktı; her iki tarafta da, sanki bir depremle
yarılmış gibi dik ve yüksek uçurumlar, bir ordunun ilerlemesi için neredeyse geçilmez bir bariyer oluşturuyordu.

Bir ponton köprüsü atılmıştı, ancak bu, birlikleri rotada son olan Fransızlar tarafından tahrip edildi ve bu nedenle Portekizlilerden üç küçük kürekli tekne kiralamak zorunda kaldık, bu sayede alay, akıntının hızı nedeniyle uzun süre alıkonulduktan sonra karşı kıyıya taşındı, tüm çabalarımızı engelledi. Portekiz sınırlarını geçen rotamız, birçok yerde çalılıklarla kaplıydı ve aralıklarla derelerle geçiliyordu. Burada ve orada devasa taşlar ve ağaç kökleri dağılmıştı. Yorgun askerler, en fırtınalı havalarda bile zorlukla ilerlediler, bu havaların sertliği, soğuğun etkisine dayanmak için en zor bedensel egzersizi gerektirecek kadar aşırı olduğu Alp bölgelerinde şiddetle hissediliyordu. Adamları hayatta tutmak için, bando ve davullar sık ​​sık talep ediliyordu, bu da harika bir etki yaratıyordu; ve Komutanımız Binbaşı Napier, ara sıra, sanki sihirle, yorgun ve bitkin olanlar aniden ayağa kalkıp, sanki daha fazla hayat ve canlılıkla donatılıp, sırt çantasını omzuna atıp, taze bir ruhla tekrar dışarı çıktığında, iyi bilinen ulusal hızlı adımları emrederdi. Kasabalara yaklaştığımızda, müziğin iki amacı vardı:
Halkın hoşuna gitmek ve askerleri desteklemek. Topal ve zayıf olanlar bile,
taşıdıkları ağır yükün ağırlığı altında ezilseler de, kalan güçlerini kullanarak cesurca bir görünüm sergilerdi. Yürüyüş hattında, uzun ve sıkıcı bir lig boyunca, subaylar, adamlarını canlandırmak için her yolu kullandılar, onlara her acıya karşı sabırlı bir dayanıklılık örneği
verdiler. O sırada sadece Saha Subayları ve Personele binme izni verildi; Diğer rütbeler, daha önceki alışkanlıklarından dolayı yorgunluğa dayanma konusunda erlerden bile daha az yetenekli olmalarına rağmen, her gün bölükleriyle birlikte yürümekten başka
alternatifleri yoktu.

Genç erler ve davulcular en çok zorluğu hissettiler ve genellikle yolculuk sırasında Binbaşı Napier şarjörünü onlardan birine veya iyi geçinemeyen herhangi bir zavallı adama verdi, omzunda bir tüfekle veya bazen iki tüfekle alayın önünde yürüdü. Böylece, adamlara karşı gösterdiği düşünceli nezaketle, onların her zaman kendisine duyduğu saygıyı ve takdiri kendine sağlıyordu ve ayrıca, ister karargahta ister sahada olsun, rahatlarını sağlamak için bir fırsat sunulduğunda asla kendini esirgemeyen birine layık bir şekilde görevlerini yerine getirmelerini sağlıyordu. Ezilen ve kötü muamele gören yerlilerin yoksulluğu, yolumuzun neresinde olursa olsun, içler acısıydı; Fransızlar, düzenli sistemlerine göre, kıtlık ve ıssızlığı peşlerinden getiriyorlardı; hiçbir şey ödemeden, erzaklarını silah zoruyla çekiyorlardı ve yağmacı toplayıcıları, köylüleri ve kasabalarda yaşayanları, barbarca istilalarının masraflarını ödemeye zorlayarak, çevre bölgeleri istila ettiler. İnsanlara yapılan tahribatın sonucu olarak, pazarlarında veya dükkanlarında "boş kutuların dilenci bir hesabı" yoktu; ve zayıf ve soluk toprak sahipleri, topraklarının içinde bulunduğu mutsuz durumun yeterli kanıtlarıydı. Öylesine korkmuşlardı ki, satmaya ikna etmek
zordu, hatta ayırabilecekleri kadarını bile.--Onlardan elde edebileceğimiz
şeyi talep ettiğimizde, her zaman aldığımız cevap, "no hai nada aqui" veya "bizde
hiçbir şey
yok" oldu. Bizi oldukça şüpheci görünce ve tekrar talep edildiğinde, omuzlarını silkip, işaret parmağını iki kez burnun üzerinden geçirerek, "nada, nada" diye bağırarak reddetmeye devam ettiler; ancak, parmak burun organının üzerinden üç kez hızlıca hareket ettirildiğinde, "nada, nada, nada" çığlığı atıldığında, mesele
sonunda çözüldü ve bu umutsuz jestlerden daha fazla
çekilmedi.

Büyük bir şans eseri, elde edilecek bir şey olsa bile,
yolumuzda hala bir engel vardı. O günlerde dil bizi sık sık şaşırtıyordu ve kendimizi anlaşılır kılmaya çalışırken çok çeşitli çarelere başvurmak zorunda kalıyorduk. Kırık ve bağlantısız ifadelerimiz başarısız olduğunda, işaretler ve hiyeroglifler kullanmaya yöneliyorduk; eylemi kelimeye uydurarak, ihtiyaçlarımızı, uzuvları ve vücudu garip şekillere, istenen
maddeyi sembolize ederek çarpıtarak açıklıyorduk. Subaylar ve erler bu ikilemde aynıydı; ve
çok kayıtsız bir şekilde de olsa gevezelik edebilen şanslı deha şanslıydı, çünkü daha az tercih edilen yoldaşlarının rüzgarüstüne ulaşacağından emindi. Pazar yeri, ceketinde cebinde taşıdığından çok daha fazla altın olan birçok beyinsiz gencin, incecik Portekiz stokunu sergilediği ve kendini yerlilere son derece önemli bir kişi olarak gösterdiği bir sahneydi. Diğerleri, isteklerini İngilizce, Almanca, Fransızca ve Latince parçalarından oluşan bir tür saçmalıkla dile getirdiler, ancak istenen dilin bir hecesi yoktu. Askerler, İrlandaca, Galce ve ana dilden oluşan, bol miktarda küfürle harmanlanmış, olağanüstü bir lehçe kullandılar ve bu lehçeyle konuyu sabırlı vatandaşlarının
başlıklarına kazıdılar, "no intendes" diye haykırdıklarında küfürlerine, öfkelerine ve bazen daha da kötüsüne maruz kaldılar. İşaretler ve jestlere gelince, bunlar bir duruş ustasının veya hatta punchinello'nun hareketleri kadar çeşitliydi. Domuz eti veya domuzla ilgili herhangi bir şey istendiğinde, o hayvanı taklit ederek homurdanmak, kullanılan araçtı. Yumurta isteği, bir tavuk gibi
gıdıklayarak belirtiliyordu; bir katır veya eşek istendiğinde, eller başın üstünde her iki tarafa dikilirdi, kulakların uzunluğunu belirtmek için veya korkunç bir anırma
çıkarılırdı, bu da icracı hakkında kardeşliği çağırmak için yeterli olurdu;
tütün veya enfiye hapşırıkla istenirdi, bunu birçok durumda
pis tozun bırakılacağı organa bir çekme izlerdi;
ve süt, o yararlı sıvının inekten çıkarılması taklit edilerek elde edilirdi. Kısacası, her şey için karşılık gelen bir
işaret vardı, bir kodu bir askerin
takımına mükemmel bir eklenti oluştururdu. Guarda'ya fırtına ve yağmurun ortasında, yarı boğulmuş ve perişan halde ulaştık. O eski şehrin kapılarını açan dik yokuşu tırmanırken, günün acısını iyi hatırlıyorum.
Bizim acınası halimizi gören, konakladığımız evin sahibi
gerçek bir Hıristiyan insanlığıyla davrandı; kuru giysiler hazırda tutuyordu,
büyük odun ateşleri, sıcak şarap ve likörler; ve onun yardımsever ilgisi sayesinde, bize cömertçe bahşettiği o konforların tadını çıkarmaya geri döndük; bu kadar ilgisiz ve samimi bir misafirperverlikle çok nadir karşılaştım.

Şimdi Portekiz sınırını geçip İspanya'ya girdik ve Ciudad Rodrigo'da bir gece konakladık. Şehre yaklaşırken, girişlere dikilmiş dört yüksek darağacının görüntüsüyle dehşete düştük, her birine talihsiz bir suçlunun odaları eklenmişti, adamın uzuvları güneşte kararıyordu. Bu mide bulandırıcı zulüm
sembolleri, dostça bir ilişki kurmak üzere olduğumuz insanlar hakkında pek de iyi bir fikir edinmemizi sağlamadı; ve bu geceki davranışları da darağacıyla oldukça uyumluydu. Daha
iğrenç bir grup adamla tanışma şerefine asla erişemedik; ve düşmanlarımızın lehine o kadar çok görünüyorlardı ki, eğer bunu yapma güçleri olsaydı, bizi memnuniyetle ellerine teslim edeceklerine ikna olmuştuk. 79. Alay'ın bir subayı ne yazık ki bir anlaşmazlığa karıştı ve karanlık ve dar sokaklarından birinden geçerken, bilinmeyen bir el tarafından vahşice öldürüldü. Ertesi sabah erken saatlerde yürüyüşe geçmek zorunda kalan askerler, cinayeti kimin işlediğini bulmak imkansızdı; ve aslında, o zamanlar İspanyol halkıyla ilgili olarak o kadar zor durumdaydık ki, olayı yakından araştıramadık. Ancak, Fransızlar şehre girdiğinde bu şehre büyük bir intikam düştü;
ve 1812'de bu yerin saldırı ve ele geçirilmesinde, yağma ve yıkım kaderi oldu: Portekiz'e döndüğümüzde, görüş alanımıza yanmış ve ıssız harabelerden oluşan bir yığın sundu.

Şimdi içinden geçtiğimiz ülkenin bir kısmı, ölçülemez genişlikte, uçsuz bucaksız bir ova gibi görünüyordu. Şiddetli yağmurların ardından hafif bir kar yağışı geldi; ve toprağın yüzeyi hafif, hoş bir donla gevrekleşti, otoyolu tamamen sert, pürüzsüz ve düz hale getirdi ve yaya hislerimize çok hoş geldi.

Saat 14:00 civarı. 25 Kasım'da, Salamanca'nın haklı olarak kutlanan şehrinin kuleleri, kubbeleri ve kuleleri,
çevreledikleri kumlu yüksekliklerin üzerinde seçilebiliyordu. Tormes'i uzun bir antik köprüden geçerek,
büyük meydana çıkan sokağa çıktık,
pencereleri ve balkonları
memnun insanlarla doluydu; etrafımızdaki sayısız kalabalık,
Rodrigo'nun hain hainleri tarafından birliklerimize verilen
öldürücü karşılamadan sonra, bizim için
çok
memnun edici olan en samimi ve sıcak karşılama ifadelerini dile getirdi.
Uzun ve yorucu yolculuğumuzun ardından, sonunda kendimizi bu ilginç ve kadim öğrenim merkezinin
kapıları içinde bulduğumuz için çok mutluyduk,
esinlendiğimiz sevinci dile getirmekten kendimizi alamadık ve yaklaşırken
içtenlikle tezahürat ederek seslerimizi İspanyolların sesleriyle birleştirdik.

Barakaları temin ettikten sonra, arkadaşım Moore ile birlikte, ikametgahımız için tahsis edilen eve doğru yola çıktım. Bu ev, büyük katedralin duvarlarına bitişik, dar ve oldukça tenha bir sokakta bulunuyordu. Bu katedralin çıkıntılı ve devasa kuleleri mütevazı konutumuzun üzerinde ciddi bir ihtişamla asılıydı. Bu kilisenin görevli rahiplerinden biri olan patron, her türlü konforun tadını çıkardığını ifade eden bir yüz ifadesiyle, çok önemli bir dış görünüşe sahip bir adamdı. Ancak bu açıdan onun bencil olduğunu söyleyemeyiz; çünkü kutsal evine kabul edildiğimizde, değerli ev sahibimiz duygularının şevkini ve İngiliz askerlerine duyduğu yüksek saygıyı göstermek için denenmemiş hiçbir yol bırakmadı. İyi stoklanmış kilerinden bize her türlü lüksü sundu: fazla utanmadan veya tereddüt etmeden, kendimize nefis yiyeceklerden aldık ve cömert papazla birlikte, en gayretli bon vivant'a bile itibar kazandıracak şekilde, köpüklü şaraplarından büyük kaplar doldurduk. Saygıdeğer ilahiyatçımız, yuvarlak hatlı vücudu ve pembe, parlak yüzünün "kutsal yazının kanıtları kadar güçlü onaylar" olduğu o okulun gerçek bir müridiydi. Salamanca'da ordunun ilerlemesi için her türlü hazırlığı yaparken Sir John Moore'un General Hope komutasındaki tümeni beklediğini gördük, o sırada Alentejo üzerinden Portekiz'in güneyinden geçiyordu. Bu arada, burada toplanan birliklerin çok büyük bir kısmının varlığından kaynaklanan çeşitlilikten dolayı çok eğlendik. Alaylarımızın subayları, aramızdaki ikametimizi mümkün olduğunca mutlu kılmak için çabalayan insanların nezaketi ve nezaketinden bizim kadar memnundu. Hafif Şirket'ten Teğmen Hugh Birchall, İrlanda'daki memleketinden, bir İspanyol rahibin şahsında eski bir tanıdığını keşfetti; bu rahip, birkaç yıl önce, klasik eğitimini tamamlamak ve kutsal göreve başlamasına hazırlık olarak memleketinin bataklıklarının sağlayabileceğinden daha yüksek bir cila elde etmek amacıyla buraya gelmişti. Rahip ilahiyatçı,
sonunda buradaki din adamlarının bir üyesi oldu,
bizi din kardeşleriyle tanıştırdı, onlar da herkese misafirperverlikle davransalar da, dikkatlerini özellikle
İberniyalılara yönelttiler, onları _bon Christianos_ olarak gördükleri için,
kardeşçe şefkatin tüm sıcaklığıyla ağırladılar.
İrlandalı olarak adlandırılan Peder Patrick, ülkesinin karakterini neşeli erdemleri için korudu ve bu çok saygın şehrin tüm aslanlarına mükemmel bir rehber olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM V.

Korgeneral Sir John Hope'un tümeni karargâha vardığında, Sir John Moore komutasındaki tüm müttefik kuvvetleri
12 Aralık 1808'de Salamanca'dan ayrıldı. Kar
yerde derin bir şekilde yatıyordu; ve, atmosfer açık ve canlandırıcı olmasına rağmen, yine de etrafımızdaki kışlık ve ıssız görünüm, Biscay ve Navarre'ın vahşi dağlarından üzerimize en öfkeli şekilde gelen kuzey rüzgarıyla karşılaştığımızda oldukça cesaret kırıcıydı. Toro ve diğer iyi kasabalardan geçtikten sonra, sonunda, ileri muhafızlarımızın konuşlandırıldığı küçük bir yer olan Sahagun'da durduk. Burada, 25'ine kadar kamp kurduk, o günün sabahı, tüm ordu hareket halindeydi ve Corunna'ya unutulmaz geri çekilme başladı. Birlikler, Galiçya'ya giden ana yola girdiler, onları ünlü fatih Napolyon Bonapart'ın bizzat komuta ettiği 80.000 Fransız askeri takip etti.

Kampanyanın bu bölümünün operasyonları kamu kayıtlarında iyi bilinmektedir; Tüm ayrıntılardan kaçınarak, bu nedenle,
kendi bilgim dahilinde gerçekleşen veya
hizmet ettiğim alayda gerçekleşmiş olabilecek koşullarla kendimi sınırlayacağım.

Lord William Bentinck'in 1. tümendeki tugayı,
4. veya Kralın Kendi Tugayı, Albay Wynch:--42., Kraliyet Yaylalıları,
Albay Sterling:--50., Kraliçenin Kendi Tugayı, Binbaşı Napier'den oluşuyordu.

Tümen, askeri cüretkarlık görünümüne sahip ve bir aslan kadar cesur bir adam olan General Sir David Baird tarafından komuta ediliyordu. Onun varlığı ve örneği sayesinde, birlikler (asla ayrılmadığı) bir geri çekilmenin acı dolu koşulları altında çektikleri acılara rağmen, düzen ve düzenlilikle ilerlemeye teşvik edildi; ve ancak zihin ve beden tüm ruh ve enerjisini kaybedene kadar, saflar arasında düzensizlik veya disiplin eksikliği kendini gösterdi. En
eşsiz kötü hava koşullarına maruz kaldıkları için, en güçlü bünyeyi bile alt edecek kadar,
zor ve yorucu hizmete
sürünmeden boyun eğdiler. Karşılaştıkları tüm yoksunlukları ve sefaletleri ayrıntılı olarak anlatmak, herhangi bir insanın
güçlerini çok aşar: hiç kimse, askerlerin bu talihsiz sefer sırasında katlanmak zorunda kaldıkları şeyin tam boyutunu kavrayamaz.

Geniş ve hızlı bir sel olan Esla'nın geçişi, önemli kayıplar ve tehlikelerle birlikte gelen bir girişimdi. Nehrin kıyısına vardığımızda, akıntının şiddetiyle karşıya geçme umudu neredeyse hiç yoktu: ve en geçilebilir kısmın hangisi olduğundan emin olmadığımız için, denemeyi üstlenenler için tehlikeli bir girişimdi. Ancak, başka bir alternatif yoktu; diğer tarafa, her türlü riske rağmen gidecektik, çünkü düşman peşimizdeydi, en ufak bir gecikme ölümcül sonuçlar doğurabilirdi. Bu yüzden ona doğru koştuk ve adamlar asilce görevlerini yerine getirdiler. Ilıman bölgelerde serin ve ferahlatıcı akıntı hoş olsa da, Aralık ayında kasvetli ve neşesiz bir günde, ortasını veya daha doğrusu boğazına kadar, azgın sularda yürümek kesinlikle çok keyifli bir iş değildi. Herhangi bir hazırlık yapmanın veya banyo için soyunmanın hiçbir faydası yoktu; aslında, zaman yoktu, ancak tüm koşum takımlarımızı takmış halde, ürpertici gezinti yolunda
olabildiğimiz en iyi yolu yapmak zorundaydık. Neyse ki, ilerlemenin gönderildiği bir yer
bulundu ve piyade, liderlerini takip ederek, silahlarını ve cephanelerini başlarının üstünde taşıyarak mücadele etti. Çok fazla zorluktan sonra, öfkeli selin
dalgalarını savurup savurduktan sonra, sonunda hepsi karşı kıyıya ulaşmayı başardı; oradan, "sulu
çiy damlalarını silkeleyip" ve kendimizi bir şekilde başka bir mesafeye yerleştirdikten sonra, dağlara giden ana yoldan uzaklaştık.

Bu işte yüksek fiziğin avantajı oldukça belirgindi,
çünkü uzun boylu adam, boylamının genişliğiyle gurur duyarak dalganın üzerinde yürüyordu; Zavallı, önemsiz adam, Lilliputlu yapılı, daha şanslı arkadaşına acınası bir şekilde bakarken, çamurlu sıvı ya
perikranyumunu yıkarken ya da isteksiz boğazından aşağı bol miktarda akarken, onun ufak boyutundan yakınıyordu. Fırtına ve güneş ışığında sadık hizmetçilerimiz olan o talihsiz kızlara gelince, evlerinden hiç ayrılmamış olmaları onlar için çok daha iyi olmuştu; çünkü, davulu takip etme arzularıyla, kendilerine bir dünya dert ve sabırlarını en düşük seviyeye
çekecek kadar sefalet yüklediler. Burada, kocalarına ve çocuklarına adanmış, neredeyse insan tahammülünün ötesinde bir dizi acı ızdırap çeken o zavallı kadınların değerli hizmetlerini memnuniyetle kaydediyorum. Alaylarıyla birlikte zor zamanlarda çalışarak, görevlerinde asla başarısız olmadılar ve hem kampta hem de karargahta, gerektiğinde yardım ve yararlı hizmette en aktif ve azimli olduklarını kanıtladılar. Her şeye karşı sabırlıydılar, her zaman hazırdılar, yiyecek arıyorlardı, yemek pişiriyorlardı ve her türlü yardımı sağlıyorlardı; ancak erkekler, zorlu yorgunluktan bitkin düştükleri için, çoğu zaman kendilerine yardım edemiyorlardı. Aslında, güzel cinsiyetin emekleri olmadan, devam edemezdik; ve kahramana her zaman saygı duyacağım, başarılarının kapsamını bir veya iki sefere onurla hizmet ederek tamamlamıştır. Gece gündüz zorunlu yürüyüşlerle sonunda Corunna yolunda büyük bir kasaba olan Lugo'ya ulaştık; ve civarında ordu savaş düzenine göre dizilmiş durumdaydı. Fransız birliklerinin cephemize getirilme şeklinin kendine güvenen tarzından, bu soğuk havada onlara bir ısınma fırsatı verileceğini tamamen bekliyorduk. Ancak, yaklaşık iki gün bekledikten sonra, hizmetlerimizin onurunu reddettiler; ve birlikleri bizim gücümüzden çok daha fazla sayıda olduğu için, arazimizi koruyarak elde edilebilecek bir avantaj olmadığında, sahadan çekilmemiz uygun görüldü. Hızlı hareket etmemizin sonucu olarak, Komiserlik tamamen kullanılamaz hale geldi; ve dört günlük erzakın geri kalanına bağlı olarak, fener çenelerimiz aktif hizmet için sabırsızlanıyordu; çünkü, alt uzuvlar ne kadar hızlı çalışırsa çalışsın, çenelerimizin boşta olduğu ve tembellikleriyle asla gelişemeyeceği oldukça açıktı. Bu konuda kişilere saygı yoktu; nakit dolu ceplerin özel bir faydası yoktu, aşk veya para için hiçbir şey elde edilemezdi. Yıkım ve ona eşlik eden dehşet zinciri yoldaşlarımızdı ve General Açlık, iki yaveri Açlık ve Susuzluk ile diğer tüm kişisel personeliyle sürekli yanımızdaydı. Bir gün Lugo'ya doğru yürürken, çatısı yakacak odunu için parçalanmış çılgın bir binaya düştüm. Orada, karanlık bir köşede, bir köpek kulübesine benzeyen ve biraz samanın serpildiği yerde, bir grup militan gördüm, bir şeyle meşguldüler ama neyle meşgul olduklarını pek iyi belirleyemedim. Ancak daha yakından incelendiğinde, çoğunluğu Albay veya Binbaşı unvanından memnun olan bu kahramanların, (taktik bir hareketin değil) kötü görünümlü bir kümes hayvanının tartışılması hakkında bir toplantıda oldukları ortaya çıktı. Bu kümes hayvanı, uzun bacaklarından bakıldığında sanki "keskin bir sefalet onu kemiklerine kadar yıpratmış" gibi görünüyordu veya sanki uzun zaman önce doğal bir ölümle ölmüştü. Yine de onlar için bu zarif bir lokmaydı ve ben içeri girdiğimde, onu uzuv uzuv koparıp, zayıf iskeletini kemiriyorlardı. Arzulu davetsiz misafirin hoş karşılanmayan bir misafir olduğu bir yerden ayrıldım ve kampa katıldım. Geçmişin vizyonlarıyla beslenmek ve gelecekte olacak daha iyi şeyler hakkında düşünmek için. Katlandığımız en büyük acı uykusuzluktu. Gece gezintilerimizde, bitkin ve yorgun olanlar (ve çok azı öyleydi) adamların arasında kendilerini destekliyorlardı; ve her biri komşusuna yaslanarak, yorgun bir şekilde uyuklayarak, arada sırada öndeki adamın sırt çantasına aniden bir çarpma veya itmeyle uyanırdı; böylece, dönüşümlü olarak çarpıp durarak, kasvetli ve kışlık yolda tökezleyerek ilerledik. Hava koşullarına dayanıklı ve sert malzemelerden yapılmış olanlar saflardaki yerlerini korurken, daha zayıf yapılı ve yapısal olanlar, soğuğun ve sürüklenen karın, kıtlığın ve dinlenme eksikliğinin korkunç etkisine dayanamayarak, ıssız ve çorak dağa gömüldüler, orada hızla yok oldular veya düşmanın eline düştüler. Adamlar cephaneleriyle ağır yük altında olduklarından, saflardaki durumlarını koruyabilenlerin oranı çok azdı. Alayımızın mükemmel bir eski subay ve korkusuz asker olan Teğmen McCarthy, aşırı yorgunluktan en çok acı çekenler arasındaydı. Gücü yettiği sürece devam etti, ancak zorlu hizmetten biraz
yorgun olduğu için, bu geri çekilmenin
zorlu işini
kabul etmeye kayıtsızca hazırdı. Baygın ve yarı donmuş bir şekilde
karın içine düştü ve umutsuzluğa kapıldı, uzun bir
süre boyunca hissiz bir durumda yattı. Bu arada, zavallı Mac'i alıştığı yerden
göremeyen bazı arkadaşları, hızla geri döndüler ve onu soğuk toprakta neredeyse cansız buldular. Ona birkaç damla rom vererek, bir dereceye kadar
duygularını yerine getirdiler ve başını eğerek, bir sonraki duraklama noktasına ilerlemesine yardımcı oldular, oradan da Corunna'ya doğru mücadele etti ve oradaki sonraki savaşta
ağır yaralandı. General Anstruther'ın, yoksunluk ve
korkunç hava koşullarına maruz kalması sonucu öldüğü zaman tam da bu zamandı.

Yürüyüşümüzün büyük bölümünde hava alışılmadık şekilde
çaresizdi; etrafımızı saran dağlar
derin karla kaplıydı ve kasvetli çoraklığın üzerinden delici
esintilerle esen rüzgar, dolu ve sulu karı yüzümüze çarparak
geçinmeyi çok zorlaştırıyordu. Aralıklarla, yağmur o kadar büyük bir güçle yağıyordu ki, açık ve dağınık sütunlarımız durmak ve katı bir gövdeye kapanmak zorunda kalıyordu, böylece sadece kütlenin dışı fırtınanın şiddetli şiddetine maruz kalıyordu. Durduğumuz noktadaki karı temizlemek, her günün yolculuğunun sonunda ilk işimizdi; ve en hoş, soğuk bir yatak odası modellendi, nemli zemin yatağımızdı, gökyüzünün gölgeliği bir perdeydi; mobilya bir kaya parçasıyla tamamlandı, en yumuşak tarafı yukarı doğru çevrilerek yastık görevi görüyordu, dinlenmeye izin verilen birkaç kısa an boyunca uykularımız sağlamdı ama dinlendirici değildi. Bazen büyük bir ateşin etrafında gruplar halinde toplanıp, odun bulunabildiğinde (ki bu her zaman böyle olmuyordu), ayaklarımız yanan çalılara doğru, fazla tören yapmadan toplandık ve kendimizi vahşi hayvanlarınkine benzer şekilde, soğuk ve neşesiz inimizden bizi
harekete geçirecek olan istenmeyen çağrıyı sabırla bekledik.

Savaşın yok edici sonuçlarının bu kasvetli resmini görmek gerçekten hüzün vericiydi. Birliklerin kaçınılmaz olarak yaptığı tahribat aşırıydı. Hava durumu ve yılın mevsimi, bu vahşi bölgelerin oyukları ve vadileri arasında dağılmış olan sefil kulübeleri yok etmek dışında, yakıt için kereste temin etmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Kapı ve pencerelerin çerçevesi ve çatının çerçevesi talep edildi, davanın aşırı aciliyeti bu tür kaynakları gerektiriyordu, ki bunlar olmadan ordu kaçınılmaz olarak kaybedilmiş olurdu.

Sir David Baird çabalarında çok yorulmak bilmezdi, kolonla birlikte at sürüyor, her iki kanattan geçiyor,[11] yorgun birlikleri teşvik ediyor,
aynı zamanda onları saflarında tutuyor ve emirleri ve varlığıyla subaylara her görev noktasına dakik bir şekilde katılma zorunluluğunu dayatıyordu. Yolların hızlı dağ dereleri tarafından kesildiği yerlerde, eski gezginlerin derelerin üzerinden koyduğu basamak taşlarının yakınında mevzilendi ve istisnasız herkesi, ne kadar derin olursa olsun, suyun içinden geçmeye zorladı, böylece ordunun hareketlerini hiçbir gecikme veya engel engellememiş oldu.--Herhangi bir yağma girişimini engellemek için aynı derecede dikkatliydi ve birçok durumda, subayı şarap evinin kapısında durdurdu, böylece yürüyüş sırasında bu niyetle dışarı çıkabilecek adamların girişini engelledi. Daha cesur bir asker görmedim. Güçlü bir yapıya sahip, cesur ve sert bir görünüme sahip, güneş yanığı yüzünde, vücudu kadar güçlü ve dinç bir zihnin belirtilerini taşıyordu ve nerede konuşlanmış olursa olsun, askeri disiplin, yalnızca böyle savaşçı ve kararlı bir adama layık olan bir katılıkla yürütülüyordu. [11] Sir David Baird ve uyduları bir kanattan diğerine koşuştururken, herkesi acımasızca suyun içinden geçirirken, bilgili ellerden birkaçı uçurumu kuru ayakla geçmek için çeşitli planlar tasarladı; bazıları koşarak gidip bir zıplama, adımlama ve sıçramayla rubicon'dan güvenli bir şekilde geçmeyi başardı; diğerleri ise boşuna bir girişimde bulunarak yarı yolda kaldı ve sıçrayarak buz gibi havayla karşılaştı. Ancak, adamlar için, ayaklarını ıslatmaya bir kedi kadar isteksiz, adımlarını çok dikkatli bir şekilde seçen, Sir David'in öfkeyle yaklaşmasıyla tamamen rahatsız olmuş, onu hiç de nazik olmayan bir tonda azarlayarak, titreyen zavallıyı derede dolaşmaya gönderen, kahramanımızın hiç de az olmayan üzüntüsüne ve tüm tugayın sevincine yol açan, çok titiz ve titiz bir züppe görmek hayal edilebilecek en iyi spordu. Atlılar ve personelin beyefendileri genelde fazla şefkatli değillerdi; ancak rahat eyerlerinde kıkırdayarak genel neşe çığlığına katıldılar ve kırbaçlama kapasiteleriyle işlerine devam ettiler.

Dağların bir zincirinin ortasında bulunan küçük Villa Franca kasabasından geçerken, bir giysi ve erzak deposu açıldı ve içindekiler askerlere hızla fırlatıldı. Durmaya vakitleri olmadığı için bu şeylerin nasıl elden çıkarılacağı konusunda şaşkındılar. Ayakkabılar hevesle tutuldu, adamlar aceleyle geçerken onları denediler. Burada titiz bir seçme ve ayırma yoktu ve eşyanın şekli ve kalitesi konusunda fazla nazik değildik; bunların Hoby'nin el işi mi yoksa daha mütevazı bir kökene mi ait olduğu hiç sorulmadı. Bu şekilde oldukları için birçok kişiye çok hoş bir lütuf olarak sunuldular. Yine de birkaç durumda onlardan biraz rahatsızlık geldi. Burada sıkışmış ve sendeleyerek yürüyen, sanki bir işkence sürecinden geçiyormuş gibi asık suratlı bir adam görülebilirdi; ondan çok uzakta olmayan bir yerde, ayakkabılarla veya daha doğrusu İrlandalı devin ayaklarına yetecek kadar geniş çalkalayıcılarla bir başkası sürükleniyordu. Zavallı adamların açlıklarını biraz olsun gidermek için duydukları kaygıyı görmek acı vericiydi; ve erzak deposunun kapısından komiser tarafından onlara tuzlu sığır eti ve domuz eti parçaları atıldığında, John Bull'un erikli pudinge veya yağlı pastırmaya atıldığı aynı açgözlülükle yakalandılar; bu lezzetlerin nasıl pişirileceği çözülmesi zor bir soruydu. Kılıç uçlarına saplanmış veya süngü, mızrak veya diğer silahlarla delinmiş olan enfes lokmalar zafer kazanmış bir şekilde ilk durak noktasına kadar taşındı. Ancak, bunlardan çok azı günün yürüyüşünün sonuna kadar yolunu buldu; çünkü adamlar, zamanın cazip yiyeceklerin
hazırlanmasına izin vermeyeceğinden korkarak, çoğunu kargalara ve akbabalara
attılar ve daha alışılmış ve uygulanabilir lükslere, tommy (ekmek) ve rom'a başvurdular. Un da ​​onlara aynı şekilde cüzi bir miktarla dağıtıldı; ancak elde hiçbir mutfak işlemi olmadığından, toz haline getirilmiş un rüzgara savruldu, şanssız savaşçılar kendi melankolik düşünceleriyle ziyafet çekmeye veya akşam yemeklerini Dük Humphrey ile yemeye bırakıldılar. En eski hazırlayıcılar arasında daha kurnaz olan birkaçı, aynı unun bir tür
sert kıvamını, kirli suda kar çözeltisiyle karıştırdı ve düz, pürüzsüz bir taş yardımıyla, masa yoluyla,
biçim ve içerik olarak dokuz poundluk bir saçmaya benzeyen ve aynı kullanıma dönüştürülebilecek bir bileşim üretti. Hamur çocuğu olarak adlandırılan bu narin hamur parçası, bazen gelecekteki yiyecek için sırt çantasına tıkıştırılırdı ve değerli parçayı pişirmeyi başaramayan talihsiz deha, onu nemli ve yumuşak haliyle
açlıkla yerdi. Sert deniz bisküvisi, romla ıslatıldığında çok daha hoş bir yiyecekti ve her şeyden daha kullanışlı ve daha kolay elde edilebilirdi.

Ara sıra yaptığımız molalarda ve yaşlı baba Zaman'ın elinden birkaç dakika koparabildiğimizde, biraz su kaynatmayı başardık ve ey mutlu adam! Çin bitkisinin bir kaynatmasını elde etmeyi başardık: ferahlatıcı içeceğin tadını çıkarmak için kısa bir süre bile olsa zaman tanıyan kişi daha da şanslıydı, çünkü sık sık, sabırsız ağızlarımıza yakıcı sıvıyı
verirken, eski 'fincan ve dudak' atasözü bizim pahasına doğrulandı, söz konusu
fincan içindekilerle birlikte, aç ve öfkeli pirzolalarımızı
haşladıktan sonra aceleyle atıldı; Fransızlar, Paul Pry gibi, çok resmi bir şekilde, o özel anda kışkırtıcı ve yasak neşemize müdahale etmeyi seçtiler.

Nogales, Constantine ve rota üzerindeki diğer yerleri geçtikten sonra, uçurumun çorak yamaçları boyunca zikzaklar çizerek kıvrılan dağ yolunu geçtik; etrafımızı saran vahşi doğanın
çok kasvetli bir görünümü vardı. Villa Franca ile
son köy arasındaki burundan para sandıkları devrildi ve
dublonlar ve dolarlar kayaların arasına dağıldı, oradan
aşağıdaki karanlık uçuruma yuvarlanarak, bir Yahudi'nin açgözlülüğünü tahrik etmeye yetecek kadar değerli bir altın ve gümüş şelalesi oluşturdular. Sıralardaki gezginlerin birçoğunun keseleri dolduruldu ve söylenene göre,
parayı toplama girişimlerinde bazıları dik yamaçtan aşağı düştü ve
yüksekliklerin kesiştiği uçurumlarda paramparça oldular.

O günlerde, Ödeme Görevlisi'nin ticareti oldukça sinecure idi; Ellerini
boş ceplerine sokmuş, serbest dolaşan bir beyefendiydi,
maaş günü belirsizdi ve yoklama listesi çok
küçücük bir pusulaya giriyordu.

Bu dönemde, kadınların ve çocukların perişan halini görmek acınası bir görüntüydü.
Yük vagonlarına binemeyenler,
üzerlerine yüklenen ağırlığı
zorlukla kaldırabilecekleri halde, acı dolu adımlarla yürüyorlardı. Birçoğu,
acı gecede açlıktan, yol yorgunluğundan ve karda,
göğüslerinde veya kollarında bebeklerle birlikte battı ve bu durumda
ertesi sabah cansız ve donmuş halde bulundular. Diğerleri,
yolda duran sökülmüş cephane arabalarına fırtınadan sığındılar ve
orada barınak bulmaya çalışırken,
çocuklarıyla birlikte gruplar halinde çömelerek bu zayıf apartmanda can verdiler.

Tüm sergi, uzun zamandır acınası sahnelere aşina olanların bile duygularını
yıpratan korkunç bir sefaletten oluşuyordu. Ordunun tüm _malzemesi_
tamamen bir enkaza dönüştü, kaçanların sayısı nispeten azdı ve çok azı yürüyüş sırasında renklerini koruyabildi.

Giysilerimiz paçavraya dönmüştü, ceket "parçalanmış ve yamalı bir şeyden" daha iyi değildi, kırmızıdan bir tür
çamurlu bordo renge dönüşmüştü; ve ayakkabılara gelince, ah, orada ne bir düşüş vardı! Taban ve gövde ayrı bir durumdayken, ortaklık
dağılmak üzereydi.--Sonuna kadar dayandıkları söylenemezdi, çünkü sonlarına yaklaşırken, İrlandalıların ayakkabılarına benziyorlardı, suyun içeri aktığı kadar hızlı dışarı çıkmasını sağlayan deliklerle mutlu bir şekilde donatılmışlardı ve ayaklarımıza mükemmel bir taşınabilir banyo avantajı
sağlıyorlardı. Diğer giysiler iyi durumdaydı; her ton ve renkten olan, söylenmesi mümkün olmayan iç çamaşırları anlatılamayacak kadar yıpranmıştı ve giyen kişiyi Harlequin rolünü oynamaya uygun hale getirecek şekilde birleştirilmişti. Tüm kıyafet, kaba bir şekilde, bir zamanlar cilalanmış bir maddeyle cilalanmış, yağmur için iyi bir rezervuar oluşturan, köşeli ucu bir hortum işlevi gören, sırt bölgesinin üzerine sarkan, Londra'daki bir kömür taşıyıcısınınki gibi, belirsiz bir görünüm veren, tanımlanamayan bir
şapkayla taçlandırılmıştı.

Kişisel çekiciliğimiz hiçbir şekilde hayranlık konusu yapılamazdı, en iyimiz bile bu konuda Adonis ile yarışamazdı; tam tersine, yaşayan iskeletle rekabet edebilirdik ve
evde şımartılmış ve iyi beslenmiş olan birçok hırslı acemi, şimdi bir hayaletin mızraksı şekline dönüşmüştü ve hiçbir şekilde kendisini belediye başkanlığı için aday olarak sunmaya cesaret edemezdi. Egzersiz ve erken kalkma konusunda bolluğumuz vardı ve bunların sağlığa yararlı olduğu söylendiği için insan ırkının en dinçleri olmamız gerekirdi.

Anlattığım üzücü kostüm bozulmasına rağmen,
ancak, parlak bir istisna vardı. Bu istisna, bizim bir subayımız olan Teğmen ***** tarafından sergilendi. O, meseleleri yönetme biçimiyle bizi çok eğlendirdi. En kötü zamanlarda, geri çekilme sırasında yağmur ve rüzgar üzerimize
çaresizce düştüğünde ve daha önce de söylediğim gibi, hepimiz çamur ve kirle kaplandığında ve baştan ayağa sırılsıklam olduğumuzda, etrafımızda
güzel hiçbir şey görülmediğinde, bu sevimli genç, ilk _suyun_ bir _elmas_
, mükemmelliğin özü, her fırsatta bir bandbox'ın sınırlarından çıkmış gibi görünüyordu. Giysileri ve genel kıyafetleri darphaneden yeni çıkmış gibiydi, en azından Kral Richard gibi, kendisini süsleyecek "bir veya iki terzi"ye sahip olmalıydı. Sık sık aldığı duşlarla mı yoksa sevimli görünümünü başka hangi kaynaktan elde ettiğiyle mi bilmiyorum ama tuvaletinin büyüsüne tamamen kapıldığımız kesin; Beau Brummel Mars alanına hiç girseydi, züppelerin prensi olarak iddiasını kahramanımıza devrederdi. Hizmette ona yaklaşabilen tek bir adam biliyordum ve o da 34. Alayın iyi bilinen bir Yüzbaşısıydı. ***** kısa bir süre sonra ordudan emekli oldu ve eski prototipi olan ünlü Nash gibi, nerede gelişirse gelişsin, (eğer bu dünyadaysa) sosyetenin lideri ve tüm gözlemcilerin gözleneni olmakta başarısız olamaz.

Ocak ayının başlarında (1809) İngiltere'ye nakil için geminin Corunna Körfezi'ne vardığı bildirildi ve bu nedenle gemiye binme zamanından önce takipçilerimizle bir bayram günü geçirip geçirmeyeceğimiz şüpheli hale geldi. Düşman, adamların gösterebileceği en büyük enerjiyle, hayal ettiği gibi kesin bir zafer elde etme fırsatını kaçırmamak için, gücünü kullanarak kıyıya olabildiğince erken ulaştı ve sonuç olarak Hafif Tümen'den oluşan arka muhafızlarımıza bir an bile dinlenme fırsatı verilmedi. Sayıca büyük bir üstünlükle birlikte, arazinin doğal zorluğu, şaşırtıcı çabalarla birleşince, düşmanı kontrol altına almaları mümkün oldu. Dikkatleri ve cesaretleri tam olarak kanıtlandı ve adamlar bu kadar zorlu bir görevde kendilerini bu askerlerden daha iyi gösteremediler. Bir tepenin zirvesine ulaştığımızda, tüm gözler uzun zamandır beklenen gemileri görmek için nöbetteydi. Birbiri ardına
biri ardına tırmanıldı, ama hâlâ görünürde hiçbir şey yoktu; önümüzde,
yorucu bir perspektifte, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen aynı sıkıcı yol uzanıyordu. Geniş, iyi işlenmiş bir yoldu, Corunna'dan mesafeler devasa granit sütunlar veya Hibernical deyimiyle _mil taşları_ ile işaretlenmişti. Üzerlerindeki yazıtlar çoğu zaman okunaksız veya tahrif edilmiş olduğundan, belki de
görünebilecek
gezgin bir köylüye, kat etmemiz gereken mesafeyi sorduk; ancak doğru bir cevap neredeyse hiç alamadık, çünkü
aptal herif bize yarım ligden fazla yol kat etmemiz gerekmediğini söylese de,
genellikle iki ligden fazla yol kat ettiğimizi gördük; bazen beyinsiz
aptal _poquito mais_ (biraz daha) diye bağırıyordu, bu _azıcık_
çok dürüst bir ölçüde en azından bir lig veya daha fazla çıkıyordu. Bu şekilde şaşkına dönmek ve hayal kırıklığına uğramak kışkırtıcıydı, ancak
bir çare yoktu ve yorgun gezginler aynı sıkıcı rotada ilerlemeye devam ettiler. Sonunda uzun zamandır özlediğimiz Körfez önümüze serildi; ancak ne yazık ki! orada hiçbir filo yoktu! Herkesin neşesi birdenbire sıfırın altına düştü ve ertelenen umudun
sefaletine artık katlanılabilirdi. Ancak askerler, Fransızlara bir dayak atmak için hâlâ yeterli zaman olacağı söylendiğinde hemen neşelendiler ve bu fikir, her adamın onları sonuna kadar götüren taze bir şevkle dışarı fırlamasını sağladı.

BÖLÜM VI.

12 Ocak'ta, General Lord William Bentinck komutasındaki 1. tugay, Corunna'ya doğru yürüdü. Ana cadde boyunca, liman tarafında ilerleyen 50. tugay, kalenin yakınındaki büyük bir manastırın önünde durduruldu ve kısa bir süre sonra alay burada karargâh kurdu.

Bu kadar uzun süren zorlu bir hizmet ve aralıksız yürüyüşten sonra, geçici bir dinlenmenin bile sessizliği çok değerli bir lükstü; ancak ne zaman tekrar sahaya çağrılacağımızı bilmiyorduk.

Burada konuşlanmışken, yaklaşık üç mil ötede bulunan büyük barut deposu havaya öyle korkunç bir
patlamayla savruldu ki, sesi uzaktaki dağlara ulaştı ve
sanki volkanik bir etken tarafından sarsılmış gibi, kasabanın binalarını salladı. Erken bir saatte gerçekleşen olaya hazırlıklı değildik ve birkaçımız kahvaltıda, manastır odalarından birinde kantinlerimizin etrafında oturmuşken. Aniden şiddetli bir sarsıntı hissedildi ve
sonra eski kumaşın sarsılmasına ve tabanında titremesine neden olan ve geniş çatının kiremitlerini ve çakıl taşlarını kulaklarımızın etrafında şakırdatan
bir gök gürültüsü sesi duyuldu. Şaşkınlığa kapıldık, neredeyse dehşete kapıldık diyebilirim, anlatılamayacak kadar ve aklımızdan bir dizi karışık fikir
hızla geçti; bazıları bunun bir deprem olduğunu, diğerleri ise düşmanın toplarının duvarlara
vurduğunu söyledi; kimse gerçek
nedeni tahmin edemedi. Şaşkınlık içinde, ikinci bir çınlamanın apartmanımızı yok edeceğini ve bizi yıkıntıları arasında gömeceğini bekleyerek, kapıya doğru koştuk ve orada Adjutant'la karşılaştık. O da bize tüm olayı anlattı; ve bu ateş ve barut karmaşası dumana karıştı. 15'inde tugayımız Corunna'dan çıktı ve kapılardan yaklaşık iki mil uzaklaşarak, kuzeye doğru yarım daire şeklinde uzanan bir yükseklik zincirinin ucunda pozisyon aldı. Bu hareket, Sir John Moore'un düşmana savaş açma kararının bir sonucuydu; çünkü nakliye gemileri Vigo'dan (ters rüzgarlar tarafından sürüklendikleri limana) dönmemişti ve o, büyük bir çaba gösterip İngiliz ordusunun onurunu korumaya karar verdi. Böylece, birlikleri ne kadar düzensiz olursa olsun, zorlu bir yürüyüşte düşmanla karşılaşmaya hazır oldukları görülecektir; ve hem kararlılık hem de cesaret açısından yüksek karakterlerinin, tehlike anında ihtiyaç duyulduğunda asla başarısızlığa uğramayacağı; aynı zamanda, İngiltere davasında "herkesin görevini yapacağını" kanıtlamaktadır.

Sir John Moore'un kendisi, çeşitli öngörülemeyen nedenlerden kaynaklanan sürekli kaygıdan neredeyse bitkin düşmüş olmasına rağmen, her zamanki kadar güçlü bir zihinsel güce sahipti; ve kaynakları bol olduğundan, kendisine çok fayda sağlayan o soğukkanlılığı ve kendine hakimiyeti asla kaybetmedi. Büyük bir insaniyete sahip olan
adamlarının korkunç acılarını derinden hissediyordu ve onları hafifletmek için yaptığı çabalarda aralıksızdı. Birçok kez
askeri pelerinine sarınmış bir şekilde, gösteriş veya gösteriş olmadan, bir kamptan diğerine hatlar boyunca dolaştığını gördüm,
birliklerin durumunu şahsen incelemek için,
ve gücü yettiğince onlara yardım etmek ve
rahatlıklarını artırmak için.

Ordu komutanı olarak pozisyonu çok zordu; ve
enerjileri, kendini ilan eden dostlarının müdahalesi ve gerçek düşmanlarının sahte istihbaratı yüzünden öylesine büyük ölçüde felç olmuştu ki,
güçleri nasıl bu noktaya getirdiği mucizevi görünüyor.
Büyük azmi, korkusuz ruhu ve savaşçı yeteneği,
başka bir adamı yıkacak olan o denemelerin üstesinden gelmesini sağladı. Adını karalayanlar, tehlike anında Britanya oğullarının ününü lekesiz koruduğu, zafer anında ise asil bir şekilde onların şanına ve yanlarına düştüğü o adanmışlığı düşündüklerinde sonsuza dek sessiz kalsınlar. Tugay, tepenin tepesinde, önünde engebeli bir zemin olacak şekilde oluşturuldu. Bu arazi ile düşmanın mevzileri arasında, sarmaşıklar ve çalılıklarla serpiştirilmiş, çeşitli yönlerde çok sayıda muhafaza ve dar patikayla geçilen, uçurumun başına doğru eğimli derin ve kırık bir vadi bulunuyordu. 50.'nin bulunduğu yer ile karşı tepe arasında, birkaç yoksul, dağınık kulübeden oluşan, ortasında bir şapel bulunan ve kaya parçaları, taş duvarlar, çitler ve dar, kıvrımlı geçitlerle çevrili Elvina köyü bulunuyordu. Mareşal Soult komutasındaki tüm Fransız ordusu, bizimkinin bulunduğu yere paralel bir menzili işgal ediyordu, daha yüksekte ve önemli ölçüde daha genişti.

İşaret edilen hizada konuşlanmış olan birlikler, kampın olağan operasyonlarına başladı ve sağdan sola, Fransızlara son üç haftadır bize gösterdikleri belirgin ilgiye karşılık, onlara verdiğimiz tüm sıkıntıyı telafi etmek için hava atma olasılığıyla yüksek bir ruh halindeydiler. Birkaç gün önce, muazzam grupların bir araya geldiği ve durdukları yüksekliklerin, artan sütunları tarafından kelimenin tam anlamıyla karartıldığı fark edilmişti. Davullarının sürekli çalınması (ki bunlar olmadan adamlar asla hareket edemez), gürültülü emir sözcükleri ve mühimmat vagonlarının gürültüsü, top arabalarının yuvarlanması, sahaya vardığımız andan itibaren kulaklarımızda sürekli çınladı. Fransızlar her fırsatta aşırı bir gösteri yaparlar, çok fazla yüksek ve boş ses çıkarırlar ve her zaman, eylem sırasında, o kadar çılgın ve uyumsuz bağırırlar ve o kadar çok gereksiz gürültü çıkarırlar ki, top sesleri genellikle daha fazla olmaz. 16'sının sabahı olağan görev rutiniyle başladı, aynı heyecan verici çalışma kendini gösterdi, mücadele eden taraflar birbirlerinin manevralarını dikkatle izliyorlardı. Hava bulutluydu; ancak öğlene doğru güneş parladı ve bu hareketli günün geri kalanında güzel bir şekilde devam etti. 

Her iki ordu da yemek yedikten sonra, saat 14:00 civarında düşman kampında olağanüstü bir hareketlilik ve kargaşa fark edildi. Karşı hatlardan, daha önce takviye edilmiş olan
piquetlerimize doğru ilerleyen çok sayıda hafif birlik görüldü ve bu hareketi
tüm karakol zincirine genel bir saldırı izledi.

Sıraya yerleşen askerlerimiz kendilerine tahsis edilen
yerleri işgal ettiler.--Genç birlik olan 50. Tugay, Kralın Kendi ve 42. Dağlıları tarafından kuşatılmış tugayın merkezindeydi; böyle adamlarla birlikte, Kara Kelepçeliler başarısız olamazdı ve bu güzel alaylara kaydolmaktan gurur duyuyorlardı ve haklıydılar da. Sir John Moore hemen olay yerine geldi ve yaşlı ve yetenekli bir savaşçının deneyimli zihniyle, komutayı elinde tutan ordusunun birkaç subayına gerekli emirleri verdi. Daha sonra personel dağıldı ve çeşitli tümenlere bu emirlerle her yöne uçtular, hepsi çok kısa bir süre içinde silahlarına kavuştular. Hafif birlikler hatlarımıza doğru kalabalıklar halinde ilerlediklerinde saat 3 civarıydı; tepeyi hızla inerek, vadinin geniş bir alanı boyunca muhafazaları kaplayan piketlerimize tüfeklerinden hızlı bir ateş açtılar. Fransızların akşam yemeklerimizi almamız için bize zaman tanımaları çok nazik bir davranıştı, ancak kendi yemeklerini bitirmedikleri anlaşılıyor; Ancak, bu hatayı telafi etmek için, sindirilemeyen malzemelerden oluşan ve bu günün yemek listesinin önemli bir kısmını oluşturan
zorla yapılmış köftelerden oluşan bir çöle gitmelerine yardım ettik.--İşler ciddi bir hal almaya başlar başlamaz, kilitler ve çakmak taşları incelendi, şapkalar bağlandı ve ölümcül çatışma için diğer hazırlık önlemleri alındı.

Düşmanın ileri hareketlerini gizlemek amacıyla, yüksek sırttaki maskeli bir bataryadan ağır bir top ateşi açıldı. Bu şiddetli ateşle saflarımız çok azaldı ve her taraftan gümbürdeyen yuvarlak atışlar, başımıza sağanak halinde düşen kıymıklar, kum ve taşlara dağıldı.--Operasyonlar devam ederken, sol tarafımızdan genel bir saldırı yapıldı ve buradan topçu müziği yüksek ve aralıksız duyuldu.

Güçlü ateşten, bir Fransız birliğinin çukurlardan geçerek, açıkça sağ kanadımızı çevirmek amacıyla ilerlediğini fark eden 4. Alay'dan Albay Wynch, o alayın bazı birliklerini geri püskürttü ve hatla dar bir açı oluşturdu; bu da düşmanın o bölgede daha fazla çaba göstermesini etkili bir şekilde engelledi. Bu devam ederken, bir Muhafız alayı yedek olarak getirildi ve tugayımızın arkasına yerleştirildi. Piquet'ler şimdi ateşin ağırlığından geriye atıldığından, adamlarımıza desteklerine doğru ilerlemeleri emredildi. 50. Alay'ın önündeki Binbaşı Napier, cesaretle ilerlerken tezahürat ederek emir verdi. Muhafazayı geçip, önlerindeki her şeyi üstün bir üslupla temizledikten sonra, süngü ucuyla anında taşınan Elvina köyüne girdiler ve korkunç bir alev altında ilerlemeye devam ederek, yüksekliklerin zirvesine doğru ilerlediler. Bu arada, hafif piyade, esnek olmayan ve inatçı bir grup, başlarında Yüzbaşı Harrison,
kırık zeminde öfkeyle hücum etti ve tüm muhalefeti
ortadan kaldırarak, yukarıdaki kayalara yerleşti. Köy sonunda
çevrelendiğinden, sakinleri bulabildikleri her deliğe ve köşeye
hızla koştular. Bu kahramanlardan birkaçı, kendilerini şapelin içine
yerleştirdikten sonra, askerlere pencerelerden, çatıdan ve çan kulesinden ateş ederek eğlenmeye başladılar. Yüzbaşı William Clunes, onların katil planlarını fark ederek, soğukkanlı ve kararlı bir cesaretle, bölüğüne onlara saldırmak için yürüyüşe geçti ve tüm törenle, el bombacılarını tanıdıklarına tanıttıktan sonra, güçlü adamlar, liderleri tarafından engellenmeselerdi, orada toplanan cemaati kovmak için şapeli anında yıkacaklardı. Liderleri, akla gelebilecek en büyük soğukkanlılıkla, binanın girişinde durdu ve kalın bir Hint bastonunu kavrayarak, eğer top antrenmanlarını bırakıp bir adama teslim olmazlarsa, sakinleri yok etmekle tehdit etti. Bu _çıkış_ bildirisinin, devasa Kuzeyliler tarafından Stentor benzeri bir tonda söylenmesi karşısında şaşkına dönen garnizon, her ne pahasına olursa olsun binayı boşaltmaya karar verdi ve buna göre, umutsuz bir hücumla, yanlardan dışarı çıktılar. Birçoğu olay yerinde öldürüldü veya yakalandı, Clunes
ve ekibi öğleden sonraki çalışmalarının oldukça iyi bir örneğini topladı. Eğer böyle bir anda gülünç bir şey düşünülebilseydi, garip ve sıra dışı sahne bir filozofun neşeli yeteneklerini harekete geçirmeye yeterdi. Uzun boylu ve güçlü el bombacısı ile ufak tefek Fransızlar arasındaki karşıtlık gerçekten gülünçtü; ve Mars'ın bu devasa oğlunun, bir kez bile kılıç çekmeden ve mermiler dolu kadar yoğun bir şekilde uçarken Napolyon'un savaşçılarını dışarı atma şekli, o gün orada bulunanlar tarafından iyi hatırlandı.[12]

[12] Clunes, 50. yüzyılda uzun yıllar geçirdi ve bu döneme kadarki tüm seferlerinde onlarla birlikteydi.
İngiliz ordusundaki en iyi görünümlü el bombacılarından biriydi;
uzun boylu, kaslı yapılı, soğukkanlı ve kararlı bir askerin ifadesini yansıtan bir yüze sahipti. Corunna'daki cesareti, 54. alayda hemen çoğunluğa terfi ettirildiği Başkomutan'ın onayını aldı. O alayda uzun bir süre görev yaptıktan sonra, kendini sattı ve memleketine döndü. Ev hayatının sessizliğinin tadını çıkarmak için uzun süre hayatta kalamadı. Ölümü, sahada yoldaşları olan 50. alaydan kalan birkaç gazi tarafından çok üzüldü ve adı o kolordunun kayıtlarında yükseklerde yer aldı. Tabur birliklerimiz aslanlar gibi savaştı ve köyün içinden hızla geçerek, sokaklarda tam kapasite çalışan kazanları ve pişirme aletlerini devirdi. Lezzetli güveçler, et suları ve fricassee'ler _hors de combat_ edildi ve yarı giyinik yiyeceklerin bir kısmını talep etmek için geri dönen yetersiz savaşçıların sayısı azdı. Her engeli aşmayı ve düşmanın her noktasından yolumuzu kesmeyi başardığımızda, alayın ana gövdesi daha yüksek bir yere doğru ilerledi; "ileri, tepeye doğru!" diye haykırıyordu artık. Subaylarının örneğiyle cesaretlenen, dik ve engebeli yokuşu tırmanan askerler, dağın tepesinden gelen sürekli yaylım ateşleriyle acımasızca biçildiler, neredeyse saflarımızı yok etmekle tehdit ediyorlardı. Saldırganlar, bu sırada süngülerle dolu, girişime meydan okurcasına kaşlarını çatmış gibi görünen yaklaşan kayanın alnından çok uzakta değildi. Ancak, bu yüksekliğe ulaşmaya yönelik tehlikeli girişim, umutsuz bir umuda benzese de, Binbaşı Napier, kararlı bir cesaretle, düşmanın güçlü kalesini bir darbeyle ele geçirmeye kararlıydı; Bu nedenle kılıcını havaya kaldırarak, adamlarını yüksek sesle takip etmeye çağırdı. Coşkulu ruhu, en öndeki askerlerin ötesine doğru onu teşvik etmişti,
ağır yaralı bir şekilde düştü ve biz onu kurtarmak için yaklaşamadan,
hızla düşman hatlarına götürüldü.[13]

[13] Soult, Binbaşı Napier'e karşı asil ve ilgisiz bir şekilde davrandı.
Esirinin
yaralı olduğu keşfedilir keşfedilmez, hatlar
içine nakledilmesini ve kamptaki en yetenekli cerrahın
yardımını almasını emretti. Aynı şekilde,
elde edilebilecek her türlü konforun sağlanması yönünde talimatlar verdi. Cömertliğinin ve nezaketinin ölçüsünü tamamlamak için, Binbaşının sağlığına kavuştuğu anda, Fransız ordusunun bir Saha Subayı ile
bir değişim yapılabilmesi için şartlı tahliye ile İngiltere'ye dönmesine izin verdi. Bu eylem, Mareşal'in karakterini damgalamak için başlı başına yeterliydi ve ülkesindeki savaşlarda ondan daha yetenekli veya cesur birinin asla savaşmadığı bir generale layıktı. Bu dönemde, köyün ötesindeki muhafazaları ve patikaları zorlayan sağ merkez, bir tırmık ateşine maruz kaldı ve sonuç olarak çok ciddi bir şekilde ele alındı, birkaç subay ve asker öldürüldü. --Öncekiler arasında, göğsüne bir tüfek mermisi isabet eden ve mücadele etmeden ölen Onurlu Binbaşı Stanhope da vardı.
Davranışlarında çekingen, vakur bir adamdı, ancak
heyecanlı bir subaydı. Bu seferin başında alaya katılmış olması nedeniyle kariyeri kısa ama muhteşemdi.
Stanhope'un ölümüne neden olan aynı tüfek atışları,
her iki renk subayı Teğmen Moore ve Stewart için de ölümcül oldu; ilki
sadece İngiltere'ye varmak için hayatta kaldı, ikincisi hiç konuşmadı.
Gelecek vaat eden genç adamlardı ve kolordunun her üyesi tarafından çok pişmanlık duyuldu.
Ölenler arasında Hafif Bölük'ten Teğmen John Napper Wilson da vardı.

Zavallı Moore, saygıdeğer dostum ve yoldaşım, kaderini önceden sezmişti; ve bundan ilk savaşta kaçınılmaz olarak gerçekleşecek bir olay olarak bahsetti. Bu üzücü önsezi, onu
bir türlü toparlayamadığım halde, her zaman neşeli ve memnun olan zihnini bir an bile meşgul etmedi.[14]

[14] Moore, birkaç hafta daha oyalandıktan sonra Gosport'taki Haslar hastanesinde öldü.
Top akciğerlerine
girdiği için, iyileşmesi için hiçbir umut yoktu. Babası, ülkesinin hizmetinde diğer oğullarını
kaybetmiş olan Kuzey İrlanda'da bir din adamıydı.

Teğmen Stewart, 2. taburdan Albay Stewart'ın yeğeni olan sessiz ve sevimli bir çocuktu.
Anında öldü, taşıdığı alay bayrağı hemen vücudunun üzerine düştü ve
Çavuş McKie tarafından alındı, McKie, bu amaçla görevlendirilen subaya emrini
verir vermez, kendisi de ölümcül bir yara aldı.

Wilson (daha önce Vimeiro'da yaralanmıştı) bir İrlandalıydı ve alayda birkaç yıl görev yapmıştı.

Bu subaylar düştüğü anda, gevşek taş duvarlarla çevrili bir sokaktan, yoğun bir şekilde, geçiyorduk ve ne yazık ki maruz kaldığımız ateş, bizi acımasızca tarıyordu. Bayraklar, etraflarındaki subaylarla birlikte, ölümcül bir hedefle, ölümcül bir mermi yağmurunun boşaltıldığı belirgin bir işaret oluşturuyordu. O kadar sıcak bir işti ki, her şey bittikten sonra, bir adam başının omuzlarında olup olmadığını anlamak için kendini bir veya iki kez sallamaya meyilli olurdu. Cephanemiz tükenmişti, adam başına yetmiş mermi çoktan ateşlenmişti ve tüm çabalarımız bu korkunç olasılıklara karşı işe yaramamıştı, geri çekilmemiz emredildi; ve Muhafızlar tarafından rahatlatıldıktan sonra, 1. Tugay'ın birlikleri geri çekildi, 50. Tugay'ın parçalanmış kalıntıları başlangıçta ilerlediği tepedeki yerlerine geri döndü.

Günün geri kalanı ve gecenin büyük bir kısmı gemiye binmek için hazırlıklarla geçti; ancak kulübeler işgal edildi, ateşler yakılmaya devam etti ve her şey Fransızların davul sesi olmadan kamptan ayrılmayı planladığımızı düşünmelerini
önleyecek şekilde düzenlendi.

Akşam karanlığından kısa bir süre sonra ve silah sesleri artık duyulmadığında,
ölülerin gömülmesi gerçekleşti ve birkaç saat önce hayat ve güç dolu olan birçok zavallı adam şimdi dar yatağına yatırıldı. Binbaşı Stanhope'un kalıntıları, kardeş subayları ve yoldaşları tarafından kuşaklarıyla birlikte mezara indirildi. O gün yeni bir üniforma ve bir çift parlak gümüş apoleti giymişti, askeri pelerini üzerindeyken, aynı saatte, ağıt yakan şefiyle birlikte, onurlu bir mezara gömüldü.

Biz bu hüzünlü görevi yerine getirirken, Muhafızların Onurlu Yüzbaşı Stanhope, Sir John Moore'un emir subayı, meşale ışığının yönlendirmesiyle, kederli gruba doğru at sırtında geldi. Bu, cesur akrabasının kaderi hakkında aldığı ilk ipucuydu. Atından inip kedere boğulmuş bir şekilde son bir veda etti
ve yüzüğünü ve bir tutam saçını aldıktan sonra
kendini yürek parçalayıcı sahneden aceleyle
uzaklaştırdı.

Birlikler tam bir sessizlik ve düzen içinde hareket ettiğinde saat 8 civarıydı. Ateşleri canlı tutmak ve
düşmanın harekâtlarını izlemek için güçlü bir piquet bırakıldı. Ertesi gün ordumuza yeniden saldırmaya hazırlanan Fransız kampı, gece boyunca
kargaşa ve gürültülü bir telaş içindeydi. Karakollara fazla dinlenme izni verilmedi,
toplar için platformlarını çekiçlemenin gürültüsüyle serenat yapıldı ve yaklaşan
halat çekme
çekişine hazırlık notası çalındı. Mareşal Soult kuşun uçtuğundan habersizdi; çünkü
tüm bu gürültünün ortasında meşgulken, İngiliz ordusu
Corunna'ya doğru yürüyordu ve gün doğarken tamamen gemiye binmişti. Yüzbaşı Clunes komutasındaki tepede kalan askerler, 17'sinin sabahı, gün doğmadan yaklaşık bir saat önce geri çekildiler; ve istemeyerek de olsa kampa son bir veda ederek, gemiye binme noktasına doğru ilerlediler. Gelgitin düşüklüğü, teknelerin kıyıya yaklaşmasına izin vermediğinden, adamlar, teknelere binmeden önce suyun ortasından yukarısına doğru yürümek zorunda kaldılar; bu nedenle, ordunun bu kısmı açısından, Napolyon'un İngilizleri denize sürme yönündeki küstah ve sık sık tekrarlanan tehditleri şüphesiz gerçekleşti. Avlarını kaçıran ve bu şekilde kurnazca ellerinden kaçan Fransızlar, büyük bir utanç yaşadılar. Dövüşen Jack[15], bir kez daha
alt edildiğinde, bulldoglarını su kenarına göndererek intikamını aldı, orada daha fazla ilerleyemediği için, yapabileceği tek şey "korkunç bir şekilde sırıtmak" ve dişlerini göstermekti. Ancak, bir darbe veya veda hediyesi olarak, bize kraliyet salvosu verdi, ki bu da artık gemide olan, denenmiş rakiplerine, yirmi dört poundlukların somut şekliyle, sevgisinin çok çarpıcı kanıtlarını sundu. Ancak artık onun erişiminin ötesindeydik ve bu nedenle barutunu ve saçmalarını saklayabilirdi, ki bunlar tüm gürültülerine rağmen bize pek zarar vermedi ve sadece bizi güldürdü.

[15] Bu, Soult'a askerler tarafından verilen lakaptı.

Piquetler, sahile o kadar yakın demirlemiş olan Mary'ye bindiler ki, biraz sabah sporu yapmak için daha iyi bir şey bulamayan Mareşal, eski bir nakliye teknesini hedef olarak kullandı ve ağır mesajlarıyla üzerinde o kadar serbestçe pratik yaptı ki, artık onun ayrılma zamanı gelmişti. Bu kaba davranışı gözlemleyen deniz kaptanı, solgun ve dehşet içinde, paniklemiş bir adamın tüm dehşetiyle, "Gemimi kaybedeceğim! Mahvoldum!" diye bağırdı ve çılgınca pruvaya doğru koşarak bir balta kaptı ve halatı kesti. Gemisi böylece dönmesine izin verildiğinde, kontrol edilemez hale geldi ve o sırada şiddetli bir rüzgar estiğinden, talihsiz Mary
kayalara sürüklendi. Yolcular ve mürettebat kurtuldu. Böylece
kıl payı kurtulan birlikler Thomas brigi tarafından karşılandı ve
50. alay 110 toplu Ville de Paris'e alındı.

Mary'den ayrılma telaşında, hiç kimse bagajlarından herhangi biri için güverte altına inmeyi düşünmedi; hırpalanmış gemiden gecikmeden kaçmak tek hedefimizdi; hatta kabine bir ziyaret bile güvenli bir şekilde gerçekleştirilemezdi. Güvertede, kel kafaları açıkta olan bazıları kunduzları olmadan kaçtı; mermiler geminin üzerinden geçerken, bütün bir postla kaçtıkları için minnettardılar.
Biz teknelere tırmanırken, 76.'dan Kaptan Gaff'ın malı olan ağır bir dolar kutusu bir denizcinin elinden kaydı; ve suya çarptığında, zavallı Gaff dehşetle donakaldı ve gözden kaybolduğunda, sanki değerli hazineyi kurtarmak için peşinden atlayacakmış gibi göründü. 18 Ocak sabahı filo yola çıktı; ve,
elverişli ama gürültülü bir geçişten sonra, 23'ünde İngiltere'ye ulaştı. Haslar'da karaya çıkarıldık ve oradan 9 Şubat'a kadar kaldığımız Gosport'a yürüdük, ardından Kent'teki Brabone Lees'e doğru yolculuğumuza devam ettik.

BÖLÜM VII.

18 Şubat 1809'da, uzun ve oldukça yorucu bir yürüyüşten sonra, 50. Tabur'un 1. Taburu, 2. Tabur'un bir süredir konuşlandığı Kent'teki Braborne Lees'e ulaştı. İkisi de bir araya gelip yeniden bir araya geldikten sonra, eski dostlar ve silah arkadaşları bir kez daha bir araya gelerek, genel bir şenlik
ortaya çıktı; genç eller, daha şanslı kardeşlerini eğlendiriyordu, yakın zamanda onur alanından dönmüşlerdi, neşeli bir yaşam ve neşe günün düzeniydi ve buna ek olarak, gecenin kuralının da neşe olduğu eklenebilir.

68. ve 85. Hafif Piyade aynı kışlada olduğundan, bu şenliklere azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu ve her biri sırayla masanın cömert misafirperverliğini cömertçe gösterdi, bu eğlence turu, 50. taburun her iki taburunun da derhal yürümesi için bize bir rota duyurulana kadar devam etti;
1. tabur Ramsgate'e, 2. tabur ise dört mil uzaklıktaki Ashford kasabasına. Dönüşümüzden önce Teğmenliğimi elde ettiğimden ve dolayısıyla 2. taburda etkili olduğumdan, onlara katıldım ve onlarla birlikte yürüdüm.

Devam etmeden önce, geride bıraktığımız o arkadaşlar hakkında birkaç söz söylemeliyim. Yarbay Cuyler komutasındaki 85. alay, çok zeki bir alaydı; subaylar ise hayat ve neşe dolu neşeli, hafif bir gruptu. Daha iyi bir genç adam grubu görmedim; askeri girişim için can atıyorlardı, dünyanın hangi köşesinde sunulabileceğini umursamıyorlardı. O mutlu adamların yemek masalarının etrafında oturduğunu, 50. alayla, onların memnun konuklarıyla karıştığını görmek, onların bu kadar kısa sürede dağılacaklarını hayal etmek imkansız olurdu; ancak öyleydi ve böyle bir şeyin onların kaderi olması çok üzücüydü; kısa bir süre sonra ayrıldılar ve çeşitli yönlere dağıldılar, başka alaylara ve başka yerlere nakledildiler. O zamandan bu yana çeyrek asırdan fazla zaman geçti, bu süre zarfında birkaçıyla tanıştım, diğerleri hayat sahnesini terk etti veya hizmetten emekli oldu, ancak
aslında çok azı, bir zamanlar birçok savaş alanında kendini gösteren ve İngiliz ordusunda ondan daha iyisi olmayan bir Alayı'na ait olan o yiğit grubun kalıntısıdır.

68. Alay Yarbay Johnston tarafından komuta ediliyordu.
Belki de kardeş kanat oyuncularından daha deneyimli oldukları için daha istikrarlı olan subaylar, birçoğunun zorlu bir hizmet görmüş gibi göründüğü, oldukça hoş bir grup adamdı.

Ashford'u çok sıkıcı ve ilgi çekici olmayan bir yer bulduk, iyi insanlar, özellikle askeri beyefendilerden hoşlanmadıkları için, bizi kendi başımıza, kendi karargahımızda düşünebileceğimiz gibi, bıraktılar. Ancak alay topluluğumuzla bunu oldukça iyi başardık; ve ayrıca bazı kadın aktivistlerimiz de olduğu için, uygar komşularımızın kaba tavırlarına rağmen, savaşı yeterince mutlu bir şekilde sürdürdük. Ashfordlular, bir bütün olarak bize karşı utangaç görünseler de, yine de, asil bir kan damlasına sahip olan veya eski bir isme sahip olmakla övünen genç adamlarımızı fark etmeyi lütfedebilirlerdi. Dahası, iyi doldurulmuş bir kese, maunlarına iyi bir
girişti; ve omuzları bir çift apoletle övünen veya topuklarında mahmuzlar sallanan şanslı kahraman, onların aristokrat gözünde itibar kazanma konusunda çok büyük bir şansa sahipti. Mütevazı subaylar, kışla odası partileriyle yetindikleri için, belki de bu düzenlemeden kazançlı çıkmışlardı; çünkü,
bu kadar gösterişli veya soğuk gösterişe sahip olmasalar da, aralarında çok daha fazla sosyal nezaket ve cömert cömertlik vardı,
daha az görkemli ama çok daha neşeli olan yönetim kurullarında ise iyi arkadaşlık ve yapmacıksız neşe hüküm sürüyordu. Ashford kışlasında, militan yoldaşlarımız 91. Highlanders ve Warwickshire
Milisleriydi, ikisi de her görev için mükemmel durumdaydı; özellikle Albay S.E. Steward komutasındaki ikincisi, hem görünüş hem de disiplin açısından örnek teşkil eden asil bir adam topluluğuydu. Böylece, hattın herhangi bir alayı, böyle bir birlikten gönüllüleri kabul etmeyi bir onur olarak görebilirdi. Albay Douglas komutasındaki 91., bu Kuzeyli savaşçıların ünlendiği seçkin karakteri her zaman savunmuştur.

Mayıs ayının başlarında, ikinci tabur Kent'teki Reading Caddesi'ne giden rotasını aldı ve birkaç günlük zorlu yürüyüşten sonra karargâha yerleştik. İşgal ettiğimiz geçici kışlalar, küçük Tenterden kasabasından yaklaşık üç mil uzaklıkta, oldukça gelişmiş bir ülkenin merkezinde bulunuyordu. Bu hoş mevsimde hava çok güzel ve görevimiz aşırı derecede zor olmadığından, zaman isteklerimizle tamamen uyumlu bir şekilde geçti ve bir Bacchanalian seferinde gece seferi sırasında yaşanan zorluklardan kaynaklananlardan daha fazla acı çekmeden. Ziyafete davetler "az ve ender" olduğundan, bu hizmette karşılaşılabilecek tehlikeler kesinlikle çok sayıda veya önemli değildi. Emeklilik koşullarımız nedeniyle "neşeli ve canlı kalabalıkla" kapsamlı bir ilişkiden mahrum bırakıldığımızdan, biraz köylüleşiyorduk ve eğer kalmamıza izin verilseydi zamanla çok sessiz ve zararsız hayvanlar olabilirdik. Ancak emekliliğimiz kılıç beyefendileri için çok kolay bir varoluş biçimiydi ve lüks ve barış hayallerimiz, daha yüksek güçlerden gelen ani bir emirle, subaylarımızdan ve astsubaylarımızdan birkaçının, o sırada Albany Kışlası'nda oluşan ve Chatham Kontu'nun emrindeki keşif gezisinin bir bölümünü oluşturmaya mahkûm bir tabur müfrezeye katılmak üzere Wight Adası'na doğru ilerlemeleri yönünde kısa sürede bozuldu. Bu hizmet için ayrılan sayıya dahil olarak, 25 Haziran 1809 Pazar günü Portsmouth'a doğru yürüyüşlerine başlayan şu subaylara eşlik ettim: Yüzbaşı Henry Montgomery, Yüzbaşı Edward Atkins, Teğmen William Turner, Teğmen Richard Jones ve Teğmen James Thomas.

Çok büyük bir neşe ve esnek bir ruh haliyle, yolculuğumuza başladık, en sıra dışı şekilde donatılmış ve donatılmıştık, çünkü bu acil durumda talep edilen hız o kadar fazlaydı ki, araba, kervan, fayton ve balık arabası dahil her türlü ulaşım, askeri birliğimizin daha aceleyle kaldırılması için talep ediliyordu.
Dönüş şeklimizde gülünçlüğe yakın bir şey olmasına rağmen, yine de çok korkutucu ve etkileyici bir
görüntüye sahiptik.

Nefes alacak zamanımız bile olmadan, aceleci yolumuza devam ettik, geçtiğimiz kasaba ve köylerin hayrete düşmüş yerlileri, ağızları açık bir şekilde bize bakıyor ve bakıyorlardı, biz ise neşeli bakışlarla, sanki şeytani majesteleri peşimizdeymiş gibi, hızla ilerliyorduk. Subaylar, duruma göre arabaların içinde ve dışındaydı, çavuşlar, onbaşılar ve davulcular ise daha mütevazı iddialara sahip araçlara binmiş, mızraklarını, tüfeklerini ve diğer silahlarını, pencerelerden, kapılardan ve benzeri çeşitli açıklıklardan dışarı uzatmışlardı. Bu garip ve tuhaf süvari alayı, hareket edebilen bir savaş trenine veya antik çağlardaki bir savaşçı birliğine benziyordu ve Kral'ın otoyolunda nazik ama ağır ağır seyahat eden modern kahramanlar grubuna hiç benzemiyordu. Wight Adası'ndaki Newport'a vardığımızda, aynı göreve çağrılan ve İngiltere'de kalan farklı alaylara mensup birkaç subayla kısa sürede tanıştık. Yabancı hizmetteki birliklerin depolarından gelen adamlardan oluşan, en az bin süngüden oluşan birlik taburu, sahaya çıktığında son derece etkili ve güçlü bir asker topluluğuydu. Kostüm açısından, hat boyunca sergilenen birçok renkli yüz nedeniyle oldukça alacalıydı; ve bir tarafına denizci gibi küçük bir tüy takılmış sade yuvarlak şapka takan subaylar, alacalı saflarımızda sergilenen stil ve moda çeşitliliğini daha da belirgin hale getirmeye hizmet etti.

Komutanımız Yarbay Sayın Basil Cochrane, cesur, kararlı bir subay ve katı bir disiplinciydi. 36. Alay'a aitti ve daha sonra Yarımada Savaşı'nda görev yaptı ve askeri yaşam için doğal bir dehaya sahip olan o, denizcilik
ünlüsü olan kardeşi gibi, o zorlu
mücadele sırasında birçok kez göze çarpıyordu.

Düzenlemeler tamamlandıktan sonra, karışık taburumuz West
Cowes'a yürüdü ve 15 Temmuz'da Weymouth'a bindi, flüt çalarak silahlandı, Kaptan Trounce ve ertesi gün Spithead'e yelken açtık, burada birlikler çok kalabalıktı, bazıları Clarence Transport'a taşındı[16]. Aynı ayın 25'inde konvoyla Downs'a doğru dümen tuttuk. 31'inde, tüm filo güzel bir rüzgar ve güzel açık hava eşliğinde yelken açtı ve Kuzey'e, Hollanda kıyılarına doğru ilerledi.[17]

[16] Cowes'tan yelken açmamızdan önceki gece hüzünlü bir olay yaşandı; 79. alaydan Teğmen Orr, iyi huylu genç bir adam, gemi demirlemişken geminin yanında bir kaza sonucu boğuldu.

[17] _Aşağıda adı geçen subaylar, Walcheren'e yapılan seferde, _birlikli müfrezelerin taburunda görev aldılar._

36. alaydan Yarbay Onurlu Basil Cochrane,
_öldü_.
64. alaydan Binbaşı John Wardlaw.
6. piyadeden Binbaşı Gomm.
79. alaydan Binbaşı Alexander Petre.
[a] 6. alaydan Yüzbaşı William Bains, _öldürüldü_.
6. alaydan Yüzbaşı Thompson, _öldü_.
36. alaydan Yüzbaşı Henry Balguy. Yüzbaşı Nathaniel Farewell, 36. alaydan.
Yüzbaşı Chaloner, 36. alaydan.
Yüzbaşı Henry Montgomery, 50. alaydan, _öldü_.
Yüzbaşı Edward Adkin, 50. alaydan.
Yüzbaşı Cooksey, 79. alaydan, _öldü_.
Yüzbaşı Forbes, 78. alaydan.
Yüzbaşı McPherson, 78. alaydan.
Teğmen McQueen, 78. alaydan.
Teğmen Munro, 78. alaydan.
Yardımcı Cameron, _öldü_.
Teğmen Orr, 79. alaydan, _boğuldu_.
Teğmen Turner, 50. alaydan.
Teğmen Patterson, 50. alaydan.
Teğmen Jones, 50. alaydan.
Teğmen Thomas, 50. alaydan. Teğmen Bair, 33. alaydan.
Teğmen Buck, 33. alaydan.
Teğmen Tarletou, 6. alaydan.
Teğmen Addison, 6. alaydan.
Teğmen Jennings, 6. alaydan.
Teğmen Pinkney, 36. alaydan.
Teğmen Bone, 36. alaydan.
Teğmen Tunstal, 36. alaydan.
Teğmen Finlayson, 22. alaydan.
Teğmen Clarke, 22. alaydan.
Teğmen Beauclerk, 33. alaydan. [a] Guernsey Packet'in savunmasında kahramanca yardım ederken dönüşünde öldürüldü, Fransız bir Korsan tarafından saldırıya uğradı.

1 Ağustos'ta birlikler karaya çıkmaya başladı ve müfreze taburu, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan Walcheren adasındaki Camp Vere köyü yakınlarına çıktı.

Fransızlar, ana birlikleriyle Flushing'in güçlü bir şekilde
müstahkem kasabasında mevzilenmiş olduklarından, burayı son ana kadar savunmaya karar verdiler; bu nedenle, o ünlü kaleye yapılacak saldırı için gerekli hazırlıklar yapıldı. Sir Thomas Picton'ın tümeninde olduğumuzdan, bu görev için ayrılan kişiler arasındaydık ve siperlerde hizmet için de, işlerin önünde bizim için belirlenen yere doğru yürüdük.

Sürekli işgal, kuşatmanın bir günlüğünü tutmayı imkansız hale getirdiğinden ve genelde hain bir dost olduğunu kanıtlayan hafızaya bağımlı olmadığımdan, herhangi bir ayrıntıdan uzak durmalı ve
açıklamalarımı alayımızın daha doğrudan ilgilendiği meselelerin yalnızca bir taslağıyla sınırlamalıyım. Ancak, bu kısa seferin heyecan verici olaylarının
aramızda harika bir heyecan yarattığını; ve kale ve kasabanın bombalanmasının ve teslimden önceki gece meydana gelen olayların
en betimleyici güçleri bile şaşırtacak kadar korkunç bir ihtişama sahip olduğunu kısaca belirtmeme izin verilebilir.

Düşüşünden sonraki sabah, Flushing, mermilerin, mermilerin ve
Congreve roketlerinin korkunç etkilerinden dolayı tamamen harap ve ıssız bir görünüme sahipti. Neredeyse her bina onların yıkıcı
güçlerini deneyimlemişti. Surların biraz yukarısında veya biraz daha yüksekte duranlar, kiliselerin kamu binaları ve kuleleriyle birlikte tamamen yıkıldı. Şehrin büyük bir kısmı, temas ettikleri her şeye nüfuz eden, beraberinde ateş ve yıkım getiren alevli roketlerden kaynaklanan yangınlarla küle döndü. Kesintisiz top atışları nedeniyle yeraltı odalarına sığınmak zorunda kalan zavallı ve umutsuz sakinler, orada bile düşen mermilere maruz kaldılar; çünkü bunlar ve diğer mermiler, inanılmaz bir hızla inerek ve her katı delerek, bina için olduğu kadar içindeki talihsiz insanlar için de ölümcül olan bir patlamayla hayatlarını sonlandırdılar. Sahneyi düşünmek korkutucu ve hüzünlü bir görüntüydü ve zihni son derece depresif bir doğaya sahip duygularla doldurmak için gayet hesaplıydı. Parçalanmış ve delik deşik konutlar, görünüşe göre tabanları üzerinde sallanıyor ve neredeyse dik açılarından
düşmüşlerdi, muazzam bir
çarpmayla aşağı inmeye neredeyse hazır görünüyorlardı.

Daha önemli kumaşların yarı yanmış ve harap kalıntıları,
ateşle kavrulmuş ve dumanla kararmış, karanlık ve hayaletsi kütleler halinde yığılmış, korkunç kaderlerinin gerçekten anıtıydı.
Terk edilmiş ve kasvetli sokaklar, sokaklar ve ara sokaklar,
yıpranmış duvarların parçaları, birikmiş çöpler ve ölü bedenlerle
dolmuştu. Durgun, pis ve çamurlu kanallar (yerin kesiştiği yer) koyu otlarla kaplıydı ve üzerlerinde çeşitli hayvanların çürümüş kalıntıları yüzüyordu, zararlı kokularıyla aşırı ısınmış ve baskıcı atmosferi kirletiyordu. Her adımda, aç yaratıkların bitkin, kederli ve açlıktan bitkin halleriyle karşılaştık, kasvetli hücrelerinden çıkan veya oraya buraya seyrek olarak dağılmışlardı, cenaze yüzleri, yakın zamanda soğuk ve neşesiz mezardan kaçmış olduklarını düşündürebilirdi. Bu korkunç görüntüler, ruhu parçalayacak kadar çok daha fazlasıyla birlikte, her tarafta, talihsizliğin üzerine mühür vurduğu söylenebilecek bu mutsuz yerin sınırları boyunca etrafımızı sarıyordu. Kuşatan ordunun birlikleri sıraya dizilirken, Fransız garnizonu inceleme yaparak savaş onuruyla yürüdü. Bu tören sona erdiğinde ve düşman kaleyi boşalttığında,
kapılardan içeri girdik ve karşılamamız için ayrılan sefil ve
rahatsız mekana yerleştik.

Havanın sıcaklığı boğucuydu; ve askerlerimiz arasında
ortaya çıkan hastalığı üretmeye yetecek kadardı.
Gerçekten de, daha önce değinilen nedenler kısa bir süre sonra ateşe veya
vebaya daha çok benzeyen bir şeye sebep oldu ve bu da kuşatılmışların içinde bulunduğu durumdan çok daha büyük bir dehşet ve korku sahnesine yol açtı. Bulaşıcı hastalık ve hastalık, beraberindeki tüm sıkıntılarıyla birlikte, hızla kendi zararlı etkilerini saflarımıza yaydı. Kanalların iğrenç sularından gelen zehirli gazlar ve bataklık miasmataları, ateşli ve kirli havayla birleşince, bu kampanyada birçok askerimizin kurbanı olduğu ölümcül salgını yarattı ve yaygınlaştırdı. Erkekler ve subaylar, iyi sağlıklarıyla geçit törenindeyken en ani ve şiddetli şekilde saldırıya uğradılar ve ölümcül hastalık altında götürüldüler ve kısa süre sonra ölümün eliyle serbest bırakıldılar. Bu korkunç salgının tahribatı o kadar yıkıcıydı ki, günler geçmeden sayımız çok azaldı ve görev yapacak yeterli sayıda erkek neredeyse bulunamadı. Hastaneler doldu ve iyileşenler o kadar kötü bir duruma geldi ki, herhangi bir hizmete uygun hale gelmeleri uzun zaman aldı. Üzerinde daha fazla durmanın acı verici olduğu bir konuyu geride bırakarak, işlerin kısa bir süre içinde düzene girdiği ve saklandıkları yerlerden çıkıp evlerine ve olağan işlerine dönen kalan sakinlerin bize karşı nezaketlerini olabildiğince göstermeye çalıştıkları gözlemlenebilir. Sunabilecekleri tek şey buydu; ve onlara sempati duyarken, bu kadar büyük bir miktarda hafifletilmemiş acının onların payına düşmesine hayıflanmaktan başka bir şey yapamadık, ancak savaşın talihi böyledir. Taburumuz Flushing'deyken, Subaylar sık ​​sık adanın başkenti olan ve merkezinde hoş bir şekilde konumlanmış olan Middleburgh kasabasını ziyaret ettiler. Temiz ve çok güzel bir yer, bahçelerle ve zengin bir şekilde geliştirilmiş eğlence alanlarıyla çevrili, aralarında İngiltere sınırlarının ötesinde nadiren bulunan, zevk ve düzgünlükle düzenlenmiş birçok güzel bina ve kulübenin yer aldığı. Kasabaya gelince, kendisi mükemmeldir, her türlü sıkıntıdan uzaktır; evler iyi inşa edilmiştir, sokaklar geniştir ve düzenli olarak döşenmiştir. Kapıların içinde, zarafetle birleşen süsleme
sevgisi zorla ortaya konmuştur;
resim, yaldız ve diğer süslemeler en göze çarpanlardı,
duvarlar ya renkli delft fayanslarıyla kaplıydı ya da daha üst sınıf olanlarda damask, ipek veya kadife ile kaplanmıştı.
Maliyetli çerçeveli, avizeli ve resimli iskele camları ve aynalar odalarını canlandırıyordu, mobilyaları da bu pahalı dekorasyonlarla iyi uyuşuyordu.

Sokaklarının şık görünümünü artırmak için, yeni boyanmış
dükkanlar en iyi şekilde sergileniyordu; ve,
plaka veya metal eşya içerenlerde, satışa çıkarılmış haldeyken cilalanmış ve parlatılmış mallar, göz kamaştırıcıydı ve hayran yolcunun kesesini cezbediyordu. O sırada,
on beş gün süren yıllık fuarlarından biri devam ediyordu:
burası büyük bir ilgi merkezi olduğundan, Hollandalılar ve
Frows'ları, genç kızlarla birlikte, çok sayıda katılımcı vardı ve
sanki ana limanlarına hiçbir felaket olmamış gibi, oldukça ilgisiz görünüyorlardı. Bu durum, bu ağır ağır ilerleyen adalıların meşhur ilgisizliğinin ek bir kanıtıydı.

Burada, aralarında uyku tesislerini donatma biçiminin de yer alabileceği birkaç sıra dışı gelenekleri var. Middleburgh'daki Otel'deki odama, güzel ama
yuvarlak fille de chambre eşliğinde girdiğimde, yatak örtüsünün ve
battaniyelerin izinsiz olarak
yok olduğunu fark ettim. Gül yüzlü rehberime bunun nedenini sorduğumda ve gece sıcak olmasına rağmen, bunu çok
soğuk bir uykuyla anladığımı açıkladığımda,
kemerli ve anlamlı bir gülümsemeyle, bir tüy dağına işaret ederek cevap verdi. Sonra, ağır balyanın bir köşesini kaldırarak, yorgun uzuvlarımın bu devasa yataklardan ikisinin arasında dinleneceğini bana anlattı; ardından ağır adımlarla
ayrılıp, beni en iyi ilerleme şekli üzerinde düşünmeye bıraktı. Yanmaz
Mösyö Chabert'in ısıya meydan okuyan özelliklerinden hiçbirine sahip olmadığım için, iki kötülükten daha azını seçtim ve dışarıdaki yeri işgal etmeye karar verdim ve buna göre
istasyonumu aldım.

7 Eylül'de müfrezeler Flushing'e bindi ve
Walcheren adasından yelken açan filo, uygun bir
rüzgarla
10'unda birliklerin karaya çıktığı Portsmouth'a ulaştı.

Taburumuz Porchester Kalesi'ne yürüdü ve buradan, kısa bir süre kaldıktan sonra, birkaç taslağın
kendileriyle ilgili depolarda yeniden toplanmak amacıyla Wight Adası'ndaki Albany Kışlası'na ilerledi.

Kent'teki Ospringe'deki alayıma katıldıktan sonra izin aldım ve kışı İrlanda misafirperverliğinin tadını çıkararak geçirdikten sonra dört ayın sonunda Sussex'teki Silver Hill kışlasında konuşlanmış olan alaya geri döndüm. Burada tüm eski arkadaşlarımı hoş bir şekilde konumlanmış ve kırsal bölgelerinde savaşa devam ederken zamanlarını çok sosyal ve hoş bir şekilde geçirirken buldum. Kışlalardaki günlük meşguliyetin sıkıcı döngüsü çeşitlilik göstermediği için, barış kampanyalarımızın ayrıntılarına girmek okuyucumun zamanını ve sabrını boşa harcamak olurdu. Ancak, kısa süre sonra Lord Chatham'ın seferinde görevlendirilen 1. taburumuzun beklenmedik gelişiyle biraz heyecan ve değişiklik oldu; Binbaşı Charles Hill komutasında 22 Haziran'da Hastings'ten yola çıktılar. 10 Ağustos'a kadar burada konuşlanmışlardı, daha sonra Lewes'e giden rotayı aldılar, oradan ayrıldılar ve İspanya'daki orduya katılmak için ikinci kez yola çıktılar. 2. Alay, 12 Kasım 1810'da geldikleri East Bourne'a emredildi. O kasabanın yakınındaki kumlu plajda inşa edilen geçici barakalarda mükemmel bir konaklama imkanımız vardı ve ayrıca iyi bir komutanımız olduğu için şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu. Yarbay Milling komutasındaki 81. alay ve Flint Tüfekçileri burada konuşlanmıştı ve subayları neşeli, hoş bir arkadaş grubuydu, odalarımız kısa süren arkadaşlığımız boyunca birçok neşe ve neşe gösterisi sundu. 
BÖLÜM VIII. 

22 Mayıs 1811'de Atlı Muhafızlardan, Lizbon'dan Portekiz sınırlarına doğru ilerleyen 1. tabura katılmak üzere bir müfreze emri geldi. Grubumuzda şu subaylar vardı:--Brevet Binbaşı Moncrieff, Yüzbaşı Benjamin Rowe, Yüzbaşı William Henderson, Teğmen Geo. Bartley, Teğmen William Crofton, Teğmen Alexander Hay, Yardımcı Cerrah Browne.

Hepimiz Yarımada ordusuna gitme ihtimalinden dolayı çok mutluyduk; ve bu ruh haliyle, aynı ayın 25'inde, Lord Balgonie komutasındaki H.M.S. Romulus'un gemisine binip Portsmouth'a doğru yola çıktık. Lord Hazretleri bir Kuzeyliydi ve iyi bir atletik figürdü. Jimnastiğe düşkündü ve subayların kıyıya yaptıkları gezilere, bu şekilde herhangi bir egzersizin tadını çıkarmak amacıyla katılırdı. Harika bir kriket oyuncusu olarak, bu aktif sporla ilgilenmek için bir grup da kurdu. Bu tür bir adamın gemiye komuta etmesiyle, gemideki zamanımızın
mutlu bir şekilde geçtiğini kolayca hayal edebiliriz ve dürüstçe söyleyebilirim ki, hepimiz Romulus'tan ayrıldığımız
saat için pişmanlık duyduk.

31'inde ters rüzgarlar nedeniyle Falmouth'a girdik ve subayların kıyıya çıkmalarına izin verildi, orada keyfimiz kısa süre sonra rüzgarın değişmesiyle kesintiye uğradı, bu da küçük konvoyumuzun bir kez daha yelkenlerini açmasına neden oldu; ve İngiltere'nin beyaz kayalıklarına veda
ederek kendimizi kısa süre sonra tekrar Biskay'ın
hırçın denizine ve huzursuz dalgalarına çarparken bulduk. On günlük
müreffeh bir yolculuğun ardından Tejo'ya girdik; ve 25 Haziran'da birlikler Lizbon'a çıktı. Oradan 2 Temmuz'da müttefik ordusunun ana gövdesine doğru yola çıktılar.

Uzun ve yorucu bir yolculuğun sonunda, 7'sinde Abrantes'e ulaştık ve konaklama yeri bulmakta önemli gecikmeler yaşadık.
Yakıcı güneş altında iki saatten fazla sokaklarda bekledikten ve açlıktan öldükten sonra, tamamen mobilyasız evlerde konaklama yerleri sağlandı ve bu, sakinlerin perişan durumuyla birlikte, seferimize kayıtsız bir başlangıç ​​oluşturdu. Sonraki gün bu kasabada durduk ve zamanımızı yerin çeşitli yönlerini keşfetmeye harcadık. Evler kötü inşa edilmiş ve eski moda ve genel olarak Abrantes, ilk bakışta beklenebilecek konforlardan tamamen yoksun görünüyor. 9'unda yürüyüşümüze devam ettik ve uzun bir ahşap köprüden Tagus'u geçerek, yolumuzdaki ormanların sunduğu şey dışında, kesintisiz ilerledik. Yol genel olarak kumluydu ve taşlarla doluydu ve güneş doğduğunda sıcağı ve tozu dayanılmaz bulduk; bu engeller yüzünden, Abrantes'e 18 mil uzaklıktaki Garvao'ya girdiğimizde, saat 12'ye kadar, hedeflediğimiz yere ulaşamadık.

Tejo'nun kuzeyindeki ilerleyişi zulüm ve ıssızlıkla işaretlenen Fransızlar, Alentejo'daki insanlar için şans eseri, o yöndeki yolculuklarını uzatmadılar; bu nedenle, burası ve diğer birçok yer, çok yıkıcı bir düşmanın tahribatından kurtulmuş ve savaşın merkezi haline gelen bir ülkeye
verilen sefaletten bugüne kadar muaf tutulmuştu.

Müfrezemiz 10'unun sabahı saat 1'de Garvao'dan yola çıktı, kabul etmek gerekir ki erken bir saatti, ancak bu mevsimde sıcaklığın yoğunluğu başka bir saatte yürüyüş yapma olasılığını ortadan kaldırıyor; ayrıca hava serin ve ferahlatıcıyken ay ışığında bir yolculuk yapmayı çok daha hoş bulduk. 9'unda Gafete'deydik, orada zengin bir çiftçi olan Louis Corteja'nın evinde kalıyordum. Saygıdeğer Don'un ailesi, ağır aksak geveze bir kadın olan karısı ve iki canlı kızından ve bir çift kadın hizmetçiden oluşuyordu. En büyükleri olan Serenissima Rosa çok güzeldi, ancak annesinin çevik dilli yeteneklerine sahip değildi, aksine, tavırları oldukça aptal ve korkutucuydu; Diğer kız kardeş Maria, form veya yüz güzelliğiyle yetersiz döşenmiş olmasına rağmen, yine de hoş ve sevimliydi; doğa böylece aralarında eşit bir denge sağlıyordu. Sert bir şilte üzerinde, daha da sert bir zemin üzerinde (ikisi de uzun süredir bir böcek kolonisi tarafından işgal edilmişti), uykusuz bir gece geçirdim ve sabırsızlıkla günün geri dönmesini bekledim. Rotamızda bu şekilde acınacak şekilde işkence gördük; çünkü Fransızlar, nerede görünürlerse görünsünler, yanlarında milyonlarca zararlı haşere taşıyarak, haleflerine bol miktarda miras bıraktılar ve böylece meskenlerinin kirini ve sefaletini on katına çıkardılar. 11'inde Portalegre'ye girdik. Geçilebilir olmasına rağmen yolumuz, seyrek olarak kestane ve zeytin ağaçlarıyla, aralarda çamlarla dikilmiş ıssız bir bölgeye uzanıyordu. Portalegre büyük, kalabalık ve iyi inşa edilmiştir:
düzenli olarak tahkim edilmemiş olsa da,
yakınlarındaki
güçlü zeminden, bitişikteki
yüksekliklerdeki bazı yapıların yardımıyla, çok fazla direnç gösterebilir ve bir miktar beceri ve emekle
birleştirilerek ve Portekizlilerin asla yapmayacağı çabalarla bir düşmana karşı
korunaklı hale getirilebilir.
Kuzey-batı kapısından
geçen yaklaşım son derece dik ve zordur,
insanlara ve yük hayvanlarına büyük yorgunluk verir.
Eski bir duvarın
kalıntısı hiçbir savunma sağlamaz; ve büyük ve harap kemerli geçitler sadece eski önemine dair bazı kanıtlar sunar. Kamu binaları çoktur.
Praca de St. Paulo'daki görkemli
katel, yalnızca iç mekanının ihtişamı için değil, aynı zamanda tüm yapıda sergilenen muhteşem mimari tarzı için de en dikkat çekici olanıdır. Evler
genel olarak iyidir ve ülkenin diğer başlıca yerlerindeki evlere benzerdir; ancak içleri soğuk ve sefil bir şekilde döşenmemiş bir görünüme sahiptir; ancak, sıcak bir iklim için iyi hesaplanmıştır, geniş ve yüksek odaları, camsız pencereleri, her zaman açıktır ve fayanslı zeminlerine ara sıra taze su serpilir, kavrulmuş ve susamış sakinler için kabul edilebilir ek bir serinlik üretilir.

Portalegre'de kaldığımız süre boyunca hiçbir şey göremedim ve dolayısıyla, yerin güzel kızlarının değerleri hakkında hiçbir fikir edinemedim, çünkü hepsi çok yakından hapsedilmişlerdi, evlerinin karanlık girintilerinde hermetik olarak mühürlenmişlerdi. Argus'a bakan mürebbiyelerin dikkatli gözleri sayesinde, onlar altında aşağılık bir dayanıklılıkla tutulduklarından, aceleci bir bakıştan bile memnun olmadık ve böylece, kaba ve yorucu hizmetimiz sırasında katlandığımız sefalet ve yorgunluklar için biraz teselli sağlayacak bir zevkten tamamen mahrum kaldık. Bu güzel ve büyüleyici tutuklular (çünkü onların böyle olduklarını varsaymalıyım) kesinlikle kasvetli odalarının istekli sakinleri değildi; çünkü daha sonra öğrendiğimiz gibi, eski
gardiyanlarını alt etmek için denenmemiş hiçbir plan bırakmadılar ve paslı parmaklıklarının arasından birçok
aşk dolu bakış atarak, pencerelerin altında yürüyen ve kara gözlü Signorita'ların çeşitli hilelerini ve manevralarını tamamen fark etmemiş olan kahramanlardan herhangi biri tarafından memnuniyetle serbest bırakılırlardı. 13 Temmuz sabahının erken saatlerinde Portalegre'den yola çıktık ve
Azunar ve St. Alaya köylerinden geçerek,
ertesi gün, 50. tugayın 71. ve 92. tugayla kamp kurduğu Torre de Moro'nun tepelerine ulaştık.
Katırlarımızı indirdikten ve diğer düzenlemeleri yaptıktan sonra, kendimizi
o tepelerde gür bir şekilde büyüyen meşe ağaçlarının dallarından oluşan kulübelerde
rahatça konaklarken bulduk; yatağımız, ormanın sınırları boyunca kıvrılan
duru bir dere olan Caja kıyılarından gelen sazlardan oluşuyordu.
Mermer bir levhayla döşenmemiş olmasına rağmen,
aynı dayanıklı malzemeden yapılmış bir taş masa ve bir sandalyenin rahatlığına sahipti. Bir köşede, bir daldan sarkan, kuru bisküviyle dolu bir sırt çantası sallanıyordu ve bir diğerinde rom veya şarap şişesi, yorgun bedeni rahatlatmak için çeşitli yiyecek maddeleriyle dolu sepetler veya mataralar mütevazı kulübenin eşyalarını tamamlıyor ve orada bulunan savaşçının ihtiyaçları için yeterli oluyordu. Yukarıda belirtilen, alçakgönüllü yatakta, devetüyü pelerin veya battaniyeyle örtülü, yastık olarak deri bir portmantoyla, yorgun kampanyacı sanki bir sarayda bulunabilecek tüm "araç ve gereçlerle" donatılmış gibi derin bir şekilde dinleniyordu. Torre de Moro hatlarından ayrıldıktan sonra, sınırlarda bulunan Elvas ve Campo Mayor'a doğru ilerledik ve oradan da Alentejo'nun bereketli bölgesine geçtik. Burada Borba ve Villa Viciosa'da konakladık ve bu mevsimin aşırı sıcak havasında kalmamız emredildi. 22 Temmuz'da Borba'ya vardık ve en mükemmel yerleşim yerlerine hızla yerleştik. Adamlarımız çoğunlukla eski bir Fransisken manastırında kalıyordu ve subaylar şehrin her yerinde konaklıyordu. Konaklamam, cömertçe tüm ihtiyaçlarımı karşılayan zengin bir 'padre'nin evindeydi.

Borba veya Villa Bourba, yerliler tarafından bir köy olarak adlandırılsa da önemli bir yerdir ve Elvas'tan beş lig ve 2. tümenin diğer tugaylarının konuşlandığı Villa Viciosa'dan bir lig uzaklıktadır. Verimli ve oldukça gelişmiş bir vadinin ortasında ve tepelerle çevrili, zirveleri ve yamaçları zengin bir şekilde alacalı ve neredeyse geçilmez ormanlarla kaplı, etrafındaki manzara gerçekten muhteşem olan güzel bir ülkenin kalbinde yer almaktadır. Yakın çevrede, bu hoş iklime özgü en baştan çıkarıcı ve en lezzetli meyvelerin her türlüsünü üreten çok sayıda bahçenin yanı sıra muhteşem portakal, limon ve incir ağaçları bahçeleri bulunmaktadır. Sakinlerin yaşadığı basit ama sağlıklı yaşam biçimi, çoğunlukla sebzeyle beslenen bir halkın ihtiyaç duyabileceği tüm geçim kaynaklarıyla bol miktarda dolu olan bu bahçelerin bolluğundan belliydi. Bu bahçelerin en geniş ve büyüleyici olanı, Brezilya'da bulunan ve bakımını eski bir kâhyaya bırakan Don Juan de Almeida'nın bahçesidir. Bu bahçelerden, memurlarımız, istediğimiz zaman, keyifli yürüyüşler boyunca dolaşma izni almışlardır. Sık sık, boğucu saatlerde, o nefis bahçelerde, daldan dala sarkan, o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmiş, öğle güneşinin tek bir ışınının bile yapraklı gölgelikten içeri giremediği yemyeşil çelenklerin altında dolaşırken eğlendik. Caddeleri sonlandıran aralarda, çalılardan ve her dem yeşil bitkilerden oluşan beyaz mermer koltuklar ve oyuklar, çardaklar vardı. Bu masal diyarında, serin suları pürüzsüz ve son derece cilalı mermer rezervuarlara giren çok sayıda ilginç şekilde işlenmiş çeşmeler serpiştirilmişti. Çeşitli oyma figürler, kaideler üzerinde, antik krallarını temsil ederek, ormanlık alanlara
dağılmıştı ve sanki çevrelerini saran doğanın ve sanatın güzelliklerine hayranlıkla bakıyormuş gibi görünüyorlardı. Borba'nın evleri iyi inşa edilmiş ve yaz sıcağını ve kış soğuğunu her şekilde püskürtmeye uygundu; zeminleri düzgünce döşenmişti ve kapıları ve
çerçeveleri sağlam meşeden oluşuyordu. Genellikle birbirine açılan üç veya dört geniş daire ve arkada bir mutfak bulunurdu. Sıcak havalarda açılan büyük katlanır kapılar sayesinde binada sürekli bir temiz hava dolaşımı sağlanırdı. Kışın, kapılara eklenen
perdelerle odalardan hava akımı engellenirdi; ve şömineleri olmasa da,
eksikliği, etrafında Portekizli hanımların, ülkenin işlerini tartıştıkları, ısıtılmış ama boğucu közlerin yaydığı hoş sıcaklığın tadını çıkarırken, büyük, dairesel bir kazan olan brasseiro ile telafi edilir.

Burada birçok dini yapı bulunur; ve bunların arasında en dikkat çekici olanı,
şapeli ve manastır tarzındaki diğer eklentileriyle birlikte, bu aziz hapishanelerinin iyi bir örneğini oluşturan muazzam bir duvar örgüsü kütlesi olan St. Clara Manastırı'dır. Bu güzel ve hoş mezarı çevreleyen, yirmi fitten yüksek bir duvar, işletmeye müstahkem bir görünüm verir ve kaçmayı imkansız hale getirir. Girişin tek yolu, genellikle ağır boyutlardaki kilitlerle güvenli bir şekilde sabitlenmiş devasa bir çift katlanır kapıdır. Avludan geçit, uzun bir taş basamak uçuşuyla, tutukluların yabancılarının ve arkadaşlarının kabul edildiği ziyaret odalarına çıkar. Bu dairenin kalın ve sağlam duvarının ortasında, yaklaşık altı fit karelik, önemli bir demir parmaklıkla döşenmiş bir açıklık vardır. Bu, söz konusu odayı, Rahibe Rahibe'nin rahibeleriyle birlikte görünmeye tenezzül edebileceği diğer odadan ayırır. Ziyaretçilere samimi sohbet özgürlüğü tanındığında, kısa süre sonra bir gevezelik ve dedikodu turu başlar. Bu neşe, dünyadan çekilme yeminleriyle hiçbir şekilde uyuşmasa da, acemilerin, yakın zamanda terk ettikleri sevinç ve zevklere bir kez daha katılma arzusunu ima eder. Kapuçin manastırı, kasabanın yakınında, sık bir ormanın ortasında duran saygıdeğer görünümlü bir yığındır. Görünüm ve konum açısından karanlık ve yalnız olmasına rağmen, duvarları arasında, bir araya gelmiş en neşeli keşiş ve rahip grubu toplanmıştır; tembel bir uyuşukluk halinde yaşayan veya daha doğrusu sadece var olan bu kişiler, aldatılmış kalabalık tarafından desteklenir ve bol miktarda iyi şeyle beslenirler. Buraya geldikten kısa bir süre sonra, bu balık, et ve kümes hayvanı mezarını ziyaret ettiğimde, rahiplerin saat 12'deki yemeklerini bitirdiklerini ve galerilerde her zamanki _siesta_larını yapmaya hazırlandıklarını gördüm; aşağıdaki dilenci ve yoksul rahipler ise, rahiplerin bıraktığı ziyafetin kalıntılarıyla ziyafet çekiyorlardı. Geniş tonozlu bir odadan, dar bir taş basamaklı geçitten mutfağa veya yemekhaneye indim; burada, bu kutsal adamların yaşayan üyelerini nasıl
öldürdüklerine dair lüks ve şehvetli bir şekilde
birçok gösterge görülebiliyordu. Muazzam
kapasiteli bir şöminenin içinde, yemeklerini
pişirirken kullandıkları çalıların sönmekte olan közleri yatıyordu ve etrafında çok sayıda ocak ve fırın vardı; duvarlar çok sayıda mutfak aleti ve ev hizmetleri için diğer eşyalarla
süslenmişti. Kalderyoda ve kazanlarda hala dumanı tüten koyun eti, sığır eti ve sebzelerin kalıntıları, yağ ve sarımsakla iyi tatlandırılmış sonsuz çeşitlilikte lezzetli yiyeceklerle birlikte duruyordu, kokuları, benim için hiçbir şekilde hoş olmasa da, çok sayıda dişi geyik ve paysano tarafından, manastırın büyük salonunda dururken, kapıdan içeri bakıp cezbedici yemi görünce keyifle sırıtarak, söndürülüyordu. Bu yarı aç uşakların, bir sürü dilenci rahiple birlikte, vücutlarına ipler bağlanmış halde (çoğunda boyunları için daha uygun
süsler olurdu), pelerin ve başlık giymiş, kardeşliğe baş aşçılık görevini yapan yaşlı, çıplak ayaklı bir rahip tarafından mutfağa çağrıldılar. Önemli bir tavırla ve hiç çekinmeden, onlara bileşikten dolu tencereler servis etti; Zavallılar, mantar kaplarda yardım aldılar ve
doyurucu bir yemek yaptılar,
aç Türkler gibi çömelerek
kuruluşun verandasında otururken,
onu açgözlülükle mideye indirdiler.

1 Eylül 1811'de, Borba'daki kışlalarımızdan ayrıldık ve Portalegre'ye doğru yürüyüşümüze başladık. Yakıcı bir güneş altında,
susuzluk ve sıcaktan kavrularak, akşam Monteforte'ye ulaştık; ve ertesi gün bir kez daha Portalegre'ye girdik,
Praca de Rocio adlı geniş bir açık alanın
yakınında karargâhımızı kurduk. Bu rota boyunca adamların çektiği acılar çok fazlaydı, çünkü
her biri üç günlük erzak ve altmış mermi mermisi ile dolu
oldukları ve iyi doldurulmuş bir sırt çantasıyla birlikte, neredeyse
yenilgiye uğradılar; ve bu yolculuğun sonuna vardıklarında
kendilerine ayrılan yerlere zar zor gidebildiler. Birçoğu hastaneye gitti ve alay, o alışılmadık derecede uzun ve yorucu yürüyüşün etkilerinden uzun süre kurtulamadı. Subayların çoğu yürüyenlerdi ve aynı şekilde başarısızlığa uğradılar ve hastalık raporları birkaç hafta boyunca isimleriyle dolduruldu. Son olarak müfrezenin çıktığı Torre de Moro'ya katılan çok umut vadeden genç bir adam olan Teğmen Alexander Hay, aşırı sıcağın etkisi altındayken dikkatsizce soğuk su içmesi sonucu ateşlendi ve birkaç gün içinde öldü, arkadaşları ve asker kardeşler tarafından içtenlikle üzüldü. Portalegre'deki kalışımız herhangi bir olağanüstü olayla işaretlenmedi. 50. Alayın kış aylarını geçirmeye mahkum edildiği sefil mahalleler, askeri hayata olan şevkimizi azaltmaya yönelikti, diğer yandan, çekicilikleri çok az olduğu için, aktif bir işe girişme şevkimiz, her zamankinden daha fazla arttı. Aslında, hava koşullarının tüm olumsuzluklarıyla karşılaşacak şekilde tam olarak yerleştirilmemiştik, ancak orada bulunduğumuz süre boyunca tartışmasız bir şekilde
kaba bir terbiyeden geçmiştik. Benim kaldığım yer, en az elli kış saymış olan eski bir bakire olan Donna Elvira'nın eviydi, onun ürkütücü görünümü, o kışların karanlık kasvetinin, talihsiz misafirine karanlık bir şekilde
çatışmış
yüzüne hiç de az bir kısmının aktarılmadığını varsaymaya yol açabilirdi. Bu ünlü sibil'in evi harap bir kulübeydi ve
parçalanmış duvarları içinde sağlanan konaklama gerçekten yetersizdi; tüm Portekiz kasabalarının banliyölerindekiler gibi, yoksullukla doluydu; ve sanki karanlık patronasıyla daha fazla uyum sağlamak istercesine, içindeki tüm uzantılar kırık, pis ve
ufalanan malzemelerdendi. Yukarıda adı geçen ev sahibi tarafından, içini süsleyecek herhangi bir mobilya parçasının izi olmadan, hüzün dolu bir odaya
tanıtıldım; iki kırık sandalye ve üç ayak üzerinde sendeleyen, sahipleri kadar saygıdeğer, haşereler tarafından
kemirilmiş, uzun süredir mekanın
rahatsız edilmeden sahipliğini sürdüren haşereler tarafından
delikler açılmış, sallantılı bir masa hariç. Uzun zamandır süpürülmemiş bir zemine eski bir
colchao fırlattıktan sonra, mekanın başındaki deha yavaşça ayrıldı, dişsiz çenelerinden küfür tonunda olan çeşitli kaba sesler mırıldandı.

IX. BÖLÜM.

Lord Wellington'dan gelen emirler üzerine, General Hill, General Girard komutasındaki Fransız ordusunun bir kolordusuna sürpriz yapıp müdahale edebilme ve La
Pena'nın İspanyol birlikleriyle Castanos'un birlikleri arasındaki iletişimi yeniden açabilme umuduyla, tümeniyle birlikte Merida ve Caceres'e doğru ilerlemeye yönlendirildi. 2. tümen, buna göre, 22 Ekim'de Portalegre'den ve dış karargâhlardan yola çıktı. Tümgeneral Howard komutasındaki 50., 71. ve 92. tugaylardan oluşan 1. tugay, erken bir saatte alarm noktasındaydı;
ve gün ışığında, önceden emredilen yöndeki rotamızda oldukça ilerlemiştik.

Bulutlar ve sis dağıldığında, çorak bir dağ sırasının zirvesine yerleştirilmiş olan eski Alegrete kalesi
seçilebilir hale geldi. Solumuzda, bazı kısımlarda ormanla kaplı, diğerlerinde ise yemyeşil otlaklarla kaplı uzun bir yükseklik aralığı uzanıyordu; bu otlakların parlaklığı manzaraya canlı bir etki veriyordu. Yol engebeli ve engebeliydi ve genel olarak o kadar kötüydü ki yük hayvanlarımız zorlukla yol alabiliyordu. Öğlene doğru, şimdiye kadar gördüğümüz en şiddetli yağmur başladı, fırtınaya karşı ilerledikçe daha da arttı, en şiddetli şekilde 
vızıldıyor ve seyahat ettiğimiz dağ yamaçlarının yarıklarından ve açıklıklarından yüzümüze çarpıyordu. Tamamen ıslanmıştık, keskin rüzgarın yoğun soğuğuyla uyuşmuştuk ve neredeyse yaşamdan ve hareketten mahrum kalmıştık.
Ancak, daha iyi zamanlar umuduyla birbirimize destek olarak, dolu, rüzgar ve yağmurun bitmek bilmeyen savaşının ortasında koşmaya devam ettik. İspanya sınırının hemen içindeki Codiceira köyünde durduk ve birkaçımız görebildiğimiz en güzel görünümlü yerleşim yerlerinden birine daldık. Orada, şöminenin köşesinde ve alev alev yanan bir çalı yığınının önünde törensiz bir şekilde iyi bir pozisyon aldıktan sonra, iyice ıslanmış giysilerimizden kurtulduk; karşılığında, yorgun bedenlerimize rahatlık sağlamak için gösterdiği çabalar ülkesinin yıllıklarına kaydedilmeyi hak eden hayırsever yaşlı bir hanımın elleriyle pelerinler ve mantillalar sağlandı. Bu rahat sığınak yerinin konforunun tadını çıkarırken, böyle bir lükse hakkımız olmadığını düşünen bazı kişiler hakkında birkaç söz söyleme fırsatını değerlendireceğim. Ejderhalar bazen piyadelere karşı oldukça küstahça davranıyor ve onlara oldukça aşağı bir varlıkmış gibi davranıyorlardı. Bunun sebebi yerden biraz daha yüksekte olma şerefine sahip olmaları mıydı yoksa yüzlerine bıyık ve bıyık eklenmiş olması ve ana dillerini peltek bir şekilde konuşmaları mıydı, bunu belirlemek zor olurdu. En azından, St. James'in çevresinden yeni getirilen birçoğunun, Bond Caddesi'nde ne kadar güzel görünürlerse görünsünler, sahada yakışıksız olan çok çeşitli tavırlar ve zarafetlere büründükleri ve savaşın ve kavganın kaba ve pis işlerinin bunları ortadan kaldıramadığı oldukça kesindir. Alayının kasabaya vardığı sırada, bizim durduğumuz sırada, asil dallarından birinin davranışını asla unutamam. Kötü hava ve çok şiddetli yağmur altında zorlu bir yürüyüşten sonra kötü bir yerdi, ancak sefil köyde herhangi bir barınak elde ettiğimiz için mutluyduk. İçeriye girer girmez, kulaklarımız sokaktan gelen süvarilerin gürültüsüyle selamlandı, ve kısa bir süre sonra Çerokiler arasında bile aramanın boşuna olacağı bir ejderhacılık örneği gördük.

Üç veya dördümüz, iyice ıslanmış ceketlerimizi ve teçhizatımızı çıkardıktan sonra, İspanyol ocağının geniş şöminesinin etrafında oturuyorduk,
ve az önce tarif ettiğimin tam karşılığı olan güzel, alev alev bir ateş yığınının tadını çıkarıyorduk ve hizmetçilerimiz mutfak operasyonları için hazırlanıyorlardı, o sırada kulübenin kapısında yüksek bir çekiç sesi duyuldu, buna karabinaların, kılıçların, kılıç çakmaklarının ve diğer savaş gereçlerinin şangırtısı eşlik etti. Aynı anda, uzun boylu, kemikli bir asker (silahlı, başında bol miktarda karga yuvası kurabilecekleri bir ürünle dolu bir yüzle) aniden belirdi, ardından efendilerine ait çeşitli sepetler taşıyan iki kişi daha geldi. Komutan olduğu ortaya çıkan davetsiz misafir, evde bulunan kiracılara korkunç bir bakışla baktı ve sanki Sampson gibi, binayı omuzlarına almak üzereymiş gibi ayağa kalktı, siyah bıyıklarının uçlarını kıvırırken öfkeli bir mastifin tonuyla, "Burası bir Albay için pek de iyi değil!" diye bağırdı, daha doğrusu homurdandı ve hareketi kelimeye uydurarak, savaş aletlerini yakındaki bir masaya fırlattı, öyle bir şiddet derecesiyle ki, zayıf konutumuzu temellerinden sarstı. Üstünlük iddiaları bize ima edildiğinden, tuzaklarımızı topladık ve öfkeyle dışarı çıktık, etrafa baktık, çok nazik bakışlar atmadan, sessizce binayı terk ettiğimiz heykele, başka bir yer aramaya gittik. Burada nezaket ve iyi his eksikliği vardı, hiçbir şekilde yüksek tavırla uyuşmuyordu ve bunlar, karakterin diğer birçok özelliğiyle birlikte, aramızda bir kıskançlık yarattı, böylece çok samimi bir yakınlık gerçekleşemedi; ayrıca her iki tarafta da çok fazla sevgi harcanmadı. Ortak bir amaç uğruna, aynı alanda birlikte görevde, tüm bu üstünlük fikirleri unutulmalıydı ve en az yarım yarda uzunluğunda mahmuzları olan o kahramanlar, tüm yüksek görüşlerini ve güzel fikirlerini toplayıp İngiltere'deki depolara göndermeliydi, orada gelecekte bir dönemde kullanılmak üzere. Bu tür mallar asla hizmete yaramaz ve kamp veya bivakla uyum sağlamaz. Zenginliğin, altın dantellerin ve elbiselerin gururunun bir adamı halkın gözünde yükseltmek için çok işe yaradığı evde geçerli olabilirler; ancak ıslak bir hendekte yatarken veya bir ağacın yanına, üzerlerine eski bir pelerin örterek yere serilmiş haldeyken pek az değerleri vardır. Bu durumda, iyi bir battaniye ve iyi doldurulmuş bir sırt çantası, İngiliz ordusundaki tüm dantellere, püsküllere, tüylere ve aiguillette'lere bedeldir. Bu sıralarda, İngiltere'den kampımıza bir subayın katıldığını hatırlıyorum, bol miktarda stoklanmış bir matara ve iyi bir takım. Üstelik, St. James's Caddesi'ndeki Dodd'un elinden yeni çıkmış gibi görünen, vücuduna yapıştırılmış gibi görünen giysiler ve bol miktarda kurbağa ve püsküllerle süslenmiş gri bir redingot giymiş, iyi giyimli genç bir adamdı.

Bizim gibi zavallı talihsiz çingenelerden oluşan bir grup, kahramanımız tarafından şüphesiz pek de önemsenmemiş olmalı, o, o pis kostümümüzü küçümseyerek, o kadar iğrenç bir şekilde lekelenmiş ve yırtılmış ki, bir Yahudi simsar veya İrlandalı bir dilenci bile onları zorlukla alırdı. Ancak her birimizin iyi bir battaniyesi vardı (bazılarımızın ikisi de vardı) ve bu, iki kat borç ödemeyi gerektiriyordu -

"Geceleri bir örtü,
Gündüzleri bir eyer örtüsü."

İyi kokulu Johnny Newcome, sahada hizmet için iyi bir koku ve esans stoğuna sahipti; ve sığır eti veya rom yerine, sepetleri bol miktarda gül, makassar yağı ve diğer hoş parfümlü
maddelerle doluydu. Çirkin döşememize dehşetle baktı, ancak eyer örtüsünü gördüğünde, düpedüz güldü ve bize "battaniye
tüccarları" dedi.

O zamanlar hava soğuk ve kıştı, yağmur ara sıra
şiddetli bir şekilde yağıyordu, bu yüzden gece çöktüğünde, dost canlısı
yorganımızın tam zamanında bir yardım olduğunu gördük. Kesinlikle majestelerinin sıkı pazarlıklarından biri olan acemi, bize yan gözle baktı ve korse ve geniş kumaşıyla titreyerek, bulabildiği herhangi bir barınağın altında yağmurdan ve
ısıtan havadan korunmaya çalışırken yaşlı sahibeleri kıskandı.

Arkadaşlarımızdan biri, hayranlık uyandıran bir şakacı, tüylü örtüsünün altından dışarı baktı ve yaşlı bir ağacın kütüğünün arkasına saklanmış olan Usta Süper İnce'nin durumunu gözlemleyerek bağırdı ve tüm kampın duyabilmesi için bağırdı, "Merhaba, ihtiyar! Şimdi battaniye tüccarlarını nasıl buluyorsun?" Şakadan dolayı alan bir kargaşaya girdi ve talihsiz acemi, ateşli ruhunu söndürmeye yetecek kadarını gördüğü savaşın tehlikelerine karşı hiçbir arzu duymadığı için, kısa bir süre sonra kendini oradan uzaklaştırdı ve Battaniyeciler onun güzel yüzünü bir daha asla görme zevkine erişemediler. Bu beyefendileri gönderdikten sonra, şimdi General Girard'ı aramak için yürüyüşümüze devam edeceğiz. Sabahın erken saatlerinde, 23 Ekim'de, birlikler toplandı ve gün ağarırken, hava açık ve güzel olduğundan, Albuquerque'ye giden yoldaydık. Oldukça uzakta, ünlü kale, Portekiz'deki Sierra de Arronches'tan İspanyol Estrimadura'nın kalbine uzanan tepelerin bir kolunu oluşturan tepelerin üzerinde yükseliyordu.

Yüksekliklere ulaştıktan sonra, büyük taşlarla döşenmiş dar bir geçitten kasabaya girdik.
Vatansever bir generale Dük ünvanını veren Albuquerque, yüksek kuleli duvarlarla çevrili, kalabalık ve iyi büyüklükte bir yerdir.
Ülkenin dört bir yanındaki diğerlerine benzer şekilde, evler düz çatılıdır ve sokaklar dar, sıkışık ve kirlidir.

24'ünde tekrar yürüyüşe geçerek, rotamız geniş ve düz bir ovada uzanan Sierra'yı sınırlayan sık ormanlardan geçtik. Öğleden sonra geç vakitlerde, mantar ve kestane ağaçlarıyla serpiştirilmiş bir süpürge vadisinde durduk, bu ağaçların yayılan dallarının altında geceyi geçirmek için sığındık ve sıcak pelerinlere ve battaniyelere sarınarak, yanan mantarların kocaman destelerinin etrafında, günün yorgun uzuvlarımızı teselli ettik. Issız yolda gördüğümüz tek yerleşim yeri, dik bir tepenin eteğinde duran, La Caza de la Castilana adlı büyük bir apartman olan bir tür Posada'ydı. Ertesi gün boyunca aynı hatta devam ettik ve geç bir saatte, yağmura ve kasvetli bir kampın tüm sefaletlerine maruz kalan yüksek ve ıssız bir burnun tepesinde durduk; ama o kadar bitkindik ki, sallanmadan iyi bir uyku çektik; odamız kalın süpürge çalılarıyla kuzeyden gelen rüzgardan korunuyordu. Gecenin geri kalanında seyahat ederek, 26'sının sabahı, çorak arazilerin ortasında, bol miktarda taş bulunan küçük, dağınık bir köy olan Malpartida'ya vardık. Sakinler düzgün giyimli ve iyi giyimli görünüyorlardı; kadınlar güzel görünümlüydü, kırmızı yanaklı ve sağlıklıydılar. Yaklaştığımızda, mütevazı malikanelerinin kapısında, tıknaz ve yuvarlak bacaklı bir dizi dolgun hatun oturuyordu; çoğu örgüyle uğraşıyordu ve keskin siyah gözlerinin hevesli bakışlarına göre, askerlerimizin yeni kıyafetlerinden ve savaşçı tavırlarından hoşlanıyor gibi görünüyorlardı. Bu güzel kızlar birçok renk giymişlerdi, vücutları kahverengi kumaştan ceketler ve uyumlu, ince etekler giymişti, böylece kaba ve bayağı bakışlara iyi biçimlendirilmiş kaidelerini
ortaya çıkarıyorlardı. Bunlar kırmızı saatli mavi çoraplarla örtülüydü ve kıyafetlerinin bu kısmını tamamlamak için pirinç tokalı iyi cilalanmış ayakkabılar, hiç de azımsanmayacak derecede övündükleri eklentilerdi. Omuzlarına zarifçe atılmış mavi veya sarı manto ve çeşitli kurdelelerle düzgünce bağlanmış koyu renk saçlar, figüre tuhaf bir canlılık ve ilgi havası veriyordu.

27'sinde Malpartida'dan yola çıktık. Yağmur yine şiddetli bir şekilde üzerimize yağdı ve gün boyunca çok az
ara verdik. San Antonio köyü yakınlarındaki bir tarlada,
çok sert ve umutsuz bir gecede,
korunacak bir şey veya hava koşullarından korunacak bir yer olmadan dinlendik.
Düşmanın hareketlerimizi keşfetmesi
için ateş yakılmasına izin verilmedi ve düşmanın onları habersizce
yakalaması amaçlandığı için, en ufak bir gürültü olmadan seyahat ettik,
tüm hareketlerimizde en katı sessizlik korundu.

Gün doğmadan önce Arroyo del Molino civarına çekildik.
Bu yer, Sierra de Montanches'ın tabanı boyunca uzanan geniş bir ormanın
sınırlarında yer alır ve ağaçların üzerinden neredeyse görünmezdi, kilise kulesi tek başına, bitişik tepelerin altında, tenha ve yalnız durumunu işaret ediyordu.

Uzaktaki Sierra'yı örten sis yavaş yavaş dağılırken, Fransız birliklerinin o saatte kasabada yeterince sessiz bir şekilde konakladıklarını keşfettik. Bu tür istenmeyen ziyaretçilerin yakın çevresini pek düşünmeden, uykularının tadını çıkarıyorlardı; ve sürprizlere karşı korunmak için hiçbir düzenleme yapmadıkları için, beklenmedik gelişimiz onları en büyük
dehşete düşürdü.

1. tugay, köye giden yol üzerindeki bir tepede durdu ve 71. Hafif Piyade, saygılarını sunmak ve Mösyö'ye tuvaletini ayarlamada yardımcı olmak için derhal buraya gönderildi.

Sokaklara doğru iki kat hızlı bir şekilde dikkatli bir şekilde ilerleyen, gürültü veya boru sesi duymayan hafif süvariler kısa sürede tüm ana çıkış noktalarını ele geçirdi ve düşmanın nöbetçilerinin verdiği alarm tüm kantonlarda şimşek gibi uçmasına rağmen, süvarileri tek başlarına (çoğu eyer kuşaklarını çekiyordu) adamlarımız görünmeden önce iyi bir geri çekilme yapmayı başardılar. Piyadeleri,
ancak, yataklarından kalktıktan sonra, çok az törenle uyandırılmışlardı, tüm hızıyla ormana doğru koştular ve
kendilerini ormanın sınırları boyunca genişlettikten sonra, her iki tarafta da yakın ve iyi yönlendirilmiş bir ateş hemen açıldı; ancak 71. tugay kısa bir süre sonra hızla bastırdı, ardından 50. ve 92. geldi, Fransızlar her yöne doğru yol verdi. Ovadan ormanın derinliklerine doğru geri çekildiler, sırt çantalarını, teçhizatlarını ve diğer tuzakları fırlattılar, ağaçlar arasında kaybolurken bacaklarını öyle iyi kullandılar ki, onları selam içinde veya onları getirmek için gönderilen füzelerin menzilinde tutmanın kolay bir iş olmadığını gördük.

Bu gösteriler devam ederken, 3. tugay, bazı süvarilerle birlikte, Merida yolunda hızlı bir yan hareket yaptı. Bunun sonucunda kaçaklar, birliklerimiz ve soldaki dağ sırtı arasında sıkıştılar. Son ve umutsuz bir çabayla uçurumun engebeli yüzüne tırmanmaya çalıştılar, ancak çabaları başarısız olunca, gazilerinin çoğunluğu elimize düştü, liderleri Girard, talihsiz yoldaşlarından birkaçıyla birlikte, dik ve neredeyse geçilmez tepelerden kaçmayı başardı. Esir alınan rütbeli subaylar arasında Prens d'Aremberg de vardı. Tüm silahları, bagajları ve komiserlikleri sahada bırakıldı.

Savaş sırasında bundan daha kapsamlı bir darbe yapılmadı; Bu, tümenimizin haklı olarak saygı duyulan şefi General Hill'in askeri becerisi ve cesareti ile onurlu bir şekilde gerçekleştirildi. Onun yeteneği ve istikrarlı azmi sayesinde parlak başarı planlandı ve en kötü hava koşullarında uzun bir yürüyüşle karşı karşıya kalınan engellere rağmen başarılı bir şekilde sona erdi. Seferin amacına en iyi şekilde ulaşıldı ve sonuçlar, sonraki seferin refahı için en önemli şeydi. Her taraftan ateş kesildikten ve esirler kıyıdan son çıkışlarına hazırlık olarak yeterli refakat altında toplandıktan sonra, tugayımız ovada açık bir sütun halinde ilerledi. Buradan çıktığımızda Guadiana'da Merida'ya giden ana yola girdik ve yüksek Sierra'nın sağından geçtik. Ormanda
yaklaşık beş fersah ötede kamp kurduk ve ertesi gün, 29 Ekim'de, 30'unda durduğumuz Merida'nın eski kentine yürüdük.

Bu antik kent, işgalcilerin sık sık ziyaret etmesiyle tamamen yağmalanmış ve harabe ve ıssız bir duruma düşmüştü.
Çağlar boyunca zamanın dışında herhangi bir elin tahribatından güvenli bir şekilde duran ünlü binalar, şimdi kısmen
sökülmüş, yakılmış veya yok edilmişti. Bir Roma amfi tiyatrosunun kalıntıları ve İmparator Trajan tarafından inşa edilen Zafer Takı'nın kalıntıları, yine de
hala iyi bir şekilde korunmuştur ve antik yapının sayısız kalıntısıyla birlikte antikacıların dikkatini hak etmektedir.

Manastırlar, rahibe manastırları ve diğer dini yapılar Fransız ordusu için kışla ve ahırlara dönüştürüldü ve bu nedenle sadece çıplak duvarlar sergilendi, bunlarda yakılan ateşlerle kararmış ve kavrulmuşlardı. Genel enkazdan kurtulan tek ibadet yeri, Plaza'daki büyük katedraldi. Bu katedral, büyük ve çirkin bir yığındı ve zevksiz veya tekdüze olmadan inşa edilmişti ve kasaba için pek de dekoratif değildi. Çevrenin ötesinde, saygıdeğer ön cephesinde geçmişin saygınlığına dair yeterli kanıt taşıyan bir su kemerinin kalıntıları var ve inşa edilmesinden bu yana yüzyıllar geçmesine rağmen kemerlerinden birkaçı hala mükemmel durumda. Truxillo'ya giden yolda, eskisi kadar hafif veya iyi bitirilmemiş yeni bir su kemeri inşa edildi. Guadiana'nın üzerinden geçen köprü
uzunluğu ve sağlamlığıyla dikkat çekicidir; yetmiş dört kemeri vardır, bunların çoğu yaz aylarında kuru olan nehrin kıyısındaki alçak bir bataklığın üzerindedir. Her bir uç arasındaki mesafe yaklaşık sekiz yüz yardadır. Surlar boyunca gözetleme kuleleri ve koltuklar vardır ve gri bir taştan oluşan tüm yapı
iyice çimentolanmıştır ve daha önce olduğu kadar uzun yıllar ayakta kalacak şekilde tasarlanmıştır.

Montijo ve Talavera de la Real'den geçerek 1 Kasım'da Portekiz'deki Campo Mayor'a vardık, burada iyi yerleşim yerleri ve sivil sakinler bulduk. Kasaba müstahkemdir ve Elvas'tan üç lig ve Badajos'tan üç lig uzaklıktadır.

Campo Mayor yaklaşık bir yıl önce Fransızlar tarafından saldırıya uğramış ve ele geçirilmişti,
daha sonra savunmak için gerekli olan garnizonun layık olmadığı bir durum olarak
geri verdiler. Evler genellikle sağlam ve iyi inşa edilmiş, ancak çoğu, son ziyaretçileri tarafından yağmalanmış ve iç işçilikleri ve mobilyalarından arındırılmıştı.--Sokaklar dar, kirli ve kötü döşenmiş, ancak birkaç tane saygın ve iyi donanımlı dükkan var. Pazar iyi ve etrafını saran bereketli ülkenin bol ürünleriyle dolu.

Campo Mayor bir zamanlar Alentejo'daki en zengin ve en önemli kasabalardan biriydi; ancak Portekiz'in bu kısmının savaşın merkezi haline geldiği ve Fransız ve İngiliz birliklerinin dönüşümlü olarak burayı ele geçirdiği dönemden bu yana, çok fazla zarar gördü; birkaç ana evi ve kamu binası yakıldı ve kalesi, hisarı ve yapıları her iki ordu tarafından da büyük ölçüde hasar gördü. Ana caddede, duvarları tamamen insan kafataslarından oluşan, düzenli katmanlar halinde döşenen ve çimentolanan ilginç bir mezarlık var. Küçük bir parmaklığın parmaklıkları arasından bakıldığında, bu kuruluş çok korkunç bir görünüme sahip ve ölüm benzeri mezarın kemerli çatısından sarkan bir lambanın etrafa yaydığı soluk, titrek ışıkla daha da kasvetli hale geliyor. Campo Mayor sakinleri, bizim gelişimize çok sevindiler; son başarılarımız, onları bizi en sıcak şekilde karşılamaya teşvik etti ve bunu, mümkün olan her türlü neşe ve şenlik gösterisiyle kanıtladılar. BÖLÜM X.

4 Kasım'a kadar Campo Mayor'da kaldık ve oradan
Portalegre ve Albuquerque'ye yürüdük, bu son kasabada 4 Mart 1812'de karargahımızı aldık. Portalegre'deki eski istasyonumuzda geçirdiğimiz bu aradaki süre kayda değer bir olay yaratmadığı için,
yeni kantonlarımızla ilgili bazı konuları anlatmaya geçiyorum,
özellikle de çok yakın zamanda ayrıldığımız ve birçok kasvetli ay kaldığımız kantonlar hak ettikleri kadar
iyi fark edildi.

"_İyi
kuru konaklama_" ile ağırlanma şerefine eriştiğim ev, İspanya'nın bu bölümünde genellikle alt tabakaların kiraladığı evlerle aynı plana göre inşa edilmişti;
iç mekanları girişte büyük bir taş döşeli alandan oluşuyordu,
buradan mutfak görevi gören siyah görünümlü bir odaya düzensiz bir taş basamakla çıkılıyordu. Kasvetli, az eşyalı daire, camı olmayan küçük bir pencereyle aydınlatılmıştı veya daha doğrusu karanlığı görünür hale getirilmişti; ve bina o kadar kötü bir şekilde
çatılanmıştı ki, gevşek ve kırık kiremitlerdeki çok sayıda çatlak baca kullanımını gereksiz kılıyordu,
duman bacalardan kolayca dışarı çıkıyordu. Neyse ki buradaki iklim
genellikle ılımandır ve bu nedenle temiz havanın içeri girmesi genellikle
istenir. Zemin kat, daha önce bahsedilen salon veya alanın yanı sıra, bir tarafta uyku
aparatı içeren küçük bir oda ve diğer tarafta dört ayaklıların yatakhanesine açılan büyük bir kapı vardı, buna bitişik olarak odun, yem ve kereste için çeşitli delikler ve köşeler vardı.

Albuquerque'den tekrar ayrıldık ve çeşitli yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerden sonra sonunda Dom Benito'ya götürüldük, daha önce Almendralejo'da birkaç gün konakladıktan sonra 22 Mart'ta oraya vardık.

Dom Benito, yaklaşık beş bin kişilik bir nüfusa sahip büyük bir kasabadır ve çok üretken bir ülkenin kalbinde yer almaktadır.

Don Diego Ramirez'in evinde konakladım. Ailesi dört şişman, yakışıklı genç kızdan, iki çocuktan ve bu durumda çok resmiyetçi olan geveze bir
ev hanımdan oluşuyordu. Beni güzel ve iyi döşenmiş bir odaya aldılar. Orada hemen değerli patronumla tanıştırdılar. İyice kömürle doldurulmuş geniş bir brasseiro'nun etrafına oturduk. Kısa süre sonra, bilimdeki en deneyimli ustalara layık bir akıcılıkla gürültülü gevezelik ve dedikoduya daldık.
Geleneksel olarak, çeşitli iyi huylu kızlar büfede hazır bulunuyordu.
Temperance Society'ye katılmaya meyilli olanlara topaklanmış sıvıyı döküyorlardı. Akşam yemeği tanıtılırken, Don Diego gerçek bir Binbaşı Domo tarzında başkanlık etti. Ziyafet, büyük bir tabak salata ve yağdan ve diğer malzemelerden oluşuyordu; bol miktarda tatlı et
daha besleyici yiyeceklerin yerini aldı; arada sırada sosisler ve sarımsaklar ortaya çıktı ve koku alma sinirlerimiz hoş bir şekilde
şımartıldı. Bunları kickshaw serisindeki diğer çeşitler izledi ve eğlencelerimizin neşesini artırmak için cömert kalitede şarap serbestçe servis edildi. Genç senoralar da, İngiliz bardaklarımıza benzer boyutlardaki bardaklarda
doldurulan o canlandırıcı içecekten kendilerine bol miktarda almaktan çekinmediler. Margaritta adındaki kızlardan biri, kız kardeşi Francisca'nın sesi eşliğinde gitarıyla birkaç hoş şarkı söyleyerek
şirketi eğlendirirken, siyah gözlü güzel bir kız olan Dolores, neşeli çevrenin zevkine ve hayranlığına
kastanyetleri büyüleyici bir tarzda döndürerek bir bolero dans etti. İspanyollar her zaman müziğe karşı bir ruha sahip gibi görünüyorlar ve
özellikle de köylü kızlarının büyüleyici bir şekilde söylediği hüzünlü ezgiyi seviyorlar. İskoç gaydasına aşırı düşkünler ve Highland birlikleri aralarına girdiğinde, tüm rütbeler ve yaşlardan insanlar sokaklarda çalan
gaycıları Sandy'yi coşkuyla dinlemek için kapılarına ve pencerelerine koşuyorlar.

Badajos kuşatması başlamadan önce, 2. Tümen'e, planlarımıza herhangi bir
kesintiyi engellemek için bir gözlem birliği parçası oluşturmak amacıyla o garnizona doğru yürümesi emredildi; bu kesinti, o sırada Endülüs'teki Sevilla yakınlarında ordusuyla yatan Dalmaçya Dükü tarafından tehdit edilebilirdi. General Hill ve Graham'ın Tümenleri buna göre Talavera de la Real'in önündeki ormanda, Badajos'tan üç lig uzaklıkta ve Guadiana'nın sol yakasında kamp kurmuşlardı.

Badajos'un kaderi kararlaştırıldıktan sonra, o kale 6 Nisan 1812 gecesi fırtınaya yakalanmış olduğundan, 2. Tümen birkaç gün kampta kaldı, bu süre zarfında bir subay kardeş eşliğinde, çatışma alanını ziyaret etme izni aldım.
Talavera de la Real'den geçerek, tüm gün boyunca ova boyunca ve nehrin kıyısına yakın düz yoldan seyahat ettik. Dış siperlere varmamız çok geç oldu. Akşam, önceki
sıkıcı ve boğucu günden sonra dikkat çekici derecede güzeldi; hava sakin ve dingin olduğundan, etrafta en korkunç sessizlik hakimdi, sadece ara sıra kurbağaların vıraklamaları ve nöbetçinin ayak seslerinin neredeyse duyulabildiği siperlerden gelen mırıldanma sesleri rahatsız etmiyordu. Kalenin civarında da her şey sessizdi.
Son zamanlarda savaşçılarla dolu olan surlar, karanlığın ortasında
karanlık kitleler halinde kaşlarını çattı. Karanlık sonunda o kadar büyüdü ki, yolumuzu bulmamız biraz zor oldu; kuşatmanın harap _malzemesi_ arasında ancak yavaş bir şekilde ilerleyebildik, çünkü
sökülmüş bataryalar, hendekler, siperler, top arabaları ve ilerlemeye cesaret ettiğimiz her yere
dağılmış birçok başka şeyle
dolaşmıştık. Çölün yalnızlığı şimdi birçok yiğit adamın yakın zamanda düştüğü bir yerde hüküm sürüyordu. İlerlerken, bir çadırın girişinden gelen bir parıltı gördük ve Mühendislerden Teğmen Reid'in orada oturduğunu gördük, gün doğana kadar onun brandasının altında dinlenmek için izin istedik; bu isteğimizi özgürce kabul etti. Ertesi sabah farklı yaklaşımlardan geçerek rotamızı sürdürdük ve zorlukla asma köprüye ulaştık, buradan, hem yapıların hem de saldırı sütunlarının ilk ilerlemelerini gerçekleştirdiği zeminin aceleyle bir incelemesini yaptıktan sonra, eğimli yüzeyden geçerek ana gediklere doğru yol aldık. Burada gerçekleşen korkunç katliamı açıklamak için yeterli neden vardı; çünkü tırmanış o kadar dikti ki, açık havada, en ufak bir engel olmadan, ön tarafına tırmanma görevi hiç de kolay değildi. Bu zorlu gediği ele geçirme çalışması, dik yamaçtan cesurca yürüyen 4. ve hafif tümenler tarafından cesurca denendi, ancak düşmanın onlara karşı kullandığı sayısız yıkıcı araç nedeniyle, çok azının tehlikeli geçidin zirvesine ulaşmasına izin verildi.

Askerlere yakın ve yok edici bir ateş açıldı ve ateş topları ve roketlerin parıltısıyla belirgin şekilde görünen, ilerleyen katı kütleye aralıksız olarak çeşitli diğer ölümcül füzeler yağdırıldı. Öldürülenlerin bedenleri hendeğin etrafına yığılmıştı, o iyi hatırlanan gecedeki korkunç mücadelenin üzücü ve korkunç kanıtlarıydı.

Tırmanarak, bir veya iki kez düşmeden de olsa, zirveye ulaşmayı başardıktan sonra, daha fazla ilerlememiz birkaç savunma tarafından engellendi; bunların başlıcası, ustaca yapılmış, keskin uçlu kılıç bıçaklarıyla kaplı, sağlam, silindirik bir ahşap blok olan, kötü görünümlü bir chevaux de frise idi. Uçları, kalın demir zımbalarla korkuluğun taş işçiliğine oyulmuştu. Bu cehennem makinesi, her iki tarafta, kaplamadan oyulmuş çeşitli kesikler veya oyuklarla çevriliydi; buradan, iyi yönlendirilmiş tüfek atışları, tüm yaklaşma alanını enfilajlayarak, adamlarımız için çok ölümcül sonuçlar doğuruyordu. Daha da ötede, onları destekleyen, ilmek delikli duvarlarla kaplı, Phillippon'un komutası altındaki yiğit askerlerle saldırı sırasında hizalanmış, derin ve geçilmez siperler vardı. İngiliz cesareti bu tür engellere karşı başarısız olduğunda, bunların gerçekten de
çok zorlu olduğuna kolayca inanılacaktır.

Kalenin teslim olması sırasında meydana gelen olaylara tanık olanların ifadelerine göre, "sonraki yağma ve yıkım, isyan ve yağmalamayla birlikte, ilgili kişiler için silinmez bir utanç anlamına geliyordu.
Yeryüzeysel bir taslak, tüm bölgede hüküm süren karışıklığın en fazla verilebilecek olanıdır. Her tarafta sarhoşluk ve kargaşa, kötü aydınlatılmış sokakların ortasında belirirken, askerler ve kampın takipçileri, ganimetten zevk alan pervasız hain ordularıyla birlikte, partiler halinde karışmış, bağırıp çağırıyor ve bağıran dillerle bağırıyorlardı. Kuşatmanın tehlikelerinden kaçan talihsiz ve sefil sakinlerden bazıları, öfkeli ve vahşi bir kalabalığın vahşi saldırılarından korunmak için oradan oraya koşuşturuyordu. Kadınlar ve çocuklar gruplar halinde toplanmış, çılgınca bakıyorlardı, deliklere ve köşelere çömelmişler ve imkansız olan o yardım için yüksek sesle umutsuzlukla ağlıyorlardı."[18]

[18] Bir görgü tanığından.

Birçok dolambaçlı geçitten geçerek, yüksek duvarları 5. Alayın kahraman Binbaşı Ridge ve bir avuç kararlı takipçisi tarafından cesurca saldırıya uğrayan kaleye ulaştık. Bu adamların başarısının bir mucizeden başka bir şeye bağlı olmadığı anlaşılıyor; çünkü çok kısa merdivenlerle tırmanmaya zorlandıkları sur, sadece muazzam yükseklikte değildi, aynı zamanda her noktadan ve mazgaldan Fransız ordusunun en deneyimli gazileri tarafından korunuyordu. Bu girişim gerçekten de şimdiye kadar yapılmış en cüretkar girişimlerden biriydi ve uygulanması, katılanların soğukkanlılığını ve cesaretini dikkate değer bir şekilde ortaya koydu.[19]

[19] 5. Grenadiers'tan Teğmen Canch, Ridge'in kendisini desteklemesi için çağırdığı subaydı. Canch asilce çağrıya cevap verdi ve hayatta kaldı, ancak yiğit Binbaşısı öldürüldü.

Yerden ayrılmadan önce, Mühendis olarak görev yaparken saldırıda ağır yaralanan bir kardeş subay olan Teğmen McCarthy'yi görmek için uğradık.[20] Ziyaretimizle zavallı adamı canlandırdıktan sonra, Badajos'a veda ettik ve tanık olduğumuz her şeyin etkisiyle büyük ölçüde heyecanlanan duygularla, o kalenin kapılarından oldukça hüzünlü bir zihin tonuyla yola koyulduk. Bu ormanda, Guadiana kıyıları boyunca yolumuzu geri takip ettik ve alayı, onları yerleştirdiğimiz ormanda kamp kurmuş halde bulduk.

[20] McCarthy'nin bu olaydaki davranışı, 3. Tümen'e komuta eden merhum Sir Thomas Picton'ın hayatında kayıtlıdır.

"Hendeğe vardığında, gönüllü olarak hizmet veren baş mühendis, Teğmen. McCarthy, 50. Alay,
merdivenlerin hendeğin çitlerine yerleştirildiğini gördü.
Bu cesur subay, bu çitlerin henüz kaldırılmadığını ve adamların ilerlemesi için önemli bir bariyer oluşturduğunu
görerek, 'Çitleri aşağı indirin!' diye bağırdı ve hemen kendi ellerini kullanarak, birkaç kişinin yardımıyla
çizgileri aşağı indirmeyi başardı. Bu boşluktan Picton, adamları eşliğinde
hızla ilerledi,
ama bu noktadaki ateş o kadar yoğundu ki, ölüm kaçınılmaz görünüyordu."--Life of Picton, cilt ii, s. 96.

McCarthy'nin yaralanması, uyluğun bileşik bir kırığıydı.

BÖLÜM XI.

Birlikler Guadiana civarından 12 Nisan'da ayrıldı ve Almendralejo ve diğer yerlerde herhangi bir garip veya ilginç şey olmadan kaldıktan sonra, 2. Tümenin 1. tugayı 15 Mayıs'ta İspanya'daki Truxillo'ya ulaştı. Tugaya yürüyüş emri verildikten ve Tejo Nehri üzerindeki Almaraz kalelerini ve Geçidini ele geçirdikten sonra, 16'sında seferin amacını gerçekleştirmek için yola çıktık. Rotamız uzun ve yorucuydu, ertesi geceye kadar uzanıyordu. 17'sinin sabahı şafak vakti kendimizi dik ve engebeli bir dağ sırasının yamacına bulduk, birkaç saat önce kayaların arasındaki dar bir patikadan tırmandığımız, kıvrımlarının tüm izleri neredeyse fundalık ve süpürge çalılarının vahşi doğası arasında kaybolmuştu. Gece kasvetli ve ürperticiydi, biz de nehrin yönünde uzanan geçidi keşfetmeye çalışırken, kalelerin

konulduğu kıyılardaydı. Ana yolun Miravete kalesi tarafından kontrol edilmesi sonucunda, o hattaki ilerlememiz durduruldu ve daha önce gittiğimiz yola benzer bir yoldan daha da vahşi ve ıssız bir bölgeye doğru ilerledik. Çok fazla emek ve çabayla, bazı kısımlarda koyun patikası kadar iyi olmayan, insan ayak izlerinin hiç ayak basmadığı görünen karanlık ve ıssız yolumuzu takip ettik.

Üzerinde tünediğimiz Sierra'nın biraz Alp karakteri vardı - kasvetli ve misafirperver olmayan bir manzara boyunca oluşan devasa gri kayalar ve kırık ve çöl tepeleri. Çorak çoraklığın sessizliği yalnızca birliklerimizin ayak sesleri ve rüzgarın inleyen sesiyle, çeşitli yırtıcı kuşların çığlıklarıyla karışıyordu. Bu kuşlar, ırklarının asırlardır insanların acımasız şiddetinden güvende yaşadığı yuvalarına
girdikleri için davetsiz misafirleri azarlar gibiydi. 17'sinde bu dağ sırtında kaldık ve bizim için biçilmiş kaftan olan hassas iş için her şeyi hazırladık. En komuta noktalarına nöbetçiler ve muhafızlar
atıldı ve onların gözetimi sayesinde planlanan saldırı için gereken tüm düzenlemeleri yaptık. 18'inde gece yarısı alarm noktasından ayrıldık ve dağ sırtı boyunca herhangi bir belirgin
yolla işaretlenmemiş bir yöne doğru yolumuza devam ettik. İlk başta, gün doğmadan önce kaleleri şaşırtmak amaçlanmıştı. Ancak, yolun zorlu yapısı bu amaca ulaşmayı imkansız hale getirdi ve sonuç olarak, cesurca ilerlemekten başka seçeneğimiz yoktu. Açık araziye ulaştığımızda, kaleye doğru aşağı doğru eğimli, yükselen bir arazinin örtüsü altında durdurulduk. Burada, kolun arkasının yukarı hareket etmesini ve ilerleme sinyalini bekledik; ve biraz nefes alma zamanı bulduktan sonra, kısa sürede habere hazırdık. Sabah hava açık ve güzeldi ve gün boyunca hava güzel devam etti.

Albay Charles Stewart komutasındaki 50. alay, 71. alaydan beş bölükle birlikte Fort Napoleon'a saldırma emri aldı; 92. alay ise 71. alayın geri kalanıyla birlikte Tete du Pont'u ve nehrin karşı kıyılarındaki tesisleri zorlayacaktı. En sonunda endişeli an geldi, Lord Hill 50.'ye doğru at sürerken, o seçkin adama yakışır bir soğukkanlılıkla saldırı emri verdi. İlerleme emri askerler tarafından anında alkışlandı, aynı anda öne doğru hızlı ve istikrarlı bir hareket yaptılar ve tepenin zirvesine doğru ilerlediler. Şapkalarımız göründüğü anda, bir örnek olarak veya beklediğimiz karşılamanın bir göstergesi olarak, yuvarlak gülle, kapsül ve küçük silahlardan oluşan bir yaylım ateşiyle selamlandık. Ancak, bu çok sert muameleden hiçbir şey korkmadı, küçük birliklerimiz yine de, böylesine sinir bozucu bir sağanak altında bile, hızla ilerledi ve tüm _glacis_ hızla adamlarımız tarafından sarıldı. Saldırı bataryanın üç yüzüne yöneltildi; 50.'nin sağ kanadı Albay Stewart tarafından, sol kanadı ise Binbaşı Harrison tarafından yönetiliyordu, kalan birlik ise 71.'den Binbaşı Cother tarafından komuta ediliyordu. An son derece kritikti, çünkü en azından on üç top bize doğru geliyordu,
iki kat hızlı bir şekilde sürerken, üzüm gülleleri süngülerimiz arasında şakırdayarak,
zaten azalmış saflarımıza ölüm ve yıkım dağıtıyordu,
askerler sağda solda sayıca düşüyordu. "İleri! Hendeğe doğru!" diye bağırıldı, hücum eden grup hızla ilerlerken ve umutsuz bir kararlılıkla,
aralıksız bir tırmıklama ateşi altında, surların dibine doğru acele ettiler. Hendeğin temeline ulaştığımızda ve orada sağlam bir yerleşim kurduğumuzda, ateş
yiyen alışkanlıklarımız ne kadar güçlü olursa olsun, burayı uzun süreli bir ikamet için fazlasıyla sıcak bir yer olarak bulacağımız çok açıktı ve bu nedenle duvarlara tırmanmak için en hızlı ve en güçlü önlemleri almaya başladık; ancak merdivenler ne yazık ki oldukça kısa olduğundan, çabalarımız bir süre sonuçsuz kaldı. Bu talihsizlik yüzünden önemli bir yıkım meydana geldi; çünkü merdivenleri kaldırmaya çalışırken, büyük ayı postu şapkaları ve bıyıklı yüzleri başımızın üstündeki siperliği süsleyen Fransız el bombacıları acımasız bir intikamla üzerimize sonsuz çeşitlilikte füzeler fırlattılar. Bu çirkin müşterileri
yerlerinden çıkarmak için endişeliydiler, bu amaçla ne kullandıkları konusunda hiçbir şekilde özel bir şey yapmadılar; Kaya parçalarını, devasa boyutlardaki taşları, yuvarlak saçmaları, cam şişeleri ve diğer birçok eşyayı küçük bir şekilde yuvarlayarak, böylece bizim patelerimiz sert bir malzemeden yapılmış olsaydı, bu kadar korkunç bir çığa karşı koyamazlardı. Bu durumda, çok sayıda adam öldürüldü veya yaralandı ve en cesur olanlardan bazıları tırmanmaya çalıştığında, zirveye ulaşmadan önce ya dağıtıldılar ya da devrildiler.

Duvarın kuzeydoğu tarafındaki en yüksek köşesi, lideri Yüzbaşı Robert Chandler[21] asil bir ruhla bu noktada ilk tırmanan kişi olan 4. tabur bölüğü tarafından öfkeyle saldırıya uğradı.
Merdivenin en üst korkuluğunda dururken kılıcını sallayarak, adamlarına yakından ilerlemelerini söyledi; ve sonra
korumanın çıkıntısına atladı; Ancak yiğit takipçilerini desteklerken
parçalara ayrıldı, askerler içeri girdiğinde
parçalanmış kalıntıları surların yamacında uzanıyordu.

[21] Chandler cesur bir askerdi ve çok aktif bir subaydı ve 31. Alay'da birkaç yıl
Yaver olarak görev yapmıştı. 50. Alay'da sadece liyakatiyle
birlik oldu. Silah arkadaşları tarafından haklı olarak
yaslandı. Lord Hill'in insani müdahalesiyle, yoksul dul eşine ve iki çocuğuna cömert bir maaş bağlandı.

Sol kanat böylece üstün sayılarla mücadele ederken ve
kafalarını kelimenin tam anlamıyla taş duvarlara çarparken, el bombacıları
kalenin sağından zorla girdiler; önlerindeki herkesi taşıdılar.
Fransızlar kısa sürede paniğe kapıldılar ve genel ve eş zamanlı bir hücumla karşıdaki çıkış limanına yöneldiler; Diğer taraftaki birlikler, gösteriye katılırken, tamamen
yenildiler ve _Sauve qui
peut_ melodisiyle asma köprüden kaçtılar.

İki yüz kadar tutuklu elimize düştü ve hendekte bizi eğlendirirken siyah ve bıyıklı çeneleriyle bize korkunç bir şekilde sırıtan bu vahşi gaziler, bu beklenmedik
dramın sonunu bulduklarında şimdi
moralleri bozulmuş ve kederliydiler.

Kalenin Valisi olan yiğit şefleri Clarimont, adamlarımıza
teslim olmayı reddetti ve hayatını olabildiğince pahalıya satmaya karar vererek, sırtını işin ortasındaki yuvarlak kuleye dayadı ve kılıcıyla sağdan ve soldan kılıçla kesti, silahına yaklaşmaya cesaret eden her pervasız umutsuzu biçti. Sonunda, 50. Teğmen Bölüğünden, iyi bir asker olan Çavuş Checker, Fransızın inatçılığı karşısında bıkmış bir şekilde, 
halbertiyle varlığına son verdi; yiğit valiye, umutsuzluğunda kararlılıkla istediği kaderi verdi. Cesur
Clairmont, askeri törenle Merida'ya gömüldü, kalıntıları
tüm garnizon ve oradaki komutanlar tarafından
gözetildi.[22]

[22] Checker daha sonra elinin bu kadar yiğit bir düşmana ölümcül darbe vurmuş olmasından pişmanlık duydu. Eşsiz meziyetleri sonucunda alayın Başçavuş'u oldu ve Jamaika'da sarı humma hastalığına kurban gitti.

Birliklerimiz Fort Napoleon'a saldırırken birçok dikkat çekici cesaret örneği gösterdi. Bu olayda en göze çarpan kişi 50. Alay'dan Başçavuş Lewis'di. O kadar ağır yaralandı ki, Kale alındıktan birkaç saat sonra öldü.

Tete du Pont da aynı şekilde 71. ve 92. Alay'ın süngüleri altında düştü. Gordon Highlanders, her fırsatta soğuk çeliği kullanmayı çok sevdiklerinden, rakiplerine bu alandaki yeteneklerinin bir örneğini vermekte özgürdüler ve işi o kadar mükemmel bir şekilde hallettiler ki, Fort Napoleon'a yerleşir yerleşmez, onlar savunmalarının tamamına sahip olarak su kenarındaydılar.

Bizden kaçmayı ve geçmeyi başaran düşmanlar,
karşı kıyıdaki ipleri bıraktılar, bazı teknelerin akıntıda serbestçe yüzmesine izin verdiler, böylece kaçaklarını kestiler,
birçoğu köprüde toplanmışken kariyerlerinin aniden durdurulduğunu gördüler ve hızlı akıntıya veya oldukça kötü olan kuzeyin pençelerine düştüler.

Pontonlar hızla düzeltildi, Tejo'nun geçişi kısa sürede tamamlandı ve Fort Ragusa'ya doğru ilerleyen İskoçlar törensiz bir şekilde ele geçirildi; şanssız garnizon, Fort Napoleon'dan gelen kaçaklarla birlikte, kelimenin tam anlamıyla Fransız izni alarak, Almaraz'a giden ana yolda cesurca ve şaşırtıcı bir hızla kaçtılar.[23]

[23] Fort Ragusa Komutanı Talavera de la Reyna'da vuruldu.

Tüm çalışmalar derhal söküldü ve kaleyi havaya uçurmak için bir barut treni döşendi, bu sırada bilinmeyen bir nedenden dolayı bazı kötü yönetimler ortaya çıktı ve bu da ölümcül bir kazaya yol açtı. Fitil ateşlendikten sonra, Alman Topçularından Teğmen Thril, treni incelemek için aceleyle içeri girdi, ancak tüm ekip çok büyük bir
patlamayla havaya uçtu ve talihsiz Thiele'nin cesedi dört bir yana dağıldı.

Ümitsizliğe ilk başta 50. Alay'dan Teğmen W. John Hemsworth öncülük etti; ancak o subay glacis'te başından ağır şekilde yaralanınca, komuta grenadier'lerden Teğmen Patrick Plunket'e verildi, kendisi yara almadan kurtuldu ve şu anda 80. Alay'da Yüzbaşı. Tüm saldırı grubunun umutsuz bir umut olduğu söylenebilir, çünkü herkes eşit derecede tehlikeye maruzdu ve hepsi neredeyse aynı anda girdi. Tehlikeli girişimin doğası gereği subay ve er kaybımız kaçınılmaz olarak büyüktü. Ağır yaralananlar arasında Yüzbaşı Robt. Fitzgerald Sandys de vardı. Sandys, uzun bir süre acı çektikten sonra sonunda etkilerinin kurbanı oldu. Sandys bir İrlandalıydı ve çok haklı olarak saygı görüyordu; tüm geçmiş seferler boyunca Hafif Bölük'te görev yapmıştı ve herhangi bir konuda ondan daha fazla pişmanlık duyan başka birini tanımıyorum. 71. Alay'dan Yüzbaşı Lewis Grant, saldırganların yaklaşmasını örtmek için muharebe birliklerinin komutasında ilerlerken öldürüldü; aktif, zeki ve genç bir subaydı ve kendi alayı tarafından çok övgüyle söz ediliyordu. Kalenin teslim olmasından sonra, iki kardeş, Laurence ve Patrick Egan arasında etkileyici bir görüşme gerçekleşti. Bu kardeşler o kadar güçlü bir şekilde bağlıydılar ki, ayrı görevlerde asla yetinmiyorlardı. En büyüğü, Laurence veya yoldaşlarının ona seslendiği gibi Larry, bir batman olduğu için, Alayın yürüyüşü sırasında bölüğünün bagajından sorumlu kalması emredildi. Asil bir duygu ve kardeşinin yanında olma konusunda ateşli bir arzuyla harekete geçen bu cesur genç asker, düşmana katılmak ve kendi yoldaşlarıyla birlikte onunla karşılaşmak için izin istedi ve sonunda buna izin verildi. Kardeşler bu vesileyle cesurca davrandılar ve İrlandalı karakterini korudular. Patrick, merdivene ilk çıkanlardan biri olarak, tırmanış sırasında ölümcül şekilde yaralandı. Surda en acı verici durumda yatarak birkaç saat oyalandı. Zavallı Larry, başarımızın verdiği sevinçle, kardeşini bulmak için koştu ve kısa süre sonra onun ölüm acıları içinde uzandığını keşfetti! Bundan daha dokunaklı veya etkileyici bir sahneye tanık olunamazdı ve mütevazı bir yaşamda olmasına rağmen, etraftaki herkesin kalbini etkiliyordu. Uzun zamandır savaş alanının dehşetlerine duyarsız olan ve katliam işine aşina olan birçok kişi, gerçekten cesur ve şefkatli kardeşlerin derin acıları için ağlayabilirdi. Kederli Larry asla moralini toparlayamadı ve sonraki çatışmalardan birinde düştü. İkisi de mükemmel askerlerdi ve değerlerinin bu zayıf kaydına hak kazanmışlardı. Böylece, ilk saldırıdan itibaren kırk dakika gibi kısa bir süre içinde,
sadece 50. Alayın yüz elli subay ve askerinin _hors de combat_ olduğu sert bir mücadeleden sonra, bu parlak olay muzaffer bir şekilde sona erdi. Yaralılardan ancak çok azı
iyileşti, aldıkları yaralar o kadar ciddiydi.
İngilizler, Fransız tarihçiler tarafından bile itiraf edildiği gibi, "Kaleler uzun bir
savunmaya müsaitti."[24]

[24] Olayda toplam İngiliz kaybı; _Öldürüldü_--1 Yüzbaşı,
1 Teğmen,
1 Çavuş ve 30 Rütbeli. _Yaralı_--2
Yüzbaşı, 6 Teğmen,
4 Asteğmen, 10 Çavuş, 1 Davulcu
ve 117 Rütbeli.

Ele geçirildikten sonra depoları incelediğimizde, Fransızların bize değerli bir miras bıraktığını görmekten çok memnun olduk. Onların
depoları sadece barut ve mermiyle değil, aynı zamanda herhangi bir yarı aç savaşçının kalbini sevindirmeye yetecek kadar bol miktarda yemle doluydu; üstelik bu malzemelerin kalitesi en titiz gurmenin bile damak tadını tatmin edecek nitelikteydi. Bizim gibi acınası durumdaki bir grup arkadaş için bu pek de hoş olmayan bir
kazanç değildi ve dövüşmenin her zaman çok aç bir iş olmasına izin verildiğinden, kılıçlarımız gibi keskinleşmiş iştahlarla yıkım işine devam ettik; bizim kullanımımıza tahsis edilen zayıf ve aç öküzler aynı zamanda acımasız bıçakla erzak için kesilme cezasından bir süreliğine kurtulma ihtimaliyle mutluydu. Son zamanlarda maceralarımızın arenası olan mesire alanında toplanmış,
lezzetli yiyeceklerin parçaları, levazım amiri denetimi altında cömertçe dağıtıldı; ve bir belediye meclisi üyesini bile utandırabilecek bir zevkle, _vivres_'i, aynı yerin orijinal sahiplerine gösterdiğimiz kadar az törenle gönderdik; ayrıca piknik yemeğimizin servis edilme veya süslenme şekli konusunda da hiçbir şekilde aşırı nazik değildik.

Yeşil çimenleri masa örtümüz olarak kullanarak, geçmişi unutup geleceği umursamadan, en görkemli şekilde ziyafet çektik, düşmanlarımıza kendi cömert şaraplarından içtik ve gelecekteki seferlerde maceralarımızın aynı derecede hoş ve şanslı bir şekilde
sonlandırılmasını diledik.

BÖLÜM XII.

20 Mayıs 1812 sabahı yürüyüşe geçtik ve 21'inde Truxillo'daki eski yerleşim yerimize girdik. Yolculuk yorucuydu, ancak ana yoldan geri döndüğümüzde, acılarımız hiçbir şekilde önceki seferki kadar büyük değildi.

Truxillo büyük ve kalabalık bir yer ve eski binaların, kalelerin, kiliselerin ve duvarların kalıntılarından, bir zamanlar önemli bir yer ve İspanya'nın bu bölgesindeki başlıca kasabalardan biri olduğu anlaşılıyor. Üzerinde durduğu tepeden, Miravete dağlarına kadar muhteşem bir manzara var. Meydan geniş ve tekdüze, evler Mağribi tarzında inşa edilmiş, üst bölmeleri çıkıntılı, altlarında en saygın dükkanların bulunduğu bir dizi güzel meydan oluşturuyor. Yukarıdaki, meydana açılan pencereler, önlerinde sağlam demir parmaklıklar bulunan, güzelce süslenmiş verandalar ve balkonlarla döşenmiştir. Güzel Senoralar, bazen daha serin saatlerde, bayram cübbeleri ve en neşeli kıyafetlerle, balkonlarına en pahalı sanat eserlerinin bile rekabet edemeyeceği bir parlaklık katarak, o pencerelerde cazibelerini sergilerler. Meydanın Güney tarafında, yabancının dikkati, ünlü Pizarro'nun Batı yarımküredeki muzaffer kollarının başarılarını anmak için diktiği muhteşem kumaşa çekilir. Büyük ve sağlamdır ve o kadar geniş boyutlara sahiptir ki, bir Fransız askeri alayı orada konaklamak için yer bulmuştur. Düz çatının yüzeyinde, İspanyol şefine, uluslarına karşı verdiği savaşlarda boyun eğen Perulu prensleri ve savaşçıları temsil etmek üzere tasarlanmış birkaç mermer figür vardır. Bunlar,
ancak,
bugün bile
haksız yere memleketinde hayranlık duyulan
acımasız bir tiran tarafından zararsız bir halka karşı uygulanan barbarca zulmün anıtsallığını koruyor.

Buradaki başlıca eğlence boğa güreşleridir.
Bizim oraya
varmamızdan kısa bir süre sonra, son başarılarımızı kutlamak için
Plaza de Torres'te bu gösterilerden biri gerçekleşti. Bu gösterileri eskiden olduğu gibi
temsil etme çabası sefilceydi.
İki veya üç talihsiz boğa, Meydan'da oluşturulan bir daireye
sürüldü veya daha doğrusu işkence gördü; sonra, hayvanlar neredeyse çılgına dönene kadar, çok sayıda erkek ve çocuk tarafından kışkırtıldılar;
işkencecileri, şapkalarını, keplerini, pelerinlerini ve sopalarını havaya fırlatırken,
en iğrenç sesleri
çığlık atıp bağırdılar. Bu bize pek spor kazandırmasa da, şehrin ve kırsalın her yerinden büyük bir seyirci topluluğu toplamanın bir yoluydu ve Meydan'ın etrafındaki evler
dolmuştu; kapılar ve balkonlar ve çatılar, coşkulu amatörlerle doluydu. Aralarında, gösterişli renklere bürünmüş, barbar eğlenceye tanıklık etmek üzere
damatlarının eşlik ettiği çok sayıda güzel
bakire vardı.

Köylülerin ringde çığlıkları, haykırışları ve bağırışları arasında, sadece insan formundaki zulmedenleri tarafından değil, aynı zamanda bazı vahşi mastiffler tarafından da öfkelendirilen ve kırbaçlanan boğalardan biri, ara sıra haydut kalabalığına umutsuzca saldırır ve diğerlerinden daha cüretkar birini şiddetle ezerek, onu boynuzlarıyla havaya birkaç metre fırlatırdı. Çevredeki seyircilerin tarif edilemez zevki ve hayranlığı, vahşi sevinçlerini yüksek ve sağır edici tezahüratlarla dile getirirdi; ellerini çırpar, insanlık dışı gösteriyi onaylamak için mendil ve yelpaze sallarlardı. Köylüler, aralıklarla, güzel bir sevgiliyle fandango veya boleroda eşleşiyor,
kendilerini en gülünç maskaralıklara sokuyorlardı,
ve bu arada
bir zavallı sanatçının çaldığı eski çatlak bir gitarın veya soluk soluğa bir klarnetin müziği eşlik ediyordu.

Truxillo eskiden zorlu bir yer olmalıydı;
sadece yüksekte olmasıyla değil, aynı zamanda savunmalarının doğası ve antik zamanlarda tamamen
çevreleyen yüksek bir duvarla da öyleydi, ki bunlardan sadece kapılar kalmıştı.
Hemen etrafındaki arazi açıktır, herhangi bir
türde yeşilliğin çok az görünümü vardır, ancak Almaraz yönünde meşe ve diğer ağaçlardan oluşan yoğun ve geniş ormanlar vardır.

12 Haziran'da Fuentes del Maestro'ya yürüdük, orada Don Diego Dias'ın evinde başkent karargahına girdim, Fransız Ejderhaları tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen, Don, eski bir kışla odasında iyi bir yatak döşeyerek, oldukça yaşanabilir hale getirdi. Eskiden bir asilzadenin ikametgahıydı, ancak Fransızların sürekli
geçtiği yol, sahibinin ülkeyi terk etmesine ve malını ve meskenini yağmacı mürettebatın insafına bırakmasına neden olmuştu. Mobilyalarına ve malikanenin iç kısmına verilen hasar ve tahribat, orijinal sahibinin korkularını tamamen haklı çıkardı. 

1 Eylül'de, iç kısımlara doğru yolculuğumuza devam ettik; ve gün doğmadan birkaç saat önce yürüyerek, hava
aydınlandığında La Hava'ya ulaştık. Yolumuz, çoğunlukla, zeytin ağaçlarıyla seyrek ekili, ancak çok sayıda meyveli asma üreten bir
ülkenin üzerinden geçiyordu. La Hava'ya yaklaşırken, Don Benito'nun uzaktaki
kuleleri fark edilebilir hale geldi ve iki fersah daha geçince, en yüksek noktasında Marcella kalesi ve köyü bulunan
Marcella dağı belirdi. Birincisi, ortasında yuvarlak bir kule bulunan eski bir müstahkem harabeydi ve ikincisi, bir araya
sıkıştırılmış birkaç sefil kulübeden oluşan
zavallı, sefil bir yerdi.

İspanya'nın bu kesimindeki tüm küçük kasabalarda olduğu gibi, La Hava'yı önemsiz yerleşim yerlerinin bir araya toplandığı, düzen veya düzenlilik olmadan, sanki yer aniden bulutlardan düşmüş gibi bulduk; her zamanki gibi, ortada bulunan şapel, bu belirsiz yerleşim yerlerinin karışık topluluğundaki en belirgin nesneydi.

4 Eylül'de Don Benito'ya girdik ve daha önce orada konakladığımız için, sakinleri nazik ve misafirperverdi. Bu durumda ve gözlem yapma fırsatı bulduğumuz diğer her durumda olduğu gibi, İspanyollar cömert ve dost canlısı insanlar olduklarını kanıtladılar, her olası şekilde ve her iyi niyet belirtisiyle, yalnızca yabancıları görmekten değil, daha önce tanıdıkları ve başka zamanlarda misafirperverliklerinden yararlanan kişilerin geri dönmesinden duydukları zevki gösterdiler. Don Pedro Montenegro'nun evinde kaldım, şişman ve şişman bir beyefendi, ailesiyle birlikte,
duvarlarının içindeki ikametgahımı
istediğim kadar hoş hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Kalışımız sırasında, bir İspanyol düğünü töreni
benim odamda yapıldı, bu, toplanan topluluğu canlandırmak için hesaplanmış pek bir şey sağlamasa da, halkın ve kutsal devlete girmelerinin sebeplerinin karakteristik bir özelliğiydi. Mutlu damat Alonzo, on altı yaşında, pembe yanaklı, yakışıklı bir çocuktu. Arkadaşları, onu, ev sahibimin kızı Senora Maria Teresa ile uygun bir eş olarak önerdiler, çünkü orduda hizmet etmek üzere çağrılmasını önlemek amacıyla - evli erkekler o zamanlar
safları doldurmak için gereken katkılardan muaftı, mahalledeki tüm genç adamlar, Junta'nın vergilerinden kaçınmak için
evlendiler; böylece birçok kişi çok erken yaşta,
ya da savaş korkusuyla daha çocukken bir evlilik sözleşmesi imzaladı.--Kahramanımız bu konuyla pek de ilgili görünmüyordu; genç ve basit olmasına rağmen,
aşk tutkusu onun göğsüne oldukça yabancıydı. Ancak, nişanlısı olan on sekiz yaşında güzel bir kız olan Maricita, böyle bir mizaca sahip değildi,
çünkü ihtiyatlılık yıllarına geldiğinden, tüm bu tür şeylerde daha iyi eğitimliydi ve bu nedenle genç damadının gözünde mümkün olduğunca çekici hale geldi.--Evlenmeden önce nadiren
birlikte oluyorlardı; kur yapma gereksiz bir iş olarak bir kenara bırakılmış gibi görünüyordu ve evlilik meselesinin tamamı,
önceden ailelerinin ukalaları tarafından halledildiği için, zavallı
sadakatli kurbanların tek yapmaları gereken şey, kendilerine emredildiği gibi devam etmekti.

Her iki cinsiyetten yaşlı ve gençlerden oluşan bir kalabalık, clerigos'un da orta düzeyde bir payıyla birlikte, bir araya gelen Alonzo, _başlangıç_ yemeğini, eğer orada sönmekte olan bir köz varsa, soğuk göğsünde bir alev
yükseltecek kadar sıcak malzemelerden yapılmış bir _capote_ giyerek yaptı. Saçları
kurdelelerle bağlanmıştı ve bir kuşak kıyafetini tamamlıyordu. Kız kardeşi Catalina'nın eşlik ettiği güzel gelin, kısa süre sonra, bu gibi durumlarda her zaman giyilen kostüm olan samur cübbeler giymiş olarak geldi. Saygıdeğer rahip onu takip etti ve gecikmeden, uzun bir mum mumunun ışığında büyük bir siyah kitaptan okuyarak zinciri perçinlemek için hazırlıklarını yapmaya başladı. Birkaç dakika boyunca, zar zor duyulabilen boş bir tonda mırıldandıktan sonra, ellerini birleştirdi,
sonra son duasını etti ve böylece bu önemli tören
son buldu. Saygıdeğer Peder, etraftaki misafirlere duasını ettikten sonra, hemen hepsi odanın iki yanındaki alçak sandalyelere
ve sandalyelere oturdular. Patrona, yardımcı tanrılarıyla birlikte, bitişikteki bir içki evine çekildi ve orada büyük tabaklarda her çeşitten ikramlar servis etmeye başladılar: bunlar, neşeli, yakışıklı birkaç papaz tarafından dağıtıldı ve bunları güzel senoritalara sunduklarında, iltifatlar ve yumuşak sözler söyleyerek, onların istekli kulaklarına
çok hoş gelen, hiç de azımsanmayacak bir nezaket gösterdiler. Bu arada zavallı Alonzo, Patience gibi oturuyordu ve kederinden gülümsemese de, sanki
mumyada böyle bir figüre bürünmek için
annesiyle birlikte evde olmayı tercih edermiş gibi görünüyordu. Gelin, arada sırada, en iyi dantelden uzun siyah bir örtünün altında, yüzünü ve kızarmasını kaba bakışlardan mütevazı bir şekilde saklıyordu.

Çikolatalar ve kekler dağıtıldı ve kızlar, vicdan azabı duymadan çaldıkları parçaları ceplerine koydular.
Saat dokuz civarında topluluk dağılmaya başladı ve bu en aptalca
düğün, her taraftan gelen genel bir selamlaşmayla ve Alonzo'nun, kıskanç bekar kızların gülümsemeleri ve göz kırpmaları arasında, sessizce babasının yanına gitmesiyle sona erdi. Bu arada, cara sposa'sı
tek başına bir mutlulukla evde kalıp, henüz gelmemiş olan mutluluğu hayal etti.

Don Benito'da kaldığımız süre boyunca, yerliler misafirlerine mümkün olduğunca fazla eğlence sağlamak için birbirleriyle yarıştılar. Balolar ve diğer şenlikler, bizi eğlendirmek için çabaladıkları birçok kaynaktan biriydi. Toplantılar genellikle büyük bir binanın geniş dairesinde, bir markinin ikametgahında ve büyük meydanda yer alıyordu. Ev sahibimin güzel ve canlı kızları balo salonuna düzenli olarak katılırdı ve oraya uzun boylu, siyah görünümlü bir adam eşlik ederdi. Bu adam, refakatçi olarak, bu ve diğer durumlarda, genç kızları himayesine alır ve ilerledikçe yaşlı ve gençlerden oluşan bir takviye toplardı; partisi, varışlarında, hizmetçiler ve bir grup takipçi dahil olmak üzere, rengarenk bir hayran kalabalığına
kadar birikmişti: birçoğu
kardeş, arkadaş veya akraba olma bahanesiyle davetsizce içeri
girdi, törensiz bir şekilde hanımların peşinden koştu, bu da şirketin saygın kesiminin hiç de az olmayan
bir rahatsızlığına yol açtı. Kadınlar bu durumlarda
çok az hazırlık düzenlemesi yaparlar.
Sadece saçları ördükten veya boyun ve omuzlara gevşekçe bir mantilla
attıktan ve ayaklarını bir çift beyaz veya
sarı ayakkabıyla süsledikten sonra, gün boyunca giydikleri aynı elbiseyle dışarı
çıktılar.

13 Eylül'de Don Benito'dan ayrıldık ve Medellin ovalarını
geçerek, köprünün yaklaşık bir fersah yukarısından Guadiana'yı geçtik.

14'ünde Villa Mercia'ya ulaştık. Bu yerin yakınlarına vardığımızda çok erkendi, o kadar sefil bir yerdi ki
bir damla bile su
almak neredeyse imkânsızdı. Birlikler köyden biraz uzaktaki açık alanda durdular. Hiçbir tarafta tek bir bitkinin veya ağacın izi yoktu ve kuru anız tarlaları
ateşin rahatlığını elde etmemize olanak vermiyordu. Bu nedenle kahvaltı
yapma şansımız çok azdı. Çok soğuk bir gecenin büyük bir bölümünde yürüdükten sonra, hepimiz şafak vakti yeterince mavi görünüyorduk, umutlarımızı
kurabileceğimiz bir şey bulmak için etrafımızdaki kırsala hüzünle bakıyorduk; ama ne yazık ki! bitmek bilmeyen çoraklık bizim için Afrika'nın çorak kumları kadar bir çöldü. Silahlar yığıldığında adamlar sırt çantalarını attılar ve sırt çantalarına oturup, sırt çantalarıyla keşif yolculuğuna çıktılar, dört günlük erzakın kalıntısı olan çeşitli parçalar için her deliği ve köşeyi karıştırdılar.
Çökük yanaklı ve ceset görünümündeki subaylar, akşam yemeği olmadan yatağa girdiklerinde,
(ya da daha doğrusu, yemek yemeye gittiklerinde) ve en ufak bir kek veya sıcak rulo şansları olmadığında, askerlik yaptıkları
kötü günü düşünüyorlardı. Bunun ortasında, bilgili ellerden bazıları, bir kazanı kaynatmak için birkaç çubuk bulmak üzere kampta dolaşırken, emekli listesindeki eski, çılgın ve sökülmüş bir öküz arabasının sessizce sahada yattığını gördüler. Ödül
görülür görülmez, genel bir saldırı gerçekleşti ve talihsiz bir tilkiye
atılan bir tazı sürüsü gibi, vagonun talihsiz
kalanına doğru uçtular ve önlerindeki konuyu _secundem
artem_, parçalamayı beklemeden, onu parça parça kopardılar ve
kırık parçalar açgözlü mürettebat tarafından zaferle götürüldü.

Kısa süre sonra, birbirinden çok uzakta, çeşitli yerlerde ince, kıvrılan bir duman yükseldi ve bahsi geçen aracın bir parçasını
alan talihlilerin şanslı gözdeleri, bir alevle hemen neşelendiler; bu arada, Kongo'nun
içine konulduğu teneke, kurnazca toprağa saplanmış iki süngüyle asılı bir ramrodda sallanıyordu. En azından bir karış uzunluğunda bir yüze sahip olan zavallı adam,
vagonun ganimetini paylaşma girişimlerinde başarısızlığa uğrayarak,
ağır çiyden ıslanmış, tüm
çalışmalarını
şaşayan anızı topladı ve sonunda, bir elinde yemek kabı, diğer elinde teneke kutusuyla, dostça bir ateşin bir kısmını dilenmek için
sağdan sola dolaşmak zorunda kaldı.

Ertesi gün yürüyüşümüzü yenileyerek, geç saatlere kadar yolda devam ettik.--Göz alabildiğine ülkenin yüzü, ekilebilir herhangi bir şeyden yoksun, geniş ve sınırsız bir çoraklıktı; geniş ve sınırsız ova, dağınık kayalarla, ara sıra fundalık ve süpürge alanlarıyla, herhangi bir romantizm tutkununun isteyebileceği kadar vahşiydi. Bu kasvetli yolda birkaç saat seyahat ettikten sonra, en sonunda en yüksek zirvesi bir piramit şeklinde yükselen ve batı tarafına yakın yüksek bir uçurumun üzerine kurulmuş, oldukça dikkat çekici görünümlü eski bir kaleye sahip olan Sierra de Santa-Cruz'un manzarasıyla tekdüzeliği ortadan kalktı. Villa Mercia'dan gelen ana yol, birçok dönüşten sonra bizi o yüksekliklerin tabanına yönlendirdi. Kayaların arasında, en yüksek zirveye kadar, koyunlar ve keçiler otluyordu ve ara sıra, herhangi bir insanın ayak basabileceği
imkansız görünen yerlerde, çobanları köpekleriyle birlikte gözlemliyorduk. Aşağıdaki çimenli bataklıklarda, otlayan büyük öküz ve diğer sığır sürüleri vardı. Dik yamaçlardan inen bu çobanları daha yakından görme fırsatımız oldu ve vahşi görünümleri ve vahşi kıyafetleri karşısında ölçüsüz bir şekilde şaşkına döndük; İnsan onları, eski yazarların anlattığı gibi, sade kıyafetler içinde, çengelli ve flütlü, Arcadian tarlalarında sürülerini otlatan köylülerle, ormanların ve ovaların güzel kızlarının yumuşak ve kırsal notalarıyla büyülenmiş haldeyken, ayakta durdukları halleriyle karşılaştırmaktan kendini alamazdı. Sürünün İspanyol koruyucusu, savaşçı kostümü, koyu ve sakallı yüzüyle, basit aşk şarkılarının nazik bir ötleğeninden çok, ormanın kaba soyguncusu veya bir Gerilla Şefi safları için daha uygun görünüyordu. Bu köylüler kaba kumaşlarla giyinmişlerdi; iç giysileri, kaba bir şekilde birleştirilmiş koyun derisi parçalarıyla havadan korunuyordu ve bir hançer ve eski bir fünye ile silahlanmışlardı. 29 Eylül'de, rotamız Tagus'a uzanan geniş ovadan geçerek Guerindote'den ayrıldık. Sonunda o nehrin yeşil sınırlarına ulaştık ve önümüzde, muhteşem bir manzaranın ortasında, çok ünlü Toledo Şehri uzanıyordu. Halk, bizim yaklaştığımızı ilk gördüklerinde,
bizim daha önce durduğumuz kenar mahallelere yakın, yolda kalabalıklar halinde toplandı.
Bizi karşılamak için ilerlediler, yüksek sesle tezahüratlar ve bağırışlarla
havayı yırttılar. Ana kapıdan girdik ve neşeli selamlaşmalar ve sayısız
çan
çınlaması arasında
Plaza Mayor'a doğru yürüdük. Etraftaki balkonlar kelimenin tam anlamıyla muhteşem bir güzellik gösterisiyle, bayraklar, mendiller ve kurdelelerle doluydu; İngiliz askerlerini gördüklerinde duydukları sevinç, yapmacıksız bir
sevinçle ifade edildi ve bu duygu gösterisine bakarak, en azından bu şehrin insanlarını
dostlarımız olarak kabul ettiğimizi söyleyebilirdik.

Toledo, engebeli yüksekliklerin yarım daire şeklindeki zincirindeki konumundan dolayı,
kırık ve düzensiz bir görünüme sahiptir; ve, yüksekliğin dik yamaçları hızla Tejo'ya doğru inerken, binaların çoğu sanki şehrin surlarını neredeyse çevreleyen nehrin kıyılarına doğru yaklaşıyormuş gibi görünüyor. Derenin karşısında, her biri önemli bir açıklığa sahip bir kemere sahip ve geçidin büyüklüğüne karşılık gelen boyutlarda iki sağlam köprü var.

Kaldığımız kısa süre, gezginin dikkatini fazlasıyla hak eden çeşitli nesnelerin ayrıntılı bir incelemesine izin vermedi. Bu nedenle sadece aceleyle bir inceleme yapabildik; ve şehirden geçerken, isimlerini bilmediğimiz ve araştırmaya zamanımız olmayan birçok binanın güzelliğine hayran olmamak imkansızdı.

Uzun ve güzel bir cadde olan Calle del Caromen'den aşağı doğru ilerledikten sonra kendimizi krallığın en güzeli olan görkemli katedralin yakınında bulduk. Dilin en güçlü hali, o binanın ihtişamı hakkında ancak belli belirsiz bir fikir verebiliyordu; ihtişamı
bu ülkede bugüne kadar gördüğümüz her şeyi çok aştı ve
ona ayıracak vaktimiz olduğundan çok daha ayrıntılı bir incelemeyle onurlandırılmaya değerdi. Çatı, yüksek sütunlar ve yivli mermer sütunlar ve bunların taklitlerinden oluşan bir kompozisyonla destekleniyor.
Zemin aynı taştan, koyu ve son derece cilalı bir şekilde yapılmış.
Orta koridora yaklaşırken, bizi İspanya halkı tarafından anısına çok değer verilen bir hanım olan St. Ursula'nın anatomisinin sergilendiği tonoza götürmeyi teklif eden, perişan görünümlü bir
reisle karşılaştık. Yukarıda adı geçen dehanın önderliğinde dar bir taş merdivenle indik. Kendisi, meraklı İngilizlerin paralarını boşaltma fikrine kendi kendine gülüyordu.
Ancak bu harika mezar birkaç dakika içinde bizi mezarın kapısına getirdi. Hanımefendinin iskeleti cam bir kutuda çok rahat bir şekilde yatıyordu ve saygıdeğer azizin bu meskende kendini yalnız hissetmemesi için, yatak odasının tonozlu çatısına bir lamba asılmıştı; bu, kasvetli meskenini canlandırmak ve ziyaretçilerin ufalanan kemiklerini incelemesini sağlamak içindi. Rehberi ödüllendirdikten sonra, bu olağanüstü ve kutsal yığın içindeki sayısız nesneyi aramaya devam ettik ve bu şekilde meşgulken, bizi dairelerine
gösteren Sekreterle tanıştık; burada duvarları süsleyen zengin ve güzel resimlerin
görüntüsüyle çok memnun olduk. Avluda asılı duran sanat
sergileri arasında, İspanyollar tarafından Moors'tan Toledo'nun ele geçirilmesi ve Charles 4.'ün görkemli alayı, Katedral'deki en iyiler arasındaydı.
Hepsi o eşsiz sanatçı Francisco Bayue tarafından yapılmıştı. İçeride gözlemlemeye değer her şeyi gördükten sonra, ana girişten geçtik ve
çan kulesine çıkan bir merdiven uçuşuna tırmanmaya başladık; tepesine güvenli bir şekilde indiğimizde
Avrupa'nın en büyüğü olduğu söylenen ünlü çanı gördük.
Büyük bir kirişe asılmıştır ve yanda belirtildiği gibi ağırlığı, her biri 32 lb olan 1543 arobadır. Kulenin çan kulesine kadar olan yüksekliği yaklaşık iki yüz fittir ve kulenin bu kısmına tırmanırken yüz doksan dört basamak saydık.

Toledo'nun Senoraları kısa boyludur; ancak İspanya'nın diğer bölgelerindekiler kadar büyük bir güzelliğe sahip oldukları ve canlılık dolu oldukları için kişisel çekicilik açısından istenebilecek her şeye sahiptirler. Ve gerçekten de, onlara hakkını vermek gerekirse, bizi uzun, evet, çok uzun süre hatırlanan sıcak ve içten bir nezaketle karşıladıklarını söylemeliyim. _Passeo_'da toplandıklarında, her bakımdan, kamu ibadetine katıldıkları gibi giyinirler, dantellerle süslenmiş en zengin siyah ipek veya kadifeden güzel cüppeler giyerler, vücutları çeşitli parlak süslerle süslenir ve saçları pahalı işçilikle yapılmış taraklarla zevkli bir şekilde örülür. Figürün üzerine zarifçe atılmış güzel, şeffaf bir örtü, süslemek istediği
o cazibeleri kısmen sarar.

Alt sınıftan kadınlar, ölçüleri o kadar geniş olan siyah veya kahverengi kumaştan kalın ve sağlam giysiler giyerler ki, şekillerinin boyutları hakkında hiçbir fikir oluşturulamaz. Rütbeli erkekler genellikle siyah, şapka, toka, kılıç ve bel kemeri giyerler.
Çalışan insanlar ve köylüler, püskül ve düğmelerle dolu kumaş ceket, botas ve montero
şapkası giyerler. Ayakkabı yerine, ayak ve ayak sırtına bağcıklı, sağlam kahverengi deriden yapılmış sandaletler giyerler; bunlar, botaslarla (veya deri tozluklarla) birlikte, yuvarlak ve iyi kıvrılmış uzuvlarını büyük ölçüde gösterir.

30 Eylül sabahın erken saatlerinde Toledo'dan ayrıldık, o güzel yerdeki fark edilmeye değer her şeyi görmek için çok kısa bir zamanımız olduğu için çok pişmandık. Rotamız, Tagus'un suladığı, zengin bitkilerle kaplı bir vadiden geçiyordu ve bu hızlı akıntıyla bugünün tüm yürüyüşü boyunca birlikteydik. Akşama doğru birlikler çok davetkar bir noktada kamp kurmuştu; hizalanmamızın yapıldığı zemin nehrin taze ve yemyeşil kıyılarıydı ve kampımızın etrafında, her tarafta, sonbahar renklerinde çok çeşitli çalılar ve çiçeklerle dolu bahçeler ve yeşil plantasyonlar vardı. Bu bitkilerin yumuşak yaprakları (şimdi sık sık düşmüş) yatak olarak, "yorgun yolcunun asla boşuna aramayacağı" yorucu bir yolculuğun ardından dinlenmenin tadını çıkardık. 1 Ekim'in sabahında, birlik yine Aranjuez'e giden ana yola ve nehrin akışına paralel bir şekilde ilerliyordu. Hedeflediğimiz yere iki fersah kala, dalları başımızın üstünde uzun bir kemer oluşturan ve bizi kavurucu güneşten koruyan, yüksek ağaçlardan oluşan asil bir caddeye girdik.
Camino real, çift sıra halinde, o kadar düz bir çizgide dikilmişti ki,
perspektifteki sonsuz manzara, sabırsız optiklerimize göre,
hoş olmaktan çok uzaktı; ve elimizde kalan azıcık sabır
stoğunu da sabahki yürüyüşümüzün sonuna ulaştığımızda neredeyse tükenmişti. Sonunda, saat 11 civarında,
askeriyelerimize girdik; borular, davullar ve borular sokaklarda takırdıyordu, (en azından bir anlamda) taşların bile kulağımıza gelmesini sağlayacak kadar. Gereksiz bir gecikme olmadan,
kendimizi evimizde hissetmemize izin verildi, ne konfordan ne de eğlence araçlarından yoksun malikanelerde;
gerçekten de görkemli bir sefaletin simgeleriydiler. Fransız seferlerinin acımasız eli, bir zamanlar ilginç olan bu yeri nispeten vahşi bir yere dönüştürmüştü; meskenler sadece yağmalanmakla kalmamış, mobilyalar da yakılmış veya yok edilmişti ve eski ihtişamlarının her izi, bu yıkıcı savaşın acımasız tahribatıyla süpürülmüştü; bu da bizi, ıssız meskenlerinin mülkiyeti için farelerle ve diğer haşerelerle mücadele etmeye bırakmıştı. Madrid'den yedi lig, Toledo'dan yedi lig ve Segovia'dan on dokuz lig uzaklıkta olan Aranjuez, uzun zamandır İspanyol Sarayı'nın ikametgahı olmuştur; ve çökmüş haliyle bile, geçmiş ihtişamını ifade etmeye yetecek kadar şey vardır. Maruz kaldığı harabeye rağmen, asil duruşun damgasını taşır ve işgalden önce, İspanyol hakimiyetindeki en güzel kasabalardan biri olmuştur. Tejo Nehri kıyısındaki Kraliyet Sarayı, prenslerin ikametgahı olmaya layıktır ve çok sayıda pahalı ve muhteşem tabloya sahiptir. Kraliçenin Sarayı veya Majestelerinin büyüleyici yazlık evi olan Casa de Labrador, sadelik ve zarafetin bir araya gelmesiyle donatılmıştır ve bir Kraliçe için uygun her türlü konfor ve lüksle dolu olduğundan, minyatür bir cennet olarak adlandırılabilir. Duvarlar zengin işlemeli goblenlerle ve ipek ve kadife üzerine yapılmış, en iyi iğne işiyle kaplıdır, mükemmel işçilikle.

Sarayların ve soylular ve saray mensupları için binaların etrafında, görevlerimiz izin verdiğinde, çok keyifle dolaştığımız yürüyüş yollarında çok sayıda bahçe, koru ve plantasyon vardır. Burada kalan birkaç sakin, askeri müziğimizin tadını çıkarmak için gezinti yolunda toplanırken, güzel siyah gözlü senoritaların serpiştirilmesi, yeri daha da ilginç hale getirdi.

BÖLÜM XIII.

Şimdi bir subay kardeş, Madrid'e bir gezi planını oluşturmak için bana katıldı. Uzun zamandır o ünlü başkenti incelemek için can atıyorduk ve bu nedenle, tüm insan olasılığına göre, doğal yaşam süremiz boyunca bir daha asla gerçekleşmeyecek olan o şehre yakınlığımızın sağladığı fırsatı kaçırmak istemiyorduk. Biz de izin istedik ve aldık ve 9 Ekim akşamı, bir şövalye gezgini gibi, olaylı yolculuğumuza başladık. Yılın o mevsimi için hava güzeldi ve hac yolculuğumuz için koşullar uygun görünüyordu,
sonraki günü beklemektense geç bir saatte yola çıkmanın daha uygun olduğunu düşündük, çünkü belirsiz yaşam tarzımızda, bir günün ne getireceğini bilmiyorduk. Yolu bulmak için kendi becerimize güvendik ve buna güvenerek, ne bir rehber ne de başka bir refakatçi aldık, bunun yerine birkaç
dayanıklı katırın sırtında yola koyulduk ve iç konforla ilgili herhangi bir şeyle yetersiz bir şekilde donatılmıştık.

Camino de la Reyna boyunca, uzun ve geniş bir caddede yürüyerek, hava kararmaya başlarken, Tejo Nehri üzerinde sağlam bir yapı olan Kraliçe Köprüsü'ne ulaştık, oradan Madrid'e giden doğrudan yola doğru ilerlerken, takip ettiğimiz rota konusunda endişe duymadan yürekten koştuk. Gece daha da karanlık ve soğuk oldu ve yağmur yağma tehlikesi vardı. Bu arada, yapmamız gerekenin tam tersi yönde ilerledik; ana yoldan saparak ve hayvanlarımızı kendi sağduyularıyla tercih edebilecekleri herhangi bir rotayı seçmeleri için bıraktık. Bir süre, pusulanın hangi noktasına doğru gittiğimiz konusunda belirsizlik içinde ilerledik, sonunda, önümüzde çok davetkar bir şekilde açık olan geniş bir kapıdan geçerek, herhangi bir iz veya patika izi bile olmayan vahşi bir alanda tamamen durduk. Bu garip ikilemde
tamamen şaşkına dönmüştük, Don Kişotvari seferimize bu kadar geç bir saatte
çıktığımız için içtenlikle pişmanlık duyuyorduk. Her türlü tehlikeyi göze alarak ilerlemek
tek çaremizdi.

Durum hiç de kıskanılacak bir durum değildi, Ekim ayının karanlık bir gecesinde, ıssız bir çoraklıkta titrerken, neşesiz bir yolculukla
yüzleşmiştik veya soğuk toprakta neşesiz bir yatak. Rahatsızlığımıza
ek olarak, en şiddetli hava koşullarının
kötülüğüne maruz kalma ihtimalimiz vardı. Deneyimimizin pahalıya mal olacağı gerçekten söylenebilir. --Kendimizi
içine
bulaştığımız
labirentten
çıkmak için bir saatlik sonuçsuz çabadan sonra, sonunda birkaç köpeğin havlamasını duyduk ve
hemen sesin geldiği yere doğru ilerledik ve bir köye
yakın olduğumuzu
gördüğümüz için büyük bir memnuniyet duyduk. Geldiğimiz ilk
evin kapısını en güçlü şekilde çaldık ve ev sahibine seslenerek, iki yorgun yolcuya merhamet göstermesini ve gün doğana kadar bize konaklama yeri vermesini
yasakladık. Çağrımıza, o uygunsuz saatte
yüksekliğini rahatsız etmemizin nedenini soran, içeriden gelen asık suratlı bir ses hemen cevap verdi; Aynı zamanda, en istenmeyen ziyaretçiler olduğumuzu, tatsız istihbaratı, ana yoldan çok uzakta olduğumuzu ve gece boyunca onu bulamayacağımızı belirten tonlarda, daha doğrusu bağırarak söylüyorduk. - Ancak İspanyol, daha fazla istihbarat için bizi bazı çiftlik evlerine yönlendirdi ve bize ev hırsızıymışız gibi davranan bu misafirperver olmayan
dondan aldığımız için mutlu olarak,
yine bilinmeyen bölgeyi keşfetmeye başladık,
araştırmamızın amacını elde etmek için bir ipucu yoluyla bir şeyler bulmak için en
hüzünlü şekilde bakıyorduk. Neyse ki, çok yürüdükten ve karşı yürüdükten sonra, etrafımızdaki karanlık ve sisin arasından titreyen bir ışık fark ettik; ve çalılık, hendek ve kanaldan geçerek, sadık dört ayaklılarımız bizi güvenli bir şekilde Villa Conejo adlı fakir bir köyün girişine taşıdılar. Burada köylülerin hepsi rahatça yataklarına sarılmışlardı. Ancak, hem tehditler hem de rüşvetler sayesinde biraz zorlukla, giysilerini giyip, eline güçlü bir asa alarak, ünlü Sancho Panza'nınkine eşit bir cesaretle önümüzde yürüyen bir rehber bulmayı başardık. Sabah olmadan doğru yöne gideceğimizden emindik ve bu nedenle, yokluğumuzun süresi çok sınırlı olduğundan, saatin geç olmasına rağmen, köyde konaklamak yerine ilerlemekte tereddüt etmedik; çünkü bildiğimiz kadarıyla, insanlar, ayrılmamıza izin vermeden önce, bizim zevkimize pek de uygun olmayan başka bir şekilde bizi _konutlandırmayı_ uygun görebilirlerdi.

Bu dağlık bölgede, uzak vadilerin sakinleri,
çoğu durumda, ya kendileri eşkıyadır ya da eşkıyalarla yakın ilişki içindedir; bu nedenle _qui vive_'da olmamız gerekiyordu ve korkularımız, varışımızda beliren o karanlık adamların vahşi ve haydut görünümlü görünümleriyle tamamen haklıydı. Uğursuz bakışlarla ve öfkeli kaşlarını çatarak, bize kaçmamız için sevinmemizi sağlayan bir şekilde baktılar, o şüpheli beyefendilerin ihanetinden ziyade uluyan rüzgarlarla karşılaşmayı tercih ettiler. Kuşaklarının altından bakan bıçaklarının keskin kenarını hissetmek için özel bir arzumuz olmadığı için, yeni maceralar arayışında yolculuğumuzu akıllıca sürdürdük ve yedekte olabilecek herhangi bir kaba işe hazırlandık. Cesur öncümüzün önderliğinde bir kez daha fırtınayla yüzleştik ve karanlığın ortasında el yordamıyla ilerleyerek, karmaşık ve izsiz çoraklıkta yolumuzu açtık. Rehberin ayak izlerini takip eden sadık katırlarımız, bizi güvenli bir şekilde yerden taşıdı ve bu zavallı hayvanlara sundukları hizmet için ne kadar borçlu olduğumuzu kanıtladılar. Gece yarısı civarında bataklıkları geçtik ve birkaç sefil kulübeden oluşan, patlamanın şiddetinden korunma ayrıcalığını bile zar zor sunan sefil bir köye ulaştık. Bunlardan birine kabul edildik ve ev sahibiyle biraz pazarlıktan sonra, yorgun uzuvlarımızı kaba malzemelerden yapılmış ve uzun süredir fırça veya süpürgeyle süpürülmemiş bir zemine atılmış çakmaktaşından bir yatağa uzatmamıza izin verildi. Bıyıklı yardımcımız, bizi patronun korumasına bıraktıktan sonra, pelerininin geniş kıvrımları arasında kendini topladı ve burun mekanizmasının çalıştığı baca köşesine doğru yuvarlandı ve kısa süre sonra en uykulu göz kapaklarından uykuyu kovmaya yetecek bir uvertür üretti.

Saat 4 civarında, rahatsız yatağımızdan kalktık ve tuvaletin ayarlanmasında gereksiz bir gecikme olmadan kuzeye doğru yolculuğumuza devam ettik. Gün ışığının ilk belirmesinde, dağ patikasından indik ve Guarena nehrinin sağ kıyısında bulunan küçük Bayone köyüne yaklaştık.

Küçük Cienposuelo ve Valdemoro kasabalarından geçtikten sonra, sonunda Aranjuez'den gelen caddenin veya yaklaşımın sonuna ulaştık ve burada, ilk kez, Madrid'in kulelerini ve
yüksek binalarını gördük. Manzanares'i Puente de
Toledo'dan geçerek, dik ve dar bir sokak olan Calle de Toledo'ya girdik. Bu sokak bizi Büyük Meydan'a götürdü. Buradan küçük bir merkezi alana, Le Plaza de Porte del Sol'a girerek, La Fonda Francois tabelası altında bir meyhanenin kapısına geldik. Burada mükemmel bir kahvaltının tadını çıkardık; geveze bir hanım olan ev sahibimiz, sekiz fersahlık bir ölçü taşında keskinleşen iştahlarıyla, kilerine yapılan talepler için nasıl ücret alacağını iyi biliyordu; ve bizim yetersiz görünümümüzden, siper kazıcıları olarak performanslarımızın aşağılık bir düzende olmayacağına karar vererek, en azından cebinin sabahki yolculuğumuzdan
kaybetmemesi gerektiğine karar verdi.

Alcalde, uyduları ve uşaklarıyla bize epeyce sorun çıkardı, sayısız soruyla ve buraya gelmemizin amacı konusunda sıkı bir çapraz sorguyla bizi kızdırdı; ve ben
gerçekten inanıyorum ki, İngiliz üniforması giymemiş olsaydık,
bize özgürlük fikirlerimize veya ruh halimize pek uymayan
bir binada konaklama yeri sağlayacaklardı.--Ancak, son derece kaba bir şekilde, bize Grand Square'den çıkan güzel bir cadde olan Calle del San Antonio'da yaşayan
zengin bir İspanyol'un evinde konaklama yeri verdiler. Bu mahallelerde,
bivak veya kampın gezgin ve serseri sisteminden sonra kısa bir süre için medeni bir yaşamın konforlarının tadını çıkardık;
ve bu olağanüstü yerin _aslanlarını_ görmek ve
mucizevi veya gözlemlenmeye değer bir şey içermesi muhtemel her deliği ve köşeyi keşfetmek için verilen süreyi iyi kullandık.

Madrid hakkında çeşitli turistler tarafından çok sayıda açıklama yapılmıştır; Bu nedenle, tüm gereksiz tekrarlardan kaçınmak için, bu meraklı avcıların dikkatinden kaçmış olabilecek birkaç konuya sadece bir göz atacağım.

Patronumuz Don Pedro Gonzalez, medeni ve yardımsever bir kişiydi;
ancak Fransız çıkarları için çalıştığını bilmek için iyi bir nedenimiz olduğundan,
davranışının samimi olmadığından şüphelendik ve bu görüşümüz, onun Durand adında canlı tavırlı bir Madam'a gösterdiği belirgin ilgiden daha da doğrulandı. Saygıdeğer Don bekar olduğu için, görünüşler, aralarında daha bağlayıcı nitelikte bir yakınlığın gerçekleşmesinin muhtemel olduğu söylentisini destekliyordu; veya başka bir deyişle, aşık Pedro bir Benedict olmak üzereydi. Bu nedenle, Mademoiselle ile iyi geçinmek, ev sahibimiz açısından da aynı mutlu koşullara eşdeğerdi;
bu nedenle,
kamu alanlarına girmemiz için çabalarımıza her türlü kolaylığı sağladı; ve çeşitli fırsatlarda
misafirleri için oldukça faydalıydı.
Şen Fransız kadının sohbeti ve hoş mizacı,
bizi rahatsız edebilecek her türlü melankolik düşünceyi dağıtmaya yaradı. Kesinlikle yakışıklı olmasa da, çok iyi bir yüz hatlarına sahipti ve o kadar hoş bir mizaca sahipti ki,
düşündürücü bir yaşta olmasına rağmen, toplumu birçok hayran çırak tarafından kur yapıldı ve bu da
cesaretli Lothario'nun bile hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına yol açtı; Lothario'nun bizim Çiçero'muz rolünü oynamasının başlıca amacı, sevimli _dulcinea_'sının kurnazca iltifatları ve baştan çıkarıcı cazibeleriyle hassas kalplerimize sunulabilecek her türlü ayartmadan Officiales Ingleses'i uzaklaştırmaktı.

Bu dönemde açık olan başlıca eğlence yerleri, Calle de Principe'deki Opera Binası ve El
Collegio de la Cruz adlı tiyatroydu. Bir kolejin tiyatro adıyla ne ilgisi olabileceğini hayal edemiyordum, ancak kolejlilerin genel olarak gevşek ve dağınık alışkanlıkları bu eğlenceleri destekliyorsa veya Madrid'deki eğitim kurumlarının üyeleri sahnenin baş patronlarıysa. Salon erken bir saatte açılıyordu ve saygın ama rengarenk bir izleyici kitlesiyle doluydu. İspanya'nın tek geleneklerinden biri de hanımefendileri ve beyefendileri birbirinden çok
korkunç bir mesafeye yerleştirmektir; bu gelenek bizim zihnimizde uyulmasından çok ihlal edildiğinde daha çok onurlandırılırdı; ve eğer onların büyüleyici bakışlarından, ışıldayan gözlerinden bir yargıya varmamıza izin verilseydi, güzel senoritaların böyle doğal olmayan bir _ayrılığın_ iptaline hiçbir itirazı olmazdı. Performanslar
her ne kadar keyifli olsa da, zorunlu olarak, beyefendilerin duyularına "sığ, bayat
ve yararsız" oldukları kanıtlanmalıydı, çünkü böyle iğrenç bir düzenlemeyle, doğanın güzel yaratılışında güzel ve hoş olan her şeyin bulunduğu
toplanmış seyirci kitlesinin o kısmıyla her türlü ilişkiden veya birliktelikten
kovulmuştuk. Lunetta (veya çukur), ormanın vahşi adamlarının inine veya arenasına benziyordu - dişi etkisinden
arınmamış karakterler böyleydi. Gürültülü
ekip o kadar gürültülü ve coşkulu bir kargaşaya sahipti ki, sahnede söylenen tek bir kelimeyi duymak imkansızdı ve çukurda veya lunettada canlandırılan sahne bir ayı bahçesindeki performanslara hiç de benzemiyordu.

Sahnenin önündeki balcolar (veya kutular) hanımlar tarafından işgal edilmişti. Pahalı kıyafetler giymiş olan hanımlar, hayranlarını o kadar hareketli bir şekilde manevra ediyorlardı ki, kelimenin tam anlamıyla doğu _punka_'sının tüm amacına cevap verdikleri söylenebilirdi;[25] serin ve ferahlatıcı bir hava kalabalık binada böylece dolaşıyordu. Ev, kirli lambalarla ancak loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve yetersiz bir şekilde yağla döşenmişti. Müzik, lunetta'daki arkadaşlarımızın kaba eşliğinden biraz
kötülenmiş olsa da, oldukça iyiydi. Oyun, yüksek sesli alkışlarla sona erdi, ancak sanatçılar kendi bölümlerinin neredeyse hiçbir kelimesini bilmiyorlardı - ama gürültü nedeniyle pandomim de aynı şekilde cevap verdi. Çirkin bir caitiff olan, siyah gür bıyıkları ve yağlı kadife bir şapkanın içine gizlenmiş yünlü bir başı olan suflör, sahnenin yarısı sahne seviyesinin üzerinde olacak şekilde, sanki yerin bağırsaklarından çıkmak üzereymiş gibi, alt bölgeden gelen bir iblis gibi, sahne ışıklarının önünde dikilmişti; öfkeli bakışları ve tehditkar hareketleriyle, aptal aktörlerin geçilmez kafataslarına iletmek istedikleri kelimeleri çakmaya çalışıyordu.

[25] Hindistan'da kullanılan punka, bir odada asılı duran ve havayı soğutmak için iplerle hareket ettirilen devasa bir yelpazedir.

Saat 11 civarında eğlence sona erdi; ve eve dönmemizi sağlayacak meşaleler taşıyan, yırtık pırtık çocuklardan oluşan bir kalabalığın eşliğinde evimize döndük. Del Principe'inkinden daha küçük olmasına rağmen, Theatre De la Cruz daha iyi bir zevkle süslenmiştir ve genel olarak güzel bir binadır. Her ikisinde de performanslar katlanılabilir düzeyde ve küçük tiyatrodaki danslar tarif edilemeyecek kadar güzel. Giriş
ücreti İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı. Kaldığımız süre boyunca açık başka eğlence yeri yoktu.

Şehrin çeşitli yerlerinde toplantılar ve özel konserler düzenlendi; ancak Fransa ile yapılan savaştan bu yana tüm halka açık balolar ve konserler durduruldu. Yerliler tarafından modern zamanların en aydınlanmış
sergileri olarak kabul edilen ünlü boğa güreşleri, Pazartesi ve Cuma günleri Plaza Mayor veya Plaza de Torres'te düzenlenirdi.

Madrid sakinleri, istikrarsız duruma rağmen hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyor gibi görünüyor ve sürekli neşe peşinde koşarken, aksi takdirde şehirlerine
yayılacak ve diğer başkentlerin de dahil olacağı o kasveti dağıtmaya çalışıyorlar. Fransızlar veya İngilizler elindeyken aynı kayıtsızlık ve ilgisizlikle hareket ediyor gibi görünüyorlardı ve bu iki ulustan çoğunun ilkini tercih ettiğine inanıyorum, ki bu, eğer doğal hafiflik ve mizaçlarının canlılığından yargılanabilirse, sadece gösteriş sevgilerinden değil, aynı zamanda görgü, zevk ve alışkanlıkların benzerliğinden de kaynaklanıyordu. Özellikle İspanyol fuarında, Fransızlar daha büyük favorilerdi, uzun ikametleri boyunca, nezaketleri ve nezaketleriyle altın görüşler kazandılar ve onların güven ve saygısında bir yer edindiler. Kraliyet Sarayı'nı ziyaret ettikten sonra (gözlem için zaman çok kısa olduğu için açıklamaya cesaret edemeyeceğim) La China adlı, müstahkem bir yer olan ve ünlü porselen ve Çin eşyalarının üretildiği bir yapıya doğru ilerledik. Bir barut treni, fabrikaları havaya uçurmaya hazırlık olarak döşenmişti, içeri hiç kimse alınmadı ve içeri girmek için baskı yapmak için özel bir teşvik olduğunu da düşünmüyorum. - Dış cephesine genel bir bakışta, ne güzellik ne de etki ihtişamı açısından tavsiye edilecek hiçbir şey yoktu. Beyaz taştan yapılmış sade bir binadır ve Retiro'nun ötesindeki bir yüksekliğe yerleşmiştir ve şehrin ana bölümüne ve çevresine hakimdir. Retiro Sarayı görülmeye değer değildi, sadece alçak binalardan oluşan harap bir meydandı, yakın zamanda bir kışlaya dönüştürülmüştü ve sınırları içinde büyük ve geniş bir avlusu vardı. Palisadlıydı ve hatırı sayılır ölçüde Fransızlar tarafından
güçlendirilmiştir. Girişe yakın, Madrid'in büyük kamusal Alameda'sı olan Prado'ya bakan Barış Prensi Godoy Sarayı vardır. Sınırlı ölçeğine rağmen yapı,
çok pahalı ve görkemli bir tarzda döşenmiştir ve
nadir ve güzel resimlerden oluşan büyük bir koleksiyona sahiptir.

Muhteşemlik açısından, Manzanares yakınlarındaki Kraliyet Ailesi için bir kır evi olan Casa de Campo ile eşit, hatta daha üstündür.

Kraliyet Müzesi'ni gördükten sonra (diğer tüm müzeler gibi, meraklıların dikkatini çeken nesnelerle
iyice doludur), burada El
Real Parque d'Artilleria'da bulunan (Saint Barbara kapısının yakınında) silah deposunu ziyaret ettik. Burada değerli antik zırh örnekleri ve birçok plan ve model sergileniyordu. Binlerce silah standı zararsız bir sessizlik içinde yığılmış ve düzen ve nizamla düzenlenmişti.

Kral Joseph ve maiyeti, Madrid halkının
arabalarını ve diğer ulaşım araçlarını serbest bırakmayı uygun gördüler ve
onlarla birlikte yola koyuldular ve sahiplerini daha önce alışkın olduklarından daha mütevazı bir şekilde dolaşmaya bıraktılar. Güzel Senoralar
böylece kaldırımda yürümeye, zarif ve büyüleyici kişilerini kaba bir kalabalığın
kaba bakışlarına maruz bırakmaya zorlandılar.

Calle de Alcala'nın sonuna vardığımızda, kendimizi daha önce bahsedilen Prado adlı o hoş alışveriş merkezinde bulduk; yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir cadde; her iki tarafına yılın büyük bir bölümünde dalları birbirine geçmiş çeşitli ağaçların tekdüze sıraları dikilmiştir. Bu gezinti yolu en üst düzeyde tutulur ve çift sıra ağaç arasında çalılar ve her dem yeşil bitkilerle çevrili çakıl yürüyüş yolları vardır. Her iki uçta, heykeli en güzel şekilde yapılmış en iyi cilalı mermerden bir çeşme vardır. Burada Kraliyet Ailesi, soylular ve soylular, moda saatlerinde passeo için toplanırlar; alt sınıflara yürüyüş yolu her zaman açıktır.

Burada aktif ve hareketli bir halk vardır, çeşitli meslekler bu sıkıntılı zamanlarda kolayca hesaba katılmayan bir ruh haliyle devam eder. Ancak, yoksulların sayısı çok fazladır; birçoğu sokaklarda açlıktan ölüyor. Eskiden zenginlik ve seçkinliğe sahip olan, özel bir şekilde giyim eşyaları ve ev mobilyalarını satarak geçimlerini sağlamaya çalışan birkaç erkek ve kadınla tanıştık. Diğerleri, özellikle de görünümleri daha iyi günlerde yaşadıklarını gösteren kadınlar, broşür veya küçük eşya satmak, tezgah tutmak veya hatta şehirde tuzlu balık veya sebze satmak gibi sefil bir duruma düşürüldüler.

Madrid eski zamanlarda surlarla çevriliydi; ancak, artık bu tür savunmalardan geriye hiçbir iz kalmadı, tamamen açık ve savunmasız.

Şimdi Aranjuez'e doğru yola çıkmaya hazırlanıyoruz; ve bu nedenle, Madrid hakkında daha fazla bilgi için, okuyucunun dikkatini İspanya ve başkenti hakkında yakın tarihli çalışmalara çekmeliyim, burada, gezginin dikkatini çekmeye değer her şeyin en iyi açıklamaları ayrıntılı olarak bulunacaktır. Ancak, bu konutlara erişim yönteminden bahsetmeden edemeyeceğim, bu yöntemin neden olduğu zorluktan dolayı neredeyse yasak bölge olarak adlandırılabilirdi. Madrid'in evleri sağlamdır ve her zamanki gibi balkonlar ve hapishane benzeri pencerelerle döşenmiştir ve bazen büyük bir büyüklüğe sahiptir; Alcade ve Vali Don Inacio Cortabunio'nunkiler, makul uzunlukta bir sokağın bir tarafını oluşturuyor. Büyük kapının girişinin içinde genellikle küçük dikdörtgen bir geçit vardır, buradan binanın üst kısmına dar bir taş basamakla çıkılır. Az önce bahsedilen holün veya geçidin sonuna vardığınızda, merdivende kapanan güçlü bir şekilde sürgülenmiş bir kapı, daha fazla yaklaşmanızı engeller; ancak, önemli bir gecikmeden sonra, çektiğiniz küçük bir zil keşfedersiniz ve sonra sabrınız
bir kez daha test edilir ve bir mağaraya benzeyen soğuk ve karanlık bir yerin sonunda topuklarınızı serinletmeye devam edersiniz. Yalnızlığınız, sonunda, çirkin, buruşuk ve sirke gibi bir yüzle yukarıdaki bir kapı veya küçük bir çatlak arasından bakan, tiz ve öfkeli bir sesle "qui quiere!" diye bağıran yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş bir Sybil'in mezar tonuyla bozulur. Aynı zamanda, rütbenizden veya karakterinizden şüphe duyarak, kötü bir gözün iğrenç bakışlarıyla kişiliğinizin yönlerini tarar. Onu bu konuda tatmin ettiğinizde, o, çok fazla ters yönde, yağlı bir iple isteksizce mandalı kaldırır. Paslı menteşeleri üzerinde gıcırdayan devasa kapı, çok fazla güç sarf etmeden açılır ve kendinizi
üst bölgelere olabildiğince el yordamıyla ulaşmak için karanlık basamaklarda bulursunuz,
ilerlemeniz hala engellenir, ya geveze antikanın tehditleri ya da evin kız kardeşinin koruyucusu olan öfkeli bir Cerberus'un havlamasıyla. Tanındığınızda ve aşina olduğunuzda, kabul yöntemi kesinlikle çok zor bir iş değildir, ne de buz gibi yüzlü Argus erişime karşı o kadar kıskançtır.

BÖLÜM XIV.

13 Ekim'de, dört günlük bir aradan sonra Aranjuez'e vardık; bu sürenin üçünü dilediğimiz kadar keyifli bir şekilde ve daha uzun bir ziyareti hak eden ve daha az bilinen bir şehrin sunduğu her türlü çeşitliliğin tadını çıkararak geçirdik.
Daha sık başvurulan birçok şehirden daha ilginç olmasına rağmen, her açıdan daha az ilgi çekicidir.
23 Ekim'de birlikler tekrar tam yürüyüşteydi, Madrid'e giden ana yoldaydı ve çeşitli ara istasyonlarda durdular. Aynı ayın 29'unda o şehri geçtik ve kapılarının çok yakınında olmamıza rağmen, Guadarama Geçidi yönünde ilerlemeye devam ettik, şefimizin amacı Fransız ordusunu (o sırada hızlı adımlarla kuzeye doğru eğiliyordu) sert bir şekilde takip etmek ve onları kesin bir savaşa götürene kadar gece gündüz dinlenmelerine izin vermemekti. Dağlara yaklaştığımızda yolumuz bereketli bir ülkenin üzerinden geçiyordu; her taraftaki manzara geniş bir ekilebilir ve ekilebilir arazi sunuyordu. Akşama doğru, uzun ve meşakkatli bir yolculuğun ardından Escurial'in Avlusu'nda durduk. İspanya Kralı II. Philip tarafından yaptırılan bu ünlü saray, Aziz Lawrence'a adanmıştır ve Aziz'in çok faydalı bir mutfak ürününün kızartıldığı varsayılan bir ızgara desenine göre oluşturulmuştur. Bina, Guadarama'nın yüksek zincirinin tabanındaki yüksekliklerden birinde duruyor ve dört ayrı avluyu çevreleyen devasa ve geniş bir yığın, tamamı kraliyet hanesinin evsel kuruluşuna tahsis edilmiş çok çeşitli binalarla çevrili. Büyük giriş, dağa bakıyor, çorak yamaçları sadece sınırlı ve ilgisiz bir manzara sunuyor. Ana dairelerin pencerelerinden, güneye bakıldığında (yılın günleri kadar çok olduğu söyleniyor) Madrid'in etrafındaki ve Manzanares boyunca uzanan tüm o güzel kırsal alanı kapsayan bir manzara, diğer mahallelerdeki donuk tekdüzeliği tamamen telafi ediyor. General Hill'in tümeninin, Portekiz birlikleri de dahil olmak üzere, duvarların içine yerleştirildiği ve özel odalardan hiçbirine girmeden galerilerde, avlularda ve dış salonlarda yeterli alan bulduğu düşünüldüğünde, yapının muazzam genişliği hakkında bir fikir edinilebilir. Tugayımız, bölümler halinde hareket etmek için geniş bir alana sahip olan büyük merdivenlerden yukarı yürüdü. Muhteşem bir kışlaydı ve birkaç bin aç asker için bir kışlaya ve yemek pişirme alanına dönüştürülmekten daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Subayların kabul edildiği odalar geniş ve yüksekti, saray mensuplarına tahsis edilenler pahalı bir şekilde dekore edilmiş ve döşenmişti. Varışımızın geç olması ve kalışımızın kısa olması, İspanya kraliyet ailesinin yüzyıllardır gömüldüğü türbeyi görmemizi engelledi. Avrupa'nın en büyük meraklarından biri olarak kabul edilir ve sarayın görkemli şapelinin altındadır. Görkemli ön cephenin üç ayrı girişi vardır ve merkezi kapıyı aşan kubbenin üzerinde, St. Lawrence figürü, ızgarayla birlikte, bir kaide üzerinde durmaktadır ve altında İspanya Arması vardır. 1 Kasım'da Guadarama'nın tepesine doğru ilerledik, rotamız Sierra'nın alt kollarını oluşturan tepelerin zirvesi boyuncaydı ve tırmanışını iki saatten fazla sürdürdüğümüz; yolda birçok kez daha fazla nefes almak için durmak zorunda kaldık. Hem insanlar hem de hayvanlar için oldukça yorucu bir işti ve en uç noktaya vardığımızda sabahki yürüyüşümüzün etkisiyle oldukça bitkin düşmüştük. Doğa burada Eski ve Yeni Kastilya eyaletleri arasında zorlu bir bariyer oluşturmuş. Dağın üzerinden geçen tek yol olan bu yola erişim zordur, her iki taraftaki kayalar dik, engebeli ve bazı kısımlarda diktir, geçidin üzerinde yükselir. Durduğumuz yere yakın bir yerde granit bir kaide vardır, üzerinde çömelmiş bir aslan figürü vardır, pençelerinin arasında iki top tutar, alttaki yazıtla belirtildiği gibi, aşağıdaki eyaletleri temsil etmek üzere tasarlanmıştır. Kaidenin ortasına, üzerinde büyük harflerle "Fernando VII, Pater Patriae" yazan, ardından anıtın dikilme sebebinin uzun bir açıklamasının yer aldığı, kare bir mermer levha yerleştirilmiştir; ancak bu yazılar o kadar küçük ve o kadar çok tahrip edilmiş harflerle yazılmıştır ki, gizemli hikayeyi çözmek biraz zordur. Tekrar yürüyüş düzenine benzer bir düzene girdikten sonra, canlı bir tempoyla aşağı doğru ilerledik, Yeni Kastilya ovalarını geride bıraktık ve İspanya'nın, yıllardır çeşitli ve çoğu zaman pek de barışçıl olmayan işgallerimizin tiyatrosu olan o kısmına uzun ve son bir veda ettik. Sierra'dan inişimizde, Valladolid'e giden ana yol boyunca devam ettik ve birkaç ara aşamada kantonlaştıktan sonra, 8'inde Salamanca'dan bir günlük yürüyüş mesafesindeki küçük bir kasaba olan Alba de Tormes'e ulaştık ve Tormes'in geçişine hakimdik, bu noktada, üzerinde sağlam bir taş köprü vardı. Kısa süre sonra, tüm eski duvarları ve savunmaları iyi duruma getirmek için aktif olarak çalışmaya başladık ve birkaç gün arkalarında bekledikten sonra, Fransız ordusunun büyük bir birliğinden (kulaklarımıza birkaç mermi göndermişti) bir saldırı bekledik, son adamlarımız da biter bitmez köprüleri yıkmaya dikkat ederek nehri tekrar geçtik. Bu kadar korkutucu bir şekilde tehdit eden düşman, sonunda Portekiz sınırlarıyla iletişimimizi kesme amacıyla, o hattaki ilerlememizi engellemek için, soluna doğru saparak Ciudad Rodrigo'ya giden yola yöneldi. Bu arada, İngiliz kuvvetlerinin tamamı, bir önceki yıl Salamanca'daki büyük mücadelenin verildiği, o olağanüstü yükseklikler olan Aripiles'e doğru ilerledi. Burada Fransızlara tekrar savaş teklif edildi, ancak onlar nazik davetimizi reddettiler ve ihtiyatlılığın cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu akıllıca değerlendirerek, Portekiz'e doğru yürüyüşümüzü engellemek için manevralarına devam ettiler ve o yöndeki neredeyse tüm yaklaşımları ele geçirmeyi başardılar. 14'ünde, birliklerimiz planlarına karşı koymak için hızla ilerlediler ve zorunlu yürüyüşlerle öne geçtik, en öndeki birlikler o gün boyunca Rodrigo'ya giden yolda çok ilerledi. Bu, başa baş bir endişeydi ve Lord Wellington'un üstün generalliğinden başka hiçbir şey bizi bu zorluğun üstesinden getiremezdi. Ormana girdiğimizde sağanak yağmur yağdı, çeşitli rotaların içinden geçtiği
ve bu talihsiz yürüyüşün başlangıcında şimdiye kadar deneyimlenen en kötü hava koşulları
ortaya çıktı. Rüzgar ve dolu her çeşidiyle acımasızca üzerimize
vurdu ve korkutucu bir şekilde hareket eden unsurlar birleşerek
her taraftan bize saldırdı, fırtınanın şiddetiyle kırılan yollar neredeyse geçilmez hale geldi ve bu da erzaklarımızın taşınmasında
en büyük gecikmeye neden oldu. Acılarımızı
artırmak için, kişisel bagajlar birkaç gün önceden gönderilmişti, böylece giydiğimiz ve artık oldukça acınası hale gelen giysiler dışında üzerimize örtecek hiçbir şeyimiz yoktu; ve geçim için,
tek kaynağımız, bir tür karışım halinde, çeşitli erzak derisi artıkları (yanlış bir şekilde sığır eti olarak adlandırılır) ve küflü, sert ve çene kıran bisküvilerin bir araya getirildiği, sıska ve yetersiz bir sırt çantasının zavallı içeriğiydi; kurtçuklar bunlardan bir pay almak için
çaba gösteriyorlardı.--Bu, zavallı, yere düşmüş gezgini dehşete düşürmeye yetiyordu; o,
çok kasvetli, soğuk, sırılsıklam ve kederli bir şekilde yürüyordu. Salamanca'nın geri çekilmesi olarak bilinen olayda katlandığımız acıların sadece onda birini anlatacak olsam, siviller bakar ve
benim büyük ölçüde harika şeyler yaptığımı veya uzun bir yay çektiğimi söylerlerdi;
ama, ateş başındaki ve tüylü yataklardaki soylular, size bildirdiğimde
kaçmayın, soğuk zemindeki nemli ve rahatsız yatağımızdan, kahvaltı umudu olmadan, sadece meşe palamudundan elde ettiğimizi ve daha lezzetli yiyecekler yerine sık sık bunları yediğimizi; (tatlı olarak) hayal kırıklığının ve sıkıntının acı lokmasını çiğnediğimizi.

Her günün yürüyüşünün sonunda, ormanın dalları aşağı indi ve uzun zamandır arzulanan ateş için malzeme talep etmek üzere kanca ve baltayı yüksek sesle çarpıştı, bu hiç de önemsiz bir iş değildi, çünkü tamamen yağmurla doymuş olan kereste, ışık iletildikten uzun süre sonra bile dumanı tüten yığınlar halinde yatıyordu, biz ise bitkin bakışlarla için için yanan yığının etrafında toplanmıştık. Alevler sonunda yükseldi, bu nimetten hak ettiği tüm
fayda
yararlandı ve hiçbir sığır filetosu, endişeli aşçının elinden, hem ön hem arkada, kurumak ve yorgun kemiklerimizi neşelendirecek bir miktar ısı sağlamak gibi boş bir umutla, değerli bedenlerimizden daha gayretli bir şekilde çevrilmedi.

Tüm uç noktalarımızın ortasında, zihni heyecanlandıracak bir şeyler hâlâ vardı; meşe ağaçlarının arasında kamp yaparken, çok sayıda
yaban domuzu sürüsü, biz onların topraklarını işgal ederken oradan oraya koşturdu ve
kaçışları sırasında birçoğu aç askerler tarafından vuruldu ve vuruldu,
askerler, yağmalamayı yaparken, bunun Şefimizin hoşnutsuzluğuna yol açacak bir suç olduğunun farkında değildiler.--Bazıları
hırsızları avlama başarısını sergilerken, diğerleri
kovalamaca bittikten sonra mutfak sanatındaki becerilerini sergilediler.
Talihsiz domuz kalabalığı, bazı narin meme parçaları sağladı ve
yağlı yem, yarı aç adamlar tarafından sağlam parçalara ayrıldı.

Biz onların inzivaya çekilmelerine izin vermeden önce, zavallı hayvanlar, çoğunlukla beslendikleri meşe palamutlarıyla lüks içinde eğleniyorlardı, ancak birliklerimiz onların meskenlerine yaklaştığında, ormanda yankılanan, en duyulabilir tonu sağlam, tam bir bas olan görkemli bir konser düzenlediler. Domuz, hiçbir şekilde vahşi yaratıkların en aşağılık olanı değildir, çünkü
eğitilmiş domuzumuz ve yararlı bir hayvana benzemenin bir utanç olmadığını düşünen domuz suratlı hanımımız olmadı mı? Ayrıca, dört ayaklıların birden fazla iki ayaklı için derin bir meditasyon konusu olduğunu bilmek için iyi bir nedenimiz var. Chester'dan yaklaşık yüz mil uzakta yaşayan, bol göbekli ve sadece port şarabını değil, port şarabını da seven bir bilge vardı; çünkü iyi bronzlaşmış yüzünde pembe çiçeklerle parlıyordu; aslında, kişiliği iyi doldurulmuş bir şişeye hiç de kötü benzemiyordu. Kitchener, Bayan Glass ve aynı
tarzdaki diğerlerinin büyük bir hayranı ve müridiydi. Bir gün evinde bir parti verdi, onları eğlendirmek için onları arazisinde gezdirdi ve ardından sığırları için çeşitli binalara götürdü. "Ama şimdi," dedi mutlu adam, domuz ahırına yaklaşırken, aynı anda ellerini sevinçle ovuşturarak, "gözlerinizi bayram ettirecek bir şey göreceksiniz;" ve işaret verildiğinde, şişman domuzlardan oluşan bir alay, kamaralarından çıkarıldı ve memnun misafirlerin önünden geçti. Beyefendilerden biri, bunların ne kadar şaşırtıcı derecede güzel hayvanlar olduğunu fark etti. "Evet," der
ev sahibi, "böyle söyleyeceğinizi düşünmüştüm! Kendimi övüyorum," (burada gözleri zaferle parladı,) "İngiltere'de böyle birinci sınıf olanlar yok;
öyle olmalılar,--onları iyi besliyorum,--_Hayatım boyunca onları sürekli çalışmam
için kullandım_."

Ne kadar da entelektüel bir bilgin! İntikamla akıl şöleni vardı; yağlı domuz eti, dişler, kıllar ve her şey. Ne bir çalışma!--Ey klasikler, ey ulusal eğitimciler, ey Broughamites--azalmış kafalarınızı saklayın! İşte sizin için bir üniversite dersi; evet, ve John Bull'un
neşe ve gururla çalışabileceği bir ders; çünkü, gece yarısına kadar çalışmak yerine, kilerine danışabilir ve
Bacon Denemeleri'ni ve Hog's-tales'i coşkulu bir hisle düşünürken,
serseri kütüphanesinin tüm yelpazesini inceleyebilir. Ama yeter!
yürüyüşümüze yeniden başlamalıyız.

Mavi ceketli beyefendiler bizimle kılıç ölçmeyi seçmediklerinden, yolda oyalanmadık, Agueda'ya doğru ilerleyerek
18'inde Robledo köyüne ulaştık. Burada bir mevsim için nispeten lüks içindeydik; Son yolculuğumuzun şiddeti, böylesine korkunç hava koşulları altında gece maruziyetinin sıkıntılarına eklendiğinde, bir çatının rahatlığını iki kat daha hoş hale getirdi; mütevazı bir konutun mutfağındaki ateş bile bizi uyuşuk halimizden ruhumuza ve canlılığımıza kavuşturdu. Her bir subaya, bol miktarda samanla döşenmiş, makul büyüklükte bir kabin tahsis edildi; bu kabinde, daha önce bir kereden fazla adı geçen çevik ayaklı soylulardan oluşan çok sayıda kabileyle karşılaştık. O kışlalardan ayrıldık ve rotamızı uzun bir dağlık sırttan geçirerek, 30 Kasım'da Coria kasabasına girdik. Bu yer, tabanında küçük Alagon nehrinin aktığı dik bir tepede yer almaktadır ve Portekiz sınırından çok uzakta değildir. Çevredeki arazi zeytin ve asma ile iyi bir şekilde ekilmişti, özellikle ikincisinde o zamanlar en iyi tarifte büyük bir bolluk vardı ve bunlardan en lezzetli
şarap yapılırdı.

Başka bir subay eşliğinde, gördüğüm en mükemmel
cinsiyetsiz kadın olan eski bir dulun evine yerleştirildim. Terbiyesiz kaburgasının fırtınalı civarından ölülerin daha huzurlu malikanelerine gidişine tanıklık eden talihsiz eşi için mutlu bir gün olmalıydı.

Bizim varışımızdan sonra havanın ağır olması, katedral çanlarının ölüm gibi çalmasıyla daha da hüzünlü hale gelen, oldukça kasvetli bir zaman geçirmemize neden oldu, kulaklarımızda sonsuza dek çınladı.
Burası, çok çeşitli rahipler, keşişler, rahipler ve diğer din adamlarıyla dolu, çirkin yüzlere sahip, tapınan bir topluluk oluşturuyordu. Görünüşleri zayıf olsa da, şişman
yuvarlak şekilleri, bedeni öldürmenin öğretilerinin hiçbir parçası olmadığını ve bol miktarda yağlı şeyin, şaraplı sıvının cömertçe tedarik edilmesiyle birlikte, kutsal çağrılarıyla hiçbir şekilde
tutarsız olmadığını kanıtlıyor. Ayrıca, onlar hakkında, bu meselelerin dünyevi tartışmalarının, nispeten can sıkıcı olan _dua_ veya _oruç_ görevinden çok daha sık meditasyonlarının konusu olduğu
söylenir. Sadece burada değil, İspanya'nın her yerinde en iyi ve en lezzetli şarap, bu ilahiyatçıların daha iyi zevkine göre, "_Rahiplerin şarabı_" olarak adlandırılır ve diğerlerinden daha
değerlidir.

Alcalde, şirket ve bunlara ait lordlar,
aşağılık görünümlü, kötü giyimli bir grup adamdı. İlki, her yıl orta sınıflardan seçilir; Bazı durumlarda tapınması, domuz çobanlığı, kasaplık veya bu türdeki diğer işlerde
görülmüştür.

Burada çok az seçkin sakin gördük; daha fakir ailelerin sayısı çoktu, genellikle kötü görünümlüydüler ve kötü giyinmişlerdi.
Özellikle dişilerin "doğanın en iyi kalıbında yaratılmamış" olduklarını belirttik; aslında, dürüst olmak gerekirse,
daha çirkin ve ürkütücü bir kız ırkı görmediğimizi söylemeliyim. Bu nedenle, kendilerini saklamakta kesinlikle haklıydılar. Gerçekten de, nadiren onların güzel yüzlerine bakma fırsatımız oluyordu; çünkü,
yalpaladıkları zamanlar hariç (her zaman yaptıkları gibi) şapele gittiklerinde, narin vücutlarını dondurucu
esintinin etkisine maruz bırakmak yerine, çoğunlukla içeride kalıyor, brasseiro'nun hoş sıcaklığının tadını çıkarıyorlardı.
İklimdeki olağan yumuşaklık ve İspanyol fuarına uygun yaz sıcağı,
onları soğuğa karşı daha duyarlı hale getiriyor ve Aralık rüzgarlarının ve donunun kabalığına daha az dayanmalarını sağlıyor. Evlerinin kapalı atmosferinden kiliselerinin kasvetli ve nemli havasına geçiş, genellikle Senoralara soluk ve korkunç bir görünüm vermenin bir yoludur, karanlık ve soluk görünümleri ölüm benzeri bir renk alır, bu da genellikle hayaletsi formlarıyla birleştiğinde, gözlemciye şapelin mermer bayraklarındaki telden çizilmiş figürlerin diz çöktükleri taşların altında küçük boyutlu bir apartman dairesini hızla işgal edeceklerini gösterir. Coria'ya varışımızdan kısa bir süre sonra, 50. Albay Charles Stewart, yaklaşık on günlük bir hastalıktan sonra aşırı yorgunluğun getirdiği ateşten öldü. Yapısı, yalnızca Hindistan'daki geçmiş hizmetlerinin etkisiyle değil, İspanya'da meşgul olduğu hizmetin etkisiyle de zayıflamıştı. Tormes'i geçtiğimizden beri katlandığımız taciz edici yürüyüşler, zaten bozulmuş olan sağlığını alt etti ve o geri çekilmede yorulmak bilmez çabalarının kurbanı olduğu söylenebilir. Yüksek askeri duygunun ve katı disiplinin değerini takdir edebilen herkes, Albay Stewart'ı haklı olarak üzdü. Görevinin her noktasında gayretli ve bilgili olan Albay Stewart, bu nitelikleri başkalarında nasıl değerlendireceğini biliyordu, ancak dikkatsiz ve dikkatsiz olanları sıkı bir şekilde kontrol ediyordu. Belem[26] Korucularını oluşturan bu tür karakterleri asla onaylayamazdı ve her zaman yüzünü, evde geçit töreninde yürürken çok iyi adamlar olan, ancak kendi değerli kişilerine karşı o kadar dikkatli olan, ileride herhangi bir kaba iş olduğunda sahadan son derece saygılı bir mesafede duran belirli bir grup adama çevirdi. [26] Bu kahramanlar birliği, gökkuşağının tüm renklerinde yüzleri olan ve her çeşit giysiye sahip adamlardan ve subaylardan oluşuyordu. Aralarında savaşamayanlar olduğu gibi savaşmak istemeyenler de vardı; ve üzülerek söylüyorum ki, ikincisinin büyük bir oranı vardı. Bazıları, listeye kayıtlı olmaktan utanarak, birlikle sadece kısa bir süre kaldı; diğerleri, Koruculara karşı ateşli bir bağlılıkla, barış ve sessizliğin tüm zevklerinde bitkisel hayata girerek, kötü saati mümkün olduğunca ertelediler. Lezzetlere düşkün olduklarından, Lizbon'un yağı ve sarımsağıyla, vecd içinde kokularını çektikleri kokuyu içlerinde tuttular. Ateşe maruz kalmaya gelince, purolarına yetecek kadarını arzulamadılar; oradan çıkan duman, onlar için yeterliydi. Portekizli Senoras'larla birlikte, onlar müthiş süvarilerdi ve
bütün yiğitlikleri bu güzel amaçlara harcandığı için,
savaş amaçları için harcayacakları hiçbir şeyleri yoktu. Belem kalesi etrafındaki göreve düşkündüler ve
Tajo'dan uzak bir yere gitmek gibi özel bir istekleri yoktu. Bivak onların korkularıydı; bir kampın sefaletinden kaçınıyorlardı; ve yürüyüşe gelince, kafelerden operalara ve tekrar geriye, onların düşüncesine göre, herhangi bir beyefendinin katlanması gereken kadar yorgunluktu; bu nedenle, onlara Korucular demek üzücü bir yanlış adlandırmaydı. Kötülüğü etkisiz hale getirmek ve birliklerin daha da güçlenmesini önlemek için, Abrantes, Castel Branco ve diğer ara istasyonlara, kırbaçlama görevini yerine getiren subaylar yerleştirildi. Bunlar genelde sıkı ellerdi ve eğer acı bir hap karakteri taşıyan rütbeli bir subay varsa, görevi kesinlikle alırdı, böylece Belemitler'de terfi için
başarısız olan zavallı adayların hiçbir şansı yoktu, kariyerleri engellendi; ve bacaklarını veya kollarını
kaybettikleri veya daha umutsuz sakatlıklar
yaşadıkları için doğal boyutlarının kısıtlandığını uygun şekilde kanıtlayamazlarsa, yüzleri orduya dönük olarak geri dönmek zorunda kaldılar.

Sonradan bu engelleri geçmek o kadar zor bir mesele haline geldi ki, birkaç kişi, toplarla delik deşik edilmiş olsalar da, bu komutanların yanından geçmektense kampta kaba bir şekilde ilerlemeyi tercih etti.

Yukarıda bahsedilen birliğin değerli üyeleri cepheden istihbarat almak için olağanüstü bir zevk almıyorlardı ve umutsuzca savaştıklarına dair raporlar geldiğinde veya bazılarının istenebileceğine dair bir ipucu ortaya çıktığında, aralarında harika bir hareketlenme yaratıyordu; askeri şevkleri harika bir şekilde soğudu ve övünebilecekleri cesaret stokları (Bob Acres'ta olduğu gibi) parmaklarının ucundan dışarı sızdı. Evde ne kadar büyük memurlar yaptılar, savaş bittiğinde hemen harekete geçerek ve geçmiş seferlerinden bahsederek ve gençlere hükmederek büyük bir cesaretle katıldılar! Kırsal bölgelerde, muhafızları bir kenara çekerek ve küçük yetkilerini kullanırken nasıl da üfleyip üflediler! Albay Stewart'ın kalıntıları garnizondaki tüm birlikler tarafından mezara kadar takip edildi ve buradaki büyük
Katedral'in terasına gömüldü.

39. Tuğgeneral Wilson da burada öldü, eski bir subaydı ve haklı olarak
üzüldü.

BÖLÜM XV.

7 Ocak 1813'te güzel ve açık bir sabah, Coria'dan ayrıldık. Birkaç saat yürüdükten sonra, yaklaşık bir mil ötede ağaçlarla o kadar yakın bir şekilde çevrili olan büyük Monte Hermosa köyü görünen yoğun bir zeytin ormanının sınırlarından geçtik,
sadece şapel kulesi ve evlerin kiremitli çatıları fark edilebilir nesnelerdi.
Durumun vahşiliği ve inzivası nedeniyle, ormandaki ve tepeler arasındaki köylerin çoğu, bölgeyi birçok fersah boyunca istila eden çok sayıda haydutun meskenidir. Bu kanunsuz adam grupları çoğunlukla İspanyol ordusundan kaçanlardan oluşuyor ve bunlara, aniden bir alarm verildiğinde gruplar halinde bir araya gelen, kayaların arasındaki mağaralarda saklanan ve her türlü takipten güvende olan köylüler eşlik ediyor. Karabinalar, bıçaklar ve tabancalarla silahlanmış bir şekilde, geceleyin gizlendikleri yerlerden dışarı fırlıyorlar ve sadece yağma yapmakla kalmıyorlar, aynı zamanda dikkatsiz gezginleri en vahşi ve en acımasız şekilde sık sık öldürüyorlar. 17 Ocak'ta Monte Hermosa'dan dört lig uzaklıktaki Placentia'ya doğru yola çıktım. Yukarıda bahsedilen şüpheli karakterler nedeniyle, kırsal kesimdeki insanlarla birlikte seyahat etmem tavsiye edildiğinden, süvari alayına katıldım ve hepimiz birlikte ilerledik. Alagon'u, katırların, eşeklerin ve yüklerin de taşındığı bir feribotun işlevi gören ağır, düz tabanlı bir makineyle geçtik; karşı kıyıya güvenli bir şekilde yanaştıktan sonra, açık ve çeşitli arazilerde hızlı ve canlı bir tempoda ilerledik. Grubumuzda bir dizi iyi huylu, dolgun hatun olduğu için çok
hoş bir şekilde anlaştık, çünkü bu canlı kızlar ara sıra şarkı söyleyerek öyle bir neşe ve gürültülü patırtı turu
devam ettiriyorlardı ki, cinlerden oluşan refakatçi kafileleriyle birlikte sıkıcılık ve kaygı, bizimle hiçbir uzlaşma sağlayamadığı için başka bir yoldan yürümek zorunda kalıyorlardı. Egzersize ve ağır işe alışkın köylüler, bizimle birlikte yürüyerek
yürürken, bize ayak uydurdular ve özellikle kadınlar, temiz uzuvlu, hafif topuklu, yapılı ve sağlıklı olduklarından, tüm yelkenleri önlerinde, arkadaşlarının ve yol arkadaşlarının hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığına ve hayranlığına
yollarına devam ettiler. Yoksul ve aç görünen bir köyden geçtikten sonra, Carcaboso'nun geniş ve karanlık ormanına girdik, burada şimdiye kadar düz olan yol
engebeli ve engebeli hale geldi. Placentia'ya yaklaştığımızda manzaranın kurtarıcı bir özelliği yoktu; her yer ıssız ve çıplaktı ve
burada ve orada birkaç köylü hariç, durdukları kayalar kadar vahşi, canlı bir yaratığa benzeyen hiçbir şey görünmüyordu.
Engebeli ve dolambaçlı bir patikaya indik (çünkü daha iyi bir isme sahip değildi), Jerte'yi geçtiğimiz eski bir köprüye doğru ve
hızla Placentia'nın eski şehrinin sokaklarındaydık.[27]

[27] Bu kasabada, 3. alay veya Eski Buffs'ın geçit töreninde hüzünlü bir olay yaşandı.

El bombacılarından Teğmen Annesley, bölüğünün teftişini yaparken, askerlerden biri fırsatını değerlendirip tüfeğini alıp subaya doğrulttu ve onu kalbinden vurdu.

Annesley, çok saygı duyulan
Buffs'ta uzun süre kaldı ve İrlanda'nın güneyinden oldukça yakışıklı bir genç adamdı.

Teğmene karşı, iddia edilen kötü muameleden dolayı öfkelenen asker, çok farklı bir karakterdi ve her alayda ortak olan hoşnutsuz tiplerden biriydi; arkadaşları tarafından genellikle avukat olarak adlandırılırdı. Kısa bir süre sonra Placentia'da, Genel Mahkeme-i Harp kararı uyarınca vuruldu.

Casa Consistorial'daki görevimi aldıktan sonra, oraya yürüdüm ve Francisco Barona'nın evinde samimi bir karşılama buldum, orada, en mükemmel şekilde ağırlandığım için, böylesine cömert bir ev sahibiyle karşılandığım için sevinmem için bir nedenim oldu.

Sayın Don, yaşlı ve yetmişin üzerindeydi; ancak
zayıf olmasına rağmen gençliğin tüm canlılığına sahipti ve çok hoş ve zeki bir yaşlı beyefendiydi.

Kısa süre sonra ortaya çıkan üçüncü karısı, yirmi yaşından büyük değildi, şık ve neşeli giyimli bir senoraydı; ve onun
delici gözlerinin ifadesi, onun için, Ocak ve Mayıs arasında ortaklığın feshedilmesi için tam onay alınabileceğine dair yeterli kanıt sağladı, böylece onun isteklerine daha uygun bir birlik hızla oluşturulabilirdi. Burada ikamet ettiğim süre boyunca genç bir İspanyol subayı sık sık uğradı ve işlerin durumuna bakılırsa, yeni ittifak antlaşmasında göze çarpan bir rol oynayacak olan şanslı Lothario gibi görünüyordu. Mars'ın bu oğlu, şüphesiz Don derin uykudayken ve aşıkları burundan gelen bir ilahiyle eğlendirirken, hayran sevgilisinin hassas kalbini daha da karıştırmak amacıyla birkaç aşk dolu bakış atan büyüleyici Leonora'ya en tatlı şekilde gülümsedi.

19'unda, daha önce olduğu gibi, çok sayıda yerlinin eşliğinde, ikamet ettikleri yerlere dönerek, eve doğru yolculuğuma devam ettim. Gece çökerken tekrar ormana girdik, hem atlı hem de yaya gezginler yakın bir kol halinde ilerliyorlardı, böylece bazen bu ormanları istila eden haydutların
herhangi bir başıboş grubuyla karşılaşmaya hazır olabilirlerdi. Gün ışığı devam ederken, neşeli eğlence ve kahkaha sesleri her tarafta yankılanıyordu; ancak karanlığın yaklaşmasıyla, neşe ve neşeli şarkı yavaş yavaş azaldı ve o zamana kadar neşeli olan ruhlar, civarda böylesine sorunlu komşuların
olduğunun bilgisiyle söndü. Yaşlılar, işlenen birçok korkunç cinayet ve soygun hikayesini anlattılar ve endişeli dinleyiciyi, talihsiz bir kurbanın öldürüldüğü yere dikilmiş bazı tahta haçların sık sık
görünmesiyle önemli ölçüde artan korkulara uyandırdılar. Genç ve deneyimsiz olanlar ve kalabalığın içinde tehlikeli bir macerayla karşılaşmamış olanlar, karanlığın ortasında dikkatli gözlerle hevesle etrafa baktılar. Heyecan ve endişeyle, her ağaç kümesinde bir pusu kurdular; dişlerine kadar silahlanmış bir desperado veya suikastçı, yolun her dönüşünde korkmuş görüntünün önünde beliriyor gibiydi; ta ki, en sonunda, ıssız ve sık bitkilerle kaplı bölgeden neredeyse geçtiğimizde, neredeyse akıllarının sonuna gelmişlerdi ve diğer dünyaya bir hac yolculuğundan kıl payı kurtulduklarına ikna olmuşlardı.

Neyse ki, feribot kıyıdan ayrılmaya hazırlanırken Alagon'a ulaştık ve saat on civarında, tüm saç teli şansımıza rağmen, kanunsuz gezginlerle bir görüşme yapmadan köye güvenli bir şekilde ulaştık.

Onlar korkunç bir mesafede durarak ve iyi silahlanmış ve korkutucu grubumuza saldırmayı göze almayarak akıllıca davranmışlardı.

Monte Hermosa köylüleri sessiz, çalışkan bir ırktır, erkekler güçlü, siyah görünümlü adamlardır; Giysileri kahverengi kumaştandır,
üzerine bir tür deri örtü atılmıştır,
baş için bir açıklık vardır, odunculukla uğraşırken giysileri korumak için giyilir.
Kadınlar, çok sayıdaki kumaş ceketlerinin bol kıvrımları nedeniyle, orta ve alt bölgelerde şaşırtıcı derecede geniştir ve Hottentot Venüs'ü kadar belirgin bir yuvarlaklık sergilerler.
O zamanlar donanmamızda _yuvarlak kıçlar_ moda olsaydı, Sir Robert
Seppings Monte Hermosa'nın kadınları arasından mükemmel modeller seçebilirdi.

Yaşlı ve genç sakinler, genellikle gün batımından sonra evlerinin önünde, çeşitli şekillerde eğlenmek amacıyla toplanırlardı.
Müzikleri, kare biçiminde olmasına rağmen tefe benzeyen beceriksiz bir enstrüman olan bandeiro'nun müziğidir;
genellikle, parşömeni sıska avucuyla döven, donuk, tekdüze bir ses çıkaran, çirkin bir sibil tarafından çalınır. Buna, kederli ezgilerle
miyavlayan benzer iğrenç gorgonlardan oluşan bir çift eşlik ettiğinde, böylece üretilen konser, "kayaları yumuşatmak veya düğümlü meşeyi bükmek" gibi çok hassas bir doğaya sahip değildir, ancak bir cenaze ulumasına benzeyen, her kıtanın koro yoluyla sıkıcı bir uğultu ile bittiği, İskoç gaydasıyla güçlü bir ilişkisi olan ve hayran seyirciler üzerinde bir uyuşturucu görevi gören ağır bir uğultulu uyumsuzluk parçasıdır. Bu hoş uyuma, köylüler "hafif fantastik ayak parmağında" değil, bir kaldırım taşının adımlarında, uzuvlarını yavaşça hareket ettirerek eşlik eder; aptal, uykulu ve cansız budalalar aynı anda ellerini bir yandan diğer yana, sarkık bir şekilde sallıyor ve aynı şekilde cansız eşlerinin kollarına düşmeye hazır görünüyorlardı.

BÖLÜM XVI.

En ufak bir tereddüt göstermeden, güzel bir sabahta (8. gün) Monte Hermosa'dan ayrıldık.
Yolumuz Sierra de Placentia'ya doğru uzanan
o vahşi çöl patikası boyunca uzanıyordu ve baştan sona son derece kötü ve engebeli olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık olarak saat on ikide, iki buçuk fersahlık bir yürüyüşten sonra Santivanez'e vardık ve o köyden geçerek (ki bu fakir ve sefil bir yerdir) yarım fersah ötedeki Aggal'a doğru ilerledik. Burada günün geri kalanında durduk. Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik ve romantik manzaralar arasında yolculuk ettik.
Gihon köyünden yaklaşık bir mil uzakta, sadece bir kemeri olan, muazzam açıklıklı, dayanakları sağlam kayalar tarafından desteklenen, dik ve engebeli kenarları arasında Alagon'un kollarından birinin aktığı, dikkate değer eski bir köprüye geldik.
Bu olağanüstü köprünün durumu, komşu ülkenin vahşiliğiyle birleşince, zihnimizde hem etkileyici hem de keyifli bir etki yarattı. Bu tehlikeli geçidi geçerken ve aşağıdan hızla akan sele bakarken, en az yüz fit derinliğinde korkunç bir uçurum belirdi; ve surların hafif yüksekliği nedeniyle, karanlık uçuruma doğru korkunç bir takla atmaktan kaçınmak için bir miktar dikkat gerekiyordu.

Yol, dereyi güvenli bir şekilde geçtikten sonra, engebeli bir uçurumun yüzü boyunca devam etti ve sonunda bizi meşe ve karaağaçlardan oluşan
sık bir ormana getirdi.

İyi bir yerimiz olan La Sacita adlı güzel bir köyde durduk; benimkiler, Bernardo Lopez adında saygın bir çiftçinin evindeydi. O, bana sadece evine içten bir şekilde
hoş geldin demekle kalmadı, aynı zamanda imkanlarının
karşılayabileceği her şeyin en iyisini
bana ikram etti. Değerli patronumuz olan eşi, günü
uzak bir kasabada geçirmişti ve eve dönüş yolunda kanunsuz bir yoldan geçmek zorunda olduğu için ailesinin onun güvenli bir şekilde
geri dönmesi konusundaki endişesi aşırıydı; Özellikle Maricita (en küçük kızı) bu konudan pek memnun değildi ve gözyaşları çok güzel ve zeki yüzünden hızla aşağı aktı.--Ancak anne kısa süre sonra kapıya geldi, bekleyen
grubun hiç de az olmayan sevincine ve neşe bir kez daha bu mutlu ailenin sosyal ocağında alışılmış
yerine döndü.
Ateş ek bir çalı çırpı stoğuyla dolduruldu ve
masaya bol miktarda sade ama sağlıklı yiyecek konuldu; bu arada, çalışan geyiklerden ve ormancılardan oluşan bir kabile
gruba katıldı ve baca köşesinde bir pozisyon alarak,
tabaklarına bol miktarda verilen sosislere aç kurtlar gibi öfkeli bir saldırıda bulundular. Yemeklerinin
sonunda, Bernardo'nun güzel kızları tembel saatleri çeşitli neşeli şarkılarla kandırdılar; Ancak sarımsak, soğan ve nefeslerine koku veren diğer lezzetli şeylerin bolca kullanılmasından dolayı, bu şarkıların _havası_ en azından bir anlamda, kelimeler ne kadar etkileyici olursa olsun,
ambrosial olmaktan çok uzaktı.

Ertesi gün dağlara doğru yolculuğumuza devam ettik ve şimdiye kadar
geçtiğimiz hiçbir yerle kıyaslanamayacak kadar güzel ve
etkileyici ihtişamı olan çok romantik bir manzaraya girdik. Puerto de Banos'a bir fersah kala, burun
dar bir geçide
kapanıyor, burada güçlü ve neredeyse geçilmez bir geçit
kendisini gösteriyor ve bir avuç kararlı adam
üstün sayılara karşı mevziyi koruyabiliyor. O gece konakladığımız
Banos köyüne girdik ve ertesi gün
Bejar'a doğru yürüdük.

Puerto de Banos'un ötesindeki yükseklikleri dolaştıktan ve yaklaşık bir fersah daha ilerledikten sonra, engebeli bir tepeler silsilesi üzerindeki yüksek konumundan çevredeki manzarada en göze çarpan
özellikleri oluşturan Bejar kasabasını fark ettik. Kasabaya yaklaştıkça yol daraldı, kayalık uçurumun kenarları boyunca dolambaçlı bir yöne doğru ilerledi, saat 2'de kapılara ulaştığımız
yukarıya ulaştıktan sonra uzun bir caddeden Plaza'ya doğru ilerledik. Her iki taraftaki balkonlar, her yönden bize saldıran parlak siyah gözlerinden oldukça güzel bir İspanyol güzelliği sergisiyle kaplıydı. Hepsi düetlerinin yanından atlamaya hazır görünüyorlardı ve duvarlarının içine giren ilk İngiliz askerlerini gördüklerinde o kadar sevindiler ki, biz geçerken, "vive los Ingleses, viva, viva" diye durmadan bağırmaya devam ettiler, aynı zamanda mendil, bayrak ve flamalar salladılar.

Sakinlerden aldığımız neşeli karşılamayı açıklamak kolaydı. Fransızlar hemen yanlarındaydı, kasabanın sakinleri bir an için bir ziyaretten korktular ve bu nedenle bizi işgalcilerin yağmacı ellerinden korumak için gönderilmiş gibi selamladılar.

Bejar, Candelario dağlarından ayrılan çorak ve kayalık bir yükseklik zincirinin tepesinde yer almaktadır. Placentia kadar büyük, ancak farklı planlanmış, duvarlarla çevrili, artık harabeye dönmüş, ancak yine de
yerin eskiden olduğu gibi savunmaların yardımına ihtiyaç duyduğu için bir miktar önemli olması gerektiğini belirten geniş bir ev serisinden oluşuyor.

Yaklaşım, zeminin engebeli ve düzensiz yapısı nedeniyle zor ve kötü bir yol veya patika yoluyla yapılır ve
Salamanca, Alba ve diğer yerlerden kemerli geçitlerle açılan beş giriş vardır.
Evler genellikle sağlam ve iyi inşa edilmiştir,
dar, çirkin görünümlü ve oldukça kayıtsız bir şekilde döşenmiş sokaklarla bir tezat oluşturur.

Albay Stewart'ın ölümünden sonra Yarbay I. B. Harrison tarafından komuta edilen 50. Alay buradaki garnizonu oluşturdu ve Albay Cadogan komutasındaki 71. Hafif Piyade ve Albay Cameron komutasındaki 92. Alay Banos'ta ve civarda konuşlanmıştı.

Yerlilerle dostça bir ilişki içinde olduğumuz olağan rutinde, neşeli bir hayat denebilecek bir şey yaşadık;
ancak, aralar ve bunlar oldukça uzundu, en titiz disiplinli disiplinciyi, yani Başçavuş'u, uydularıyla birlikte, sürekli olarak, her saat, bizim aydınlanmamız için yeni hazırlanmış bir emirle, tatmin edecek kadar görevle doluydu. Foy komutasındaki Fransız birlikleri yakınlardaydı, hazırlıksız olduğumuzda üzerimize atlamak için uygun bir fırsat kolluyorlardı,
tetikte olmamız ve gözlerimizi etrafımızda tutmamız oldukça gerekliydi; boş zaman, bu nedenle, çok nadir bir metaydı, bu yüzden
piketler, dış ve iç, geçit törenleri ve eşit derecede hoş bir tanımlamaya sahip diğer konular arasında,
çok davetkar bir şekilde, çeşitli cazibelerini bizim memnuniyetimiz için sunan o toplumun tadını çıkarmak için çok fazla yer kalmamıştı.
Kapıların sunduklarından başka açıklıkları korumak
çok gerekli hale geldi ve buna bağlı olarak, çalışma gruplarımız gece gündüz, gevşek taşlar ve kil ile, eski ve yıkılmakta olan duvarlarda açılan çeşitli
çatlakları ve gedikleri onarmakla meşguldü.

Burada ve diğer tüm zayıf noktalarda, iyi silahlanmış gruplar konuşlandırılmıştı ve bu, Bondstreet veya Pall Mall'daki kadar hoş bir dinlenme salonu değildi, kafesteki aç bir kaplan gibi, o sallanan palankaların arkasında, sürekli ve ara sıra tepeye bakıp fırtınalara dikkat etmek veya uyanık rakiplerimizin hareketlerini izlemek. Gerçekten şaka değildi, daha doğrusu, kış sabahının nemli ve buzlu havasından her uzvumuz titreyerek kalmak serin bir şeydi. Topal ve tembel olanlar hariç, tüm alay, gün doğmadan bir saat önce alarm noktasına dikildi ve buluşma noktasında, korkunç bir sessizlik içinde, neredeyse uyanık bir şekilde, genellikle şafak vakti ufukta ilk parıltının görüldüğü veya beyaz bir atın bir mil uzaklıkta görüldüğü zaman gelen görevden alınma anına sabırla katlandılar. Yüzlerimiz keskin bir kuzeybatı rüzgarının hafif etkisine maruz kalırken ve bir
araf sınavından geçerken, yukarıda adı geçen dört ayaklıya bir göz atmak için görme organlarımızı zorlarken, bu saate kadar veya
kıyamet gününe kadar bekleyebilirdik, çünkü böyle bir hayvan ortaya çıkmamıştı. Ancak, eski komşularımızın o belirli dönemde bize eşlik etme arzusunda olmadıklarına dair tam bir güvenceyle, iyi bilinen buluşma yerinden tekrar gönderildik ve aceleyle karargahımıza gittik, bir kez daha koşumlarımızı çözdük ve çok yakın zamanda çıktığımız sıcak yuvaya
yerleşmekte vakit kaybetmedik.

Kontonmanımızın çeşitli türleri arasında, melankoliye veya dalak hastalığına karşı savaş açmayı asla ihmal etmeyen subaylar tarafından meclisler düzenlendi. Bu nedenle dans büyük bir cazibeydi ve bu bilimin taraftarları fazlasıyla tatmin oldu. Grubumuzun canlı müziği eşliğinde,
sevimli Senoritalar, bolero ve valsin baştan çıkarıcı tavırlarıyla, uzaklaştılar.

Saçma ve bizim için nefret dolu kullanımlarına uygun olarak, güzel kızlar görünüşte, uygun sırayla sağa sola doğru sıralandılar ve daha iyi bir amaca layık bir şekilde, askeri bir kesinlikle sıraların üzerine dizildiler,
o kadar uzakta oturdular ki, balo salonunda bile, "yumuşak dakikalarını ihanet eden adama emanet etmeye" kararlı görünüyorlardı. Ancak, kısa süre sonra, diğer cinsiyetten vazgeçmedikleri ortaya çıktı, çünkü bir aşk dolu bakışlar, birbirleriyle gürültülü bir sohbette teselli bulan, kısa süre sonra saldırgan purolarının dumanı arasında kaybolan, terk edilmiş ve terk edilmiş erkeklere doğru fırlatıldı.

Doğal olarak keskin ve yüksek sesleriyle İspanyol Dons, konuşan bir trompetten geliyormuş gibi görünen bir
palaver'ı sürdürdü ve
her taraftan, yalnızca bir boğa güreşi arenasının gürültülü
alanlarında eşdeğer olan bir Babil jargonu yükseldi, bu arada, dansta özellikle çarpıcı veya eğlenceli bir şey fark ettiklerinde,
sevinçleri ve hayranlıkları sağır edici bağırışlar ve yüksek sesli haykırışlarla ilan edildi. Sonra, yine, figürde bolero! bolero! fandango! seguidillo! contradanza! gibi çeşitli değişiklikler için bağırdıkları duyulabilirdi, her biri kendi hayalini
meşgul eden şeyi haykırarak, daha az fırtınalı bir bölgenin sessiz zevklerini tercih edecek olanları tamamen rahatsız etti.

Neyse ki, bizim için, kavgacılar kumar çılgınlığına kapılmıştı ve hemen bitişikteki odanın katlanır kapılarına doğru koştular, orada dolarlarla ve dublonlarla dolu bir masa hazırdı. Bu ışıltılı yemlerin görüntüsü kahramanları sevindirdi ve
bunun cazibesine kapılarak, kör tanrıçanın başkanlık ettiği odaya doluştular, diğer taraftaki partiyi gecenin geri kalanında zararsız neşelerinin tadını çıkarmaya bıraktılar.

Hanımlar gürültülü mürettebatın ayrılmasından çok memnundular,
çünkü danstaki zarif şekillerinden ve figürlerinden
övündükleri için,
bunları öne çıkarmaktan ve valste sergilemekten mutlu oldular, ki kalabalık yüzünden daha önce başaramadıkları bir şeydi. Kumarbazların kaybolmasından önce, seyircilerin
uhulamaları ve gürültüleri arasında, itişip kakışmalar, itişmeler ve ayak parmaklarının çiğnenmesi çok büyüktü.

Meydana yakın olan Ossuna Dükü'nün sarayı, zamanında
asil ve geniş bir malikaneydi. Sırtın en yüksek kısmında yer alan sarayın göze çarpan görünümü ve yüksek kuleleri, şehre başka hiçbir nesneden
kaynaklanamayacak bir saygınlık
havası veriyor. Dış duvarların sağlam duvar işçiliği,
sadece zamanın yok edebileceği
büyük merdiven ve demir korkulukla birlikte
iyi bir şekilde korunmuş durumda; ancak iç mekan ve süslemeler tamamen harap durumda ve parçalanmış kabuk artık orijinal ihtişamının tek anıtı. Her pencerenin ve kulenin korkuluğunun etrafında, taş işçiliği
bir zincir şeklinde ilginç bir şekilde işlenmiştir; ve her kuleyi
çeviren burç, avlu siperleriyle birlikte,
antik zamanlarda binanın gücüne ve önemine önemli ölçüde katkıda bulunmuş olması gereken bir savunma oluşturmuştur.

Yıl boyunca, sevilen bir Azize adanmayan neredeyse hiçbir gün yoktur ve gün geldiğinde,
adı Azizinin olan her sakin,
bu büyük olayı tüm arkadaşlarına ve komşularına ziyafet vererek kutlamayı gerekli görür. Aziz Joseph,
Bejar'daki ev sahibimin koruyucu aziziydi ve bu vesileyle
uzaktaki ve yakındaki tüm tanıdıklarına görkemli bir eğlence verdi.
Tören, aile sabahleyin kalktığında başladı ve
gün boyunca devam etti. Değerli ev sahibime ve ev sahibeme tebriklerini ve saygılarını sunmak için gelen ziyaretçiler, Don Pepe'nin (Joseph) işgal ettiği büyük
kabul odasında karşılandı ve kendilerine
tabak veya gümüş tepsilerde sunulan kekler, çikolatalar ve likörler ikram edildi.
Sayılarca insan akşam yemeği saatine, yani saat on ikiye kadar
dinlenmeye geldi, ardından muhteşem bir ziyafet sahnesi başladı ve bu birkaç saat
sürdü. Ziyafet çok görkemliydi ve
çoğunlukla (Lent zamanı olduğu için) balık, yumurta, sebze ve
bu türden birçok başka üründen oluşuyordu ve bunlar omlet, olla-podridas, pucheros ve sayması sıkıcı olacak
diğerleri gibi sonsuz çeşitlilikte form ve yemeklere
hazırlanıyordu. Meyve ve şaraplar da bol miktarda dağıtıldı, ilk giren meyve oldu; böylece
tatlı ilk yemekten önce servis edildi. Tüm bu yenilebilir yiyeceklere
şirket her türlü adaleti sağladı, öyle iyi bir etkiyle koydu ki
sanki uzun bir sefer için yiyecek stokluyormuş gibi göründü. Saat üçte başlayan siestadan sonra kalan zaman yüksek sesle sohbet ederek, sigara içerek ve soğuk su içerek geçti. Aç ruhların şiddetle yenilenen bir saldırıda bulunduğu akşam yemeği, bu oburca gösterinin son eylemiydi, ardından bunu başarabilenler kendi evlerine doğru yuvarlandı.

Lent'ten önceki hafta boyunca, insanların eğlenmesi için kasabada bir tür Karnaval düzenleniyor, önlerinde uzun bir oruç varken şehvetli arzularına dizgin vermiyorlar ve öyle bir soytarılık gösterisi gerçekleşiyor ki, bir yabancı Fernando'nun geniş topraklarındaki tüm aptalların bu vesileyle burada toplandığını sanabilir. Buna uygun olarak El tiempo del _Trucco_ (veya
oyun zamanı) denir, erkekler, kadınlar ve çocuklar bu gülünç
komediye katılır, sokaklarda çılgınlar gibi oradan oraya koşar, yüzleri kararmış veya maske takmış, her türlü şakayı yapar ve birbirlerine her türlü maskaralığı ve şakayı yaparlar. Kalabalığın başlıca eğlencesi, şerefli rozetlerin takıldığı talihsiz kişinin en sert kısımlarını süslemek için paçavralar, kağıt parçaları, soğan kabukları ve diğer süs eşyaları takmaktır. Maymun ırkına benzerliği tamamlamak için bazen bir kuyruk eklenir ve bu sayede onlara uzun kulaklı kabilenin kardeşleriyle de akrabalık iddia etme hakkı verir. "Rabo, rabo" diye bağıran sevinçli kalabalık, sokaktaki talihsiz yayanın kafasına pencerelerden kovalarla su atar, aynı anda iplere bağlanmış odun kütükleri aniden balkonlardan düşer, böylece geçen at veya katır ürker, böylece binici kısa süre sonra kaldırıma serilir. Seyreden kalabalık, neşelerinin talihsiz nesnesinin yaptığı çarpık suratlara sırıtıp bağırırken, coşkuya kapılır. Bu maskaralık gösterisi, saygıdeğer papazları tarafından izin verilen son ana kadar sürdürüldü. Rabo'nun yanı sıra, her tarafa _pillujo_ adı verilen bir tür ot atma gibi başka bir numaraları daha vardı. Bu ot, giysilere un gibi yapışıyor ve giysileri öyle bir şekilde pudralıyordu ki, sokaklar sanki yakın zamanda kar yağmış gibi görünüyordu. Bu festivalde, Belediye Başkanı'nın kendisi ve görevdeki diğer Jack'ler aktif bir rol aldı. Bir grup şarlatanla birlikte, rengarenk bir kostüm giymiş, zıplayıp dans eden bir cemaatin başındaydı. Bu saçma gösterileri desteklemek için para toplamak üzere gürültülü tag-rag-and-bobtail ekibine liderlik ediyordu. Ev sahibim Don Pepe, değerli bir adamdı ve bana kasaba hakkında epey bilgi verdi; clerigos kabilesinin bir üyesi olan kardeşi de, çılgınlığa itirazı olmayan iyi ve yürekli bir dondu; kanonik olsun veya olmasın, o özellikle kartlara düşkündü ve dini görevleri arasındaki aralıkları sıklıkla cemaatinin diğer üyeleriyle birlikte bir veya iki lastikle şabatta kullanırdı. Bu kişiler cemaatleri önündeki egzersizlerinden çok daha fazla bu konuda uzman görünüyorlardı. Kumar oynamak onların en sevdiği eğlencedir ve bunu pazar günlerinde diğer günlerden daha çok severler.

Buradaki başlıca iş, kumaş fabrikaları için yün taramak ve temizlemektir.

Kadınlar sürekli bu işle meşguldür,
kapı ve pencerelerinde gruplar halinde toplanır, yünü toplar ve tezgah için hazırlarlar.

Erkekler boş gezen, işe yaramaz bir ırk gibi görünür, meydanlarda
yatarlar veya sürekli yoldaşları puroyla
güneşlenirler; burada veya hava kötü olduğunda brasseiro'nun etrafında,
toplantılar halinde toplanırlar, günün siyaseti hakkında tartışmalar yaparlar,
bu konu tapislerinde sonsuza dek yer alır. Akşamları, bölgenin aristokrasisi Tertullias'larını düzenler, bu Dame Temperance'ın başkanlık ettiği bir toplantıdır. Rahat bir Hidalgo'nun
Caza'sında oldukça fazla sayıda insan toplanarak, bir dereceye kadar eski kumar ticaretini sürdürürler,
oynamayan dons'lar, senoras'larla
oturup, canlı bir sohbet sürdürülür, bu
damatlar kesinlikle boş durmazlar; bu veya başka bir tür anonim şirkette de kendilerini uyuyan ortaklar olarak kanıtlamazlar.
Bu Tertullias'larda, şekerlemeleri veya bolas'ları (kekleri) yıkamak için kristal sıvıdan daha güçlü ferahlatıcı bir içecek yoktur,
bunlar bu gibi durumlarda
dolaştırılır.

Karargahları Salamanca'da bulunan ve Bejar'dan on iki lig uzaklıkta olan Fransızlar, bizim gelişimizden bir süre önce bu kasabayı yağmalamakla tehdit
etmişlerdi; ancak İngiliz birlikleri ortaya çıkınca planları bozuldu.--Ancak, garnizonu tek bir alayın oluşturacağını anlayınca, eski niyetleri canlandı ve buna göre oraya hemen bir saldırı düzenlemeye hazırlandı. Bu konuda edindiğimiz bilgiler (daha önce de belirtildiği gibi) bizi tetikte tutmanın bir yoluydu, böylece uzun zamandır söz verdikleri ziyareti yapmaya istekli olduklarında onları sıcak bir şekilde karşılamaya hazırdık. 19'unun gecesi, sivillerle birlikte onların halka açık balo salonunda toplandığımızda ve dansın tüm büyüleyici labirentlerinde yer aldığımızda, eğlencemizin uyumu, _mal a-propos_, silahlı _bir
pasta_ başlığı ve uzun yüzüyle görevlilerden birinin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı. Alnında önemli konular yazan, savaş haberlerinin habercisi, "gecenin karanlığında Priamos'un perdelerini çeken" birinin soyundan gelen biri gibi görünen bu adam, düşmanın şehre hızla ilerlediğini ve derhal duvardaki kendi yerlerimize ilerlememiz gerektiğini bildirdi.

Hemen hakim olan genel karmaşayı hiçbir şey aşamazdı.
Neşe ve neşeli neşe bir anda telaşa ve sıkıntıya dönüştü. Valsler ve Bolerolar bir rüya gibi kayboldu, yerlerini uzun yüzler ve kasvetli bir umutsuzluk aldı. Az önce hep gülümseyen, kahkaha atan ve neşeli olan güzel ve sevimli senoritalar, göz açıp kapayıncaya kadar, yere çökmüş, bitkin ve kederli hale geldiler. Tıpkı, kovanlardan avlanan çok sayıda korkmuş tavşan gibi, çığlık atarak, nefes nefese ve başlıksız bir şekilde her yöne doğru koştular, nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Muhteşem topluluk kısa sürede dağıldı, sahne sanki sihirle, karanlığa, yalnızlığa ve kasvete dönüştü. Bu arada, mesleği kan dökmek, savaşmak ve darp etmek olan bizler, doğal işimize devam ettik ve savaş için hazır olduğumuzdan, hemen buluşma noktasına vardık, önümüzde gazilerle küçük bir sabah sporu için hazırdık. Sabahın erken saatlerinde, iki bin adamın ve bir süvari filosunun başında General Foy, Salamanca yolu boyunca aceleci adımlarla yürürken görüldü; ve gün aydınlandığında, hafif birliklerden oluşan ileri muhafızları, Yüzbaşı Benjamin Rowe komutasındaki 50. Alayın güçlü bir karakoluna şiddetli bir saldırı düzenledi. Bu karakol yol üzerindeki bir çiftlik evinde konuşlanmıştı. Sayısal gücüyle korkutucu olan düşman, tüm muhalefete rağmen ilerledi. Kayaların ve engebeli arazinin arkasına temkinli bir şekilde gizlenen ve etrafımızı saran sis ve pus tarafından görüş alanımızdan gizlenen tüfekçiler neredeyse duvarlara kadar ilerledi. Karakol, kararlı bir inatla, her santimini tartışarak mevzisini korudu. Sonunda, üstün sayılar tarafından alt edilene kadar, kasabanın yakınlarına konuşlanmış olan yedeğe geri çekilmek zorunda kaldı. İyi silahlanmış adamlarımız en açık ve saldırıya açık pozisyonlara yerleştirildi ve sürprize karşı korunmak için en üst düzeyde uyanık olmaları gerekiyordu; Savunmalar, dağınık banliyölerin tüm çevresini kapsayacak kadar genişlemişti, Fransız General cesur ve ısrarcı bir saldırıda bulunmuş olsaydı, en azından yerin ana girişine erişmiş olmalıydı.

Bu noktaya kadar Foy, ilk saldırılarının başarısıyla coşan birliklerinin önemli bir kısmıyla ilerledi,
cesaretle ilerlediler, hatta ana caddeye kadar ilerlediler ve
kapıda konuşlanmış gruba öfkeyle saldırdılar.
Ana nöbetten ayrılmış bu küçük kararlı grup,
50. el bombacılarından Teğmen William Deighton tarafından komuta ediliyordu, adamlarını kemerin çıkıntı yaptığı geçidin karşısına yerleştirdi ve
konuştuğu yeri en uç noktaya kadar savunmaya karar verdi. Eski zamanlardaki bir savaşçı gibi, devasa yapı ve boydaki bu yiğit asker (çünkü boyu altı fitten uzundu) sanki düşmanın daha fazla ilerlemesini kendisi engelleyebiliyormuş gibi görünüyordu. Ateşin başlaması emrine, Fransızların tereddüt edip geri çekilmesine neden olan, çok iyi yönlendirilmiş ve ölümcül bir nişanla bir çınlamayla karşılık verildi. Bu sıcak selamlamanın tekrarı, Fransızların tüfeklerinden çıkan keskin ve
çatırdayan bir yaylım ateşiyle karşılık buldu; daha iyi bir davaya layık bir cesaretle, saldırganlar, Rowe komutasındaki askerlerin ardından, duvarlara otuz veya kırk adım kala kadar ilerlemeye devam ettiler. Ancak, sonunda, adamlarımızın tekrarlanan ve yıkıcı ateşiyle etkili bir şekilde söndüler, onları dokuz iğne gibi savurdular, onları çok sert bir şekilde ele aldılar ve sabahın işini öyle acımasız bir _coup de grace_ ile bitirdiler ki, artık kendilerini tutamadılar. Toparlanma veya karşılaştıkları muameleye dayanma güçleri olmadığından, dağılmış kuvvetlerinin kalanını topladılar ve bir sütun oluşturarak, daha yeni seyahat ettikleri, başarıya dair tam bir güvenle dolu yol boyunca kasıtlı adımlarla ilerlediler. Kısa süre sonra, Foy komutasındaki birliklerin geri kalanı da onlara katıldı. Foy, tüm diğer çabaların boşuna olduğunu görerek, yenilgisinden büyük bir üzüntü duyarak ve şüphesiz böylesine sert malzemelerden oluşan bir garnizona saldırmaya cesaret ettiği için pişmanlık duyarak eski karargahına doğru yürüdü. Düşmanın ayrılması üzerine Bejar sakinlerinin sevinci ancak minnettarlıklarıyla eşdeğer olabilirdi; ve aralarında kaldığımız süre boyunca, bize daha önce ellerinden deneyimlediklerimizin mümkün olan her şeyi aşan bir nezaket ve misafirperverlikle davranıldı. Bu sıcakkanlı insanların ve güzelliğin gülümsemelerinin cesaretlendirmesiyle, onları Fransızların kaba kucaklamalarından ve kasabalarının ve ailelerinin yağmalanmasından ve yıkımından korumak için bir araç olabilecek kadar ciddi bir görev hissedemezdik.

BÖLÜM XVII.

17 Nisan 1813'te Bejar'dan yürüdük; eklememe gerek yok ki, tüm tarafların karşılıklı pişmanlığıydı; ve Puerto de Banos'a giden yolda ilerleyerek, aynı gece geçidin yakınındaki Banos köyünde konakladık.

Mayıs ayının başlarında, İngiliz ordusunun çeşitli tümenleri kışlık karargahlarından ayrıldı ve rotalarını İspanya'nın kuzey eyaletlerine doğru çevirerek, 1813'tekilerden birini kutlayan Yarımada Seferleri'nin sonuncusunu başlattılar. Bu sefer sırasında Fransızlar ülkeden tamamen kovuldu ve İngiliz sancağı zaferle Pireneler'e dikildi. 13'ünde, Lord Hill komutasındaki 2. Tümen ilerledi. 28, 29, 31, 34, 39, 50, 57, 66, 71 ve 92. alaylardan oluşuyordu. Ebro'nun güzel vadisinden geçerek, ilerlememizi engelleyecek olağanüstü bir olayla karşılaşmadığımız ardışık rotalardan yürüyerek, Haziran ayının ortalarında Vittoria ovalarına ulaştık. Ayın 21'inde erken bir saatte, 50., 71. ve 92. alaylardan oluşan 1. Tugay, La Puebla kasabasından geçti ve ana yolun en uç noktasında durdu; burada, o sabah alınan istihbarat sonucunda, birliklere gün içinde düşmanla karşılaşmaya hazır olmaları emri verildi.

Yenilenmiş bir hayat ve canlılık, karşı tarafa askeri becerilerinin bir örneğini gösterme ve aynı şekilde onları Pireneler'den güvenli bir şekilde geçirme fırsatının yakın olduğu güvencesiyle adamlarımıza hakim oldu. Ancak, hemen ve savaşçı bir röportaj yapma olasılığı o kadar beklenmedikti ki, bir süre haber, yürüyüş hattının etrafından uçtukları bilinen o yanlış raporlardan biri olarak kabul edildi. Ancak haberler kısa süre sonra gözle görülür bir şekilde doğrulandı; çünkü yolun bir köşesine doğru uzanan yüksek bir burnun başını döndüğümüzde, Fransız ordusu Vittoria'nın önünde savaş düzenine göre dizilmiş, hazır ve kuru bir şekilde görüntüye sunuldu. Koyu renk kütleler halinde oluşturulmuş çeşitli sütunları, çevredeki tarlaların yeşilliğiyle tezat oluşturarak, o kasabanın önündeki kırsal alana uzanan, sık dikilmiş bir ormana benzeyen bir etki yarattı.

Geçtiğimiz günlerde, bizi bir yarış için mükemmel bir duruma getirmesine rağmen, savaş alanında ilerlemek için kesinlikle uygun olmayan, kısıtlı bir ödenekle seyahat ediyorduk;
ayrıca, yiyecek şeklinde hiçbir şey yoktu, aksine, biz kendimiz barut için yiyecek olma yolundaydık. Yalnız durumumuzu daha da kötüleştirmek için, erzakçı bulunamadı; çünkü ne yazık ki, o da bizimle
başa çıkmak istemedi veya çıkamadı; ve sonuç olarak, tedarik edecek hiçbir aracımız yoktu, birkaç somun bayat ekmek, 
az miktarda dağıtıldı, sefil kahvaltımızın tek içeriğiydi. Bu nedenle, hem açlık hem de kırık kafaların günlük rutin olacağı açıktı ve bu kötülüklerden ikincisinden
kaçınırsak, ilkinden kaçınmanın tek şansı bulabildiğimiz ilk
çantayı karıştırmaktı, ki sahibinin içindekileri
bulması için büyük olasılıkla başka bir fırsatı olmayacaktı. Bu acıklı durumda tekrar yola koyulduk, vadinin batı tarafını sınırlayan yüksek dağ zincirine doğru ilerledik. Düz yolun sonuna ulaşıp o yüksekliklerin tabanına vardığımızda, tugay biraz nefes almak, mühimmata bakmak, çakmak taşlarını incelemek ve bu gibi durumlarda olağan olan diğer ön önlemleri almak için tekrar durduruldu. Bu işlemler sırasında, Albay Cadogan komutasındaki 71. alay iki kat hızlı bir şekilde ilerledi; tepenin dik ve engebeli tarafına tırmanarak, tepenin örtülü olduğu ormanın içinden geçtiler ve sağa sola hızlı bir şekilde ateş açarak düşmanın tirailleur'larını güçlü mevzilerinin her köşesinden söktüler. Bu girişimde ilerlerken, İskoçlar Fransız tüfeklerinin soğukkanlı ve kasıtlı nişanından dolayı önemli kayıplar verdiler; ve cesur Albayları ölümcül bir yara aldı. Hemen
yüksekliğin zirvesine
gönderildiğinde, birliklerimizin
başarılı kariyeri ve kendi takipçilerinin iyi davranışları hakkında bilgilendirildi ve kısa bir süre sonra, yumuşak bir sakinlik ve zihin huzuruyla,
mert ruhundan hiç itiraz etmeden istifa etti.

Cadogan, genç bir adam olmasına rağmen, çok zeki ve deneyimli bir subaydı ve asil akrabası Wellington tarafından çok değer görüyordu; Wellington, onun becerisine o kadar çok güveniyordu ve askeri yetenekleri hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, her önemli olayda ona komuta emanet ediliyordu.

Albay Cameron'un emri altındaki 50. ve 92. alaylar, 71. alay örneğini izledi ve o kolordunun geçtiği
dik ve dolambaçlı yoldan ilerledi; ve, patikayı kaplayan fundalık ve çalılıkları temizlemekte biraz gecikme ve zorluk yaşadıktan sonra, sonunda
yüksekliğin en yüksek noktasına ulaşmayı başardılar, oradan, bir kol oluşturduktan sonra, uçurumun kenarı boyunca ilerlemeye devam ettiler.

Düşman ordularının mücadele ettiği ovadan çok daha yüksekte bulunan bu yükseltide, ayaklarımızın altında bir harita gibi yayılmış olan tüm eylem alanını neredeyse kuşbakışı görebiliyorduk. Kayaların arasında etrafımızı saran topçuların yankısı, tüfek atışlarının yankısı, savaşın karmaşasının karışık gürültüsü ve uğultusu, savaşçıların çeşitli parlak ve cilalı silahları, teçhizatları ve süsleri, parlak bir güneşin ışınlarında parıldarken, Süvarilerin ileri geri hızlı hareketleri, piyadelerin manevraları, savaşın ihtişamıyla bağlantılı sonsuz çeşitlilikteki koşullar, genel olarak, insanın hayal gücünün hayal edebileceği hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar korkunç bir ihtişam sahnesi oluşturuyordu. Bu arada düşman, tepeden tepeye yavaşça çekilirken önemli bir direniş gösterdi ve hafif birlikleri, her türlü siperden yararlanarak, bize aşırı derecede eziyet etti ve en iyi adamlarımızdan ve subaylarımızdan bazılarını öldürdü. 71. Alay ilerlemeye devam etti
ve dağın bir tarafı derin bir vadiye veya çukura oyulmuş olan kısmını geçti,
burada yüksek ve kırık bir burnun en uç noktasına ulaştıklarında,
kayalar neredeyse doğanın eliyle büyük bir
güç kalesine dönüşmüş gibi görünen bir
pozisyonda sağlam bir şekilde yerleştiler. Bu durumda, yakınlarına, komuta eden bir arazide konuşlanmış çok sayıda Fransız tarafından gözlemlendiler ve
giysilerinden ve görünümlerinden İspanyol birlikleriyle karıştırdılar. Bunun çok iyi bir
_ruse de guerre_ için işe yarayacağını anlayınca, hain aldatmaca sürdürüldü ve Dağlılar menzile
girer girmez, düşman saflarına
bir tarama ve öldürücü yaylım ateşi açtı; ve bu ateşi o kadar çaresizce sürdürdüler ki, kısa bir süre sonra, yiğit 71. Alay tek bir atış bile yapamadan neredeyse paramparça oldu. Vadi boyunca geri çekilmek zorunda kalan alayın geri kalanı tugaya geri çekildi.

Bu arazide yürüyüşümüz sırasında, o sırada orada bulunanların zihinlerinde derin bir iz bırakan bir olay meydana geldi. Yolun karşısında ve her iki tarafta, adamlar ve subaylar yatıyordu ve bunlardan biri, geçtiğimiz yere o kadar yakın olan fundalık ve çalılıklar arasında yüzü koyun uzanmıştı ki, 70.'den Binbaşı Malcolm
Mackenzie, sanki sezgiyle harekete geçerek, aniden o kişinin kim olduğunu anlamak için atından indi. Uzun süpürgenin kısmen gizlediği yüz hatlarını incelemek için eğildi ve böylece erken bir kurban olan genç askerin, aynı alaydan kardeşi Teğmen Colin Mackenzie olduğunu fark ederek, keder ve şaşkınlıkla geri çekildi. Cesur Binbaşı, bu şekilde gafil avlandığında, olaydan o kadar çok etkilenmişti ki, melankolik şoktan kurtulması epey zaman aldı. Yarımada Savaşı boyunca onurlu bir kariyer yürüttükten sonra, birkaç ay içinde Fransa'da kendisi öldürüldü. İkisi de, 71. Alay tarafından çok saygı duyulan ve itibar edilen, uzun yıllar hizmet verdiği alayın Mali İşler Müdürü Yüzbaşı H. Mackenzie'nin oğullarıydı.

Bu zamana kadar tamamı taşınmış olan sırt boyunca ilerleyen tüm hat, geri çekilen düşmanı istikrarlı bir şekilde takip etti, ta ki tüm alandaki muhalefet sona erene kadar, genel bir duraklama oldu ve ateş kesildi.

Kaçaklar, dağınık bedenler halinde, Salvatierra'ya giden yolun geçtiği ormana doğru hızla kaçtılar; sayıları
her an artıyordu ve karışıklıkları Vittoria ve diğer bölgelerden gelen yeni katılımlarla
geri döndürülemez hale geliyordu,
bozulan düşmanın binlercesi göz alabildiğine uzak ülkeyi kaplamıştı, rotaları sürekli ve uzayan bir yük, silah ve yaralı treni ve ayrıca her zaman yenilmiş veya aslında başka bir ordunun eteklerinde bulunan bitmek bilmeyen takipçi kalabalığı tarafından izlenebiliyordu. Sonuç olarak alınan esirlerin sayısı büyüktü ve tüm yük ve topçu, yaralıların çoğuyla birlikte elimize geçti.[28]

[28] Tepede sıcak bir işte çalışırken,
ateşin ortasında bile "her şeyi soğukkanlılıkla karşılama" örneğini gözlemledim, ki bu burada fark edilmeye değer.

Kaptanlarımızdan biri, Tweed'in diğer yakasından gelen cesur, korkusuz bir askerdi (dumanların içinde o kadar sık ​​bulunmuştu ki, ancak toplar tüyler ürpertici saçlarının yanından vızıldadığında ve büyük silahların müziği kulaklarında çınladığında, kendi doğal ortamındaymış gibi görünüyordu) kolunda öyle şiddetli bir çatlak oluştu ki, kemiği kırıldı. Yarasına bakmaksızın, kan hızla akarken, en hassas ilgisinin nesnesi olan değerli giysisinde oluşan hasara hüzünle baktı, bu giysi sık sık sağa doğru çevrilmişti, bu konuda eski "iyilik bir başkasını hak eder" atasözü neredeyse dikkate alınmıştı ve korkunç gediği özlemle, Badajos'un gediğinden veya saldırmak üzere olduğu herhangi bir gedikten daha büyük bir dehşetle süzdükten sonra, füzenin gönderildiği tarafa öfkeli bir bakış attı ve en yumuşak tonlardan hiçbiriyle, sanki tüm Fransız ordusunun sesini duymasını istermiş gibi, "Dom, adamlar, benim kulübemi mahvettiler!" diye bağırdı. O gece Vittoria'nın kuzeyindeki ormanda, en hırslı savaşçıların askeri şevkini yatıştırmaya yetecek bir durumda kamp kurduk; tam bir kıtlığın sınırlarına düşmüştük ve sürekli çabayla rahatsız edilmiştik. Bugünkü operasyonların başarılı sonucu, tüm sıkıntılarımıza bir merhem gibi davrandı ve mütevazı kadromuzu sağlamasa da, yine de bizi başka koşullar altında aşağı çekebilecek olan umutsuz düşünceleri uzaklaştırmaya yarayan bir teşvik aracıydı. 
1. tugaydaki kayıplar, sahadaki diğerlerinin kayıplarıyla karşılaştırıldığında çok büyük değildi. Bizim işimiz esas olarak yüksekliklerdeydi; bu nedenle, ovada çarpışanlar kadar top ateşine maruz kalmıyorduk. Hafif birlikler, günün sıcağını ve yükünü taşıyordu ve en sert darbeleri alıyorlardı, destek ve yedekte görev yapan taburlar ise çok daha nazik bir şekilde ele alınıyordu. 
BÖLÜM XVIII.

22 Haziran'da, Jourdan'ın ordusunun parçalarının geri çekildiği yolda yolculuğumuza devam ettik ve Salvatierra ve diğer kasabalardan geçerek Temmuz ayının başlarında Pampeluna'ya ulaştık. Bundan kısa bir süre sonra, Aşağı Pireneler'in sınırlarında bulunan Bastan vadisine girdik.

Pireneler'e doğru ilerlerken, yüksek bir sırtın üzerinden geçerken, muazzam bir fırtına
kolunun üzerine
çöktü. Gök gürültüsü korkunç çınlamalarla yankılandı ve cilalı ateşli silahlar ve süngü uçlarının çektiği çatallı şimşekler,
birliklere yıkım tehdidinde bulunarak korkunç bir şekilde başlarımızın etrafında çaktı.
34. Alay'dan Teğmen Masterman, elektrik sıvısıyla öyle ölümcül bir
şiddetle vuruldu ki, ölümü anında oldu; yüz hatları
kavrulmuş ve kararmış, vücudu neredeyse küle dönmüş,
yolda uzanmış bir şekilde yatarken korkunç bir manzara sunuyordu.

Düşmanın yanlarında manevra sistemi burada başladı,
bu sayede, gün geçtikçe,
onu görevlendirildiği komuta
alanından çekilmeye zorladık. Doğrudan aslanın ağzına koşmak yerine, daha temkinli bir şekilde saygılarımızı sunduk. Hafif birlikler gönderildi ve geniş bir şekilde
sağdan ve soldan dolaşarak,
karşı tarafın kanatlarına yaklaştılar,
arkadakilerle iletişimlerini tehdit ettiler. Fransızlar, bu vahşi ve sık ağaçlıklı vadilerde herhangi bir direniş göstermek yerine, daha ihtiyatlı bir davranış biçimi benimsediler ve soğuk çeliğe karşı özel bir iştahları olmadığından, bir çalılık olmasını beklediğimiz anda bir sonraki yükseklik aralığına kaçtılar ve bize yarı sönmüş ateşlerini, kırık kulübelerini ve terk edilmiş bir kampın tüm çöplerini miras olarak bıraktılar. Bu yeni taktik biçimine uygun olarak, yani ayakta durma veya daha doğrusu kovalama, günlük düzende, tümenlerimiz ilerledi, her birinin öncü muhafızları zorlu bir ülkeye gidiyordu, yollar, Pireneler zincirinin alt kollarının kesiştiği geniş uçurumlar ve dar geçitlerden geçiyordu. Daha yüksek sıradağlara yaklaşırken, Lanz, Erruita, Elisonda ve diğer temiz ve iyi yerleşim yerlerinden geçtik, rotamız hala derin vadilerden geçiyor ve yemyeşil tarlaların ve otlakların gübrelendiği Yukarı Bidassoa nehrinin kıvrımlı akıntısıyla eğiliyordu.

Bastan vadisinin tüm genişliği, her tarafta, hayal edilebilecek en güzel manzarayı sunuyor. Yeşil ve zengin bir şekilde ekili çayırlar, çevrelerindeki çıplak ve erişilemez yüksekliklerle karşılaştırıldığında, manzaranın görünümünü aynı anda hem etkileyici hem de keyifli kılan bir etki yaratıyor. Çeşitli ve romantik biçimleriyle doğayı sevenler, burada kelimelerle sınırlı bir fikri bile aktarmanın imkansız olacağı bir manzaranın tadını çıkarabilirler.

8 Temmuz 1813'te, 2. Tümenin 1. Tugayı Elisonda'ya yürüdü ve yaklaşık bir lig ilerledikten sonra, zirvesinden itibaren zeminin ince ormanlarla kaplı bir yamaçta mevzilerimizin en uç noktasına kadar indiği yüksek bir sırtın eteğinde durdu. 71. ve 92. Alay, Bayonne yolunun solunda, dağın ana geçitlerinde kamp kurmuştu; 50. Alay ise kolordunun yaklaşık bir mil sağında, bazı ağaçların arasında kamp kurmuştu. Bu dönemde düşman, Pireneler'i geçen tüm yollardan
kovulmuş, Fransa'ya
ana yaklaşımları komuta eden bir dizi güçlü tepede durmuştu.

Başkomutanları Mareşal Soult, böylece yenilmiş ve Yarımada'dan
kovulmuş olmanın verdiği hayal kırıklığı ve utançla, o ülkede
bir dayanak noktası yeniden kazanmak için son ve umutsuz bir çaba göstermeye kararlıydı; bu nedenle hatlarımıza büyük bir saldırı için hazırlıklar yaptı ve tehdidini ayın 25'inde gerçekleştirdi. Her yöndeki yükseklikler, birliklerinin büyük birliklerinin toplandığını görebildiğimiz Fransız kamplarıyla kaplıydı.

Bu sıralarda, bivakımızın ve dağ havasının canlandırıcı etkisinin tadını çıkarırken, 50. sıralarda eğlenceli bir sahne yaşandı. Karanlık gecelerden birinin ortasında, tepedeki durağımız sırasında korkunç bir fırtına çıktı,
kulübeleri, kızılderili çadırlarını ve kampımızdaki tüm eşyaları devirdi. Kargaşa sırasında, rüzgarın ulumasından korkan katırlar ve diğer yük hayvanları, demirledikleri yerlerden
kurtuldular, her yöne doğru uçtular ve çadır iplerine dolanarak hepimizi sürüklediler. Kasvetin ortasında şaşkına dönmüş ve savaşın alarmlarını hayal ederken, sanki Fransızlar aramızdaymış ya da vahşi hayvanlardan oluşan bir kervan serbest bırakılmış gibi görünüyordu. Sağdan sola doğru böyle bir kükreme, çığlık ve bağırışlar,
bir anda tepenin her yerinde yankılandı,
ki fırtına buna kıyasla sessizdi. Davullar ve borular, yüzlerce eşeğin anırmasıyla birlikte, erkeklerin, kadınların ve köpeklerin
çığlık atan dilleriyle birlikte, bir opera, daha doğrusu, Pireneler'de daha önce hiç görülmemiş
bir traji-komedi yaratmak için bir araya geldi. Yarı çıplak bir halde,
(sahada elle tutulur bir düşman olmadığını fark ederek) her biri
parçalanmış yatakhanesinin enkazına geri döndü,
burada, iyice ıslanmış brandanın veya ağaçların daha sefil sığınağının
altına çömelmeye çalışarak, uyuşuk bir sefalet içinde yattık, sabırla günün dönüşünü bekledik.

25 Temmuz sabahı parlak bir güneş ve
güzel havanın devam ettiğini gösteren diğer olumlu görünümlerle başladı. Öğle vakti düşmanın
güçlü bir kuvvetle
piketlere doğru ilerlediği istihbaratı geldi; birkaç dakika içinde tüm hattımız
oluştu ve 50., 71. ve 92. sırtın en yüksek kısmına
çekildi.--Oradan, bir sürü hafif birlik tarafından
kapsanan büyük birlikler, karakollarımıza hızla
giriyorlardı. Piketler,
Albay Fenwick komutasındaki 34. alayla birlikte,
hemen mevzilerimizin sağındaki bazı yüksek kayaları işgal ettiler. Soult, bu önemli mevkinin yeterince güçlendirilmediğini deneyimli gözüyle gözlemleyerek, askerlerimizi oradan çıkarmak için birkaç adamını gönderdi. - Keskin ve kanlı bir mücadeleden sonra (Albay Fenwick ağır şekilde yaralanmıştı), birliklerimiz tepeden indi ve önemli kayıplarla tugaya geri çekildi. Bu sırada Fransızlar, büyük kitleler halinde dağın dik yamaçlarına hızla ulaşıyordu, önlerinde bir tüfekçi sürüsü vardı,
vahşi kediler gibi tırmanışa tırmanıyor ve inanılmaz bir cesaretle zirveye doğru koşuyorlardı, orada bir yer edinmek için.
Bunu başardıktan ve hattımızın tüm uzunluğu ateş menzili altında olduğundan, çok yıkıcı bir sağanakla karşı karşıya kaldık;
fırtınada savrulan dolu taneleri gibi kulaklarımızın yanından ıslık çalarak geçen toplar,
adamlarımızı her yöne savurdu. Artık bu tür zorluklara karşı direniş işe yaramıyordu ve düşmana aralıksız bir tüfek ateşi
açılmasına rağmen, durumumuz artık savunulabilir değildi ve bir sonraki yüksekliğe çekildik, yerde çok sayıda ölü ve yaralı bıraktık. [29]

[29] Albay Fenwick, İngiltere'ye döndüğünde, Pendennis Kalesi'nin Valisi olarak atandı ve birkaç yıl önce yarasının sonuçlarından dolayı burada öldü.

Sağ kanadımız bu olayda çok acı çekti, el bombacılarının çoğu öldürüldü ve liderleri Yüzbaşı William Ambrose kasıklarından ölümcül şekilde yaralandı; öldürülenler arasında aynı şekilde, aynı bölükten, Cumberland yerlisi, Bejar kapılarındaki mevzisini çok cesurca savunan ve her zaman soğukkanlı ve korkusuz bir askerin tavrını sergileyen Teğmen William Deighton da vardı.

Teğmenler Williams ve White da öldürüldüler; ilki, Kralın Bayraklarını taşıyordu ve onunla birlikte düşen, durumu gözlemleyen başka bir subay onları güvenli bir yere götürdü; Williams, Warwickshire milislerinden gönüllü olarak gelen genç bir subaydı ve Vittoria'da aldığı bir yaradan zar zor iyileşmişti - White uzun yıllardır bizim Quarter Master Çavuşumuzdu ve liyakatinin bir sonucu olarak son zamanlarda alayda terfi etmişti; hayatta ilerlemiş bir adamdı ve hepimizin takdir ettiği mükemmel bir karaktere sahipti. Hafif bölükten Teğmen Charles Brown'un davranışı dikkat çekiciydi; Fransızların yakın bir şekilde bastırdığını görünce, zayıf silahıyla başaramayacağı bir şekilde onları kontrol altına almaya karar verdi; bu nedenle bir tüfek aldı (birçoğu etrafa dağılmıştı) ve bir toprak setine uzanarak öyle kasıtlı bir şekilde fırlattı ki, birçok Fransız'ın kariyeri etkili bir şekilde durduruldu. Brown mükemmel bir atıcıydı ve bu işten inanılmaz keyif aldı,
kendi unsurundaymış gibi görünüyordu, işini
sanki keklik veya yaban ördeği vuruyormuş gibi metodik bir şekilde yapıyordu, en deneyimli amatörlere layık bir beceri gösteriyordu.

Bu, benim gözlemlediğim türden tek örnekti ve yalnızca bir sporcunun (çünkü o, Nimrod'un gayretli bir oğluydu) egemen tutkusunu tatmin etme arzusuyla haklı çıkarılabilirdi; çünkü subaylar, genel olarak, eylemdeyken,
çok fazla şeyle ilgilenmek zorundadırlar ve bu nedenle, isterlerse,
bu şekilde hayal güçlerini tatmin edemezler.

Teğmen, Doğu Middlesex milislerinden bize katıldı ve oradan birkaç gönüllü getirdi. Aktif, yakışıklı bir adamdı ve çok hoş bir arkadaştı. Daha sonra ciddi şekilde yaralandı ve çok hak ettiği bir emekli maaşı almak için yarı maaşla emekli oldu. Bir kez daha mevzilerimizi terk etmek zorunda kalmamız üzerine, 50. ve 39., 92.'nin çekildiği yere geri çekildi.
O'Callaghan, silahların gürültüsü arasında, askerlerine bir Stentor'un tonlarıyla "Sabit 39. normal zaman!" diye seslendi, bu birlikler aslında en dikkatli adımlarla, sanki geçit törenindeymiş gibi geri çekildiler.

Cameron komutasındaki Highlanders, mühimmatları tükenene kadar kararlı bir cesaretle mevzilerini korudular, sonra lejyonlar tarafından taşınan bu sadık Kuzeylilerin kalıntıları bitişik tepeye çekildi.--Albayları, iki atı vurulduktan ve iki kez ağır yaralandıktan sonra, alanı terk etmek zorunda kaldı.[30] 92. Grenadiers'tan Yüzbaşı Bevan, aynı anda yaralandı, ayrıca o birliğin diğer birçok subayı da.

[30] Albay Cameron, 92. Tümeni, tüm Yarımada Savaşı boyunca, kendisine ve alayına karşı onur duyarak komuta etti. Quatre Bras'ta, güçlü bir Fransız süvari birliğini püskürtmek için oluşturulmuş bir meydanın ortasında asil bir şekilde düştü. 50. Tümen, geri çekildikleri tepede tekrar kurulduğunda, başlarında Sayın Albay O'Callaghan olmak üzere 39. Tümen tarafından desteklendiler. Bu iki birlik de sağdan ve soldan muazzam bir yaylım ateşi açtı. Sert bir İrlandalı olan O'Callaghan, kendi örneğiyle, adamlarını kişisel cesaret eylemlerine teşvik etti. Bu arada düşman, bu yıkıcı ateşten hiçbir şekilde yılmamış, subaylarının coşkulu öğütleri ve davranışlarıyla teşvik edilerek, yenilenmiş bir çabayla ilerledi. İkincisi, belirgin bir cesaretle öne geçti ve bir eliyle şapkalarını veya pelerinlerini sallarken, diğer eliyle kılıçlarını havaya kaldırdı ve "Vive L'Empereur! en avant! mes enfans!" diye bağırdılar. Böylece cesurca yönelen ve ayrıca canlanan, davullar çalan ve trompet çalan, sütunlar vahşi ve umutsuz bir öfkeyle ilerledi.

50. 92.'yi desteklerken, birincinin Albay Charles Hill'i kasıklarından boş bir mermiyle vuruldu; ve
şoktan zar zor kurtulmuştu ki, bir diğeri alnına isabet etti ve bu onu hemen yere düşürdü, görünüşe göre ölümcül şekilde
yaralanmıştı ve askerleri derin bir endişeyle onun sahadan
çıkarıldığını gördüler; komuta Binbaşı Thomas Dundass Campbell'a devrediliyordu.

Düşmanın artan kitleleri önlerindeki her şeyi bastırıyordu; ve
50. ve 92., o zamanlar Binbaşı Mitchell'in komutasında olan, tepeden tepeye geri çekilen, her karış toprağı inatçı bir direnişle savunan, akşam saat beş sularında, aşağı Pireneler'in en yüksek noktası olan yüksek ve sarp bir kayanın eteğinde ve Maya geçidinin solunda durdu. Kampını geçtiğimiz 71., bu hareketi takip ederken önemli ölçüde zarar gördü ve sonunda Tugay'ın geri kalanına katılmak zorunda kaldı.

Düşmanlarımız, zorlu saldırılarının sonucundan dolayı sevinç içinde, geçitleri ele geçirmek için zorlu mücadeleye devam ettiler ve hatırı sayılır sayıda olmalarına rağmen, geçitlerin komuta edildiği her
parça araziyi ellerinde tuttular. Tüfekçileri,
benzersiz bir cesaretle, durduğumuz yerden bir tabanca menzilinden daha az bir mesafede yollarını arayarak, dağınık bir ateşle, zaten azalmış olan saflarımıza büyük bir
infaz gerçekleştirdiler. Bu deneyimli sanatçılar görevlerini öyle bir kesinlikle yaptılar ki, bu yükseklikte birçok arkadaşımız öldürüldü veya yaralandı. Olaylı günün işlerini tartışan, bir düğüm halinde toplanmış 50. Alay'ın bir grup subayı, kayaların arkasından, her biri kendi üsse sahip birkaç tüfek füzesi gönderen bu nişancılar tarafından hemen görüldü; ve toplar görevlerine o kadar sadıktı ki, kongre kısa sürede dağıldı, üyelerden bazıları "hiçbir yolcunun geri dönmediği o limana" gönderildi ve geri kalanlar yaralandı. Bu olayda ölenler arasında, bir süredir komuta ettiği 4. tabur bölüğünden Teğmen Hugh Birchall da vardı. Hastalandığında, savaş başladığında Elisonda'daki yatağındaydı ve tüfek seslerini duyduğunda, hatlarda bir şeylerin ilerlediğini ve kendisinin de buna katılması gerektiğini düşündü. Zayıf vücudundan daha güçlü bir zihinle, hastalık yatağından kalktı ve toplayabildiği tüm gücü yardımına çağırarak, zayıf bir hızla sendeleyerek, geç bir saatte tepeye ulaştı. Bitkin, solgun ve ölülerden dirilmiş biri gibi, eski yerine döndü ve önde toplanan gruba katılır katılmaz, ölümcül bir kurşunla, bu cesur genç adam öldürülenlerle birlikte sayıldı.

71. Alayın kamp kurduğu yeri geçerken, düşmanın bir grubu o birliğe ait bir çadır kurdu ve bu ganimet etrafında bir halka oluşturarak tepeleri zafer çığlıklarıyla yankılandırdı.

O dönemde gelen 82. Alay ve diğer alaylar, onları şarkılarının notalarını değiştirmeye ve eğlencelerine etkili bir
sürü engel olmaya zorladı. General Barnes Tugayı ve bazı Alman birlikleri, 82. Alay'ı desteklemek için uygun zamanda gelerek, onlara umutsuz bir saldırıda bulundular ve bu cesur saldırının ardından onları tamamen geçidin ötesine ve konuşlandırıldıkları yere geri sürdüler. --Onlar tarafından mücadeleyi yenilemek için başka bir çaba gösterilmedi. --Yeterli zaman olsaydı 7. tümen onları
dağlardan tamamen kovardı, ancak gün ışığının olmaması Yarımada Savaşı'nın kayıtlarında kayıtlı en kanlı ve zorlu savaşlardan birinin
sonuna getirdi.

50. Tümen bu eylemde önemli sayıda adam kaybetti; ve öldürülenler ve yaralananlar arasında şu subaylar da vardı: _öldürüldü_--Yüzbaşı
Wm. Ambrose, Teğmen W. Deighton, Grenadiers, Ensign Williams,
Ensign White: _yaralandı_--Yarbay C. Hill,[31] Yüzbaşı
Charles Grant, Hafif Bölük; Roger North, Teğmenler McDonald,
Patterson, Nowlan ve Jones; Ensignler Collins ve Bateman.

[31] İlk başta Albay Hill'in öldürüldüğü varsayıldı ve o listeye geri döndü, ancak çok tuhaf bir iyileşmeden sonra, İngiltere'ye gitmelerinden önce alaya katılabildi. Yüzbaşı Grant'in bacağı kesildi, ancak tam maaşla devam etti. Teğmen McDonald daha sonra Fransa'daki Aire'de öldürüldü.

Roncesvalles'deki hattın sağının üstün bir güç tarafından ele geçirilmesi ve ayrıca yaşanan kayıp nedeniyle, 2. ve 7. tümenler ordunun geri kalanıyla işbirliği yaparak 25 Temmuz gecesi ve 26 Temmuz sabahı geri çekildi ve Bastan Vadisi'nden geçen yolu geçtikten sonra Erruita'nın önündeki tepelerde toplandılar. Burada İngilizler kararlı bir duruş sergilediler, düşmanı geri püskürttüler ve darbeyi o kadar güçlü bir şekilde takip ettiler ki, tamamen bozguna uğradı, tüm geçitlerden
geçtiler ve bir kez daha kendi ülkesine sığınmak zorunda kaldılar.

BÖLÜM XIX.

Bu anlatının yazarı yaralandığında, onur ve şan için sakatlanmış ve sakatlanmış adayların uzun trenine katıldı ve
yavaşça ve acı dolu adımlarla ordunun başlıca hastane istasyonlarının
kurulduğu Vittoria Şehri'ne doğru ilerlediler.
Alay, zihinde herhangi bir hoş duygu uyandıracak türden değildi; en baskın olanlar umutsuzluktu ve kardeş askerlerimizden ayrılmamız
bu duyguları hiçbir şekilde azaltacak şekilde hesaplanmamıştı. Ancak, tüm bunlar
"savaşın şansı" olduğu için, sabırla ilerledik, bazıları katırlarda, diğerleri vagonlarda ve birkaçı da mütevazı eşek üzerinde, genel olarak o kadar alacalı bulacalı ve çeşitli bir karakter alayı oluşturduk ki, yolculuğumuzun sonuna ulaştığımızda, Sir John Falstaff'ın Coventry'ye girmekten utandığı
yeni askerlerinden pek de farklı değildik. En
ilginç bir görüntü sergiledik, bazılarımız başları bağlı, bazıları da uzuvları bağlıydı, cenaze törenine benzer bir hızla, bitkin ve bitkin bir şekilde, en gayretli amatörün arzulayabileceği kadar bol miktarda _ün_ ile yüklü olarak giriş yaptık. Hiçbir şey, oradaki savaştan beri Vittoria'da olanların yüzlerinde tasvir edilen endişeyi
aşamazdı. Orduyla ilgili o kadar çok belirsiz rapor dolaşmıştı ki, gerçek durumdan habersizlerdi ve kasabaya yaklaşan gezginlerle buluşmak için acele ettiler ve
derinden meraklı bakışlarla
sahadaki cesur arkadaşlarının kaderini sordular. Bizimle şefkatle sempati duyan arkadaşlarımızın eşliğinde,
her birimiz kendi uygun yerimize doğru yola koyulduk. Benimkiler, İspanyol olmasına rağmen tavırları ve davranışlarıyla kalbinde bir Fransız olduğunu kanıtlayan saygıdeğer görünümlü bir adamın evindeydi. Eşine, bu kadar hain bir yardımcıya layık olmayan bir hanıma, herhangi bir konfor veya konaklama aracı için yaptığımız başvurular sonuçsuz kaldı ve sert bir şilte, sert bir zeminde, çıplak duvarlara bakmanın ötesinde, ne ben ne de bu misafirperver olmayan insanların çatısı altında konaklayan talihsiz süvarilerden hiçbiri hiçbir şey elde edemedi. Los Franceses favorilerdi; İngilizlere gelince, patronumuz ülkeden kovulmalarına sevinirdi. Şüphesiz, bu partizan, çok özel arkadaşlarının İspanya'nın her yerinden tamamen
kovulduğu kendisine bildirildiğinde farklı bir dil tarzına sahipti. Bu malikanenin ön odasında, sakini 74. alaydan Teğmen Alexander H. Pattison'dı. Kendisi Vittoria'da
ağır yaralanmıştı ve sohbeti ve arkadaşlığı
yalnız konaklamamızın sıkıcılığını büyük ölçüde hafifletmeye katkıda bulunuyordu. Pattison, 74. alayda yedi yaşından büyük en büyük teğmendi ve zamanla 2. Batı Hindistan Alayı'nın Yarbay'ı oldu ve bu alayda Bahamalar'da öldü. 68. alaydan Yüzbaşı Gough, yan evde konakladı ve orada son maceralarımız
konusundaki notları karşılaştırırken keyifli günler geçirdik. Zavallı Gough'u bir daha hiç görmedim. O, İrlanda kıyılarında gemi kazası geçiren Union Packet'te, Amerika'dan (alayının karargahının bulunduğu yer) bir yolcuydu ve ne yazık ki ölenler arasındaydı.

Vittoria, düzenli sokakları ve güzel bir Meydanı olan, iyi inşa edilmiş ve kalabalık bir şehirdir. Çevresindeki ülke, böyle güzel bir iklimin tüm ürünleriyle doludur ve savaşa bağlı
olan kötülüklerden hiçbirini deneyimlememiş gibi görünüyorlardı. Genel olarak sakinler, İngiliz subaylarına nezaketle davrandılar, ancak birçoğu içtenlikle bizim düşmanımızdı. Ancak, bizim gelişimizden bir süre sonra, bize karşı bir miktar saygı göstermenin ve samimiyetinden şüphe ettiğimiz
harika itiraflarda bulunmanın daha iyi bir politika olduğunu düşündüler.

Burada kaldığımız süre boyunca, 94. alaydan Onurlu Yüzbaşı Gore, o subayın koruması altına aldığı güzel ve ilginç bir kızı oradan çıkarmak için zorla odasına girmeye gönderilen bir grup tarafından öldürüldü. Bu trajik olay hakkında o kadar çok farklı versiyon var ki, o zamanlar bildirilen ayrıntıları anlatacak olsam,
muhtemelen yayınlananlardan farklı olurdu. Bu nedenle, acı dolu ve hüzünlü anlatının herhangi bir ayrıntısını vermekten kaçınacağım.
Cesur Yüzbaşı, İspanyol yetkililere karşı koymakta kesinlikle tedbirsiz davrandı. Ülkenin önyargılarını bildiği için, talihsiz bağlılığın sonuçları kolayca öngörülebilirdi; çünkü, güzel bir Senorita ile bu kadar ciddi bir ilişkiye girmek, ailesinin intikamını
kızdırıp kışkırtmaktan başka bir şey yapamazdı.--Bu talihsiz olay her bakımdan gerçekten kınanmalıdır. Gore iyi, gelecek vaat eden genç bir adamdı ve inamorata'sı (o zamandan beri bir manastıra gömüldü) güzeldi.

Vittoria'nın iyi insanları, biz bu geçici varoluş halindeki diğer ölümlüler kadar eğlenirken,
görünüşe göre politikalarının ne olacağı konusunda kayıtsızdılar,
akşamın serin ve ferahlatıcı saatlerinde,
gruplar halinde kapılar etrafında toplandılar,
canlı gevezeliklerle ve şehrin bir ucundan diğerine bir tür koşan ateş gibi uçuşan kahkahalarla
birbirleriyle eğlendiler.

Bu sıralarda, sayısız azizlerinden birinin onuruna düzenlenen büyük bir festivalin kutlaması devam ediyordu. Devam ettiği süre boyunca,
yer gürültülü bir kargaşa içindeydi ve insanlar, Aziz Vitus'un
kendi kalbini sevindirecek kadar bir tür dans çılgınlığına kapılmıştı. Acımasız fife çığlıklarıyla dayanılmaz bir şekilde işkence görüyorduk ve parşömen
üzerinde sürekli kulaklarımıza davul çalıyorlardı.

Şölen saatleri arasında, her rütbeden ve yaştan kasaba halkı evlerinden dışarı fırladı; yaşlı ve genç, zengin ve fakir, kaldırımdaydı, yaylı çalgılardaki çocuktan, seksen yaşındaki buruşuk cadıya kadar, hepsi mani hastalığına yakalanmıştı. Genel bir bale
işareti ve müzik çalmaya başladığında, çılgın kalabalık, her uzvu elektriklenmiş bir şekilde, en yetenekli sanatçının bile eşi benzeri olmayan bir jimnastik gösterisine başladı, bir münzeviyi bile sırıtıp bakmaya
yetecek kadar. Yaşlı bekarın, zamanın etkisiyle cazibesi
solmuş, dirsekleri bağlı, eski bir sevgiliyle
oyalandığını görmek oldukça eğlenceliydi; solgun büyükanne zayıf iğneleriyle
bir saygıdeğer babaya topallayarak; ve sırıtan genç kız, aşk dolu bakışları ve
baştan çıkarıcı tavırlarıyla, yiğit bir cavaleiro ile birlikteydi. Kısacası, bu, insan formundaki eşeklerin en gülünç gösterisiydi. Amerika'nın Shaker'ları veya Türkiye'nin dans eden Dervişleri, buna kıyasla
uysaldı. İtmek, itişmek, çığlık atmak ve dikizlemek, rengarenk kalabalığın her yerinde moda gibiydi, bu yüzden aniden bir yabancı
ortaya çıksa, bir akıl hastanesinin sakinlerinin serbest bırakıldığını ve kasabada
onların maskaralıklarını sergilediklerini düşünürdü. Bazen bazıları evlerinin içine çekilirdi, ama
diğer aptallar yerlerini doldururdu ve tek sıra halinde,
sokağın iki tarafına dizilmiş, bir kır dansında dizilmiş gibi,
Vestris'in hayrete düşürebileceği bir tarzda sergilerdi.

Şehrin her yerinde,
hasta ve engelli için sadece acılarının bir alayı olan tuhaf bir neşe ve üzüntü karışımı vardı.

Sessizlik ve huzur, böyle kötü zamanlanmış, istenmeyen ve gürültülü şenliklerden çok daha minnettar olurdu.

Eylül 1813'ün başlarında, 39. alaydan Teğmen Rhodes eşliğinde, İngiltere'ye gitmek amacıyla
Vittoria'dan Bilboa'ya doğru yola çıktım. Kuzey eyaletlerine doğru ilerleyerek, ertesi gün Tolosa'ya vardık ve
bir gece orada kaldık. Büyüdüğümüz posadanın sahibi,
çok esprili bir karakterdi ve ayrıca son derece tuhaf bir balıktı; ama o, iş odaklı, ana şansı iyi değerlendiren biriydi, çünkü İngiliz silahlarının başarısını ve bazı birliklerin oradan geçme olasılığını duyduğunda, otelinin dekorasyonunu iyi bir şekilde yaptı ve o kadar masraf yaptı ki, hayal kırıklığına uğraması
yazık olurdu. Binanın dış cephesiyle ilgili olarak, sadakatini göstermeye kararlıydı ve bu nedenle, çirkin yüzü gezgin için pek de çekici olmayan Fernando Settimo'nun tabelasını astı. Bir tür melez Anglo-İspanyol lehçesiyle konuşmasından, gerçek bir vatansever olduğu ve İngilizlere saygı duyduğu varsayılabilirdi. Ancak, tabelasındaki yazı, konuya farklı bir yüz veriyordu; çünkü
kendi gösterisine göre, bu değerli kişinin kalın kafatasında yıkıcılık organının güçlü bir şekilde işaretlendiği, ya da başka bir deyişle, onun bir yamyamdan ne daha fazla ne de daha az olduğu ortaya çıkıyor. Bu nedenle, yolcu, ressamın düzenlemesiyle şu şekilde olan yukarıda belirtilen duyuruyu okurken dehşete kapılabilirdi:

"FRANCISCO PEREZ, ESTALAGEM

İÇİNDE

YİYEN

BEYLER YEMEK İÇİN."

Zavallı Francisco, okul müdürünün yürüyüş çizgisinde değildi;
çünkü kendi _duraklarına_ aldırış etmeyerek, bir İngilizce işaret girişiminde bulunarak,
bu dünyada yolculuk edebilecek herkesi, _duraklarının_ uzun sürmemesi gerektiği konusunda alenen uyardı. Yine de bu dürüst İspanyol'a nezaket vaatleri için tam kredi vererek ve kıymaya veya olla-podrida'ya dönüştürülmekten özel olarak korkmadan, uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, böylesine uğursuz koşullar altında bile, dinlenebileceğimiz bir yer bulduğumuz için mutlu bir şekilde onun hanına yerleştik. Birkaç gün içinde, oldukça keyifli ama uzun bir yolculuktan sonra Bilboa'ya vardık. Rhodes iyi bir seyahat arkadaşı olduğu için, oldukça rahat bir şekilde, kıskanılacak derecede belirli bir karakter bağımsızlığıyla anlaştık; çünkü emir subayları, düzenli kitaplar ve diğer bu tür modası geçmiş kaygılardan tamamen uzak olduğumuz için, kendimizi genel olarak, hafif kalpli ve nakitle aşırı yüklenmediğimizden, daha da hafif cepli beyefendiler gibi hissettik. Dünyevi mallarımıza ve eşyalarımıza gelince, Jack'in en sevdiği şarkıyı kendimize uygulayabiliriz. "Bir mendil sahip olduğum tüm hazineyi tutuyordu,
Omzuma attım," vb.

Bilboa'da çok fazla nezaket ve misafirperverlik gördük ve bir başbakanın kıskanabileceği
konaklarda konakladık. Diğer büyük topluluklar gibi, yerin canlı ve sosyal bir görünümü vardı,
bu görünüm İngiltere'den defne ve kırık pate arayan John Newers'ın ve
askerden gelen, kaşları çoktan taçlanmış ama bacakları ve kolları her zamanki gibi eksik olan
zorbaların taze ithalatlarıyla önemli ölçüde iyileştirildi. Hava elverişsizdi ve yerin aslanlarını görmemizi engelledi, ancak
İspanyol kasabalarında genellikle çok sayıda veya meraklı olmadıkları için, kaybımız için üzülecek bir şey yoktu ve onları
görmüş olsaydık, tasvirin ne eğlenceli ne de öğretici olacağını düşünüyorum.

29 Eylül'de, Bilboa'dan rotamız üzerinde birkaç güzel
yerde konaklayarak, küçük bir liman olan Passages'a girdik. İşlerimizle ilgili her türlü düzenlemeyi tamamladıktan sonra, 5 Ekim'de küçük bir brik ile Plymouth'a doğru yola çıktık ve uzun bir süre boyunca her türlü sefere katıldığımız ve gezgin hayatımızın zorlukları ve tehlikeleri arasında, çok fazla karışık zevkle birlikte, mutlu günler yaşadık; sevgili memleketimize doğru ilerliyor olsak da, kıyıdan ayrılırken sevinçten çok üzüntü hissettik. Açık denize çıkmadan önce, sanki deprem veya volkanik bir etkiyle şiddetli bir şekilde parçalanmış, muazzam derinlikte doğal bir çatlak gibi görünen karmaşık ve dar bir geçitten geçtik, kıyının bu kısmının bağlı olduğu dik ve sarp dağ sırtından geçtik. Yakın ve tehlikeli kanalın ortasındaki manzara ıssız bir karakterdeydi. Her iki tarafı da büyük kayalarla çevrili, direk başının çok üzerinde yükselen karanlık ve kasvetli uçurumdan çıkış yolu yoktu ve fırtınalı havada bir gemiyi dümenlemeye yönelik tehlikeli girişim, bu tehlikeli yolculuğu düşüncesizce üstlenenler için ölümcül olacaktı. Biskay Körfezi'ndeki yolculuğumuz, dikkat çekici veya sıra dışı hiçbir şeyle karşılaşmadan gerçekleşti ve her bakımdan istenebilecek kadar elverişliydi. Yaklaşık beş gün sonra Plymouth'a çıktık, bir kez daha Britanya kıyılarında olma fikrine seviniyorduk.

XX. BÖLÜM.

50. Alayın hareketlerini kişisel gözlemlerimle bilme şansım ne yazık ki olmasa da, yine de, onların gidişatının bir taslağını
belirtmek için sağlam bir yetkim var. Her zamanki gibi savaşarak, devam eden sefer sırasında olan her şeyde hazır bulundular ve düşmanı Pireneler'den
kovmada ellerinden geleni yaptıktan sonra, İngiliz renklerini Fransa'ya taşıdılar ve
Nive ve Adour geçişinde çok seçkin bir rol oynadılar. Ayrıca kısa süre sonra Orthes, Tarbes, Aire ve diğer yerlerde de görev aldılar; kısacası, bu iş kolunda yapılacak bir şey olduğunda, yaşlılar kesinlikle işin içindeydi.

Saldırıya doğru ilerlerken, Aire'de, nöbetçiler öndeydi, Fransız hafif birlikleriyle çatışıyorlardı, derin bir hendekle veya siperle örtülüydüler, grubumuzdan biri başını göstermeye çalıştığı anda törensizce aşağı atılıyordu. Bu tür toptan öldürmeler fazla iyi bir şeydi ve ateşli küçük bir Kuzey Britanyalı olan Teğmen Duncan McDonald'ın öfkesini
kızdırdı, oldukça sabırsız ve huzursuz hale gelerek, adamlarını kendisini takip etmeye çağırdı, böylece yoldaşlarını kargalara yem eden adamlara saldırmak için. Hendeğin tepesinden tarlaya atlarken ve tek bir adam bile ona katılmaya vakit bulamadan, bir tüfek mermisiyle vuruldu ve olduğu yerde öldü. Askerler, hemen ileri atılarak, yaşadığımız kayıpların intikamını aldılar ve nişancılara öyle etkili bir şekilde saldırdılar ki, her yöne doğru kaçıştılar ve kasabayı ve mahalleyi tamamen boşalttılar.

Albay Hill'in yokluğunda, Brevet Yarbay Harrison 50.'yi komuta etti ve her fırsatta bu subayın yiğitliği göze çarpıyordu ve tüm bu çatışmaların ortasında en ufak bir yara bile almamış olması dikkat çekicidir.

Brevet Binbaşı W. A. ​​Gordon, 50., Nive'nin geçişini zorlamak için ileri taburların komutasıyla görevlendirildi ve bu hizmetteki cesareti ve korkusuz davranışı nedeniyle Yarbay rütbesine terfi etti.

Bayonne'a doğru ilerlerken tehlikeli şekilde yaralananlar arasında Yüzbaşı Robert Verney Lovett da vardı; aldığı yaralanma sonucu İngiltere'de öldü ve sosyal ve cana yakın bir adam olduğu için çok pişmanlık duyuldu. 50. Alayın aşağıdaki subayları Pireneler'deki savaşlardan Fransa'daki savaşın sona ermesine kadar öldürüldü, yaralandı veya esir alındı: _öldürüldü_--Teğmen ve Yardımcı William Myles;
Teğmen ve Yardımcı Duncan McDonald--_yaralandı_--Yüzbaşı H. Custance,
Yüzbaşı R. V. Lovett; Teğmen R. Keddle; Teğmen Sawkings--_kayıp_--Korgeneral Bartley--_mahkum_ Korgeneral Power.[32]

[32] Myles ayak bileğinden yaralandı, ancak kısa süre sonra çene kilitlenmesinden öldü; aktif ve gayretli bir subaydı ve
sessiz, zararsız bir adamdı. Duncan McDonald Aire'de öldürüldü.
Keddle Enniskillen'de öldü. Güç yarı maaşla. Custance
şimdi Yarbay, 9. Alayı komuta ediyor.
Sawkins, bacağı kesildi. Lovett İngiltere'de öldü. Bartley, Maaş

Ustası 50., Yeni Güney Galler'de.

Bu seferler sırasında, İngiliz, İskoç ve İrlandalı askerlerin karşılaştırmalı değerlerini tahmin etme fırsatım oldu, bunlar hakkında çok şey söylendi ve
bu konuda o kadar çok görüş ayrılığı var ki, bu konuda herhangi bir gerçeğe ulaşmak zor görünüyor. Sadece askerler, bu askerlerin neler başarabileceği hakkında bir fikir edinebilirler. Benim açımdan, cesaretle ilgili olarak, en ufak bir fark olmadığına inanıyorum; en azından hiçbirini gözlemleyemedim, her ulusun adamları söz konusu malın veya genellikle mettle olarak adlandırılan şeyin oldukça eşit bir payına sahip olduklarını gösteriyorlar. Sadece belirli durumlarda, mizaç ve eğilim açısından, bazen değişebilirler. Basitçe söylemek gerekirse, bir asker grubunu, ateşe çok maruz kalabilecekleri veya Şeflerinin amacını gerçekleştirmek için büyük ölçüde soğukkanlı ve istikrarlı bir kararlılık gerektiren bir görevde kullanmak gerekirse, aynı zamanda inatçı bir düşmanla savaşmak zorunda kalacaklarsa ve bir devam için, kesinlikle görevini iyi yapan İngiliz'i seçerdim, çünkü itaatten başka bir şey bilmiyor. Genel olarak, onda bundan başka özellikle harekete geçiren bir ilke yoktur. Arkadaşları ve ülkesiyle ilgili olarak, John Bull bu konu üzerinde neredeyse hiç düşünmez; o çok
düşünceli bir hayvan değildir, fakat dümdüz yolunu
sapmadan ve hemen etrafındaki subaylarının iyi fikrini
kazanmak için gayretli bir arzuyla takip eder, hatta onların örneğini
en sonuna kadar takip eder. Karargâhlarda daha kolay idare edilen yoktur ve
düzen ve kişisel temizlik açısından, her ülkenin askerlerini
geçerler. Aynı şekilde, güçlü, atletik ve iyi biçimli oldukları için kişisel canlılıklarını da çokça gösterirler, böylece bir hücum yapılacağı zaman,
ellerindeki süngü en tehlikeli silah haline gelir ve bunun etkisi
dünyanın her köşesindeki düşmanları tarafından
şiddetli bir şekilde hissedilmiştir. Kampta ve karargahta istikrarına ve emirlere sadakatine güvenebileceğim ve ülke sevgisinden dolayı subaylarına en örtük itaatle gurur duyan, hatta zorlu hizmetin, soğuğun ve kıtlığın tüm sıkıntılarına
katlanırken bile, beni İskoçlara tavsiye eden bir parti seçme özgürlüğüm olsaydı. Onların esprit de corps'u ve şeflerine ve klanlarına olan sadık bağlılıkları atasözü haline gelmiştir ve onların üzerindeki etki güçlerini harekete geçirerek, onları liderlerini takip etmeye, hatta pibroch kulaklarında çınlarken bile "topun ağzına" kadar gitmeye teşvik eder. Bir İskoç'a fundalıklarından ve dağlarından bahsedin ve ona onurunu hatırlatın, kanı kaynar ve halkının onuru için kendini işaret etmek için şevkle yanar. İskoç alaylarının karakterini öğrenmek için,
tarihin
sayfalarına bakın.

Şimdi Hibernian'a gelince--Hadi çocuklar, yaşasın!--Onlara
kaba ve hazır adamlar denebilir; kişisel görünümleri konusunda aşırı titiz değillerdir, tuvalet konusunda gereksiz gecikmeler yapmazlar ve bu nedenle her zaman elinizin altındadırlar ve herhangi bir anda veya herhangi bir görevde, hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda harekete geçmeye hazırdırlar. Saldırılacak bir kale veya tırmanılacak bir kale duvarı varsa, o zaman onlar sizin işiniz için çocuklardır. Onlara sadece küçük bir cesaretlendirme sözü verin,
(eğer isterseniz) "sadece midelerinden mermiyi uzak tutmak için" küçük bir damla ile birlikte, toplarla dolu bir bataryaya saldıracaklardır. Karargahtaki davranışlara gelince, ara sıra biraz asi oldukları kesindir, çünkü Pat, yaratıktan bir tat aldığında, oldukça saldırgan bir varlıktır. İrlandalılar,
ancak, sahadaki sağlam askerlerdir ve
bivakta, verimli dehalarının devreye girdiği yerde onlarla hiçbir şey boy ölçüşemez; diğer birliklerin gazileri etraflarına bakarken, kulübelerini yaptırmış, odunlarını kesmiş ve ülkenin her yerinde, aşk veya parayla elde edilebilecek tüm güzel şeyleri ararken görülebilirler--

"Pat, maaşıyla geçinen ve günde altı peniden yarım kron harcayan adamdır."

3. tümene (Sir Thomas Picton'ınki) savaşan tümen denirdi. Başlıca İrlandalılardan oluşuyordu. Bu, konu hakkında ciltler dolusu kitap yazılmış gibi bir şey. Barrosa'daki 87., Badajos'taki 88., her yerdeki 27. ve 45.'ye bakın.

Daha fazlasına gerek yok.

Alman birlikleri, göreve sıkı bir şekilde dikkat etme konusunda şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir birlikten üstündür. Savaş zamanında kararlı, cesur ve soğukkanlıdırlar; ve eğer karakollar onlara emanet edilirse, kamp güvenle uyuyabilir ve dikkatli bir şekilde izlendiğine dair tam bir güvenceyle. - Sert ve esnek olmayan bu birlikler, her durumda komutanlarına uyarlar ve onların isteğiyle bir mekanizmanın düzenliliğiyle hareket ederler. Tugayımıza bağlı 60. tüfeklerden oluşan bir bölük vardı ve hepsi Almandı. Bunlara, son derece aktif ve gayretli bir subay olan Yüzbaşı Philip Blassiere komuta ediyordu. Savaş dönemimiz boyunca hiçbir zaman görevinden ayrılmadı. Yorulmak bilmez bir azimle en sert hava koşullarına ve en zorlu hizmete göğüs gerdi; atletik yapısı ve demirden yapısı, yüzlercesi etrafından geçerken inatçı bir dirençle her şeye dayanmasını sağlıyordu. Adamlarıyla birlikte tüm zorluklara katlanarak, onların yanında yürüdü, aynı yemeği yedi ve onlarla yalnızca tehlikeli savaş ticaretini değil, soğuk ve kıtlığın tüm sıkıntılarını ve beraberindeki dehşet zincirini paylaştı. Her zaman, mermi ve top mermisinin bol olduğu yerlerde en öndeydi ve tugaydan bir adam toplanmadan önce buluşma noktasındaydı; ve yürüyüş başlamadan çok önce, Blassiere Almanlarıyla birlikte istenebilecek her şeye hazırdı. Bu adamın dış görünüşü, şaşkınlık uyandırmak için gayet hesaplıydı ve kendini inkar etme karakteriyle örtüşüyordu. Gardırobu son derece sade bir yapıdaydı; ceketi ve kıyafetinin diğer parçaları, orijinal rengi en mikroskobik gözle bile ayırt edilemeyen, yıpranmış, yamalı ve yıpranmıştı ve çeşitli yerlerinden parçalar halindeydi; ve kostümünün tamamı, en azından son yedi yıldır, sahibinin kişiliğinde orijinal durumunu korumuş gibi görünüyordu. Bu şekilde giyinmiş halde, hava koşullarına aldırmadan, ağır ağır yürüyordu; ıslandığı kadar hızlı kuruyordu, çünkü kıyafetlerini hiç değiştirmiyordu. Kaslı boynu, sert bir deri dipçiği ve ona uygun pirinç tokayla çevriliydi ve tüm aksesuarları, adamlarının giydiğiyle aynı kaba malzemelerdendi. Kaba kanvastan yapılmış olan sırt çantası, bazen hain bir arkadaş oluyordu, çünkü zamanın eliyle yapılmış birçok yırtık ve gedik sayesinde, küflü ve ufalanan bisküvi yolunu buluyor ve geride sadece çıplak harçlığının parçalarını bırakıyordu. Mavi matara, demir çemberlerle sıkıca tutturulmuş, ona bir rahatlık kaynağı sağlıyordu;
içeriği onun için tüm kötülüklere kesin bir çareydi.

Biraz eksantrik alışkanlıklarıyla, erzakın ötesinde hiçbir şeye düşkün olduğu bilinmiyordu; ve başkalarının
topluluğuna dair hiçbir arzusu olmadığı için, mütevazı yemeğini yalnızlıkta tartışıyordu, hatta bir çadırın lüksünden bile kaçınıyordu. İyi huylu ama hava şartlarından etkilenmiş yüzü, neşeli ve memnun olan zihninin göstergesiydi.

Bütün fırtınaları savuşturduktan, zor zamanlarda zorlukla mücadele ettikten
ve birçok kurşun yağmurunun altında kaldıktan sonra, bu yiğit gazi sonunda ordu Fransa'ya girdiğinde savaşta öldü.

BÖLÜM XXI.

Barışın sağlandığı yönünde istihbarat alındıktan sonra, Ordunun ikinci Tümeni Bordeaux'dan gemiye bindi ve Garonne'dan yelken açarak 1814'ün başlarında İngiltere'ye ulaştı. 50. Alay Cork'a gönderildi ve Zümrüt Adası'nın çeşitli yerlerinden geçtikten sonra kuzeye gönderildiler ve orada karargahları Aughnacloy'daydı ve aynı yılın kışını orada geçirdiler. 1815'in baharının başlarında alay Enniskillen'e taşındı.[33] Burada sadece kasabanın sakinleri değil, aynı zamanda orada kaldığımız süre boyunca subayları cömertçe karşılayan ve ağırlayan çevredeki mahalle sakinleri tarafından da en cömert misafirperverlikle karşılandık. 27. Tabur ve 7. Dragoon Muhafızlarının bazı birlikleri, Fermanagh Milislerinin personeliyle birlikte garnizonu oluşturuyordu ve tamamı Tümgeneral Stephen Mahon'un sorumluluğundaydı.

[33] 50. Tabur'dan Teğmen Robert Keddle, Fransa'da aldığı ağır bir yaranın etkilerinden dolayı burada öldü. Askeri törenle defnedildi ve kalıntılarının üzerine uygun bir yazıtın bulunduğu bir taş yerleştirildi.

Bonaparte'ın Elba'dan dönüşü, yenilenen savaş hazırlıklarının işaretiydi; bu nedenle İngiliz Ordusu'nun güçlendirilmesi için her türlü yola başvurulmuştu. Enniskillen'deki birlikler aktif bir şevkle dövüşmeye başladı ve alayımız Fransa'dan döndüğünde sadece bir iskelete dönüştüğünden, sayılarını tamamlamak için iki kat daha fazla çaba sarf etmek zorunda kaldı. Tüm astsubaylar, bando ve davullarla birlikte, her gün sokaklarda yürüyorlardı, en cazip yemlerle, askeri şevkle vurulmuş, Çavuş'un tüm güzel konuşmalarını hayranlıkla izleyen ve dinleyen gençleri cezbediyorlardı[34]. Hammaddeden barut için bol miktarda yiyecek vardı ve İrlandalı gençlerin çoğu işsizdi, bu yüzden taburumuz kısa sürede doldu ve yaz boyunca her türlü hizmete hazırdık. [34] Dayak çok canlandırıcı bir olaydı; borular ve davullar, çeşitli diğer enstrümanların gürültüsüyle birlikte, kasabada öyle bir çınlama yarattı ki, kasabanın iyi insanlarını uyanık tuttu, her fırsatta pencerelere güzel ve çiçek açan kızlardan oluşan değerli bir grup, Venüs'ün Mars'ın yerine onlarla birlikte bir veya iki sefere çıkmaya istekli olabilecek herhangi bir yiğit, neşeli
Lothario ile mücadele etmeye hazırdı.

Alay, Enniskillen'den Londonderry'ye yürüdü ve 1815 ve 1816 kışlarını orada geçirdiler. Garnizonda görev yaptıkları süre boyunca, halk tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandılar ve halk her fırsatta askerlik mesleğine duydukları yüksek saygıyı
tanıtladı; ve o dönemde orada konuşlanmış olan
şu anda hayatta olan subaylar, o sadık ve ilginç şehrin sakinlerinin gösterdiği ilgi ve cömertliğin
bu kaydına tanıklık edebilirler.

Alay'dan birkaç müfreze ülkenin çeşitli yerlerine konuşlandırılmıştı ve orada sadece sefil bir konaklamaları vardı.
Böylece yerleştirilen subaylar oldukça yalnız bir hayat sürüyorlardı, ara sıra hala avlanma seferleriyle değişiyorlardı, bu da çok fazla yorgunlukla birlikte gelen bir hizmet türüydü. Sık sık ıssız arazilerde millerce yol kat ettik ve uzun süren gezintilerden sonra, kaçak imalathanenin aktif olarak çalıştığı ve tespit edilmekten kaçınmak için her türlü plan ve stratejinin kullanıldığı bir noktaya rastladık. Dirençsizce ele geçirilen talihsiz insanlar dehşetle felç oldular ve viskileriyle birlikte yakalandılar. Bu zavallı yaratıkların ağıtları ve kederli haykırışları çoktu, böylece dünyada sahip oldukları her şeyden mahrum bırakıldılar; eşlerinin ve çocuklarının çaresizlik içinde merhamet için yalvardıklarını duymak acınasıydı, bu sırada yasanın amansız eli kocalarını ve babalarını pençesinde tutuyordu.

Kralın birliklerinin, onları kendi ülkelerinin yoksul sakinleriyle düşmanca bir temasa sokan böylesine iğrenç bir görevde çalıştırılması çok üzücüdür; herhangi bir memurun bir ölçümcünün uşağı olması veya ekibinin bir vergi memurunun öncü muhafızı veya bir poton viskinin yardımcı taşıyıcısı olması kesinlikle hoş bir iş değildir ve hatta buna şerefli bir iş de eklenebilir. Bunu çok can sıkıcı, rahatsız edici ve tatsız bir hizmet olarak gördük, sadece bu kadar uzaktayken bile hatırlanması bile insanı ürpertmeye yeter.

Uzak bir tepenin tepesinden yaklaşan askerler görüldüğünde, düşmana göz kulak olmak için keşifçilerin görevlendirildiği yerde, kaçak mal satıcılarına bir işaret verilirdi. Kaçak mal satıcıları, dağ vadisinin ücra bir köşesinde bulunan yoksul ve çatısız bir kulübede, kanunsuz işleriyle meşguldüler. Tepeden tepeye, iyi bilinen işaret orman yangını gibi yayıldı ve askerler oraya ulaşmadan çok önce, baş icracılar, daha önce ticaretlerinin tüm cihazlarını yok etmiş veya kaldırmış, geride viski veya makine izi bırakmadan yola çıktılar. Dehşete kapılmış kaçakların yüksek sesle bağırmaları ve haykırmaları, avlarına susamış olan ölçümcüler onları kovalarken, yüksekliklerde yankılandı. Her yolu bildikleri için kurnaz vergi memurlarını kısa sürede geride bıraktılar ve
en iyi generallikleriyle onları adımlarını geri ölçmeye bıraktılar,
bu şekilde neredeyse avuçlarının içinde olan ödüllerini kaybetmelerinin kötü kaderine hayıflandılar.

Bu geziler arasındaki aralıkları doldurmak için, kanunsuz karakterleri aramak,
soyguncuları ve haydutları avlamak veya bu alanda başka dürüst bir meslek icra etmek askeriyenin göreviydi.
Subayın görevi sinecure değildi; ne de zamanının talepleri o kadar sıktı ki, asla sessiz bir yastığın tadını çıkaramazdı.

50. Alay Derry'deyken, Bay Donegal Kontluğu'ndaki Grouse Hall'dan Butler, evinin önündeki bir plantasyondan kendisine kasıtlı olarak ateş eden Magennis adlı ünlü bir kötü adam tarafından kendi hol kapısının önünde acımasızca öldürüldü. Başka cinayetlere karışmış olan Magennis, korkunç bir karaktere sahipti ve o kadar dehşet içindeydi ki, bu son şeytani eylemin işlendiğini duyduğunda, her iyi niyetli ve sadık kişi onun yakalanmasına yardım etmeye istekliydi ve yakalanması için muazzam bir ödül teklif edildi. Elbette askerler bu olayda görevlendirildi ve kanun kaçağını takip etmek için her saat dışarıdaydılar, ancak başarılı olamadılar. Aylarca sivil ve askeri güçlerin uyanıklığından kaçtı, planlarında onları alt etti ve (kendisi öyle düşünüyordu) yenilmez bedenini alma çabalarına meydan okudu. Çeşitli kostümler giyerek, amacına en uygun şekilde bir yerden bir yere kaçtı, sürekli olarak ikametgahını değiştirdi, uzak köylerden dağlara, bazen en vahşi vadilerin veya kayalık mağaraların derin girintilerinde saklandı, burada arkadaşlarının yardımıyla (çünkü gariptir ki, bu kötü adamın arkadaşları vardı!) gündüzleri gizlilik içinde yatarken, geceleri en sevdiği mekanların çevresinde dolaştı. Ülkenin en ulaşılmaz ve en az ziyaret edilen yerlerini ve izsiz çoraklıkları iyi tanıyordu. Sürekli tetikte olduğundan, takipçilerinin onu avuçlarının içinde zannettikleri anda onlardan çok uzaktaydı. Askerler görünür görünmez, bu cüretkar soyguncu, bir burunda veya kaya çıkıntısında durup şapkasını yüksek sesle meydan okuyarak havaya sallayarak, adamlara ateş etmeye meydan okuyacaktı. Bir sonraki anda uçurumdan atlayacak ve dayanıklı bir darağacına binerek zaferle başka bir tepeye doğru koşacaktı; böylece onu yakalamak için yapılan tüm çabalar boşa çıkacak ve yasaların yeterince saygı görmediği, en aşağılık suçlunun bile suçların işlendiği halk tarafından güçlerinden gizlenip korunduğu bir ülkede herhangi bir adamı esir almanın zorluğunu gösterecekti. Ennisshowen'daki dış karargahlarda görevlendirilenler arasında, o bölgede bir gruba komuta eden 50. Alay'dan Teğmen John Winder Plunkett de vardı[35]. Bu memur, adamlarının Magennis'i yakalamak için harcadıkları çabaların boşuna olduğunu ve sonuçsuz kovalamacaya daha fazla devam etmenin bir aptallık olduğunu fark ederek, onunla aynı fikirde olan yargıçlara danıştı. Onlar da bir stratejiyle ilerlemenin daha iyi olacağını düşünüyorlardı. Birkaç güvenilir adam, sadık rehberler tarafından yönetilerek kılık değiştirmiş bir şekilde gönderildi. Bu rehberler, katili gafil avlamak amacıyla çeşitli köşeleri aradılar. Ancak, ihanet veya yanlış istihbarat sonucunda, onların çabaları bile başarısız oldu ve sonunda kaçacağından ve böylece muazzam suçlarından dolayı cezadan kurtulacağından korkuldu. [35] Teğmen I. W. Plunkett, Yarımada Savaşı'nın büyük bölümünde onurla hizmet etti, ancak 50. Alay'ın fazladan teğmenleriyle birlikte görevden alınması üzerine, tekrar tam maaşa bağlandı. Önceki olaylardaki iyi davranışlarının yanı sıra Magennis'in ele geçirilmesinde de Sir Robert Peel'in çıkarları doğrultusunda 25. Alay'a veya Kraliyet Sınır Muhafızları'na atandı; bu alayla birlikte Batı Hint Adaları'nda birkaç yıl görev yaptı ve 1831'de Demerara'da, rütbesinin kıdemli üyesi olduktan sonra ateşten öldü, sadece 25. Alay tarafından değil, 50. Alay'ın tüm eski arkadaşları tarafından da haklı olarak pişmanlık duyuldu. Plunkett, sonunda kanunsuz kötü adamın şahsını ele geçirmek için tehlikeli bir girişimde bulunmak üzere gönüllü oldu; ve, gizlendiği yeri tespit edecek bir ipucu elde eder etmez, girişime devam etmeye karar verdi. Artık planı uygulamaya koymak için bir fırsat vardı; çünkü bir sabah, Teğmen konuyu düşünürken, kılık değiştirmiş bir vatandaş aniden odasında belirdi ve ona, eğer uygun koruma sağlanırsa, onu Magennis'in ertesi gece uyuyacağı yere götüreceğine dair güvence verdi. Bu hoş
bilgiye sevinen subay, hemen adamın teklifini iletti ve ona sabah ona katılmaya hazır olduğunu söyledi. Belirlenen saatte, grup toplandı ve ıssız ve dağlık bir tepeler silsilesi boyunca seyahat etmek zorunda kaldıklarından, yolları karmaşık ve kötü olduğundan, gece yarısına kadar köye varamadılar ve köy eteklerinde durdular. Gece zifiri karanlıktı, mezarın sessizliği her yere hakimdi ve perişan konut topluluğu arasında en ufak bir ışık bile görülmüyordu. Şimdiye kadar her şey olumluydu ve köylünün göğsünde herhangi bir hain plan gizlenmesin diye, değerli rehberimiz sıkı bir şekilde korunuyordu ve başının yakınına dolu bir tüfek yerleştirilmişti. "Hadi çocuklar," diye fısıldadı İrlandalı, "sessizce ilerleyin, yakında orada olacaksınız;" bunun üzerine onu ayak ucunda takip ettiler; onları rahatsız edecek bir köpeğin havlaması bile duyulmadı. Nefes nefese bir ihtiyatla kabinleri geçtiler, birinin penceresinden çirkin bir hanımefendi buruşuk yüzünden baktı ve adamları görünce hızla kapıya doğru topalladı; ancak cadı bir anda yakalandı ve hiç de nazik olmayan bir dille, hanımefendisi en ufak bir ses çıkarırsa hayatının kaybedileceği söylendi. Bu uyarı,
Yaşlı Merak'ın korkudan öyle titremesine neden oldu ki, eğer daha uzun süre orada kalsaydı son çıkışı
hızla gerçekleşecekti.
Bir veya iki adam, Majesteleri'nin koruması olarak bırakılmış, geri kalanlar
sokağa doğru sessizce ilerlerken, rehber, yoldaki yoksul ve ıssız bir kulübeyi işaret ederek, alçak sesle, "Aradığınız
şey orada," dedi. Hemen, adamları kulübenin etrafına, kimsenin kaçamayacağı şekilde yerleştirmek için önlemler alındı;
kapılara ve pencerelere nöbetçiler yerleştirildi, askerler bir kurtarmayı önlemek için
dolu silahlarla hazırlandı ve avlarını
güvende tutmak için hiçbir şey yapılmadı. Suçlu haydutun saklandığı odayı öğrendikten sonra, denenmiş cesarete ve büyük kişisel güce sahip Plunkett, hızla dış kapıyı zorladı ve tüm engelleri
aşarak, namluya kadar dolu bir tabancayla geçitten hızla geçti, küçük bir daireye hızla girdi ve
yatakta uzanmış haydutu fark etti; aç bir kaplan gibi avının üzerine
atılıp silahını adamın kafasına dayadı, bir anda oldu. Dişlerine kadar silahlanmış ve yatak arkadaşı olarak bir blunderbus ve iki tabanca taşıyan Magennis, dehşet içinde ayağa kalktı,
çılgınca ve şiddetli bir öfkeyle etrafına bakarken, Plunkett'in demir pençesinden kurtulmak için şiddetli bir mücadele verdi. Bu işlemlerin gürültüsü işaret olarak, dışarıdaki adamlar eylem alanına daldılar, o zaman haydut Teğmene ateş etmek için son bir umutsuz çaba sarf ettikten sonra ve daha fazla direnmenin
boşa gideceğini görerek, partiye teslim oldu ve silahlarını cesur komutanlarına teslim etti. Kötü adam o kadar tamamen hazırlıksız yakalandı ki, neredeyse dehşetten felç olmuş gibi görünüyordu. Suçları için merhametin olmadığının gayet farkındaydı, inatçı bakışlarla etrafındaki adamlara boyun eğdi.

Kendisini esir alan adamın cesaretine şaşırarak, ona şöyle seslendi: "Efendim,
50. Alay'da hangi rütbedesiniz?" "Ben bir Teğmenim," diye karşılık verdi subay. "Ah!" Magennis, "Beni aldığın için General Plunkett olmalısın." dedi. Mahkum kelepçelenerek köyden
yürüdüler ve ertesi gün güvenli bir şekilde ilçe kalesine
yerleştirildi. Böylece bu kötü şöhretli suçlu, birçok iyi silahlanmış adamın etkisiz çabalarından sonra, tek bir kişinin korkusuz davranışıyla yatağında yakalandı. Birkaç ay sonra, Lifford'da idam edildi. Tutsaklara rehberlik eden talihsiz adam, kısa bir süre sonra, vatandaşları tarafından vahşice öldürüldü.

XXII. BÖLÜM.

Batı Hint Adaları'ndaki Alayı'na katılmam emredildiğinde, bu amaçla
Wight Adası'ndaki Albany Kışlası'ndan Cowes'a doğru yola çıktım, 21 Kasım 1820.-- 22'sinin sabahı, aynı hedefe gitmek isteyen birlikler, kaptanı John Ward'un mükemmel bir denizci ve aynı zamanda nazik ve sevimli bir karaktere sahip olduğu güzel bir gemi olan John Rickards'a bindiler. Müfrezeler, Kraliyet Topçuları ve 50., 58. ve 92. alaylara mensup adamlardan oluşuyordu; hepsi Binbaşı Henry Pierce,
R.A.--

Rüzgarın elverişsiz durumu nedeniyle, gemi
yollarda demirli kaldı. Subaylar bu aralığı daha fazla hazırlık yapmakla ve eğlenmekle geçirdiler, bazıları kumlu sahilde dolaşarak, diğerleri sokaklarda dolaşarak ve birçoğu da kırsalda çeşitli yönlerde dolaşarak adanın güzelliklerini keşfederek.

25'inin sabahı, rüzgar kuzeydoğuya döndüğünde, hemen sinyal verildi ve hepimiz acele adımlarla deniz kıyısında yatan, bizi gemiye almaya hazır teknelere doğru ilerledik. Kısa bir süre sonra
gemiye biniş tamamlandı ve öğlen vakti yola koyulduk,
canlı bir esinti ve güzel, açık bir günle
kanalın aşağısında duruyorduk.
Uzun bir yolculuğun başlangıcına bağlı olan telaş ve kargaşa,
canlı ve cansız kerestelerin istiflenmesi, bir dizi diğer hazırlık tedbiriyle birlikte,
genellikle bu gibi durumlarda meydana gelen karmaşa ve gürültüyle birlikteydi ve ancak denize açılana kadar işler iyi bir düzen ve düzenliliğe kavuştu.

Kamara, Batı Hindistan Ticaret Gemilerindeki dar hapishanelerden pek de iyi değildi, ancak devlerden gelmeyenlere
kabul edilebilir bir baş mesafesi sağlıyordu. Yatakhaneler veya dolap görünümlü inler, her iki tarafta, uyuma yeri görevi görmesi amaçlanarak, konfor veya kolaylık gözetilmeksizin, içlerinde hapsedilmeye mahkum olan talihsiz varlığı huzurlu bir uykuya çekecek hiçbir şey sunmadan, çok kaba bir tarzda dövülmüştü. Kokuları tam olarak gül kokusuyla yarışacak türden değildi; ancak, onlar gibi oldukları için, başka seçeneğimiz yoktu; kabinin tavanından sarkan bir hamak, iki kötülükten çok daha azı olurdu. Subayların hepsi neşeli ve iyi huylu bir grup adamdı, her biri genel uyum stoğuna katkıda bulunmaya kararlıydı; ve böylece kaçınılmaz olarak bir gemi yaşamının bir parçası olan sefaletleri azaltmaya yardımcı oluyordu. Nazikçe konuşursak, ilk önce güzel hanımlara değinilmeliydi. Arkadaşımız olma şansına sahip olduğumuz kişiler, yorucu yolculuğu hafifletebilecek her şeyi teşvik etmek için yardımlarını esirgememeye oldukça istekliydiler. Bu nedenle, tüm koşullar altında ölümlülerin bekleyebileceği kadar mutlu olmaktan geri kalamazdık.

İğneler'i geçerken, pilot, eşlerine ve sevgililerine sayısız mektup ve sevgilisiyle yüklenmiş bir şekilde veda etti.

Bizi Eski İngiltere'ye bağlayan zincirin son halkası olarak
gördüğümüz
havadan etkilenmiş sandalına uzun uzun baktık; ama ne yazık ki şimdi kopacak,
biz etrafımızdaki şeylerin parlak görünümünün zorlukla dağıtabildiği kederli duygular içinde kaldık.

O güneşli günde, ister Wight Adası'nın yeşil tepelerine, ister Hants ve Dorset kıyılarındaki zengin ve çeşitli manzaralara bakalım, her iki taraftaki manzarayı seyretmek harikaydı. Altı veya yedi knot hızla yelken açarak, hızla suyun içinden geçtik ve güneydoğuya doğru ilerleyerek birkaç saat içinde Manş Denizi'ni geçtik. Bu sırada, karada yaşayanlar ve denizcilerin okyanusa ilk kez
girdiklerinde az çok hissettikleri bazı çok rahatsız edici endişeler yaşamaya başladık. Neşeli ve neşeli bakışlar, deniz kabardıkça ve etkisini etrafa yaydıkça, hızla daha hasta bir karaktere, acınmaz ve merhametsiz bir hastalığa dönüştü. Grifonlara veya genç maceracılara gelince, sessizce daha aşağı bölgelere kayboldular,
kendilerini uygun inlerine çektiler, orada çaresizce yattılar,
talihsiz kaderleri üzerinde düşündüler; ve umutsuzluğa yakın bir durumda,
derinliğin dibine mi indiklerine, yoksa daha kısa bir yolla dünyadan mı kovulduklarına aldırış etmediler. En hırslı kahramanın bile bir deniz tutması nöbetiyle ne kadar çabuk soğuduğu şaşırtıcıdır; vücut ve ruh felç olur, zihnin ve bedenin tüm enerjileri yere serilir ve kendisi veya herhangi bir insan için zerre kadar umursamaz. En kötüsü ise, hiç kimse zavallı kurbana merhamet göstermez ve kesinlikle ölmek üzere gibi görünse de, sağlıklı ve yaşlı eller onun sıkıntısına sadece güler veya sırıtır; memnun yanlarını sallarken, mutsuz hastaya acımasızca yağlı bir koyun pirzolası veya yağlı bir domuz pastırması önerirler. Üzerine ayak basılacak en küçük katı toprak parçası için, çorak bir çölde bile olsa, Hindistan'ın serveti sevinçle takas edilir ve kalbin acısıyla, kara toprağın yüzeyinde sürünen en aşağılık sürüngen bile kıskançlık nesnesi olur. Cesur teknemiz, hala huzursuz ve ışıltılı sularda yolunu sürüyor, zayıf ve kaygısız, neşeli ve üzgün olanları, güney bölgelerinin sıcak ve yenileyici atmosferine doğru taşıyordu. Felaketlerimiz en kötü durumdayken bile, bizi tamamen umutsuzluğa sürüklemekten alıkoyacak bir şeyler her zaman vardı. Kaygı ve bıkkınlığa karşı diğer kaynakların yanı sıra, değerli cerrahımız Charles adında, iri yapılı, geniş omuzlu bir Milesian'ın eğlenceli topluluğu vardı. O, hayal edilebilecek en komik adamdı, o kadar sonsuz bir mizah anlayışına sahipti ki, yalnızca sağlıklı olanlardan mavi şeytanları kovmakla kalmıyor, aynı zamanda hasta ve moralsiz olanların ruhlarını da yükseltiyordu. Kısacası, masayı kükreyen bir şekilde tutabilen bir dâhiydi. Doktor olmadan hiçbir şekilde devam edemezdik, o ki komiklikleri ve neşeli neşesiyle, yüzlerce
sırılsıklam kardeşliğinin tüm şarlatanlıkları, ilaçları, hapları ve hapları ile iyileştirdiğinden daha fazla hastayı iyileştirdi. Esculapius'un bu neşeli oğlu, vatandaşlarının tüm hazır zekasına ve tuhaf özgünlüğüne sahipti. Şarkıları,
anekdotları ve hikayeleriyle, güvertede geçen birçok kış gecesinin
sıkıntısı hoş bir şekilde
aldanıyordu. Bunlar, günlerini hücrede veya inzivada
geçiren en sefil münzevinin bile
üzücü düşüncelerini dağıtmaya gerçekten yeterliydi. Zavallı Charles kariyerini Jamaika'da sonlandırdı, burada sarı hummaya kurban gitti ve kardeş subayları böylece sosyal bir arkadaştan ve iyi huylu ve saygıdeğer bir üyeden mahrum kaldılar.

Biscay, tüm fırtınalı özellikleriyle, şimdi vahşice yüzümüze bakıyordu ve kısa süre sonra, bu manzarayı hafifletecek hiçbir şey olmadan dalgaları üzerinde yuvarlanıyorduk. Neyse ki, bu sefer çok
fırtınalı bir havadan kurtulduk, sadece ara sıra, çeşitli korkunç sarsıntılarla (masaların ve içeriklerin tamamen devrilmesine kadar) hala fırtınalı enlemlerde olduğumuzu ve bu meşhur koyu, uzun zamandır ünlenen o fırtınalardan birinden birkaç küçük sallanma ve bir iki fırça darbesi olmadan geçemeyeceğimizi hatırladık. Yer ve yüksekten yuvarlanma, ayrıca diğer jimnastikler, bu bilim dalında beceri denemesi için acemiyi eğitmek için yeterlidir, iplerle tutunarak, bir veya iki takla, dört ayak üzerinde bir oyunla karıştırılarak, sonuç olarak, kara insanlarının en genel uğraşlarıydı; yemek masasında, ara sıra sergilenen saçmalık, Mathews'un yapabileceği her şey kadar iyiydi ve bir stoikin gülünç yeteneklerini harekete geçirmekten geri kalamazdı.

Şenlik masasının etrafında sessizce oturduğumuzda, bir durgunluk sırasında veya deniz sakinken, "ye, iç ve eğlen"den başka bir şey yoktu;
ama hemen, eski atma ve yuvarlanma işine geçildi. Tek bir muazzam sarsıntıyla, şirket kiriş uçlarına fırlatıldı, hepsi
masadan bir kavrayış yaptı, ardından örtüyü çekti;
sonra çekişme başlar, sandalyeler, tabureler, banklar, şiddetli şokun sonucu olarak demirlerinden ayrılır, buna bir
tabaklar, çanaklar, kupalar ve bardaklar sütunu, uzun bir
çanak
çanak ve yiyecek stokumuz eşlik eder, hepsi birbirine karışır ve
her yöne dağılır. Bir tabak patates, bir koyun budu kurtarmaya çalışan
şansız dehanın kucağına fırlatılır; bir parça tuzlu çöp, biraz turşu domuz eti karşılığında teslim edilir; ve üç kez mutlu olan, kendi pastırmasını kurtarmaya çalışırken, en sevgiyle
kollarına uçan kocaman bir jambonu ele geçirir. Çorba ve sos, geniş gastronomi uzmanlarına bol miktarda dağıtılır, açık ağızlarıyla lezzetli sıvıyı
yutarlar ve pişmanlıkla yukarı doğru bakarlar, havada ileri geri uçan değerli lokmaları hüzünlü gözlerle incelerler, aç ağızlarını
tatmak için, böylece onları bu kadar acımasızca değerli sevinçlerden mahrum eden, şimdi sabah çiyi gibi dağılan acı talihsizliği daha da keskinleştirirler. Bu arada, çok yakın zamanda yere serilmiş olan talihsiz çiğneyiciler, en şefkatle tuttukları halka cıvatalarını ve masa ayaklarını bırakmaya cesaret edemeyerek, yatağın ve tahtanın tüm uzantılarının sadık kafalarıyla korkunç bir şekilde temas etmesiyle birlikte sürünerek yatarlar; çok mutlu,
eğer şans eseri, korkutucu kaosun ortasında, sert ve lifli çöpleri kemirmelerine izin verilirse veya açgözlü bir iştahla tatlandırılmış çakmaktaşı bir bisküviyle tartışmaya girebilirlerse, sos eski ve modern zamanların tüm kampanyacılarıyla
modaya uygundu.

Denizde bir akşam yemeği için çok fazla. "Neşelendiren ama sarhoş etmeyen" içeceğin tadını çıkarırken ortaya çıkan dram, iyi gemimiz
harikalıklarına
yeniden başlamayı uygun gördüğünde ve zenginlik gibi rahatlık, "kendisine kanatlar
yaptı ve uçup gitti", gemi arkadaşlarının yokluğunda ellerinden gelenin en iyisini yaparak bunu atlatmalarına izin verdiğinde, aynı karakterdeydi.

Cape Finisterre'yi iki katına çıkardıktan sonra hava oldukça güzelleşti ve
daha ılıman bir atmosferin cana yakın etkisini deneyimlemeye başladık.
4 Aralık civarında Madeira enlemine yaklaştık; geceler güzel ve aydınlıktı, yıldızlar da daha önce
gözlemlemediğimiz bir parlaklıkla beliriyordu. İngiltere'deki kış tüm alışılmış şiddetiyle
başlarken, sıcak giysilerimizi çıkarıyor, aşırı sıcağın etkisine karşı korunmak için tenteleri ve rüzgar yelkenlerini hazır hale getiriyorduk. 8'inde, gün ışığında,
direk başından kara görüldü, yakından incelendiğinde yukarıdaki adanın, güneydoğudan güneye doğru uzanan ve yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki adanın karası olduğu ortaya çıktı. Rüzgar ters estiğinden, çok az yol kat ettik, ara ara vurarak, bazen durgunlaşarak, yelkenler direkler ve serenlerin etrafında boş boş çırpınıyordu. Bu yorucu durumda, donuk tekdüzeliği değiştirecek hiçbir şey olmadan, derinlerdeki komşularımıza saldırmak için karşımıza çıkabilecek ilk fırsatı memnuniyetle karşıladık. Bu nedenle, tembeller o hatta biraz eğlence denemeye başladılar. Su yüzeyinde yüzen bir kaplumbağanın görünümü, Kaptan Ward'u neşeli tekneyi indirmeye yöneltti, Teğmen Ross ve üç uzman denizci hemen atladılar, bu uykulu hayvanların uykularını bozmak ve mümkünse bunlardan bir veya ikisini gemideki beyefendilerle tanıştırmak amacıyla hemen yola koyuldular. Balıkların güneşte güneşlendiği noktaya vardıklarında, bunlardan birini ellerine almak için başarısız bir çaba gösterdiler; ve kısa bir süre sonra, gemiye geri döndüklerinde küreği şehvetle çekerken görüldüler. Ne yazık ki teknenin boşaltılacağı deliği kapatmayı ihmal etmişlerdi, su, hatayı fark etmeden önce yavaş yavaş içeri girmişti ve tekne hızla dolmaya başlamıştı. Kaybedecek zaman yoktu; endişeli mürettebat tüm sinir ve gücüyle işine sıkıca yaslandı; ancak, sular altında
oldukları için, suda yavaşça hareket ettiler. Sonunda bir mucize eseri, yorgun adamların
zorlukla tırmanabildiği yanlarından yukarı tırmanabildikleri gemilerine ulaştılar. Güverteye zorlukla çıktılar,
su dolu bir mezardan bu kadar
zor kurtuldukları için şükrettiler.

Madeira açıklarındayken, Kaptan Ward, subayların isteklerini yerine getirmek ve onları karaya çıkarmak istiyordu, ancak sahildeki şiddetli dalgaların, denemede bizi tehlikeye atması muhtemeldi ve rüzgar da hafif ve şaşırtıcıydı,
istenen hedefe ulaşmanın imkansız olduğu görüldü.

14 Aralık'ta, güneybatı yönündeki Palma Adası'nı keşfettik. Ünlü Teneriffe Zirvesi de aynı şekilde görülebiliyordu. Birkaç
gün içinde, yıl boyunca düzenli olarak, kuzeydoğu ile kuzeybatı arasında esen
Alize Rüzgarları'nın etkisine girdik. Güverte artık
tentenin açılması ve yelken hızımızın genellikle altı, yedi veya sekiz knot olması ve
dayanabildiğimiz her bir yelken dikişinin altında hafif ve sabit bir esintiyle
yirmi dört saatte genellikle yüz elli ila iki yüz mil yol kat etmemiz sonucunda hoş bir şekilde serinledi.
Geçişte gerçekleşen tek dikkat çekici olay, bu sıralarda, adamlardan birinin neredeyse ölümüne yol açacak şekilde gerçekleşti. 92. Alay'dan bir asker hırsızlıkla suçlanıp,
utanç ve cezadan korkarak, kendini denize atma
kararını verdi. Buna göre, ana
perdelerden denize atladı ve yüzemediği için
kıça doğru hızla düştü. Altı knot hızla giden gemi,
çekildi ve neşeli tekne hemen indirildi, mürettebattan üçü kendilerini
içine attı ve gemidekilerin işaret ettiği yöne doğru
çekildi. Şiddetli bir dalga nedeniyle, doğru rotayı bulmayı başaramadılar ve zavallı adamı kurtarmak için mümkün olan her yol, Tanrı ona yüzmesini
sağlamasaydı başarısız olurdu, ta ki tekne en sonunda yanına getirilene kadar, onu gemiden yaklaşık üç yüz metre uzakta aldılar,
ve suda yirmi dakikadan fazla kaldıktan sonra, yorgunluk ve dehşetten tamamen bitkin bir halde gemiye çekildi.

O enlemlerdeki geceler gerçekten muhteşemdi, ayın parlaklığı ve berrak gümüş rengi ışığı (şimdi dolunayda), ılıman bölgedeki o ışığın olağan görünümünü çok geride bırakıyordu. Hava
harikaydı ve yelkenler günlerce değişmedi,
denizcinin hayatı neredeyse bir sinecure'di.

Yoğun sıcaktan, tentelerin sağladığı gölgeden korunarak, eğlence amaçlı veya başka türlü, tüm işlemlerimiz güvertede yürütülüyordu. Askerler, denizciler ve kadınlar,
gün batımından sonra ve ayrıca geçitlerde toplandılar, böylece
serin ve ferahlatıcı saatlerde, dans ederek biraz spor yapabilirlerdi.
En çok makaralar ve borulu çalgılar
en çok tutulanlardı ve bir flüt ve gayda müziği eşliğinde,
hiç de az olmayan bir coşkuyla tahtada tınlıyorlardı. Bunlarda İskoç kızları çok iyi bir zekâ payı sergilediler ve bu neşeli Kuzeylilerin birçoğunun, tüm kalpleri ve ruhlarıyla, yorulmadan ve yorulmadan, Cameronian Rant'ın melodisiyle bunu nasıl bir kibir ve keyifle yaptıklarını görmek oldukça eğlenceliydi. Tars'lar eğlencenin tadını çıkardılar ve passeul'de oynarken veya hanımlarla birlikte oynarken tamamen kendi unsurlarında görünüyorlardı. Özellikle bu kızlardan biri, Clyde kıyılarından gelen, Dumbarton Mary adıyla bilinen, yakışıklı ve kahkahayı seven bir kız, gerçekten de iyi bir mizahın resmiydi. Pembe yanakları ve bir çift koyu gözleriyle, ekoseli elbisesi ve çorapsız ayaklarıyla onlara Highland çılgınlığının bir örneğini verdiğinde oldukça ilginç bir görünüme sahipti. Şarkı söyleme sadece baş güvertede değil, kıç tarafta da devam ediyordu, burada değerli doktorumuz etrafında oturan, onları eğlendirdiği şarkıları dinleyen hoş adamlardan oluşan bir grup vardı. Uzun hikayeler
eğitiliyordu ve her şey talep ediliyordu, böylece gece oldukça kısalmıştı, her biri isteksizce günün macerasını hayal etmek için geri çekiliyordu.

Baba Neptün'ün imparatorluğunun işgalini veya yaygın tabirle Hattı geçmeyi kutlamak için, tüm taraflarca aktif olarak hazırlıklar yapıldı ve her zamanki ve sık sık tekrarlanan tören usulüne uygun şekilde gerçekleştirildi. Bu gülünç şakalaşma erken bir saatte başladı ve gürültüleri, şamataları ve soytarılıklarıyla günün geç saatlerine kadar devam etti; gemide sarhoşluk ve aşırı isyan hüküm sürüyordu; denizciler ve askerler genel bir düzensizlik ve sarhoşluk halindeydi. Uzun zamandır uygulanan bu geleneğin mürettebat arasında kargaşa ve karışıklık yaratmaktan başka bir eğilimi yok gibi görünüyor ve uzun zaman önce kaldırılması gereken saçmalıklardan biri.

Bu anlamsız ve tehlikeli işlemlerin sonucunda, Wailey adında bir Kraliyet Topçusu er, ertesi sabah
yatak odasında ölü bulundu. Cerrah tarafından cesedinin incelenmesi üzerine, talihsiz adamın o kadar fazla sert rom içtiği ortaya çıktı ki, uzanıp kendini örttükten sonra, içkinin güçlü etkilerinden dolayı kısa sürede boğuldu. Aşırılığın ölümcül sonuçlarının yanı sıra, erken kurbanı olduğu o iğrenç uygulamadan kaynaklanan kötülüğün üzücü bir örneğini sundu.

3 Ocak 1821'de, denizde otuz altı gün geçirdikten sonra,
görünürde karanın_ istihbaratı gemideki herkes tarafından sevinçle duyuldu
ve öğlene doğru, Karayip Denizi'ndeki küçük Deseada Adası,
sancak tarafımızda, B.G.B.'de ve yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta açıkça seçilebiliyordu. Herkes ayağa kalktı ve güverteye
mümkün olduğunca çabuk çıktı, böylece gözlerini bu
en hoş ve hoş manzaraya
bürüyebildiler. Tam önümüzde karanın daha fazla görünümü
kendilerini gösterdi ve Guadaloupe kısa sürede belirginleşti;
ön planın üzerinde aniden yükselen yüksek La Souffriere dağı, en yakın noktası dört milden fazla uzakta değildi.

Öğleden önce, aylardır bu enlemde seyreden Majestelerinin
Frigate, Tribune, Kaptan Willoughby'yi gördük. Cesur gemimiz, bu amaçla daha önce bir işaret vermiş olan firkateynin yanına yanaştı ve yaklaşınca birlikler ve denizciler ona üç kez yürekten tezahürat etti. Tribune'ün tersanelerinde görevli olan gemiciler, yüksek sesli tezahüratlarla selamı geri verirken, bandoları aynı anda en mükemmel şekilde "Rule Britannia"yı çaldı.

Yelkenlerimiz doldu ve bir kez daha rotamıza dönerken, firkateyn üstün bir şekilde uzaklaştı ve ayrılırken bize "Arkamda bıraktığım kız" dedi.

8'inden 10'una kadar, St. Domingo ve son günün akşamı
ince bir esinti çıktı, gece vakti öyle iyi bir koşu yaptık ki,
kaybımızı telafi ettik ve sekiz ila dokuz knot hızla gittiğimizde, St. Domingo gün ışığında çok gerideydi.

Çok erken bir saatte, görüş alanımızdaki karanın çığlığıyla selamlandık ve
hemen Jamaika'nın Mavi Dağları
rüzgaraltı pruvada açıkça görülebiliyordu. Bu iyi haberlere sevinerek güvertede devam ettik,
kaygıyla dışarı bakıyorduk, akşam boyunca güvenli bir şekilde demir atma umuduyla; bu umutlar neyse ki gerçekleşti,
rüzgar sabit ve lehimize esiyordu, kısa süre sonra adanın doğu ucuna ulaştık.

Sabah saat on civarında Port Morant'a vardık ve taşıyabildiğimiz tüm brandaların altında hızla ilerleyerek, saat ikide Yellah'ın noktasından ayrıldık.

Adanın görünümünden daha güzel bir şey olamazdı. Kıyıya doğru yaklaştığımızda, her burunu geçtiğimizde en muhteşem ve romantik manzara gözümüze açıldı, dağlarla sınırlanan zengin ve çeşitli ülke, sayısız ağaç ve geniş plantasyonlarla birlikte yemyeşil kamış tarlalarıyla canlandırılmış, genel olarak aşırı güzellikte bir manzara oluşturuyordu.

Saat beşte Port Royal'a vardık ve kısa bir süre sonra limana demir attık.

Gemiye aldığımız Pilot artık çok büyük bir sevinçle taburcu olmuştu. Aldığı darbeden pek hazzetmiyordu ve gemimizin soğuk bölgelerindeyken perişan görünüyordu. Sıcaktan soluk soluğa kalıp, her köşeye ve deliğe girmeye çalışırken, samur komodorumuz "çok soğuk bir gündü" dedi ve kutuptaki bir denizci gibi her uzvu titreyerek, sanki bir fırından geliyormuş gibi hissedilen bir esintiden çömeldi. Blacky ilk önce ayağını iskeleye koyduğunda, otoriter bir tavırla etrafına baktı ve dümenin yanında durması hiç de önemsiz bir şey değildi. Çapa bırakıldığında gün batımına yakındı, bu işlem
yapılır yapılmaz, bazı tekneler yanlarına geldi ve bazı görevlileri taşıdılar, sözde görevlerini yerine getirirken veya merakla, oldukça önemli bir tavırla etrafı yoklamaya başladılar; aralarında, her zamanki "Umarım rahatsız etmem" önsözüyle, geminin her yerini karıştırmaya, her deliği ve köşeyi bayat gazeteler, eski dergiler veya meraklı iştahları için başka bir şans eseri yiyecek aramaya başlayan aylaklar ve tembeller de vardı. Hiçbir şey, geldiğimiz ülkedeki genel işler hakkında, açık ağızlı bir açgözlülükle bir sürü soru
yayan o soyluların dikkatinden kaçmadı. Zihinlerini tamamen tatmin ettikten sonra,
daha fazla araştırılacak bir şey olmadığı için, karışanlar ortadan kayboldular,
önceleri, elbette dünyada eski sahiplerine hiçbir faydası olmayan,
ortaya atılan küçük meselelere oldukça soğukkanlı bir şekilde el koyuyorlardı. Bu sırada neredeyse hiç alacakaranlık yoktu, karanlık
aniden her nesnenin yüzüne çökerken, aynı zamanda
geçilmez sis geniş ve sakin limanı kaplamıştı; en ufak bir
rüzgar esintisi olmadığı, kara meltemi henüz hissedilmediği için,
çok bunaltıcı bir sıcaklık ve yakınlık yeni gelenler üzerinde boğucu bir etki yarattı, bu da onları
aşağıdaki rıhtımlarına dönmeye hiç istekli kılmadı.

BÖLÜM XXIII.

Ben de dahil olmak üzere bazı subaylar,
birkaç saat dinlenmek ve bacaklarını uzatmak için Port Royal'a karaya çıktılar,
bu lüksün,
birkaç tahtanın birbirine çivilenmesiyle dar bir alanda hapsedildikten sonra,
ve zihinlerini rahatlatan tek şey sonsuz deniz manzarası olduğu için, onlar için en kabul edilebilir şey olduğu düşünülebilir.

Şehrin alt kısmındaki bir meyhaneye girdik ve orada bol miktarda bir yudum aldık. Porter kupası olarak bilinen bu içecek, Madeira şarabı, Porto şarabı ve diğer malzemelerden yapılmış, mükemmel ve ferahlatıcı bir içecekti. Bu içeceği bundan sonra bu yoldan geçecek olan tüm gezginlerin dikkatine sunuyorum. Bu meyhane, Johnny Feron adıyla tanınan, şakacı ve eksantrik bir karakter tarafından işletiliyordu. Bir tür Fransız maceracıydı. Evi genellikle yabancılar tarafından ziyaret ediliyordu. Bu kişiler, onun bakımı altında kaldıkları süre boyunca, fahiş bir fatura aracılığıyla, aşırı yüklenebilecekleri herhangi bir nakit paranın sıkıntılı yükünü hafifletiyordu. Bu kurnaz Fransız'ın evi, baştan aşağı askerler ve denizcilerle doluydu. Eğlence, sigara ve eğlence. Galeriler, yüksek sesle ve gürültüyle ince kumaşı çınlatan gürültülü bir mürettebat tarafından işgal edilmişti. Yukarıda ve aşağıda, esmer garsonlardan oluşan maiyetiyle ev sahibi oradan oraya koşuşturuyordu. Bu değerli kişilerin katılımı için yapılan çağrılar o kadar çoktu ki; Çanların
dilleri efendilerinin
dilleriyle çınlarken, geveze bir jargon devam ediyordu, bu da bizi bu
Pandemonium'dan memnuniyetle geminin daha sakin bölgelerine gitmeye zorladı; bu nedenle
bir teknenin bizi gemiye almaya hazır olduğu plaja
hızla gittik.

Otel (müşterilerinin sayısından dolayı bu tanımı hak ediyordu) hafif ve dayanıksız bir apartmandı ve adanın diğer
binaları gibi, sadece bir iskelet parçasıydı, tornalanmış veya tahtalarla kaplanmış ve çeşitli gösterişli renklere boyanmış verandaları ve panjurları vardı. Fırtınaların ve
kasırgaların yaygınlığı nedeniyle, bu durumlarda yükseklik asla birinci katın ötesine geçmez, buradan aşağıdaki sütunlu geçidin sütunları tarafından desteklenen bir dizi galeri çıkar. İnce yapının tüm düzenlemesi öyledir ki, böyle bir iklimin sıcaklığından ve diğer etkilerinden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık ancak hafifçe hissedilir.

Port Royal kasabası (bilindiği gibi, Kingston limanının doğu bariyerini oluşturan o dikkat çekici kum şeridinde yer alır) çok sayıda korkunç ziyarete maruz kalmıştır, depremler tarafından sık sık yıkılmış ve yıkıntılar üzerine sık sık yeniden inşa edilmiştir, bu yüzden sadece hayatlarından bıkmış, son çıkışlarını yapmak için yeni ve özet bir yol denemeye cesaret edenler için uygundur. Ancak, istasyonun bir deniz üssü olarak önemi ve körfezin girişine hakim olan yapıların önemi, diğer tüm düşüncelerden daha ağır basmış ve içerideki hükümeti orada o kadar güçlü bir garnizon tutmaya yöneltmiştir ki, bir kasabanın kalıntıları hala korunmuştur, ancak geçmiş deneyimlerden, ıssızlığın ve sallanan duvarların tek anıtı olması beklenebilir.

Güçlü bir bataryayla sonlanan uzun ve dar kıyı, çorak ve verimsizdir, en ufak bir ekim izi veya göze hoş gelen başka bir nesne sunmaz, suyun kenarında nöbetçiler gibi duran birkaç dağınık hindistan cevizi ve birçok çürüme belirtisi olan dağınık, yıkık dökük evler, bir tür sıkışık düzensiz sokak oluşturur ve bunların en belirgin özellikleri meyhaneler, kumarhaneler ve diğer ahlaksızlık yuvalarıdır. Ertesi sabah, şafak vakti, hapishane evlerinden serbest bırakılan bir hapishane kuşu sürüsünün tüm hevesi ve sabırsızlığıyla güverteye atladık. O geniş ve güzel koyda kürek çekerek, Kingston'daki iskelenin yanına, karaya çıktıklarında, birkaç yol arkadaşının her biri bağlı olduğu yere doğru ayrıldı. 50. Alay'dan Teğmen William Ross'un eşliğinde, ana caddeden doğrudan, saygın bir tüccar olan Bay Smith'in evine gittim. Bay Smith'in misafirperver çatısı altında, garnizonun birçok subayı içten bir karşılama bulmuştu. Arkadaşımız, verandasının serin gölgesinde eğleniyordu. Bizi açık ve cömert bir şekilde karşıladı ve her zamanki saat altıda kahvaltıya tam zamanında yetişerek, mükemmel bir akşam yemeği yedik. Sabah su gezimiz, buna yeterince adaletli olmamızı sağladı. Değerli ev sahibimizin ikametgahı, kasabanın her yerindekilerin oldukça iyi bir örneğiydi ve büyük olmasa da, rahattı ve iklime uygun bir tarzda döşenmişti; halılar yerine bölünmüş kamış veya samandan hasır, kamış sandalyeler ve buna uygun diğer tüm eşyalar. Meydanların içinde, zemin katta, mağaza ve ofisler vardı ve yukarıdaki galerilerden açılan çeşitli ev odaları vardı. Kingston'ın coğrafyasını keşfetmek için gecikmeden, yaklaşık saat on birde, adaya özgü bir tür araba veya kabriyolette Up Park Kampı'ndaki kışlaya doğru yola çıktık ve saat on iki civarında vardık. Burada, Yarbay John Bacon Harrison komutasında 50.'yi bulduk, kendisine usulüne uygun şekilde rapor verdikten sonra, resepsiyonumuz için ayrılan dairelere teslim edildik. O zamanlar Jamaika'da bulunan birlikler 50. Albay Harrison; 58. Albay D. Walker; 61. Albay Ryal; ve 92. Albay ---- idi; 50. ve 92., son gelenler, geçen yılki hastalıkla safları azalan
ve neredeyse iskelete dönüşen, karaya çıktıkları zamanki hallerinin gölgesinden bile daha iyi değillerdi.

Eski 50.'den çok azı kalmıştı.--Yelken açmadan önce, Kuzey İrlanda'dan gelen genç bir grup tarafından tam olarak kurulmuş olarak, ülkeden en yüksek düzen ve ekipmanla ayrıldılar, bu ada için aylardır konuşlanmamışlardı, oysa uzun yıllardır en hastalıklı mevsim
anımsanmıştı.

Güç ve gençliğin verdiği canlılıkla dolu olan yeni askerler kısa süre sonra hastalığın kurbanı oldular; Belki de aşırı miktarda zararlı
rom içerek ve onun zararlı etkilerinden habersiz olarak, korkunç
vebanın altında korkunç sayılar halinde yere serildiler. Bu yüzden
birlikte verdiğimiz en zorlu
savaşlarda insan hayatından büyük bir fedakarlık yapılmamıştı ve buradaki en yaşlı sakinler
daha şiddetli ve acı verici bir muafiyeti hatırlamaya
boşuna çalıştılar.--Albaydan en genç Teğmene kadar subaylara gelince, personel dahil, daha fazla sayıda kişi götürüldü.[36]

[36] 1819'dan 1826'ya kadar, 50. ve 92. 1409 adam kaybetti, bu da sekiz yılda her alayda yılda 88 kişi demek.

33. ve 91., 1822'den 1829'a kadar (sekiz yıl) 1036 adam kaybetti, yani her biri yılda yaklaşık 65 adam.

77., 1824'ten 1829'a kadar (altı yıl) 433 adam kaybetti, yani her biri yılda 72 adam.

22. ve 84., 1826'dan 1829'a kadar (üç yıl) 501 adam kaybetti, yani her biri yılda 84 adam.

Jamaika'da yılın en sağlıksız ayları Ağustos ve Kasım, en sağlıklı ayları ise Mayıs ve Haziran'dır; ilk aylarda ölüm oranı sonraki aylara göre dört kat daha fazladır. Yılı iki eşit parçaya böldüğümüzde, "sağlıklı mevsim" Şubat'tan Temmuz'a, "sağlıksız mevsim" ise Ağustos'tan Ocak'a kadar uzayan bir dönem olarak düşünülebilir. Bu iki sezondaki ölümler on ila yirmi yedi arasındadır.

Sertleşme veya ciddi ölüm dönemi genellikle bir alayın geldiği yılın ikinci yarısında gerçekleşir.

50. arasında, ateş Temmuz 1819'da patlak verdi. 92. Highlanders o yılın yaz aylarının başlarına kadar gelmedi ve bu nedenle
çok sertleşmişlerdi. Aynı tugayda uzun süredir yoldaş olduklarından, bu birlikler arasındaki toplantı bu nedenle neşeliydi ve
bu mutlu olayı kutlamak için kampta birlikte akşam yemeği yediler. Ayıklık elbette partinin bir parçası değildi; ve beklenebileceği gibi, hastane de ertesi gün kendi payına düşeni aldı. Erkeklerin genel olarak daha önceki alışkanlıkları ve gece çiylerine sık sık maruz kalmaları nedeniyle yatkın olmaları nedeniyle, hastalık her iki alay arasında da benzeri görülmemiş bir şiddetle patlak verdi; o dönemden itibaren adanın her yerine yayıldı, önüne çıkan her şeyi süpürdü ve siviller arasında bile ölüm oranı sınırsızdı.

Bazı yerlerde tahribat diğerlerinden çok daha korkunçtu;
Up Park kampı, İspanyol kasabası, Fort Augusta ve Stony tepesi ölümcül sayılar arasındaydı ve Kingston limanında Greenwich adı verilen küçük bir yerde hiçbir insan yaşayamazdı. Orada, alçak ve bataklık bir arazi parçası üzerine inşa edilmiş bir kalede, bir topçu birliği konuşlandırılmıştı,
ki bunların hepsi kısa sürede öldü; bir başkası gönderildi, ancak onlar arkadaşlarını takip ettiler; ve her biri ardı ardına o kadar hızlı bir şekilde bu ölümcül noktadan çıkan zararlı gazların altına düştü ki, sonunda tamamen terk edildi.

Ölenler listesinde, 50. Alay'dan Albay Charles Hill de vardı. Neredeyse tüm subaylarının kaybını üzüntüyle gördükten sonra, Fort Augusta'da görevliyken kendisi saldırıya uğradı. Zihni ve bedeni tamamen tükenmişti ve çektiği acılar, kendi başlarına, daha güçlü bir adamı alt etmeye yetecek kadardı, ancak ölümcül hastalık geldiğinde, gerçekten de onun şiddetli etkilerine dayanabilecek kadar dayanamadı. Salgın ve ölümün ortasında yalnız kalmış gibi, metaneti, arkadaşlarını ve sadık silah arkadaşlarını birbiri ardına sessiz mezara kadar takip ederken, çekmeye mahkum olduğu sıkıntı tarafından neredeyse yenilmiş durumdaydı. Gerçekten de, en sağlam zihnin bile dayanamayacağı kadar zor bir sınavdı ve bu saygıdeğer adamı o kadar etkiledi ki,
sonrasında, başını hiç kaldıramadı.

O zamanlar onun anısına son ve hüzünlü saygıyı gösterecek çok az kişi kalmıştı, ancak bu az sayıda kişi, yürekten bir üzüntüyle, daha önce birçok askerinin gömüldüğü
yerde onun gömülmesine tanıklık etti. Mükemmel ve yiğit subayın değerini sürdürmek için, Kingston'daki kilisede bir anıt
dikildi, burada, mermerin üzerine şöhretinin bolca kanıtı yazılmış olsa da, çok daha az kalıcı bir yazıt, onun komutası altında bulunmuş _herkesin_ kalbine derinden kazınmıştır.

Albay Hill, 50. Alay'da kırk yılı aşkın bir süre görev yaptı, her iklimde ve her tehlike anında onlarla birlikte hizmet etti. Bağımsızlığa sahip
olduğundan, çoktan özel hayatının tadını çıkarmak için emekli olmuş olabilirdi, ancak hayır, alay onun eviydi, subaylar ve askerler ailesiydi; onlarla birlikte hayatının en güzel yıllarını geçirdi, onlarla birlikte onurlu bir mezara geçti. Ülkesinin refahı için içten bir arzu, kralına hizmet etmede ateşli bir şevkle birlikte, varlığının son saatine kadar etkilendiği harekete geçirici sebeplerdi.

Up Park Kampı, Liguana dağlarının eteğinde, dikenli armut ve çok çeşitli çiçekli çalılarla çevrili, geniş bir düz arazide güzel bir şekilde yer almaktadır. Yemyeşil ova, yemyeşil yaprakları parlak ve canlandırıcı bir etkiye sahip çok sayıda zengin ve değerli ağaçla serpiştirilmiştir. Kışlanın bulunduğu geniş gezinti yolu, asil bir malikanenin parkında sergilenen tüm zevkle süslenmiş ve süslenmiştir; arka planda, zirvelerine kadar geçilmez ormanla kaplı muhteşem tepeler, bu yaşanabilir dünyada karşılaşılabilecek hiçbir şeyin geride bırakamayacağı bir manzaranın ihtişamını artırmaya hizmet eder.

Bu parlak manzaranın yüzünde sunulan güzel nesnelerin toplanmasına rağmen ve görünüşte bir cennet olmasına rağmen, tüm avantajları zararlı iklimi tarafından etkisiz hale getiriliyor ve kamp, ​​sonuçta, sadece yaldızlı bir türbe. Aynı şekilde, her saat başı bu kadar çok can sıkıcı şeyin yaşandığı bir yerde varoluşun tadını çıkarmak ahlaki olarak imkansızdır, sadece aşırı sıcaktan değil, aynı zamanda sayısız işkenceci böcek ve sürüngenlerden, her türlü dinlenmeyi kaçıran ve kişinin başka türlü keyfini çıkarabileceği her türlü konforu engelleyen şeylerden.

Ağır bir mühimmat parçasının raporu bizi şafak vakti çağırdı ve gösteriler, kısa bir süre sonra gerçekleşen geçit töreniyle başladı.
Kahvaltı saatlerinde, odalarımızın önündeki geniş yeşil (o zamanlar sıcaktan kahverengiye dönmüştü) pencerelerdeki beyefendilere biraz eğlence sundu; çünkü ten renkleri Day ve Martin'le yarışacak olan çeşitli kızlar yerleşim yerinin etrafında toplanmış, askerlerin eşleri için gösterişsiz süs eşyaları ve subayları cezbetmek için lezzetli meyveler gibi çeşitli mallarını satıyorlardı. Şakalarını ve nezaketlerini dile getiren siyah sarışınlar (İrlandalı bir ifade kullanmak gerekirse), galerilerden güzel başlarına boşaltılan bir portakal voleybolu ateşine sabırla katlanırken mallarını şişiriyorlardı. Saat on birden on ikiye kadar Doğu usulü akşam yemeğine karşılık gelen ikinci kahvaltı, bir Nabob'un damak tadını gıdıklayacak bir ziyafetin yayıldığı yemek odasında hazırdı. Gün batımına kadar olan günün geri kalanı, değişmeyen bir sıkıcılık turuydu. Bazen,
ancak, ne kadar garip görünse de, aktif kriket oyunu, kavurucu güneşin altında, ceketlerini çıkarmış halde, spordaki
karakterler tüm dertlerine
hızlı bir çıkış yolu bularak son vermek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi göründüğünde oynanırdı.

Saat beşte akşam geçit töreni, görkemli bir katılımın toplanma noktasıydı;
savaşçı evrimler ve uyumlu ezgilerdeki askeri müzik,
Kingston'ın güzel ve durgun güzellerini cezbetti.
Eve'in bu büyüleyici
kızları, zarif tavırlarla
curricle veya landau'da uzanırken, varlıklarıyla onurlandırılan
yiğit kahramanlara birçok büyüleyici bakış attılar.

Saat altıda iyi bilinen davulun çalınması, akşam yemeği saatini
duyurdu ve kısa süre sonra tahtanın etrafında, siperlerden önce şöhret için aç adaylar toplandı, (quere, trenchers)? Epikuros tapınağındaki mutlu taraftarlar savaş düzenine göre düzenlenmişti ve Aldermanik bilimle, hızla yok olan yiyeceklerin hiç de azımsanmayacak bir yıkımına
göre rollerini oynadılar.

Bu iğrenç fırında akıl yürütme güçlerini kullanmak mümkün olsaydı, bunu yapmanın yeterli yolu vardı; çünkü seçilmiş kitaplardan oluşan iyi stoklanmış bir kütüphane, başka herhangi bir durumda paha biçilmez olacak bir keyif kaynağı sağlıyordu. Ancak gölgede termometre 90 derece ve parlak Güneş neredeyse dikeyken, zihnin yetenekleri neredeyse felç olmuştu ve bedene gelince, intikamla fırında kurutulmuştu.

Aralık ve Ocak ayları yılın diğer aylarına göre daha ılıman kabul edilse de, vardığımızda sıcaklık dayanılmazdı; ve gün ortasında dışarı çıkmak gerçekten de erimeye neden olan bir endişeydi. Güneş en güçlü olduğu zaman, saat dokuz ile öğleden sonra iki arasında (kara ve deniz meltemi arasındaki aralık) olduğundan, o zaman
sağduyulu hiç kimse dışarıya çıkmaya cesaret edemez. Yirmi dört saatin en keyifli kısmı, sabahın taze ve ılık havasıyla boğucu atmosferin
baskıcı etkilerinin yumuşatıldığı gün doğumu civarıdır.
Akşamlar da aynı şekilde keyifli ve ferahlatıcıdır ve o zaman
egzersiz ve araba kullanmak çok keyiflidir.
Geceleri yoğun çiğler oldukça zararlıdır ve bunların etkisine maruz kalmak, özellikle yabancılar veya yeni gelenler için tehlikeli, hatta ölümcüldür,
ki bu sıcak bölgelerin tüm iniş çıkışlarına alışkın olmadıkları için deneyimsizliğinin korumasız bir kurbanı olurlar.

Burada ikamet eden birinin başına gelebilecek en büyük kötülüklerden biri, iklimin aşırı kuraklığından kaynaklanan sürekli susuzluk ve Güneş ışınlarının insan vücudu ve yapısı üzerindeki şiddetli etkisidir. Bu nedenle iştah genelde hafiftir, ancak içme eğilimi aşırıdır. Bu nedenle, Temperance Society'nin kurallarına ve yasalarına tam olarak uymayan sangaree,
swizzle ve diğer karışımlar sürekli talep görmektedir ve her saat istekli taraftarlarını bulmaktadır. Bronzlaştırılmış ve köz haline getirilmiş eski bir çalışkan gazi, ülke hakkındaki
fikri sorulduğunda, gerçek bir Semender gibi, "O!
Dünyanın en güzel yeri burası, çünkü insan her zaman susar ve
her zaman içecek bolluğu vardır." diye cevap vermiştir. Baküs ayinindeki bu söz doğruydu;
çünkü Madeira, Rom ve Brendi, kaynağı asla tükenmeyen bir çeşmeden bol miktarda akar. Bu sıvılar, eşlikçileriyle birlikte, hiçbir durumda nadiren eksik olur; ve sarhoş edici içeceği sınırsız yudumlarla içme geleneği,
bu güneş yanığı
adaların her yerinde yaygındır.

Yağmurlar nadiren yağar, ancak yağdığında, tam anlamıyla ciddidir,
o kadar şiddetli bir şekilde yağar ki,
bizim evdeki cılız sağanakların yeterli bir
fikir veremediği
ikinci bir sele benzerler. Bunlardan birinde yakalanmak, sıradan bir tehlike içermeyen bir maceradır ve yolcu yakındaki bir sığınağa aceleyle kaçmayı başaramazsa,
bir anda sanki bir at havuzundan sürüklenmiş gibi sırılsıklam olur.

Islanmanın ve
o durumda en kısa süre kalmanın kesin sonucu ateş krizidir. 50. Alay'dan Teğmen Richardson, uzun süre görev yapmış bir subaydı ve karargahının bulunduğu Stony Hill'e giderken aniden bir sağanak yağmura yakalandı ve o kadar acımasızca yağdı ki bir iki dakika içinde tamamen sırılsıklam oldu. Fırtınadan kaçabileceği bir yeri olmadığı için hızla dağa doğru ilerledi. Dağın eteğinde küçük bir meyhane vardı ve Teğmen aceleyle oraya indi ve giyiminde hiçbir değişiklik yapmadan bolca rom ve su içti. Hava düzelince kışlasına gün batımından önce varmak için can atıyordu ve bu nedenle yolculuğuna fazla gecikmeden devam etti. Yolculuğunun sonunda kendini tamamen kuru buldu. Tedbirsiz davranışının etkileri kısa sürede belli oldu çünkü ölümcül hastalık vücudunu ele geçirdi ve ertesi gün hayatına son verildi. Ateş askerler arasında zirvedeyken, 50. Alay'dan Cerrah Baily Ross'un karısı, hem tavırları hem de görünüşüyle ​​ilgi çekici, sevimli genç bir kadın olan Bayan Ross, İngiltere'ye giden tüccarlardan birine bindi; ancak adadan ayrılır ayrılmaz şiddetli bir fırtına gemiyi geri
sürükledi ve onu Port Royal'in doğusundaki
kayalara fırlattı, orada parçalandı ve tamamen enkaza dönüştü. Ancak yolcular, büyük zorluklarla ve aşırı acılardan sonra sonunda kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmayı başardılar,
tüm eşyalarını kaybetmelerine rağmen, hayatlarını
kurtarabildikleri için minnettardılar.

Zavallı Bayan Ross, yalnız ve korumasız, ani ve beklenmedik darbeyle karşılaşmaya hazır değildi ve talihsiz yoldaşlarıyla birlikte,
üzerindeki kıyafetlerden başka her şeyden yoksun bir şekilde, tekrar Kingston'a döndü.

Zihinsel kaygı, katlanmak zorunda olduğu zorluklarla birlikte, bu kadar narin bir vücut için çok fazlaydı ve başka bir geçiş elde etmeden önce, ateşe yakalandı ve tüm denemeleri ve acıları kısa sürede sona erdi. Üzücü olay, bu nazik ve nazik hanımın değerini bilenlerin kederini uyandırdı, gençliğinin baharında, arkadaşlarına ve ülkesine dönme konusundaki parlak umutları gerçekleşmek üzereyken, güzel ve hoş bir çiçek gibi böyle kesildi. Kingston, tüm ana depoların ve pazarların bulunduğu, eğimli bir düzlükte yer alan iyi büyüklükte bir kasabadır. Sokaklar düzenli olarak planlanmış, birbirlerini dik açılarla kesen, bol miktarda dükkan (veya mağaza) ile dolu, her çeşit Avrupa imalatıyla dolu. Şehrin görünümü, genel olarak, vitrinlerinde çok az veya hiç sergilenmeyen
mağazaların içinde saklı olan gösterişli ve diğer şeyler nedeniyle biraz donuk ve kasvetli bir karaktere sahiptir;--ancak pazar, zenci kızların gevezeliği ve neşesinin, sepetlerinde taşıdıkları zengin ve lezzetli meyvelerden daha fazla yabancının dikkatini çektiği canlı bir yerdir. Oteller ve pansiyonlar en pahalı olanlardı, ilgili sahipleri talihsiz gezginin veya turistin en acınacak şekilde kusmasını sağlamak için büyük özen gösteriyorlardı.--Fatura genellikle vicdanın ters oranına göreydi; bu sonuncu maldan çok az
veya hiç olmadığı için, birincisinin uzunluğu kolayca tahmin edilebilir.--Aslında
bir kişi bir doların altında ağzını açamazdı, hatta bir bardak
porter bile olsa ve bir gecelik ikametgah bir aylık
maaşta büyük bir gedik açardı veya bir dublon ertesi sabah aşırı derecede aptalca görünürdü. Siyah garsonlar, siyah oda hizmetçileri ve
tüm samur güzellikleri kuruluşu arasında, şanssız grifon kandırılıp son kuruşu kesilene kadar, yün yontma işi şiddetle sürdürüldü.

Kingston'daki veya genel olarak Jamaika'daki güzel cinsiyet hakkında öğrenebildiğimiz her şeyden, ilginç ve güzellerdi; en azından Up Park kampındaki geçit töreninde, önlerinden geçerken bize eşlik edenler hakkında çok şey söylenebilir. Tembellik ve lüks bir rahatlığa alışkın oldukları için, gün boyunca zihin veya bedenlerini çok az zorlarlar ve iklimin yıpratıcı etkisi, tavırlarında ve tavırlarında gerçekten çok çekici olan uyuşuk bir etki yaratır. İyi gölgelendirilmiş salonlarının veya yakından korunan balkonlarının sınırlarının ötesinde, neredeyse hiç hareket etmezler; orada, zarif bir şekilde kanepe veya koltukta uzanmış, sevimli periler tembel saatleri hayal ederek geçirirler; en saf beyaza bürünmüş, en parlak süslerle süslenmiş, sırıtırlar, gülümserler veya belki de büyük çabalarla, gülmenin küfür olacağı bazı hayran gençlerle sohbete başlayabilirler. Dans, en sevdikleri eğlencedir ve tüm yaşamları ve ruhlarıyla bundan zevk alırlar, her zamanki yarı uyuşuk alışkanlıklarını düşünürsek, bu kolayca açıklanamayan bir durumdur, ancak öyledir. Enerjileri tamamen bu başlıca zevkleri için ayrılmış gibi görünüyor ve etraftaki herkes uykuya daldığında, bu mutlu güzeller balo salonunda oyalanıyorlar, ta ki Aurora jaluzilerden içeri bakıp, onların cazibelerinin onun pembe ışınlarıyla kıyaslandığında
zarar görebileceğini hatırlatana kadar. Kısa sürede elde ettikleri soluk renk, bu gece eğlenceleriyle daha da zambaklara benziyor,
temiz ve açık havada sağlıklı egzersiz eksikliği ise Batı Hindistan güzelinin kırılgan topluluğunu mükemmelleştirme eğiliminde.

Topluluğun erkek iki ayaklıları, yeşil gözlü canavar tarafından rahatsız edilmemeleri için göz ardı edilmemeli. Çiftçiler veya ticaretle uğraşanlar, tüm profesyonel kabileyle birlikte,
kalelerine (veya kır evlerine) sahipti ve bazı tenha vadilerde veya ormanlık alanlarda mütevazı malikane yükseliyordu. Burada, günün sıcağından ve telaşından sonra, ziyafet çekmek ve yaşamın en iyileri üzerine düşünmek için emekli oldular.

Kingston, öğlen on ikiden ertesi sabah altıya kadar bir veba şehri gibiydi. Daha serin saatlerde işlerini halleden
hepsi gün batımında hareket halindeydi ve kara yengeçleri gibi, dağlık bölgelere doğru bir arada yolculuk ediyorlardı, sarraflar kırsal evlerine veya askeri geçit törenine gidiyorlardı.

Kasabanın yakıcı sıcağı, suya çok yakın olmasına rağmen,
dayanılmazdı ve Creole'lar, buna ne kadar katlansalar da, bunun tam etkisini
hissediyorlardı. --Uykuya ve ilgisizliğe gömülüyorlar, galerilerde veya dükkanlarının önünde (affedersiniz, _mağazalar_ demeliyim) kaideleri duvarlara veya sandalyelerin arkalıklarına dayalı olarak uzanıyorlar ve öyle bir salınım hareketi yapıyorlar ki, yeni gelen biri sürekli hareketi keşfetmek için bir deney yaptıklarını sanır; kendilerine hitap edildiğinde, sanki telaffuz etmek acı vericiymiş gibi kelimeleri tembelce uzatıyorlar.

Kingston'dan iyi bir yol olan Spanish Town, Cobre'nin sağlıksız kıyılarında yer alır ve belki de güneşin altındaki en sıcak fırınlardan biridir. Başlıca önemi, hükümet binasının orada olması ve bir alayın karargahı olmasıdır. 92. Highlanders o sırada kışlada konuşlanmıştı.

BÖLÜM XXIV.

Şubat ayının başlarında, Kingston'da, Kaptan Ferrier'in
Vittoria adlı brig'ine bindim ve kısa bir süre sonra gemi Port Royal'daki demirleme alanına indi. Yola çıkmadan hemen önce, İngiltere'den bir nakliye gemisi geldi, gemide garnizon için bir müfreze vardı, eski birliğin Kaptan Mason'ının komutası altında, 50. ve 58. depolarından gelen taslaklardan oluşuyordu; diğer subaylar, 50.'den Teğmen Crofton ve Yardımcı Cerrah Young ile 58.'den Teğmen Skinner'dı. Hepsine mutluluklar dileyerek, hemen denize açılan kendi gemime döndüm. 4'ünde Küba Adası'nın açıklarındaydık ve gece yarısı Büyük Cayman Adaları'nı geçtik. Hava güzeldi ve rüzgar doğudan sert esiyordu. Küba'nın batı ucu olan Antonio Burnu'na ulaştık ve gün boyunca Cape'in kuzeybatısındaki Colorado sığlıklarını aşmak için kuzeye doğru ilerledik. Meksika Körfezi'nde yelken açarken güneş aşırı sıcaktı ve çok az rüzgar esiyordu. Olta ve iğneyle iki küçük köpekbalığı yakaladık ve akşam yemeği için birkaç dilim kızarttığımızda, bunların çok sert, ayrıca güçlü ve damak tadına uygun olmadığını gördük.

İnce ve hoş bir esinti çıktı, kıyıya doğru dümen kırdık, Küba'nın kuzey kıyısına ulaştık ve öğlen vakti, hava oldukça açıktı, o adanın tepeleri yirmi mil uzaklıktan açıkça görülebiliyordu.

12'sinde rüzgar doğuya döndüğünde, Meksika denizi boyunca ve Kuzey Amerika kıyısının güney ucu ile Küba'nın doğu ucu arasında yol almaya devam ettik. Akşama doğru Havannah'dan
açıktık ve Moro'nun kalesi ve şatosu, limana girişi koruyordu. Güçlü bir akıntının yardımıyla Havannah'ın doğusuna doğru hatırı sayılır bir mesafe kat ettik ve akıntı üç ve dört knot hızla aktığından, güçlü bir güneydoğu esintisinin de yardımıyla birkaç gün içinde Florida geçidini açabileceğimizi umuyorduk.
Körfez akıntısının etkisine girmeden önce, bizi rüzgâraltına doğru birkaç el ateş eden garip bir yelken tarafından selamlandık.
Hemen, gemiyi karıştırmak amacıyla, umutsuz görünen birkaç kötü adamla dolu bir tekne gönderdi.
İhtiyaç duydukları her şeyi, aralarında taze stoklarımızın bir kısmını da içeren, elde eden şüpheli ziyaretçi batıya doğru uzaklaştı. Bağımsız bir kruvazör olduğu ortaya çıktı, Confidante of Buenos Ayres adını aldı ve bu denizlerin istila ettiği isyancı korsanlardan biriydi. Neyse ki, gelen şiddetli bir dalga ve tehdit edici bir rüzgar değişikliği,
korsanın aniden yelken açmasına sebep oldu, aksi takdirde,
onun pençesinden bu kadar kolay kurtulamazdık.

G.D.'de esen güzel bir esintiyle Körfez'de hızla yelken açtık;
hava ılımlı olmaya devam etti ve deniz
oldukça sakindi. 15'inde boğazın en dar kısmına girdik,
Bahamalar kıyılarından yaklaşık on altı mil uzakta.

16 ve 17 Şubat'ta, Körfezi geçerek,
Büyük Batı okyanusuna açıldık ve
fırtınalar ve yağmurla birlikte gelen bir dizi umutsuz hava durumu yaşadık. Rüzgar tam kıçtan estiğinden, küçük brigimiz bizi sürükleyen
ağır dalgalı deniz tarafından batırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sönmüş ışıklar sabitlendikleri kadar hızlı bir şekilde yakıldı ve güverteler baştan kıça yıkandı. Bu şekilde, sekiz ila on knot arasında bir hızla, sıkışık üst yelkenlerin altında hızla ilerliyorduk. 18 ve 19'unda, rüzgar hala uygun bir yönden esmesine rağmen,
durumda hiçbir iyileşme olmadı. O sırada Kuzey Karolina'nın Charleston enlemindeydik.

27'sine kadar işler aynı şekilde devam etti, ta ki gece yarısı, gökyüzünün karanlık ve fırtınalı görünümü, Kuzeybatı'dan yaklaşan bir kasırganın
şüphesiz işaretlerini verene kadar. Sabahın üçünde, altı knot hızla seyrederken, gemi aniden
açıldı, ön yelken seren kolundan koptu ve kısa bir süre sonra, ana üst yelken ve pruva yelkeni kelimenin tam anlamıyla kahverengi kağıt gibi yırtıldı, direklerin etrafında
kurdeleler halinde uçuştu.

Armalardan gelen ıslık sesi, blokların ve çarşafların
takırtısıyla birlikte gerçekten kasvetliydi ve fırtına, gemideki en yaşlı denizcinin
hiç tanık olmadığı
bir şiddetle artmaya devam etti. Önceki akşam, kötü havanın iyi bilinen habercileri olan tüm o korkunç alametlerle birlikte güneş batmıştı,
ve vahşi ve parçalanmış kütleler halinde kümelenmiş siyah ve alçalan bulutlar, bunun devam edeceğini haber veriyordu.

Bu kadar endişeyle beklediğimiz gün ışığı, etrafımızı
çeken dehşetleri gözler önüne serdi. Fırtına bu zamana kadar sadece o enlemlerde seyahat etmiş olanların kavrayabileceği bir şiddet derecesine ulaşmıştı ve onun merhametine kalmış zavallı hava şartlarına maruz kalmış gemimiz, onun öfkesine karşı çabalayıp mücadele ederken dümenin sökülüp kontrol edilemez hale gelmesi sonucu rotasından önemli ölçüde sapmasına izin verildi (ya da daha doğrusu zorlandı). Elastik bir bağla her ardışık dalganın tepesinde yükseldi, sonra asil bir şekilde karıklara düştü, sanki umutsuzluk ona güç vermiş gibi görünüyordu, sular korkunç bir gürültüyle titreyen yanlarından akıp geçerken ve birikmiş ağırlıklarıyla ara sıra güvertelere çarparak siperleri, tekneleri ve iskelelerdeki tüm keresteleri süpürürken; tüm direkleri, direkleri ve direkleri yukarıda, etrafta kasvetli esintilerle uluyan korkunç
patlamanın altında eğilip bükülüyordu. Deniz, beyaz ve kaynayan köpüğe dönüşmüş, dağlar kadar yükseliyordu ve öfkeli yüzeyi
çok ıssız ve kışlık bir görünüm sunuyordu.

Kasırga bu gün boyunca en ufak bir
ara vermeden
kızgınlaştı, ara sıra, bir koçbaşının gücüyle yan tarafına gelen ağır bir dalga, küçük deniz teknesini
tamamına kadar titretti. Kısa süre sonra tüm dikişlerinden su sızdırmaya başladı ve
mürettebat, taciz edilmiş ve yorgun, sırayla birbirlerini rahatlatırken, aralıksız
çalıştıkları pompalara bağlandılar. Denizciler hariç hepsi
aşağıdaydı, hiçbiri o bölgelerden bir an bile ayrılmaya cesaret edemiyordu. Kabinin karanlık ve kasvetli sınırları içinde sıkışmış bir şekilde,
korkunç bir şekilde duruyorduk, neredeyse hiç bir kelime etmiyorduk; Sessizliğimiz ara sıra bir şelale tarafından bozuluyordu,
gökyüzü penceresinden veya refakatçi ambarından aşağı yuvarlanıyordu ve dümen ve kamara
tabanını tam bir sel gibi bırakıyordu. Böyle bir sefalet günü hiç geçmedi; ve
birçok sert norwester altında kalmış olan Kaptan,
daha önce böyle bir fırtınayla karşılaşmadığını itiraf etti. Güneş, önceki günle aynı korkutucu görünümle battı ve gece
en ufak bir değişiklik ihtimali olmadan başladı;--herkes umutsuz bir umutsuzluk halindeydi ve her koşulda insanın doğal olan o ruh canlılığı olmasaydı, hiç kimse en ufak bir çaba gösteremezdi.

İçinde bulunduğumuz karanlık durumumuzu her zamankinden daha acınası hale getirdi ve bizi neşelendirecek veya rahatlatacak hiçbir şey olmadan, en acı verici önseziler gemideki herkesin üzerine
çöktü. Ancak Kaptan Yardımcısı Bay Grant, her türlü tehlikeye alışmış, candan, iyi huylu bir denizciydi ve bizi hayatta tuttu; çökmekte olan yolcuları ve mürettebatı cesaretlendirdi, bir an bile
yararsızca yakınmaya
başlamadı, ancak bu kadar zorlayıcı
koşullar altında elinden geldiğince kendini zorladı. "Bol miktarda deniz alanı ve iyi bir gemiyle," dedi, "endişelenecek hiçbir şey yoktu;" ve onun örneği, adamlara çalışmak için başka herhangi bir
yoldan daha fazla enerji verdi. Gece yarısından biraz önce fırtınanın en büyük zirvesi gelmiş gibiydi ve yakında bir
değişimin gerçekleşmesi
umuluyordu. Grant, bir bardak grog içtikten ve bir pilot elbisesine sarındıktan sonra, olumlu bir şey görmek amacıyla güverteye çıktı; ve biz de sabırsızlıkla onun dönüşünü, iyi haberlerin habercisi olarak bekledik. Uzun bir süre, rüzgarın ve dalgaların durmaksızın
gök gürültüsünden başka bir şey duymadık. Sonunda, Kaptan Ferrier, Kaptan Yardımcısını alıkoyacak bir şey
olmuş olabileceğinden korkarak, onu refakatçi merdiveninin
üstünden çağırdı, ancak hiçbir cevap alamadı; çağrı gemi boyunca tekrarlandı, yine de cevap gelmedi. Ferrier şimdi
güvertede daha önce olduğu için
kaptan başlığının, damla taşının ve tafferel rayının temizlendiğini fark etti ve talihsiz subayının kaderini kısa sürede tahmin etti. Grant en son pompalarda bir adam tarafından
kaptandan tutunurken görüldü; ancak bir anda muazzam denizlerden biri
gemiyi ezici bir güçle kırdı ve talihsiz denizciyi yaslandığı
sağlam keresteyle birlikte
derinliklere sürükledi.

Bu değerli gemi arkadaşına duyduğumuz pişmanlık nedeniyle, şimdilik tüm tehlike bir kenara bırakılmış gibiydi. O, her zaman görevinin başında olan, geminin her aktif işiyle ilgilenen ve tehlike anında görevinden yorulmayan, son derece becerikli ve gayretli bir adamdı. Bu hüzünlü kazanın meydana gelmesinden hemen sonra, Kaptan ufka baktığında, fırtınanın azaldığına dair belirtiler gördü; hava koşullarının çılgınca çalkantısı giderek azalıyor gibiydi ve hava durumu konusunda bilgili denizci, birkaç saat içinde rüzgarın o kadar ılımlı hale geleceği ve kendisinin doğru rotasını
belirleyebileceği fikrini dile getirdi. Bu hoş haber tamamen gerçekleşti, çünkü beklenenden önce bile bu değişiklik gerçekleşti. Kaçınılmaz gemi kazasından aniden kurtulan mürettebat, taze bir şevkle çalışmaya başladı ve yelkenlerimizin yırtık parçaları hemen kullanıma hazır hale getirildi; Böylece, iyi bir çabayla,
sakat olmasına rağmen, gemi yavaşça ilerledi ve 1 Mart'ta gün doğumundan sonra, sabit bir esintinin ve nispeten sakin bir denizin önünde katlanılabilir bir yol aldı; pruvasının altından sıçrayan su, kulaklarımıza en tatlı müzik gibi gelen bir sesle.

Grubumuz kahvaltı masasında büyük bir neşe ve neşeyle toplandı;
birkaç gündür içinde olduğumuzdan çok farklı bir zihin durumu.
Geçmişteki perhiz denememiz bizi çok dar bir alana indirmişti, bu nedenle, Baylar Harvey veya Burgess tarafından aşılanamayan bir gut hastalığına yakalandık ve kaba ama katı yiyecekler hızla
tüketildi; saldırılar cesurca yapıldı ve
düşman, çıplak kemikler ve boş tabaklar ve bardaklar
şeklinde hızla kaçmaya zorlandı.

Kaptanın yanında kabinde üç kişi daha vardı, bunlardan biri, Plantasyonlarda servet
yapmış olan yaşlı bir İskoç beyefendi, günlerinin akşamında parasını
kendi ülkesinde harcamak üzere emekliye ayrılmıştı. Hayatının en büyük kısmını Jamaika'da geçirmişti ve ilk kez evden ayrıldığı
dönemle ilgili tüm anılarını kaybetmiş gibiydi; bedensel bir rahatsızlıktan ve
iklimin etkisinden muzdaripti, sağlık durumu çok
ilgisiz bir duruma düşmüştü. Diğer yolcu, zekası oldukça bozuk bir beyefendiydi; aslında, Port Royal'da Vittoria'ya bindirildiğinde, iki adamın sorumluluğunda tutulduğu için oldukça dengesizdi ve bu adamlar
zorlukla denize atlamasını engellediler. Ancak, tüm yolculuk boyunca
birçok vahşi semptom
göstermesine rağmen, sonrasında biraz sakinleşti. Kasırga devam ederken,
rıhtımına yakın durdu ve o kadar korkunç bir korku halindeydi ki,
her an batmakta olduğumuzu söylemekten başka bir şey yapmadı ve dalgaların gemiye karşı şiddetli sarsıntısının, okyanusun dibine temas etmemizden başka bir şey olmadığını düşündü, ki oraya ulaştığımızı
düşünüyordu. Hiçbir şey, aşırı kazanç arzusu dışında, sağduyulu herhangi birini, en azından düz bir yelek gibi çok gerekli bir eklenti olmadan, böyle asi bir karakteri gemiye kabul etmeye
yönlendiremezdi. Ancak zavallı adamın kendisi çok acınacak bir durumdaydı çünkü birçok ciddi denemenin kurbanı olmuştu. Birkaç yıl önce Batı Hint Adaları'na yelken açtığı gemi, Cape Tiberon açıklarında sakin bir şekilde beklerken ateş aldı ve suyun kenarına kadar yandı. Gemiden atlamak zorunda kaldığı için yıkımdan kıl payı kurtuldu ve diğerleriyle birlikte yiyip bitiren elementten kurtarıldı.

İçine düştüğü korkunç durumun yarattığı korku, o sırada zihnini etkiledi, ancak akıl yürütme yeteneklerini önemli ölçüde etkilemedi; çiçek açan bir eşle, bir çiftçinin kızıyla teselli aramaya yetecek kadar bilgeliği kalmıştı; bu durumun, hastalığı azaltmaktan ziyade artırdığı söylendi.--Bu güzel kadın
öldü ve evlilik durumuna ilişkin tahminini kanıtlamak için, Vere adlı bir arazide ikamet ettiği ikinci bir yardımcısını kollarına aldı. Talihsizlik hala mutsuz adamı takip ediyordu; acılarının ve sevinçlerinin son yoldaşı selefini mezara kadar takip etti ve Malthus veya Bayan Martineau'nun inancına hayran olmayan yaslı dul, bir eş aramak için başka bir Coelebs gibi üçüncü kez gitmek zorunda kaldı. Bir gemiden atılmış olmak ve iki eşe sahip olmanın mutluluğunu yaşamak, kafasını tekrar ilmiğe sokma şansı, vicdanen bir adamı Bedlam'a hak kazanmaya yeterli değilse, bu arzu edilen amacı neyin gerçekleştirebileceğini bulmak zor bir mesele olurdu. Arkadaşımızın durumu böyleydi, çok iyi anısı ve seferlerinin felaketleri, belki de eve dönüş yolculuğunda toplumunun verdiği zevki ona borçluyduk. Yolculuğun geri kalanında havanın karanlık ve tehdit edici görünümü, Ekinoks fırtınalarının her zamanki karakterini destekleyeceğinden ve Boreas'ın bizi hedef limanımıza kadar götüreceğinden şüphe etmemiz için hiçbir sebep vermedi. Büyük Atlantik boyunca yolumuza devam ederken, yaklaşık 18 Mart'ta sondajlara girdik ve İrlanda'nın güneybatı kıyılarındaydık, ancak atmosfer yoğun ve puslu olduğundan, kara seçilemiyordu. Öncülüğü aktif operasyonda tutarak, yavaş ama dikkatli bir şekilde Kanal'a yaklaştık. Hava 21'inde açıldı, güneybatıdan gelen hafif bir esintiyle erken bir saatte Lizard'a ulaştık ve Eddystone ve Needles'ı geçtikten sonra yoğun bir sis nedeniyle güney önlerinden ayrılmak zorunda kaldık. Bir pilot için işaretler verildi, bu işaretlere o kabileden kaba görünümlü bir üye yanaşıp bize bindi. Gece
karanlık oldu, ama ay saat on ikiye doğru parladı, biz
onun ışığıyla aydınlanmış bir şekilde Downs'a doğru uzaklaştık; ve yedi hafta ve iki günlük fırtınalı bir yolculuğun ardından
22 Mart 1821 sabahı saat üç civarında demir attık.

Biz demir attığımızda, bazı Deal tekneleri geminin etrafını sardı ve
mürettebatları hizmetleri için en abartılı taleplerde bulundu. Kıyıya ayak basmak için sabırsızlanıyordum, yüzen hapishanemde uzun süre kafeste tutulduktan sonra, fırsatı memnuniyetle karşıladım ve açgözlü adamlara kış sabahında iki mil boyunca eğlenmek için bir gine vermeyi kabul ettim, mallarım ve eşyalarım ambardan toplandı ve bir tekneye
düştükten sonra, kısa süre sonra efendileri beni takip etti. Sonra
yol aldık ve parçalanmış brige veda ettim ve garip görünse de, biraz pişmanlık duymadan değil, Yaklaşık bir saat boyunca karşı rüzgara ve güçlü gelgite karşı kürek çektikten sonra, sörfün içinden aceleyle geçtik
ve Deal'in kumlu plajına vardık ve tarifsiz bir sevinçle, kendimi bir kez daha mutlu İngiltere kıyılarında buldum.

SON.

BURY ST. EDMUND'S:
T. C. NEWBY, ANGEL HILL TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Kaptan John
Patterson ile 1807'den 1821'e 50. veya Kraliçe'nin Kendi Alayı Subayları ve Diğerlerinin Bildirimleri, John Patterson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES ***

***** This file should be named 46131.txt or 46131.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/3/46131/

Produced by Brian Coe and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

