*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Autobiography of a Clown (Bir Palyaçonun Otobiyografisi)
Yazar: Isaac Frederick Marcosson
Yayın Tarihi: June 29, 2014 [EBook #46139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Autobiography of a Clown, by
Isaac Frederick Marcosson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Autobiography of a Clown

Author: Isaac Frederick Marcosson

Release Date: June 29, 2014 [EBook #46139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOBIOGRAPHY OF A CLOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BİR PALYAÇO OTOBİYOGRAFİSİ

[İllüstrasyon: "APTAL OLMAK İÇİN AKILLI BİR ADAM GEREKİR."]

BİR PALYAÇO OTOBİYOGRAFİSİ

ISAAC F. MARCOSSON'A ANLATILAN

RESİMLİ


[İllüstrasyon]

NEW YORK
MOFFAT, YARD AND COMPANY
1910

TELİF HAKKI, 1909, THE CURTIS PUBLISHING COMPANY

TELİF HAKKI, 1910, MOFFAT, YARD AND COMPANY

NEW YORK

Mart 1910'da yayınlanmıştır

ÇOCUKLARA
PALYAÇOLARI SEVİYORUM

JULES HAKKINDA BİR KELİME

Jules Turnour'un bu hikayesi beni anlatabileceğimden daha fazla ilgilendiriyor. Onu
yirmi yıldan fazla bir süredir tanıyorum; onu büyük bir sirk organizasyonunun tüm değişken hareketlerinde
çok yakından gördüm ve henüz daha temiz, daha yüksek bir amaca sahip bir adam bulamadım. Bay Marcosson, bence,
beyaz ve benekli yüzüyle hayatını faydalı kılmak için sabırlı, ciddi amacı arasındaki zıtlığı hayranlık uyandıracak şekilde ortaya koydu.
Dünya, Jules'un varlığı ve çalışmasıyla daha iyi bir yer haline geldi ve sonunda onun biraz sıra dışı kariyerinin gerçek hikayesinin
anlatıldığı için mutluyum.

ALFRED T. RINGLING.

ÖN SÖZ

Bu küçük kitabın dayandığı makale
_Saturday Evening Post_'ta yayınlandığında uyandırdığı tepkiye şaşırdık. Bu,
tüm dünyanın bir palyaçoyu sevdiğini kanıtladı. Ancak yorumların ve iletişimlerin çoğunda, konunun gerçekliği konusunda bir soru vardı. Jules'un gerçek bir kişilik olduğunu ve hala birçok kahkahanın çevik üreticisi olduğunu söylemek istiyorum.

Jules'la ilk kez, sirkin tamamen farklı bir aşaması hakkında bir dizi makale yazarken tanıştım. Sirk dünyasına adım attığım anda ondan haberdar oldum. Kişiliğini o kadar derinden etkilemişti; hayatına o kadar derinden bağlanmıştı ve insanlarının saygısını o kadar derinden kazanmıştı ki, onu duymamış olmak, etrafımdaki her şeye sağır ve kör olduğumu gösteriyordu. Onu, şafak vakti yükselen ve geceye karışan çadırlardan oluşan göçebe şehrin arkadaşı, filozofu ve rehberi olarak buldum. Geçiciliğine rağmen, çeşitli sakinlerinde çok kalıcı bir karakter vardı. Jules'tan, palyaçodan daha fazla ahlaki yapıya katkıda bulunan kimse yoktu.

Bu soluksuz çağda yaşayan bizler, sirklere geçici bir eğlence aracı olarak bakmaya alışkınız. Bugün var ve yarın yok. Ancak, parıltılı, simli dizisinin ve huzursuz hareketinin ardında gerçek gelenekler var. Sirk, yeni eğlenceler
arzulayan bir çağda neden varlığını sürdürüyor? Basitçe temel olduğu için; temel bir ihtiyacı karşıladığı için; buğday gibi bir temel gıda olduğu için. Gülmek, az sayıdaki ebedi şeylerden biridir; bu nedenle onu üreten sirk aynı
niteliğe sahip olur. Bundan da öte, sirk, drama kadar bir sanat ifadesidir. Sanat gibi, evrenseldir. Palyaço, bir dünya vatandaşı olarak, sınır çizgisi, ırk veya inanç olmayan bir dünya mizahını yorumlar. Büyük mizahçıların çoğu, üzgün adamlardı ve bu nedenle, aklı başında palyaço, ciddi ve düşüncelidir. Şapka ve zil taksa da, büyükler arasında tanınmaktan
eksik kalmamıştır. Garrick, Kemble ve Booth onu meslektaş
sanatçı olarak kabul etmekten mutluluk duymuştur. Fakat en minnettar dostunu çocuğun kalbinde bulmuştur ve daha geniş bir anlamda
tüm dünya sirklere gittiğinde bir çocuktur.

Çalışmalarımda birçok kez büyüklerin biyografisini yazan ve çok sayıda güncel başarının kronikçisi olmak zorunda kaldım. Tüm bu hızlı insan ve olay akışında, sanatının ideallerine olan bağlılığı, Jules Turnour'u uzun yıllar süren palyaçoluk kariyeri boyunca canlandıran bağlılıktan daha samimi olan bir adamla henüz karşılaşmadım. Çadırlı seyahatin karmaşasında onunla birlikte oldum ve kalabalığın önünde çatılı arenada onu izledim. Her zaman bir palyaço olmaktan gurur duyduğunu gördüm. Onu tanımak gerçekten de karakter ve sadakat konusunda liberal bir eğitim oldu.

ISAAC F. MARCOSSON.

_New York_, Ocak 1910.

İÇERİK

I

SAYFA

BİR SİRK ARABASINDA DOĞDUM 1

II

BİR PALYAÇO OLUYORUM 19

III

ÇADIRLI SİRKE KATILIYORUM 35

IV

PALYAÇO HİLELERİNİ ANLATIYORUM 48

V

HAYAT HAKKINDA BİLGİ EDİNİYORUM 67

VI

BİRAZ PALYAÇO TARİHİ ANLATIYORUM 81

VII

İNANÇLARIMI VERİYORUM 92

RESİMLER LİSTESİ

"Aptal olmak için akıllı olmak gerekir" _Ön sayfa_

YAN SAYFA

"Bir palyaço yaratmanın her adımı zor bir iştir" 10

"Gülmek beynin zincirlerini gevşetir" 18

"Uzun sivri şapka büyük bir yardımcıydı palyaçoluk" 28

"Gülmek için ciddi bir çaba sarf etmelisin" 38

"Palyaçonun şakalarının ardında kederin yakıcılığı vardır" 46

"Başarılı bir palyaço olmak için iyi bir pandomimci de olmalısın" 58

"Her palyaço gösterisi bir hikaye anlatmalıdır" 64

"Herkesin dostu ve sırdaşı olurum" 78

"İyi bir palyaço olmak için bir adam öğrenci ve ciddi olmalıdır" 84

"Sayısız çocuğun neşeyle ellerini çırpmasını sağladım" 96

"Palyaço olmak güzeldir" 100

BİR PALYAÇONUN OTOBİYOGRAFİSİ

BEN

BİR SİRK ARABASINDA DOĞDUM

Sanırım bir palyaço olmam kaderimdi çünkü
bir sirk arabasında doğdum. Bu şekilde oldu. Annem Fransız ve İngiliz sahnelerinde baş dansçıydı ve Covent Garden ve Drury Lane'deki birçok büyük Noel pandomiminde yer almıştı, ancak şişmanladı ve bu da bu tür danslar için her zaman ölümcüldür. Aynı zamanda dansçı ve genel akrobat olan babamı bırakmak istemiyordu, bu yüzden birikimlerini küçük bir sirke yatırdılar. O günlerde - elli yıldan fazla zaman önceydi - Avrupa küçük sirklerle doluydu; çoğu oldukça mütevazıydı, ancak hepsi çok popüler bir eğlence biçimi sunuyordu. Ülke genelinde dağılmış çok az tiyatro vardı, varsa bile. Sadece şehir halkı oyunların faydalarından ve zevklerinden yararlanabiliyordu. Bunun sonucunda ülkenin büyük bir kısmı sirke akın etti ve onlardan birinin gelmesi bir olaydı. Sirk genellikle toplantılar ve kamu eğlenceleri için inşa edilmiş büyük bir alanda gösteri yapardı. Yapının üstü yoktu ve yağmur yağması durumunda insanlar ya evlerine gidiyorlardı ya da kalma ayrıcalığı için kıyafetlerini mahvetme riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Gösteriler, modern Amerikan sirklerinin büyük kırmızı gıcırdayan vagonlarından çok daha küçük ama aynı zamanda vagonlarla kasabadan kasabaya seyahat ediyordu. O zamana kadar sirk için hayvanat bahçesi gerekli görülmüyordu, ancak içinde vahşi bir hayvan olan en azından bir kafes olması iyi bir işti. Annemin sirkinde bir tür patriark olan gösteri yapan bir aslan vardı. O kadar sevimliydi ki bir çocuğun elinden yemek yiyordu ve o kadar nazikti ki kükremesi için dürtülmesi gerekiyordu. Sirk programında birkaç akrobasi gösterisi, bir hokkabaz, bir el çabukluğu işçisi ve hem yararlı hem de dekoratif olan sadık bir aslan vardı. İş hayatında da ayak parmaklarıyla olduğu kadar zeki olan annem gösteriyi yönetiyordu ve babam da baş göstericiydi. Bu, kasabadan kasabaya dolaşarak, gündüzleri hoş güneş ışığında ve geceleri yıldızların altında, mutlu mesut bir hayattı.

Benim için çok kaderli olan yıl boyunca, küçük gösterimiz Fransa'nın
güneyinden geçerek İspanya'ya doğru yol almıştı. Berrak, sıcak bir Temmuz
Pazar günü Galiçya'ya ulaştık ve bir ormanın kenarında kamp kurduk.
Ben orada doğdum. Annem ve babam, yıllarca ailenin seyahat evi olan
vagonlardan birinde yemek pişiriyor, yiyor ve uyuyordu. Annem bana her zaman küçük gözlerim vagondan dışarı baktığında gördüğüm ilk şeyin öğleden sonraki gösteri için yüzünü beyazlatan Fransız palyaço yaşlı Albro olduğunu söylerdi. Bir kereden fazla
bebeğimin ağlamaları seyircilere fırlattığı kaba şakalarla karışırdı.
O sıklıkla benim dadım olurdu ve bana yabancı ülkelerdeki seyahatlerinden
harika hikayeler anlatırdı. Vagonlarda dolaşıp sık sık atların toynaklarının altında uyurdum. Gece geç saatlerde ağladığımda annem
beni aslanın kafesinin yanına götürür ve eğer durmazsam yaşlı adamın
dışarı çıkıp kükreyeceğini söylerdi. Gösteriler sırasında asla ağlamazdım, vagondaki küçük yatağımda müzikle büyülenerek yatardım. Gerçekte sirkin bir çocuğuydum.

Yaşlandıkça bir sorun oldum. Sirk büyüdü ve annem yönetiminin ayrıntılarıyla o kadar meşguldü ki
bana ayıracak pek zamanı yoktu. Gösteride bir hemşire olması söz konusu değildi.
Bu yüzden babamın akrabalarının olduğu Lizbon'a gönderildim. Oradaki erken çocukluğumdan çok az şey hatırlıyorum. Sirk sahneleri çok daha
canlıydı. Hemşiremin bana büyüdüğümde bir
sirk sanatçısı olmam gerektiğini birçok kez söylediğini hatırlıyorum. Bu elbette beni memnun etti. Kışın, küçük gösteri kaldırılıp yaşlı aslan Toulon'daki bir hayvanat bahçesine kiralandığında, babam ve annem beni görmeye gelirdi.
Beşinci doğum günümde alfabede ilk dersimi aldım. Yaşlı hemşire bana kedi kelimesini öğretmek yerine, aslan kelimesini nasıl yazacağımı öğretti.
Görüyorsunuz ya, aslanlar hakkında her şeyi biliyordum ama kediler hakkında çok az şey biliyordum.

Annem ve babam çok tutumluydu. Bu Fransız alışkanlığıdır. Eski, yazılı olmayan Fransız sirk yasasının bir parçasıydı veya öyleydi, bir çocuk
ellerinin üzerinde durabilecek kadar
güçlendiğinde işe koyulmalıdır. Aynı şekilde, bir sirkteki ailenin isminin çocuklar ve çocuklarının çocukları tarafından sürdürülmesi bir gelenektir. Altı yaşındayken babam bir Ocak günü gelip beni Londra'ya götürdü. Oraya giderken bana kariyerime başlamam gerektiğini söyledi. Daha altı yaşındaydım ama babamın sözlerini bugün bile hatırlıyorum. Londra'ya vardığımızda hava ıslak ve soğuktu ve korkmuştum. Babamı neredeyse hiç tanımıyordum, uzun süredir ayrı kalmıştık. Sirk ve tiyatro insanlarının sıkça gittiği küçük bir otele gittik. Babamı çoğu kişi tanıyordu ve birden fazla iri yarı, geniş omuzlu adam omzuma öyle sert vurdu ki canım yandı. O günlerde sirk insanları kaba ve sertti ve beni de kendileri kadar sert sanıyorlardı. Londra'ya ulaştığımız gece, kaslı, kırmızı yüzlü bir adam babamı görmeye geldi. "Bay Conrad" diye hitap edildiğini hatırlıyorum. Odaya girdiğinde bir tür ürperti hissettim. Beni nasıl etkilemiş olması gerektiği de ilginçti, çünkü hayatımda çok önemli bir rol oynayacaktı. Babamla uzun süre konuştular. Arada sırada ismimin geçtiğini duydum. Sonunda adam yanıma geldi, beni tek eliyle kaldırdı (güç olarak dev gibiydi) ve havaya fırlattı. Beni kolayca yakaladı ve sonra yere kaymama izin verdi. Babam gittikten sonra şöyle dedi:

"Jules, bundan sonra o adamla yaşayacaksın. O senin baban ve öğretmenin olacak. İyi bir çocuk ol."

Sonra bana ünlü bir akrobasi ailesi olan Conrad'lara çırak olarak verildiğimi söyledi. Ertesi gün babam beni Conrad'ların yaşadığı başka bir otele götürdü, çünkü Hipodrom'da gösteri yapıyorlardı ve anneme katılmak için İspanya'ya geri döndü. Hayatın büyük işine
başlamıştım ve kendimi çok yalnız hissediyordum.

Belki de tam burada akrobatik bir "aileye"
çıraklık yapmanın ne anlama geldiğini açıklamam daha iyi olur. Aynı şey Avrupa'da
yüz yıldır devam ediyor ve akrobatlar işlerini
devam ettirdikleri sürece devam edecek. Sirkte veya başka bir yerde gördüğünüz her büyük performansçı grubuna, ister uçan trapezde, ister takla atarak, ister bisikletle veya at sırtında performans sergilesinler, "aile" denir. Bunlara Sensational Sellos veya Marvelous Revellis denebilir. Şimdi bununla ilgili ilginç olan şey, bunların gerçek aileler olmamasıdır. Sadece genç çırakları alıp, onları eğitip geliştirip, topluluklarının bir parçası haline getirdikleri için gruplara dönüşürler. Bir sirk "ailesinde" altı veya yedi gerçek aile temsil edilebilir.

"Ailenin" başı her zaman en büyük adamdır. Sirk veya akrobatik konuşmada "anlayan" olarak bilinir, çünkü kelimenin tam anlamıyla, örneğin insan piramidinde olduğu gibi, gösterinin en altında durur ve geri kalan her şeyi ayakta tutar. Her bakımdan geniş, güçlü ve kudretli olmalıdır. Tüm sözleşmeleri o yapıyor, tüm paraları o alıyor ve
birleşmenin genel müdürü. Conrad'lar
çok iyi bilinen bir "aileydi" ve Kıta ve İngiltere'deki sirkler için çok talep görüyorlardı. Conrad'ların bir üyesi olduktan kısa bir süre sonra
Londra'daki nişan sona erdi ve Berlin'deki ünlü Circus Rentz'e gittik.

[İllüstrasyon: "BİR PALYAÇO YAPMANIN HER ADIMI ZOR BİR İŞTİR."]

Başlangıçta bana Bay Conrad'ın her şeyde patronum olduğu söylendi. Bana yiyecek, giyecek ve barınak sağlayacaktı.
Gece gündüz zamanımı ve hareketlerimi o kontrol ediyordu.
Eğitimime başlamakta gecikmedi. Sabah performans başlamadan önce kaldığımız otellerin veya pansiyonların odalarında veya arenalarda pratik yapıyorduk.

Conrad'lar "halı jimnastikçileri" olarak bilinirdi, yani
yerde çalışıyorlardı, havada değil. Yeni bir eylemde buna ihtiyaç duydukları için bir
contortionist olarak başlamam gerektiğine karar verildi. Mesleğinde poz verme olarak bilinen şeyi uygulayarak başladım. Bu, ileri geri eğilmekten oluşur. İyi bir
contortionist olmak için iyi bir "bükücü" olmalısınız, yani vücudunuzun iki ucu birbirine değecek kadar yakın eğilmelisiniz. Birçok
insan esnek olarak doğmuş olsa da, uzun ve sürekli eğitim dışında iyi
contortionist olabilecekleri anlamına gelmez. Her gün
Conrad'lardan biri kollarımdan, diğeri ayaklarımdan tutup beni ileri geri eğiyordu. Çok zor ve acı vericiydi ve sık sık ağlıyordum.
Sonra öğretmenlerimden biri benimle alay eder ve şöyle derdi:

"Sadece bebekler ağlar. Erkek ol."

Bazen yorgunluktan ve ağrıdan ölmem gerektiğini düşünürdüm. Ama
daha esnek hale geldikçe ve daha sıkı eğilebildikçe
işimle gurur duymaya başladım. Conrad'lar bu gururu teşvik ettiler ve ilerlemeye dair belirgin işaretler gösterdiğimde nazik bir söz söyleyecek kadar yumuşadılar.

Sekiz yaşıma geldiğimde iyi bir
contortionist olarak kabul ediliyordum. O zamandan çok önce halk arasında görünmüştüm.
İlk olarak aile eylemlerinde bir tür insan beyzbolu olarak kullanıldım.
Omuzdan omuza savruldum. Diğer zamanlarda bir çıkrık oldum.
Conrad'lardan biri sırtüstü yatar, beni ayak tabanlarına
kaldırır ve sonra beni döndürürdü. İlk başta başım dönerdi ama
insanlar alkışladığı için bundan hoşlanmaya başladım. Kalabalığın pohpohlamasına kapılmak ve el çırpma müziğini sevmek kolaydır. Sirk işinde bundan asla bıkmazsınız.

Contortionist olarak aldığım eğitime ek olarak jimnastikçi olarak da eğitiliyordum. Önce bana ileri takla öğretildi. Her iki tarafında bir halka bulunan bir kemer takıyordum. Bu halkalardan kalın ipler geçiriliyordu.
Her iki tarafta da birer Conrad, bir eksen görevi gören ipleri tutuyordu
ben
dönüyordum. Kısa süre sonra onların yardımı olmadan dönebiliyordum. Sonra
aynı şekilde sırt üstü takla atmayı öğrendim. Bu sürekli çalışma
kaslarımı sertleştirdi ve çelik gibi oldum. Tüm bu süre boyunca
Avrupa'da seyahat ediyor, büyük başkentlerin sirklerini ziyaret ediyorduk. Ama
şehirleri veya onların yaşamlarını pek az gördüm. Bütün gün ve gecenin yarısı boyunca çalışıp antrenman yaptım ve sonra yatağa girdim, çünkü akrobatın dinlenmesi ve bol bol uyuması gerekiyordu.

İlk kez halk önünde görünmem, yetenekli bir
contortionist olduktan kısa bir süre sonra gerçekleşti. "Çocuk Harikası" olarak ilan edildim ve "Şeytan
Aksiyonu" olarak bilinen şeyi yaptım. Kırmızı tayt giydim, yüzümü kızarttım, küçük bir kuyruk taktım ve gerçek bir küçük şeytan gibi görünüyordum. İlk
görünüşümü asla
unutmayacağım. Londra'daki devasa bir müzik salonundaydı.
Dışarı
çıktığımda herkes alkışladı çünkü korkutucu bir görüntüydüm. Her
koltuk dolmuş gibiydi, grup çalıyordu ve harika bir histi. Bir anlığına, katlandığım tüm zorlukları ve seyahatleri unuttum; soğuk, açlık ve ailemden ayrılık. Fark ettiğim tek şey, önümde büyük, yeni, canlı bir dünyanın
açıldığı ve tüm gözlerin üzerimde olduğuydu. Gösterim basit bir bükme çalışmasıydı,
ama etkili kırmızı kostüm ilgi gördü ve birkaç kez geri çağrıldım.
Ondan sonra bu gösteriyi bir yıl boyunca günde iki kez yaptım.
Her seferinde bitirdiğimde kıyafetlerimi değiştirmek, ten rengi taytlar giymek ve tüm Conrad ailesiyle iş payımı yapmak zorundaydım.

Conrad'lara çıraklığım on yıl sürdü, sözleşmenin orijinal süresi.
O süre boyunca hiç ücret almadım.
Bütün o süre boyunca kendime harcayacak bir poundum bile olduğunu sanmıyorum.
Bu arada Conrad'lar görünüşüm için iyi para almışlardı,
özellikle "Şeytan Gösterisi" için. Ama sert görevliler olmalarına rağmen onlardan çok şey öğrendiğimi söylemeliyim.

On altı yaşıma geldiğim gün köleliğim sona erdi.
Conrad'larla olan sözleşmem sona erdi ve özgürdüm. Conrad'lar benim onlarla kalmamı istiyordu, ama sırtımda çok fazla yara izi, soğuk, yarı tok gecelerin ve uzun, aralıksız pratik günlerinin çok canlı hatıraları vardı. Kendim için dışarı çıkmak istiyordum ve gittim. Paris'teki Circus Francisco'da genç bir çırakla tanıştım, iyi bir Alman delikanlı. Birbirimize sempati duymuştuk ve çocuk gibi, esaretten kurtulur kurtulmaz bir takım oluşturacağımıza dair bir tür anlaşma yapmıştık. "Kim bilir," demiştim, "bir gün kendimize ait bir 'aile'
olabilir." Onun çıraklık dönemi benimkiyle sona erdi; onun adresini biliyordum, bu yüzden Londra'da buluştuk. İyi bir cambazdı, benimkiyle aynı zorlu eğitimden geçmişti ve bir araya gelmekte pek sorun yaşamadık. Bir ara Londra'da aynı anda dört tane
nişanımız olmuştu. Müzikholden müzikhol'e taksiyle gitmek zorundaydık ve çoğu zaman kıyafet değiştirmeye vaktimiz olmuyordu. Kişi başı haftada yirmi pound kazanıyorduk, bu da henüz on yedi yaşında olan
erkek çocuklar için oldukça iyi bir paraydı. Paramın çoğunu eve, anneme gönderiyordum.
Sirk başarısız olmuştu ve o Paris'te yaşıyordu. Babam bu arada ölmüştü. Belki de benim gibi genç bir çocuğun
kendisine nasıl bakabildiğini merak ediyor olabilirsiniz. Ama yıllarım hassassa sırtım ve kaslarım
sertti. Hayat da zordu.
Sert bir okulda yetiştirilmiştim ve bu bağımsızlığımı sağladı.

Bir yıllık özgürlüğümden sonra hastalandım. Bir gün
bükülme hareketim sırasında yere yığıldım. Bir hastaneye gittim ve doktor bana
yıllarca çalışamayacağımı söyledi. İnanamadım ama o kadar çok
çalıştığımı söyledi ki kendimi zorladım. Hayatımın bu mutsuz
bölümünü kısaltmak için üç yıl boyunca hastaneye girip çıktım.

Dışarı çıktığımda kendimi güçsüz hissettim, ama yaptığım ilk şey eski
bükme numaralarımdan bazılarını denemek oldu. Ama sırtımda büyük bir burkulma vardı
ve tüm vücuduma keskin bir ağrı yayıldı. Soğuk ter
her yerimden fışkırdı. Tekrar denedim ve aynı sonuç. Sonra ne olduğunu anladım. Katılaşmıştım ve bükmeci olarak geçirdiğim günler
bitmişti. Daha yirmi yaşında bile değildim ve yine de tüm
bir ömür çalışıp inkar ederek yaşamıştım. Ne yapmalıydım?

[İllüstrasyon: "GÜLMEK BEYNİN KRİZLERİNİ GİDERİR. "]

II

BİR PALYAÇO OLUYORUM

Hala basit parmak arası terlikler gibi bazı akrobatik numaralar yapabildiğimi keşfettim. İlk deneysel
dönüşten sonra ayaklarım yere bastığında hissettiğim teselli hissini asla fark edemezsiniz, çünkü o
dönüşle birlikte, hala geçimimi kazanma
yolumun olduğunu fark ettim. Bu, çaresiz olduğu düşünülen bir kolun aniden
kullanışlı olduğunu bulan bir adam gibiydi. Bükülme günlerimde iyi bir dengeleyiciydim ve bu da bir avantajdı. Bu yüzden, Brachini'nin sirkiyle Kuzey Afrika'da bir tura çıkan "Jackley's Wonders" adlı bir topluluğa katıldım.

Ancak jimnastik gücümün kalıntısını bulmanın verdiği sevinç
kısa sürdü. En sıradan akrobatik çalışma bile beni ele vermeye başladı.
Her gece sirk günü sona erdiğinde, en yoğun
ağrıları çekiyordum. Sırtım zayıfladı. umutsuzluk.

Bir gün, fiziksel sorunlarımı anlattığım sirk yöneticisi bana şöyle dedi:

"Jules, sen iyi bir taklitçisin. Neden palyaçoluk yapmayı denemiyorsun?"

Bu bana çok iyi bir fikir gibi geldi. Palyaçolarla her zaman ilgilenmişimdir. Şakaları ve şakaları çocuk kalbimi kazanmıştı ve annemin sirkinde olan ilk hemşirem olan yaşlı palyaço Albro'nun o erken iyiliklerini asla unutamam. Çıraklığımın zorlu
günlerinde genellikle eğitimden sonra gizlice uzaklaşır ve palyaçoları çalışırken veya oynarken izlerdim. Bana hikayeler anlatırlardı ama büyük
şaşırtıcı bir şekilde hiç komik hikayeler olmazdı ve şimdi palyaçoları sirkten uzaktayken bu kadar ciddi, ayık adamlar bulduğumda yaşadığım ilk şaşkınlığı hatırlıyorum. Onları çok dikkatli izlemiştim ve onlardan biri olarak başarılı olacağıma dair bir içgüdüm vardı.

İyi bir palyaço olmak için, o zaman bile, bir adamın oldukça iyi bir akrobat olması gerekiyordu,
çünkü palyaçoluk yaparken birçok zorlu fiziksel
şeyler. O günlerde palyaçolar "konuşan" palyaçolar olarak bilinirdi. Çalışırken konuşurlardı. Sirkler şimdikinden çok daha küçüktü ve insanların ilgisini ve ilgisini çekmek ve sürdürmek zor değildi. Palyaçoların en sevdiği mesleklerden biri sirk yöneticisini
uydurmaktı. Onunla şuna benzer bir sohbete
girerdi:

"Harika bir gezgin olduğunuzu duydum."

"Evet," sirk yöneticisi büyük bir onurla cevap verirdi.

"Hiç Roma'ya gittiniz mi?"

"Evet."

"Paris'e gittiniz mi?"

"Evet."

Sonra palyaço ona başka şehirlere gidip gitmediğini sorardı ve sirk yöneticisi de buna "Evet" cevabını vermeye devam ederdi. Sonra palyaço kaypak bir şekilde sorardı:

"Hiç hapse girdiniz mi?"

Bunun üzerine sirk yöneticisi tuzağa düşmüş gibi yapıp "Evet," derdi ve kalabalık kahkahalarla gülerdi. Bu size kaba bir mizah gibi gelebilir, ancak yabancı eyaletlerdeki sirk kalabalığı
orta ve alt sınıflardan kaba insanlardan oluşuyordu ve bu tür
atışmaların çok eğlenceli olduğunu düşünüyorlardı.

Palyaço olarak ilk görünümüm çok canlı bir anı. Kuzey Afrika'daki
Oran'daki sirkteydi. Zamanımda birçok
tehlikeli akrobatik hareket yapmıştım ve bir tür performans için
boynumu riske atmak benim için günlük bir meseleydi. Bunu da kılımı bile kıpırdatmadan yapabilirdim.
Ama büyük bir kalabalığın önüne bembeyaz yüzümle çıktığımda
gergindim. Ancak iyi bir makyajım vardı ve insanlar beni
gördükleri anda güldüler. Gülmenin tuhaf bir etkisi vardır. Eğer ortaya çıktığınız anda
yayılırsa, başarılı olduğunuzdan emin olabilirsiniz, çünkü
insanlar sizin komik görünmediğinizi düşünürlerse, gülmezler. Palyaçoluktaki
gerginliğim kısa sürede geçti.

Palyaçoluğu incelemeye başladığımda bunun ciddi ve zor bir iş olduğunu gördüm. Bir palyaçonun yaratılmasındaki veya "işini" üretmedeki her adım zor bir iştir. Gülmek için ciddi bir çaba sarf etmelisiniz. Neredeyse her palyaçonun çeşitli absürt ve gülünç şekillerde düşme pratiği yaptığını fark etmiş olabilirsiniz. Hatta bu düşme işi bile en ayrıntılı türden bir
hazırlık gerektirir. Talaşta yuvarlanmak çok kolay görünebilir, ancak
size temin ederim ki bu ancak uzun bir pratikten sonra yapılır. Her adımı
prova edilmelidir. Komik düşüş doğal değilse, tamamen başarısız olur.

Uzun, sivri uçlu şapka palyaçoluğa başladığım ilk günlerde palyaçoya çok yardımcıydı.
Bunun kökenini bilmiyorum, ancak muhtemelen orijinal aptal şapkasından türemiştir. Eskiden
başımda bu sivri uçlu şapkalardan yedi taneyle çıkardım. Sonra onları çıkarır,
tek tek havaya fırlatır ve başımın üstünde yakalardım. Bu
her zaman büyük ilgi görürdü. O günlerde sirk küçük olduğu için sadece
bir palyaço vardı ve onun çok fazla çalışması gerekiyordu.

Başarılı bir palyaço olmak için aynı zamanda iyi bir pandomimci olmanız gerekiyordu, çünkü
tüm palyaçoluk aslında pandomime dayanır. Bu, palyaçonun kış ve kapalı sirk sezonunda çeşitlilik sahnesinde yer almasını sağladı.

Bu arada, önce bir sirkle
sonra da bir başkasıyla tüm Avrupa'yı dolaşıyordum. Palyaço olarak işim gelişti. Elbette, bir ülkeden diğerine geçerken farklı Kıta dillerini öğrendim. Bu çok önemliydi, çünkü seyircilerle sık sık bir tür sohbet etmek zorundaydım.

Diğer tüm sirk sanatçıları gibi, ben de ölümden birçok kez kurtuldum.
Vücudum ve kollarım kısa sürede yaralarla kaplandı, her biri bir kazanın hatırasıydı. Berlin'deki Circus Cliniselli'de yüzümün üstünde yürüyen bir at tarafından yere serildim. Bir toynak yanağımı açtı.
Kalabalık bunun gösterinin bir parçası olduğunu düşündü ve güldü, bense hayvanın daha sonra ne yapacağını bilmeden işkenceler çektim.

St. Petersburg'da bir sıra atın üzerinden palyaço sıçraması yaparken,
sıçrama tahtası kaydı ve başımın üstüne düştüm. Öldüğüm sanıldı, ancak birkaç gün içinde tekrar iyileştim ve işimin başına döndüm.

Paris'teki Cirque d'Ete'de gösteri yaparken
üzerimde derin bir etki bırakan bir görüntüye tanık oldum. Sirkte M. Prince adında yakışıklı bir binici vardı. Çok sevilen biriydi
ve görünüşü her zaman büyük bir alkışla karşılanırdı. At sırtında
bir takla attı. Bir gün kaydı, başının üstüne düştü ve
hareketsiz kaldı. Bir görevli öne koştu, onu bir battaniyeyle örttü ve
taşıdı. O anda sirk yöneticisi şapkasını çıkardı ve
şunları söyledi:

"Önemli değil, bayanlar ve baylar; çok küçük bir kaza. M. Prince
halktan onu mazur görmesini rica ediyor."

Sonra biz palyaçolar arenaya atladık ve eğlendik ve sirk devam etti. Gerçek şu ki M. Prince'in boynu düşme sonucu kırılmıştı ve anında ölmüştü. Sirkçinin kalabalığın ilgisini dağıtmama isteği o kadar hızlı ve kesindi ki, herkesin gözleri önünde gerçekleşen trajedinin hiçbir ipucu yoktu.

Bu sıralarda Schumann Kombinasyonu olarak adlandırılan, yarı sirk yarı varyete şovuna katıldım. Akrobatlar, hokkabazlar, şarkıcılar, dansçılar, bir palyaço ve Maldini adında harika bir kılıç yutucu vardı. O, gördüğüm en büyük sanatçıydı. Bir süngüyü ve bir silah namlusunun bir kısmını boğazından aşağı sokabilirdi. Ayrıca, göreceğiniz gibi, çok istekli ve becerikliydi.

Özenli bir tura çıktık ve Meksika'ya ulaştık. Orada birçok küçük kasabada çaldık. Seyahat etmek zordu, çünkü Meksika çok az şehri olan kaba bir ülkeydi. Eşekle ve sahneyle yolculuk etmek zorundaydık; yollar kötüydü ve topraklar eşkıyalarla doluydu. Birliğimizdeki tüm adamlar
ağır silahlıydı.

Bir gece küçük bir handa durduk ve çok ihtiyaç duyduğumuz bir dinlenme yaptık. Ertesi sabah ayrılmadan önce hancı bizi belirli bir
dar dağ yolunu geçmenin tehlikesi konusunda uyardı. Hancı, haydutlar tarafından
çok fazla durdurulabileceğimizi söyledi.

"Ama," diye ekledi, "eğer bir adam kanyonun tepesinde belirir ve şapkasını size
sallarsa, güvendesinizdir."

[İllüstrasyon: "UZUN SİNİRLİ ŞAPKA PALYAÇO OLMAK İÇİN BÜYÜK BİR YARDIMCIYDI. "]

Kılıç yutan biri olarak Maldini, sahip olduğumuz gerçek bir askere veya savaşçıya en yakın kişiydi, bu yüzden oybirliğiyle
seferin komutasına getirildi. Dar geçide yaklaşırken
çalılıklarda saklanan adamlar gördük. Maldini bizi durdurdu, yüksek sesle
silahlarımızı hazırlamamızı emretti ve sonra ekledi:

"Çabuk ateş edin ve cesurca ölün."

Sonra öne çıktı ve kılıç yutma eyleminde kullandığı
büyük kılıçlardan birini kınından çıkardı. Keskinliğini
bıçağı parmağının üzerinden geçirerek test ettikten sonra, güzel ve dramatik bir poz verdi ve
kılıcı tekrar tekrar boğazına sapladı. İlginç ve
unutulmaz bir resimdi; kılıç yutan, sabahın erken saatlerinde, etrafındaki büyük dağlarla birlikte, kayalık çıkıntıdaydı. Kelimenin tam anlamıyla
canını kurtarmak için yutuyordu.

Vahşi bir ülkeydi ve insanlar çok batıl inançlıydı. Onlar
Daha önce hiç kılıç yutan görmemiştim. Bu nedenle, Maldini
açık alanda
gösterisini yaparken haydutların hayret ve hayranlıkla
nefes nefese kaldıklarını duyabiliyorduk. Birkaç dakika içinde içlerinden biri ayağa kalktı, titreyen eliyle şapkasını salladı ve tehlike bölgesinden güvenli bir şekilde geçtik.
Kılıç yutma eylemi muhtemelen hayatımızı kurtarmıştı ve Maldini'ye
övgü ve tebrikler yağdırdık. Bu olay gelecekteki
yolculuğumu belirledi. İşimi yeterince zor bulmuştum, ancak fiziksel
zorluklarımın dışarıdan gelen tehditlerle artmasını istemiyordum. İşimde istediğim tüm tehlikeler vardı, bu yüzden ilk fırsatta ayrılmaya karar verdim.
O günlerde yazılı sözleşmelerimiz yoktu ve sanatçılar
hazır olduklarında ayrılabilirlerdi.

Meksika ve bazı Orta Amerika ülkelerinden geçtik.
Sonunda Pasifik kıyısına ulaştık. The Combination Güney Amerika'ya doğru gidiyordu ve benim de gelmemi istedi, ancak ben reddettim. Yeni Dünya'daydım ve bir şeyler görmek istiyordum. Ayrıca annem New York'a yaşamaya gelmişti. İkinci kez evlenmişti, yeni kocası havai fişek üreticisiydi.

San Francisco'ya giden ilk tekneye bindim. Orada kıyıya çıkmak bana bir tür heyecan verdi, çünkü Amerika Birleşik Devletleri her zaman beni çağırıyordu. Burada hiçbir zorluk olamayacağını hissettim. Toprak gülümsüyordu ve gökyüzü İtalya'nınki kadar maviydi.

Kıtayı geçip New York'a gittim ve doğruca annemin evine gittim.
Üçüncü Cadde'de küçük bir dairede yaşıyordu. Onu on dokuz yıldır görmediğimi hatırlamalısınız. Neredeyse titreyerek
merdivenleri tırmandım ve kapısının zilini çaldım. Kapının kolu dönüp kapı açılana kadar bir asır geçti. Kapıda bana merakla bakan şişman bir kadın gördüm. Beni tanımadığını gördüm.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordum.

Kadın bana dikkatle baktı ve yavaşça şöyle dedi:

"Hayır."

Bu beni derinden sarstı.

"Ben senin oğlun Jules'um," dedim. Bir çığlık attı ve boynuma kapandı. Sonra
beni neredeyse odaya taşıdı ve kucağına oturttu.
Yüzümü okşadı ve şöyle dedi:

"Çok değiştin. Çocukken sahip olduğun yumuşak, ipeksi saçların
nerede ve güzel tenine ne oldu?"

Ne yazık ki sirk hayatım bir zamanlar yüzümde olan şefkati ve yumuşaklığı altüst etmişti. Şeytan Yasası'nda kullandığım boyaya verilen ad olan Kırmızı Çıngırak, yüzümde izler bırakmıştı.
Ayrıca, acı ve zorluk çizgilere ve kırışıklıklara silinmez bir etki bırakmıştı. Palyaço olarak takmak zorunda olduğum dar şapkalar saçlarımı
inceltmiş ve sertleştirmişti.

Ama bir ev bahanesiyle bile olsa geri döndüğüm için mutluydum. Kız kardeşlerime hevesle
sordum. İçlerinden biri olan Millie, harika bir
denge trapezi sanatçısı olmuştu ve Forepaugh sirkindeydi. Diğer bir kız kardeşim Jennie, Sells gösterisinde tanınmış bir çıplak sırt biniciydi; kardeşim Tom ise ünlü bir akrobat ve pandomimci olmuştu ve Hanlon'lardaydı. Hepsiyle gurur duyuyordum. Ailenin sirk ismine onur ve itibar kazandırmışlar ve en iyi
geleneklerini korumuşlardı. Ben tek başıma
kendi alanımda büyük bir şey yapmanın bana düştüğünü hissettim.

Bir süre annemin yanında kalmak istedim, bu yüzden o zamanlar New York'un en ünlü eğlence
otoyolu olan Bowery'deki bir varyete şovunda
jonglör olarak devam ettim. Ama sirkin çağrısı her zaman
kulaklarımdaydı. Bir kez onun hislerini tattığınızda asla ölmezler.
Havana'daki bir sirkte İspanyol palyaço rolünü oynadım ve sonra
bu sefer kalmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüm.

III

ÇADIRLI SİRKE KATILIYORUM

Çeşitli ülkelerde palyaçoluk yaptığım tüm bu yıllar boyunca, özellikle Amerikan kurumu olan çadırlı sirk hızla
gelişiyordu. "Tuval üstü" altında gösteri yapan ilk sirk, 1826'da New England'da harikalarını ortaya koymuştu. O zamana kadar sirkler, gökyüzünün altında
tuval duvarların ardında, çerçeve binalarda, tiyatrolarda veya otel bahçelerinde gösteriler yapıyordu. İlk gösterilerde hayvanat bahçesi yoktu.
Göstericiler, hayvanları spekülasyon ruhuyla Amerika'ya getiren deniz kaptanlarından almaya başladıklarında, hayvanat bahçesi ayrı ve belirgin bir kurumdu. Hayvanların güçlü bir çekim gücü vardı ve sadece gündüzleri sergileniyorlardı. Bu, göstericilerin
Pazar günleri insanları çekmesini sağladı. Sirk ve hayvanat bahçesinin aynı anda tek bir giriş ücreti karşılığında sergilenmesi 1851'e kadar gerçekleşmedi.

Filleri görmeye alışkın olanlara garip gelebilir ama
bu ülkeye getirilen ilk fil derin bir sansasyon yarattı. Eski göstericilerin bundan çok sık bahsettiğini duydum. Bir sirke bağlı değildi, ancak gündüzleri ahırlarda sergileniyordu. Geceleri, battaniyelere sarılmış halde kasabadan kasabaya götürülüyordu, bu yüzden meraklı kırsal kesim insanları onu serbestçe göremiyordu. Ne yazık ki, bu fil, kalın derisini bir kurşunun delebileceğini görmek isteyen bir haylaz tarafından vuruldu.

Avrupa'da, Amerikan sirki hakkında, oraya giden sanatçılardan çeşitli raporlar duymuştuk. Bazıları inanılmaz görünüyordu. Bu ülkedeki gösterilerin yüzlerce at ve bir o kadar da görevli olduğu söyleniyordu. Bu, bizim daha küçük Kıta sirklerimizin yanında o kadar büyük görünüyordu ki buna inanmayı reddettim. Ancak oraya gidip tüm ihtişamıyla bir Amerikan sirki gördüğümde, bununla ilgili gerçeğin yarısının
söylenmediğini fark ettim. Havana'dan döndüğümde, eski sirk kralları kendilerini göstermeye başlamıştı. Muhtemelen modern gezici sirklerin babası olan W. C. Coup, "United Monster Shows"u çıkardı. P. T. Barnum'u müze işinden sirk oyununa çekti ve şüphesiz ki ilk büyük şovmen
birliğini oluşturdular. Altmışlı yıllara kadar sirk otokratı olan "Yankee" Robinson, Sells Brothers, Adam Forepaugh, Mabies, Dan Costello ve John Robinson'ın hepsi yolda gösteriler yapıyordu ve sürekli daha da büyüyor ve güçleniyorlardı. Ringling Brothers'ın ilk sirk heyecanlarını yaşadığı ve onları bugün dünyalarının liderleri yapan bilgi ve deneyimin temellerini attığı zamanlardı.

[İllüstrasyon: "GÜLMEK İÇİN CİDDİ BİR ÇABA GÖSTERMELİSİNİZ."]

O zamanlar tüm sirkler vagon gösterileriydi. Kasabadan kasabaya vagonlarla seyahat ettiler. Göstericiler otele 'otobüslerle' gittiler veya
özel olarak yapılmış minibüslerle uyuyabildikleri kadar uyudular. Bir sonraki kasabaya
başlamak genellikle sabahın üçü civarında yapılırdı. Kasabadan kasabaya hiçbir
"koşu" yirmi milden fazla olmazdı ve çoğu zaman çok daha azdı. Kafilenin başında, lider at sırtında, bir fenerle
biniyordu. Vagonun çoğundan meşaleler titriyordu ve
büyük gölgeler oluşturuyordu. Gıcırdayan araçların, kişneyen
atların ve bazen kükreyen hayvanların alayı gece boyunca ilerlerken garip bir görüntü oluşturuyordu. Sürücülerin çoğu koltuklarında uyuyordu. Fil her zaman yanında uykulu bir seyisle görkemli bir şekilde yürüyordu. Rota, yolların döndüğü noktalarda bırakılan alevli meşalelerle belirtiliyordu. Bazen bu meşaleler söner ve gösteri kaybolurdu.
Birden fazla kez bir çiftçi uykusundan kaba bir şekilde uyandırılır ve
penceresinden başını çıkarıp ön bahçesinde bir filin siyah kütlesini gördüğünde neredeyse aklını kaçırırdı. Gerçekten de
sirkin pitoresk günüydü.

İlk angajmanım, büyük bir vagon gösterisi olan Burr Bobbins sirkiyleydi.
Vagonlarda gece seyahat etmek benim için yeniydi ve
ilk başta garipti. Ama sonradan çok hoşuma gitti.
Vagonlarda, yıldızların altında uzanıp kırsalın tatlı nefesini hissetmek büyük bir rahatlamaydı.
Çoğu zaman geceler o kadar sessiz olurdu ki tek sesler
vagonların gıcırtısı ve ara sıra fil sürücüsünün sabırlı, ağırkanlı hayvanını
dürtmek için kullandığı "Mil yukarı" sözcükleri olurdu.

O zamanki sirk düzenlemesi şimdikinden çok farklıydı. Sonra tüm ekip, gün doğumundan sonra ulaşılan
kasabanın dışında durdu. Çadırcılar çadırları kurmak için aceleyle "araziye" giderlerdi, biz ise geçit töreni için hazırlanmak üzere geride kalırdık. Tozlu vagonların üzerine neşeli bayraklar çekilirdi; yorgun ve uykulu göstericiler, Doğu'nun şıklığını giymek için
darmadağınık yataklarından çıkarlardı. Filin sırtına muhteşem bir
havdah yerleştirilirdi ve genellikle doğu şehirlerinden gelen koyu gözlü bir güzellik, görkemli bir şekilde binmek ve her köy kızının kıskançlığı ve hayranlığı olmak üzere yukarı kaldırılırdı. Son kasabadan yolculuğumuz ne kadar uzun, ıslak veya tozlu olursa olsun,
insan ve hayvan, her zaman geçit töreni için hazırlanırdı. Elbette,
bu sırada, ağzı açık köylülerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydik. Kasabanın muzaffer geçit töreni genellikle aç karnına yapılırdı,
çünkü topluluk halkı sirkin sağlayabileceği her türlü "serbest eylemi" yapana kadar
duraklama olmazdı. Palyaçolar geçit töreninde her zaman katır sürerdi. Geçit töreni alana ulaştığında,
göstericiler kıyafetlerini değiştirir, köy oteline geri dönerdi
ve iştahla yerlerdi. Eğer zaman varsa, birkaç saatlik uykuyu kaçırırdık.
Ama uyku ve sirk adamı sezon boyunca yabancıdır. Herhangi bir
sirk adamına ne zaman uyuduğunu sorun, size "Kış mevsiminde" diyecektir.

O zamanlar, şimdi ve her zaman olduğu gibi, palyaço sirkin çok önemli bir parçasıydı. Köy sokaklarında insanların yukarı aşağı "Palyaçolar nerede?" diye sorduğunu duyabilirdiniz ve görüş alanımıza girdiğimizde
el çırpmalar ve şakalar ve sözler olurdu. Burr Robbins gösterisiyle ilk etkileşimim sırasında, "konuşan ve şakalaşan bir palyaço" olarak adlandırılan bir şeydim. Birçok garip deneyim yaşadım, ancak hiçbiri Amerika'da tuval altında ilk kez görünmemden daha akılda kalıcı değildi. Sanki farklı bir gösteri dünyasına taşınmışım ve bir tuval denizi altında hareket ediyor ve nefes alıyormuşum gibi hissettim. Arena, Avrupa sirklerinden çok daha büyüktü ve görülmek, duyulmak ve takdir edilmek için her türlü çabayı göstermeniz gerektiğini gördüm. Diğer şeylerin yanı sıra, ortalama bir Amerikalı sirk ziyaretçisinin, arenaya gelen Avrupalı ​​bir müdavim kadar palyaçoya karşı duyarlı olmadığını gördüm. Bunun bir nedeni, ortalama bir Amerikalının, daha küçük kasabalarda bile, yabancı kuzeninden daha fazla eğlenceye sahip olmasıdır. Ayrıca, Avrupa birçok nesil palyaço görmüştü ve sanatının tüm evrimine tanık olmuştu. Amerikalının ona göre eğitilmesi gerekiyordu.

Robbins gösterisinde birkaç yıl kaldım. Vagon hayatını çok çekici buldum. Sirk
insanları arasında tuhaf bir demokrasi vardı. Çeşitli hemşerilerimi buldum, çünkü ortalama bir sirk
göstericisi büyük bir göçebedir. O günlerde sirkler arasında şiddetli ve maliyetli
bir rekabet vardı. Bu genellikle açık çatışmaya yol açardı. Bir keresinde bir şovmenin bir yarışmacının bir sonraki kasabaya ulaşmasını engellemek için bir köprüyü yaktığını duydum. Genellikle yerliler tarafından düşmanca tavırlar sergilenirdi. Sirk adamı daha sonra kendini savunmak için bir savaşçı olmak zorundaydı. "Hey, Rube!" ifadesi doğmuştu. Bu, uzun yıllardır şovmenlerin savaş çığlığıydı. Silahlara ve yardıma çağrıdır ve karanlık gecelerde bunun yankılandığını duydum ve bir sonraki an kendimi mücadele eden, kavga eden bir kalabalığın ortasında buldum.

Robbins gösterisine katıldığımda, dövüş türündeki maliyetli rekabetin bir kısmı azalmıştı, ancak sirk işi çok fazla zorlukla doluydu. Yangınlar, kasırgalar ve enkazlar en büyük tehlikelerdi. Hayvanat bahçesi daha sonra büyük gösterinin yapıldığı çadırda sergileniyordu. Yangın durumunda hayvanlar genellikle serbest kalıyordu. Bir keresinde pistteyken, kafesinden kaçan bir leopar gördüğümde dehşete kapıldım. Talaşın içinde çömelmişti. Bir
bronchos topluluğu ringdeydi. Vahşi hayvan bir an tereddüt etti,
sonra havaya sıçradı ve atlardan birinin sırtına kondu. Hayvan korkudan kaskatı kesilmişti. Aniden koltuklarda bir kargaşa duydum ve sarhoş bir köylü ringe doğru ilerledi. İnsanlardan hiçbiri hareket edemeden bir kırbaç kaptı ve leoparı
kırbaçlamaya başladı. Büyük ve güçlüydü ve hayvana darbeler yağdırdı. Kısa süre sonra
inlemeye başladı ve çok geçmeden talaşta sürünmeye başladı ve
bu sırada gelen eğitmen tarafından
sorumluluğu üstlenildi.

Amerika'da başarılı bir palyaço olmak için komedyenlerin sahnede yaptığı gibi yerel hitler yapmanız gerektiğini anlamam uzun sürmedi. Çadırlar şimdiki kadar büyük değildi ve izleyicilerinizle konuşabiliyor ve kolayca anlaşılabiliyordunuz. Buna göre, bir kasabaya vardığımda yerel bir gazete almak, neler olup bittiğini öğrenmek için acele ettim ve sonra palyaçoluğumda buna atıfta bulundum.
Seyircileri her zaman memnun etti.

Amerika Birleşik Devletleri'nden çok etkilenmiştim, çünkü sürekli seyahat ediyorduk. Güneyde, sirklere akın eden zencilerle çok ilgileniyordum. İçeri girebilmek için son kuruşlarını harcıyorlardı. Çok batıl inançlıydılar ve el çabukluğu veya gösterişli düşüşler yaptığımızda kocaman gözlerle bakıyorlardı. Hatta bazıları korkup çadırdan
çıktı.

[İllüstrasyon: "PALYACANIN ŞAKALARININ ARKASINDA ÜZÜNTÜ YARASI VARDIR."]

Zenci, vahşi hayvanların kaçmasından ölümcül bir korkuyla yaşıyordu. Sirkin öncü tugayının en sevdiği şakalardan biri, ve bununla
ileri gidip faturaları kesen adamlar, zencilere bir aslan ve kaplan ininin kaçtığını ve ülke çapında
dolaştığını söylemekti. Ancak bu, zenciye ormana gidip kereste kesmekten kaçınmak için iyi bir bahane verdi ve zenci her zaman
el emeğini mümkün olduğunca erteleyen bir bahaneden hoşlanırdı.

Çalışmamız eğlencesiz değildi. Ortalama bir çocuğun
sirk'e katılma arzusu elbette evrenseldir, ancak genç bir
köylüde bu arzu daha büyük görünür. Birçoğu
"aktör" olmak istiyordu, akrobatlara dedikleri gibi. Bu, hırslı gençlere onları esnek
kıvrak hale getirecek bir merhem sattığımız bir plan yapmamıza neden oldu. Ucuz gres yağından yapılıyordu ve her şeyden çok bir şaka olarak satılıyordu. Her zaman palyaço olmak isteyen birçok genç adam vardı. Onlar da bilinen her fiziksel güce sahip olması gereken
gresi satın aldılar.

Zorlukların kısa sürede unutulduğu temiz, özgür bir hayattı.

IV

PALYAÇO HİLELERİNİ ANLATIYORUM

Amerika'daki büyük palyaço dönemiydi. Palyaçoluk altın çağına ulaştı
ve bir daha asla geri dönmemek üzere sona erdi. Siz öyle düşünmeyebilirsiniz ama
biz palyaçolar mesleğimizle en olgun Shakespeare oyuncusunun
mesleğinden duyduğu kadar gurur duyuyoruz. Şimdi o günlerin devlerini, onların ayaklarına taptığımı ve sanatlarından ilham aldığımı düşünmek beni heyecanlandırıyor. Hepsi beyaz yüzlü palyaçolardı ama dünyanın gördüğü en komik
eğlence yaratıcılarıydı.

Amerika'nın gördüğü en büyük palyaço Dan Rice'dı. Adı bile önemli talaş zaferlerini hatırlatıyor. Reading, Pa'da bir kukla gösterisi düzenleyerek başladı. Sonra eğitimli bir domuzu oldu. Bununla
palyaçoluğa başladı. Harika bir biniciydi ve cesarette tek bir adamla eşitti ve o adam James Robinson'dı, belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin bugüne kadar yetiştirdiği en harikulade binici. Dan, ringde ve dışında gerçek bir karakterdi. Bir zamanlar, o günlerde "nehir gösterisi" olarak bilinen bir şeye sahipti. İyi bir zenci ozandı ve gösteriye katıldı. Gösteri, bir opera binası olarak donatılmış bir "Saray Teknesi"nde yapıldı. Göstericilerin yemek yediği ve uyuduğu büyük bir römorkörle çekildi. Sirklerin çoğu bu şekilde seyahat etti ve her gün setlerde oruç tutarak gösterilerini sundular. Mississippi'de yukarı aşağı çok popülerlerdi. Rice, sirk kalabalığını eğlendirmek için gereken her şeyi yapabilirdi. Bir zamanlar haftada 1.000 dolar kazandı ve Adam Forepaugh bir sezon boyunca ona 27.000 dolar maaş ödedi. Büyük bir servete kavuştu, çünkü bir ara Philadelphia'daki Walnut Street Tiyatrosu'nun sahibiydi. Yolda büyük bir çadır sirki de vardı. Cömert ve asil bir yapıya sahipti; cesareti Spartalıydı ve çok seviliyordu. Öfkeli bir kalabalığın karşısına gözünü bile kırpmadan çıkardı ve adı hem genç hem de yaşlılar için kullanılan bir kelimeydi. Yine de New York'taki Yirmi Üçüncü Sokak'taki küçük bir evde yoksulluk içinde öldü. Onunla birlikte sanatımızın bir kısmı da yok oldu.

Dan Rice'ın yakın rakibi, "Amerika'nın Grimaldi'si" olarak anılan George L. Fox'tu. Grimaldi, büyük İngiliz palyaçosuydu. Fox ile birlikte pandomim sanatı bu ülkede en büyük mükemmelliğine ulaştı.
O orijinal "Humpty Dumpty" idi ve bu rolü tek başına New York'ta yaklaşık iki bin kez oynadı. Şakacılığına karşı konulamazdı ve hayranları arasında Booth'lar ve dönemin diğer tüm büyük trajedi yazarları vardı.

Sonra Dan'le akrabalığı olmayan "Baba" Rice ve Joe Pentland, Johnny Patterson, Billy Wallett, Dan Gardner,
John Gossin, Charles Seeley, John Lalow, aktris Billie Burke'ün babası Billy Burke, "Whimsical" Walker ve son olarak, ama en önemlisi, hala bizimle seyahat eden Al Miaco gibi büyük palyaçolar vardı. Gerçek bir kral soytarısıydı ve
şapka ve zil takardı. Çoğu öğrenciden daha fazla Shakespeare dizesi bilir ve bugün sırasını beklerken çadır kapaklarının altında Ben Jonson ve Byron okur. Eski güzel günlerden kalan birkaç kişiden biridir, çünkü gerçek bir sanatçıydı ve hala öyledir. Pandomimde bugün eşsizdir. Miaco neredeyse yetmiş yaşında, ama
genç bir çocuğun rahatlığı ve çevikliğiyle ayağını boynuna dolayabiliyor. Tüm bilgi birikimi ve kitaplar hakkındaki olağanüstü bilgisiyle
beyaz yüzlü bir palyaço; her gün insanlara
yüz buruşturuyor ve bunu yaptığı için mutlu.

O günün büyük palyaçoları aynı zamanda büyük komedyenlerdi. Onları normal tiyatroların sahnesine koysaydınız -bizim dediğimiz gibi "salon gösterileri"-
başarılı olurlardı, çünkü basit ve doğal bir şekilde
eğlenceyi nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Bir sahne komedyenini
sirk'e
gönderin ve büyük ihtimalle başarısız olacaktır. Yapay bir
eğlence yaratır.

Şimdi o eski günlerin başarılı palyaço numaralarını düşünmek beni güldürüyor. En bilinenlerinden biri "Peter Jenkins Yasası" olarak adlandırılıyordu, bu adı ilk olarak Peter Jenkins adında bir palyaçonun yapmasından almıştır. Ringmaster ve palyaço ringe girdiler ve kalabalığa döndüler. Daha sonra palyaço şu duyuruyu yaptı:

"Bayanlar ve baylar: Dünyanın en cesur ve en ünlü binicisi olan Mademoiselle La Blanche'ın, Avrupa'nın tüm taçlı başkanlarının önünde sergilediği muhteşem ve sansasyonel çıplak sırt gösterisiyle
görünüşünü duyurmaktan büyük mutluluk duyuyorum."

Muhteşem bir at, bir seyis tarafından içeri alındı. Her zaman mükemmel bir hayvandı, "reçine sırtlı" sürünün gerçek bir lideriydi. Çıplak sırtlı binicilik için kullanılan atlara "reçine sırtlı" denir, çünkü binicinin ayaklarını sıkıca tutmak için sırtlarına reçine sürersiniz. At ringin etrafında birkaç kez dörtnala koştuktan sonra, atlara tuzakların yerleştirildiği çadır olan "ped odasında" bir kargaşa duyuldu. Ana çadırın hemen dışındadır. Bir görevli içeri daldı ve
ring yöneticisinin kulağına bir şeyler fısıldadı. Çok şaşırmış gibi görünüyordu ve sonra, biraz tereddüt ederek, şu açıklamayı yaptı:

"Hanımlar ve beyler, Mademoiselle La Blanche'ın arenaya giderken bir at tarafından tekmelendiğini ve o kadar kötü yaralandığını
ve ortaya çıkamayacağını duyurmak zorunda olduğum için çok üzgünüm."

Elbette, kalabalığın arasında her zaman bir hayal kırıklığı mırıltısı duyulurdu. Bir an sonra, seyirciler arasındaki bir koltuktan, bakımsız giyimli bir adam kalktı. Kısmen içkinin etkisi altında gibi görünüyordu. Bağırdı:

"Bu gösteri sahte. O hanımın at binmesini görmek için buraya geldim ve
aldatılmayacağım."

Bununla birlikte, mavi koltuklarda tehlikeli bir şekilde ilerlerken sendeleyerek ringe doğru yola koyuldu. Aynı zamanda, ring yöneticisiyle
sohbetini sürdürdü. Büyük çadırdaki herkes, gelişen küçük dramayla ilgilenmeye başladı, çünkü bunun gerçek olduğunu düşünüyorlardı.

Sarhoş adam hipodrom pistini geçip sirk yöneticisine yaklaştığında, onu tekrar azarladı. Sonra sirk yöneticisi şöyle dedi:

"Çok zeki görünüyorsun, sanırım _kendin_ binebileceğini düşünüyorsun." At, bu arada
sirkte kalmıştı.

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı yabancı ve ata doğru yürüdü.

Sirk yöneticisi onu engellemeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Bu at tehlikeli. Seni uyarıyorum, yaralanacaksın."

Ama adam uyarıyı görmezden geldi. Paltosunu çıkardı, hala sarhoş gibi görünüyordu. Sonra zahmetle atın sırtına
çıktı. Kalabalık, gösteriyi giderek artan bir yoğunlukla izliyordu. Birçoğu koltuklarında dikiliyordu; hepsi bir kaza olacağını düşünüyordu. Sirklere giden hemen hemen herkes, faturalara
zarar vermeyecek bir şey olmasını bekler. Aslan terbiyecisinin vahşi bir
hayvan tarafından ısırılmasını veya bir akrobatın yere düşmesini istiyorlar. Sanırım bu insan doğası.

Her neyse, sarhoş adam sonunda ata bindi, cebinden bir şişe çıkardı, bir veda yudumu aldı ve sonra sanki sadece
en büyük çabayla pozisyonunu koruyormuş gibi öne doğru sendeledi. Bu arada at
harekete geçmişti. Adam dörtnala koşarken adamın giysileri
üzerinden düşmeye başladı. Bir anda tayt ve pullarla kaplı, asil ve otoriter bir figür olarak ortaya çıktı. Sirk yöneticisinin kırbacı şakladı, at dörtnala koşmaya başladı ve işte, eski sarhoşun zarif ve yetenekli bir binici
olduğunu kanıtladı. Sonra kalabalık onun kandırıldığını gördü, ama o kadar iyi yapılmıştı ki her zaman alkışlarla
patladı ve gösteri büyük bir başarıya ulaştı. Bunu yapmak için iyi bir palyaço gerekiyordu, çünkü her şeyden önce iyi bir çıplak sırt binicisi olması gerekiyordu. Ben bu kadar çok palyaçoluk yapan ikinci kişiydim. Sirk yöneticisi ve binici sohbet ederken
atla oynamak benim görevimdi.

O zamanlar çok başarılı bir palyaço numarası daha vardı. Buna "Ocak Gösterisi" deniyordu. Amerikan sirkinin başlangıcından beri, palyaçonun sürdüğü katıra "Ocak" deniyordu.
Bu tuhaf ismi neden veya nasıl aldığını hiç bilmiyordum, sadece hayvanın kışın ölüsü gibi görünmesi ve kuyruğunun her zaman dizginlerde bağlı olması dışında. Numara şuydu:

Palyaço, katırın çektiği kırmızı bir arabayla ringe girdi. Bir takırtıyla
geldi ve şöyle dedi:

"Vay canına, Ocak!"

Bu ünlemdeki sihir inanılmazdı. Nerede
konuşulursa konuşulsun, şehirde veya kırsalda, büyük ve küçük herkesten önce, her zaman
gürültülü alkış alırdı. Palyaço gürültülü girişinden sonra, yanında güzel bir at olan sirk şefiyle
tartıştı. Palyaço,
anlaşılan bir takas yapmak istedi, ancak sirk şefi katırı hareket ettirmeye çalışır çalışmaz hayvan huzursuzlandı ve
kımıldamadı. Bu arada palyaço atıyla zaferle
gitti. Sirk şefi, katırı hareket ettiremeyerek, palyaçoya geri dönmesini söyledi, ancak komik adam onun yalvarışına küçümsemeyle karşılık verdi,
kalabalık ise kahkahalarla güldü. Sirk şefi, son bir ricada, palyaçonun katırını götürmesi halinde nakit ikramiye alabileceğini
bağırdı. Bu, elbette, palyaçoyu geri getirdi. Bir anda eski
January palyaço arabasına bağlandı ve palyaço
parasını sallayarak ve şöyle diyerek uzaklaştı:

"Nasıl yapılacağını bilirsen kolaydır." Bu her zaman kalabalığın dikkatini çekerdi, çünkü
herkes at ticaretiyle ilgilenir ve özellikle de taraflardan birinin anlaşmadan çok daha kötü kazandığı bir ticaretle.

[İllüstrasyon: "BAŞARILI BİR PALYAÇO OLMAK İÇİN AYNI ZAMANDA İYİ BİR PANTOMİSMİST OLMAN GEREKİR."]

1889'da Ringling sirkine gittim ve o zamandan beri oradayım. Bir vagon gösterisi olarak son yıllarıydı, sonraki yıl
bir demiryolu gösterisi oldu ve trenlerle kasabadan kasabaya gitti. Bir şekilde
ilk başta bu değişiklik hoşuma gitmedi.
Gece vagon yolculuğuna, vahşi, özgür, temiz terk edilmiş hayata o kadar alışmıştım ki,
duman ve cürufların beni rahatsız ettiği havasız bir trende uyumak
fikrini istemiyordum. Diğer sirk insanlarının çoğu da aynı şekilde hissediyordu.
Vagon hayatı zor bir yolculuk olabilir, ama
açık alandaydı. Tanrı'nın havası ve güneşi her zaman etrafınızdaydı ve
bazen yağmur yağsa ve esse de, rahatsızlık uzun sürmedi.
Herkesi sağlıklı ve sağlıklı tutuyordu. Birçok milyoner,
bizim sahip olduğumuz iştah ve sağlığı kıskanırdı. Ve yine de, bir bakıma, hayatımız az çok sürekli bir tehlikeydi.

Demiryolu gösterilerindeki değişiklikte büyük bir memnuniyet vardı.
Sirk branda altında kaldı. Bir yabancıya garip gelebilir ama
herhangi bir yerden daha iyi branda altında çalışabiliriz. Bu, sirk hattının her yerinde geçerlidir, en yüksek fiyatlı "kinker"dan, sanatçılara böyle denir, en ucuz "kaba boyunlu"ya, kanvas adamlara kadar. New York Şehri'ndeki Madison Square Garden'ın çatısı altında kuru kalmaktansa, Kuzey Dakota çayırında "büyük kanvas üst" altında sırılsıklam olmayı tercih ederlerdi.

Elbette sirk her geçen gün daha da büyüyordu. Başlangıçta tek halkalı bir olaydı. Ancak şov dünyasındaki rekabet, çeşitli şovmenleri yeni ve daha büyük ilgi çekici şeyler elde etmeye teşvik etti.
Tek halkalı gösteri iki halkalı bir gösteriye dönüştü ve bu da şu anda ülkenin her yerinde faturalandırılan "mastodon eğlence yaratımlarının üç halkalı canavar topluluğu" haline geldi.

Sirk büyüdükçe konuşan palyaço artık var olmaktan çıktı. İşinin bu kısmının ortadan kaldırılması doğaldı. Çadırlar o kadar büyüdü, arena alanı o kadar genişledi ki, koltuklarda oturan birinin sesini duymak
zorlaştı. Ayrıca, aynı anda o kadar çok şey oluyordu ki, palyaço herhangi bir ilgi çekmek için
ellerini ve bacaklarını kullanarak performans sergilemek zorundaydı.

Modern sirklerin yardımına gelen tüm yeniliklerle, takla atan bir otomobilde "ölüm dalışı" gibi canavarlıklar ve gençleri
heyecanlandırmak ve zihni
çevirmek için tasarlanmış çeşitli diğer tuhaf icatlarla, palyaço sirk işinin gerçekten pitoresk ve kalıcı özelliği olmaya devam ediyor ve her zaman da öyle kalacak. İngiliz şairin yazdığı şiirdeki dere gibi, o da sonsuza kadar devam edecek.

Ancak palyaço sirkin gelişimine ayak uydurmak zorundaydı. Bir grup palyaçonun ringde eğlenmesini izleyen ve onların grotesk hareketlerine eğlenen ortalama bir kişi, bunun aptalca ve kolay bir iş olduğunu düşünebilir. Denemesine izin verin, çok geçmeden bunun ne kadar zor bir iş olduğunu ve her hareket için ne kadar dikkatli düşünmenin gerektiğini öğrenecektir. Yapılan her hareket dikkatlice prova edilmelidir. Bir ay boyunca bir numara düşüşü üzerinde pratik yaptım. Palyaçoların çiftler ve üçlüler halinde seyahat ettiğini fark etmiş olabilirsiniz. Bunun nedeni, her palyaço hareketinin, ne kadar saçma veya ne kadar basit olursa olsun, bir hikaye anlatması gerektiğidir. Bu aslında küçük bir komedi veya hafif bir dramdır. Sadece aksiyona sahip olmamalıyız, aynı zamanda bir olayı veya bir dizi olayı ima edecek bir şeye sahip olmalıyız. Örneğin palyaçolar asker üniforması giyiyorsa, yaptıkları hareket bir kamp, ​​savaş alanı veya başka bir kesin savaş resminin ipucunu vermelidir. Çok grotesk olabilir, ancak yine de somut bir resim olmalıdır.

Bu yoğun dünyadaki her şey gibi, palyaçoluk da zamanında olmalıdır. Modaya göre oynarız. Salome veya Şen Dul veya Roosevelt'in Afrika'ya
seyahat etmesi veya hava gemisi olabilir. İyi palyaço, hareketini mükemmel bir taklit
parçası yapmalıdır. Bu ilk ve en önemli gerekliliktir.
Bu yüzden birçok iyi palyaço bu kadar iyi pandomimcidir. Kısacası, önce kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmeliyiz.

Birçok insan neden beyaz makyajı koruduğumuzu merak ediyor. Bu, geleneksel palyaço yüzüdür ve birçok palyaço nesli için böyle olmuştur.
Hem kostüm hem de yüz benim yaşam sürem boyunca çok az değişiklik geçirdi. Belki de fiziksel bütünlüğünü uzun yıllar boyunca koruyan tek eğlencedir. Slapstick'i, mesaneyi ve komik düşüşü alın ve palyaçonun onlarca yıl boyunca ticaretinde tek stokuna sahip olursunuz. Çok yanılmıyorsam, bir
yüz yıl daha öyle kalacaklardır.

[İllüstrasyon: "HER PALYAÇO GÖSTERİSİ BİR HİKAYE ANLATMALIDIR."]

Bazı çok başarılı palyaço numaraları sadece kazalardır. Bir
gösteri yapmaya başlarsınız, ayağınızı çarparsınız veya bir hata yaparsınız. Sonra herkes güler, çünkü bunun gösterinin bir
parçası olduğunu düşünürler. Ondan sonra, bu gösteriyi yapmak için her dışarı çıktığınızda ayağınızı çarparsınız veya bir hata yaparsınız. Tüm bu yardımcılarla, bazı adamlar yıllarca palyaçoluk yapar ve asla palyaço olmazlar. İyi palyaçolar
doğuştan gelir, sonradan yapılmaz.

Palyaço kostümü çok fazla düşünme ve çalışma gerektirir. Çoğu palyaço size benzer görünse de, kıyafetlerine dikkatlice bakarsanız her birinin diğerinden biraz farklı olduğunu göreceksiniz. Bazı modern palyaçoların kullandığı silahlar, elektrikli aletler ve bu tür şeyler gibi birçok düzenekle pek sabredemiyorum. Gerçek bir palyaço olmak için sadece zekanıza ve birkaç basit şeye ihtiyacınız var.
Serseri palyaço, zihinsel eksikliklerini mekanik düzeneklerle telafi etmeye çalışır. Belki de eski günlerin anısına tutunduğum gibi eski yollara da önyargılıyım. Ama onlar en iyileri.

V

HAYAT HAKKINDA BİLGİ EDİNİYORUM

Mesleğim ve içinde olup bitenler hakkında konuşarak gevezelik ettim, ta ki
şimdiye kadar benim için kişisel olarak çok şey ifade eden bazı olaylara değinmediğimi fark ettim. Genel izlenime rağmen, bir palyaço gerçek bir insandır. Onun da diğer ölümlüler gibi duyguları var ve bazen bu duygular dindarmış gibi davranan ve ciddi bir yüz ifadesi takınanlardan daha derin ve daha gerçek oluyor.

Göçebe olmamıza rağmen, sirkteki insanların kalpleri var. Amerika'ya geldikten kısa bir süre sonra hayatımda bir süre önemli bir rol oynayacak olan kadını ilk kez gördüm. Burr Robbins şovuna yeni katılmıştım ve yabancı bir ülkede mücadele eden genç bir palyaçoydum. Şovdaki tüm insanları tanımıyordum bile. Hayatım o kadar zor ve hızlıydı ki romantizmi düşünmeye vaktim olmamıştı.

Bir gün, ped odasından ana çadırın girişine doğru yürürken, gitme zamanımı beklerken, elinde bir kırbaçla duran tayt ve fırfırlı etekler giymiş genç bir kadın gördüm. O da sırasını bekliyordu. Esnek, ince ve zarifti ve gördüğüm en harika gözlere sahipti. Boğazımda bir şey yükseldi ve keskin,
hızlı bir his içimden geçti. Daha önce hiç beni bu şekilde etkileyen birini görmemiştim. Orada, hayat ve
canlılıkla dolu, zarafetin ve güzelliğin ta kendisi olarak dururken, benim için karşı konulamaz bir hayranlık
duyduğunu fark ettim. Girişini yaparken onu izledim. Yürürken hareketin tam şiiriydi;
kalabalığa doğru eğilişi havadardı ve asil beyaz bir atın
sırtına atladığında bir kuşa benziyordu. Girişte büyülenmiş bir şekilde durdum. Gördüğüm en zarif binici gibi görünüyordu. İşaretimi unuttum ve palyaço arkadaşlarımdan biri beni omzumdan tutup
"Uyan, Jules." dedi.

O öğleden sonra işimde sendeleyerek ilerledim. O kadar yavaştım ki
ring yöneticisi kırbacıyla beni dürttü. Gözlerimi o biniciden ayıramıyordum. O ringdeyken tüm çadır
güneşle
dolmuş gibiydi ve alkışlar arasında
çıktığında ise
çıplak ve ıssız görünüyordu.

Günlerce sessizce hayranlıkla onu izledim. Bir keresinde onunla
konuşma cesaretini topladım. Sirk hayatının gayriresmîliği,
insanları arasında
tanışmayı gerektirmez. Çok gururlu ve kibirli görünüyordu ve benim ilerleyişimi küçümseyerek karşıladı. Yine de o çıktığında girişte olmayı her zaman bir nokta haline getirdim ve
çıktığında onu izledim. O ringdeyken neredeyse hiç çalışamadım.

Onu trapez ailemizin reisiyle konuşurken görene kadar ona ne kadar değer verdiğimi hiç fark etmemiştim. Kahverengi saçlı, kıvrık bıyıklı, gösterişli bir Fransız'dı ve havalıydı. Yüksek bir maaşı vardı, tüm faturalarda yer alıyordu ve doğal olarak hanımım ona gülümsüyordu. Ama ben sessizce ve acıyla sevmeye devam ettim, hepsini palyaçonun aptal kıyafetiyle örttüm.

Her gün ayrı dururken, bu muhteşem yaratığın yakışıklı bir rakiple gülüp eğlenmesini izlerken nasıl hissettiğimi hayal edebiliyor musunuz?
Tıpkı çocukken Paris'teki Circus Francisco'da okuduğum bir Fransız kitabındaki sahne gibiydi. O zamanlar bunun başıma geleceğini hiç hayal etmemiştim.

Bir gün ona sıcak ve tozlu bir yolculukta şehir merkezine yaptığım
birkaç çiçek verdim. Onları bir tür küçümsemeyle kabul etti ve sonra
hızla geri döndü, çünkü Fransız akrobat geldi ve ona
gülümsedi.

Bu çile hoş değildi. Sinirlerime dokundu ve
işimi engelledi. Her zaman neşeli ve gülümseyen biriydim ve bitmeyen iyi
neşem meslektaşlarımın kaygısını uzaklaştırmaya sıklıkla yardımcı olmuştu.
Üzgün ​​ve sinirli oldum.

"Ne oldu, Jules?" dedi hepsi.

"Aşık olmalı," dedi cambaz, şaka yollu.

Birçok şaka ciddiyetle söylenir ve ben bunu o gün fark ettim.
Güney'de seyahat ederken. Hava çok sıcaktı ve
çok yağmur yağmıştı. Genellikle gösteri yaptığımız yer
nemliydi. Üşüttüm, ateşim çıktı ve yatağa girmek zorunda kaldım. Ama
gösteriyle kaldım. Ranzamda yatarken, tüm genç aşıkların hayal ettiği gibi, bir gün bu güzel çıplak sırtlı binicinin hastalığımı duyunca arabamızda beni görmeye geleceğini; yüzünde harikulade bir gülümsemeyle üzerime eğilip şöyle diyeceğini hayal ettim:

"Jules, beni affet. Sana her zaman değer verdim ve artık seni asla
bırakmayacağım."

Bir gece, bunu çok canlı bir şekilde hayal ettiğimde, yüzümde parlayan ayı ve uzun bir köprüden geçen arabayı
gürülterek bulmak için irkilerek uyandım. Yalnızdım.

İyileştim ve tekrar soytarılığa başladım.
Takımıma geri döndüğüm ilk gün, çıplak sırtlı kadını sık sık gördüğüm alıştığım yere gittim.
Gözlerim kalbimdeydi ve onlar tek bir şeyi arıyorlardı.
Ama onu göremedim. Zihnim tamamen
karışmış bir şekilde ilk turuma devam ettim. Soyunma odasına döndüğümde patron palyaçosuna
onun hakkında sorular sordum.

"Hıh," dedi ve omuzlarını silkti. "O kadın mı?"

"Evet?" diye cevapladım, giderek öfkeleniyordum.

"Onun hakkında ne kadar az soru sorarsan o kadar iyi," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Basitçe şu," diye cevapladı, "geçtiğimiz hafta Shreveport'ta gösteriyi
ekledi ve otel müdürüyle kaçtı. Kanada'da bir kocası ve iki çocuğu var." Bir duraklamadan sonra ekledi:

"İyi kurtulduk sanırım."

Benim için büyük bir şoktu. Sanki ayaklarımdan
yer kesilmiş gibiydi. Kalbimde bir acı hissettim ve sendeleyerek sandığıma
gidip oturdum. Romantizm tapınağım yıkılmıştı. Korkunç
bir hayal kırıklığına uğramıştım. Ama kendi kendime dedim ki:

"Hazırlan, Jules. Dünyada bir sürü başka kadın var." Ve ben
hazırlandım. Sirkteki kadınları savunmak için, tam burada, az önce tarif ettiğim tipin çok nadir olduğunu söylemeliyim. Çadırın altında çalışan kadınlar cesur, sadık ve ahlaklıdır. Fiziksel zorluklara alışkındırlar ve her türlü acil durumla karşılaşmaya alışkındırlar, hayatın endişeleriyle nasıl mücadele edeceklerini çok iyi bilirler. Onlar en nazik eşler, en şefkatli
anneler ve en iyi yoldaşlardır.

Bu erken duygusal deneyim bende hafif bir etki bıraktı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Genç ve hayat doluydum. Birkaç yıl sonra, Batı'da bir kış gösterisinde oynarken, güçlü ve asil bir kadınla tanıştım. Çok iyi arkadaş olduk. Sirkten değildi ama meslekte birçok arkadaşı vardı. Ertesi yıl geri döndüm ve onunla evlendim.
O zamandan beri eşim oldu ve her kış ona geri döndüğümde şefkatli bir karşılama ve sevgi dolu bir kalp buluyorum. O olmasaydı bugün yeryüzünde bir gezgin olabilirdim.

Palyaçonun soytarı olduğunu ve ruhu olmadığını söylerler. Size
kendi hayatımdan bir olay anlatacağım. Evimin bana verdiği mutluluklardan biri
küçük bir çocuktu. O dünyaya geldiğinde sirkle birlikteydim
ve sezonun sonunun gelmesini ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi hatırlıyorum,
böylece ona gidebilecektim. Bu küçük adam ve ben çok iyi arkadaş olduk.
Ona Jules adını verdim ve harika bir sirk sanatçısı olmasını istedim.
Bütün yaz ondan uzak kalmak zorundaydım, ama Kasım ayında gösteri Baraboo'daki kışlık karargahına girdiğinde, aceleyle ona geri döndüm. Aile o zamanlar
New York'ta yaşıyordu. Küçük kaslarının gelişmesini izledim.
Onun için
palyaço kıyafetlerimi giyer, tüm gösterilerimi yapardım ve o
büyüleyici saatler geçirirdi. Hayatımın neşesiydi.

Bir yıl gösteri çok erken açıldı. Küçük bir
Wisconsin kasabasında çalıyorduk. Tek gecelik bir ilişkiydi ve büyük çadır doluydu. Yepyeni bir gösterim vardı ve çok komikti. İçinde kollarımda bir bez bebek taşıyordum. Hemşireden almam gerekiyordu.
Bir süre pistte kaldıktan sonra bir palyaço geldi ve
ped odasında arandığımı söyledi. Oraya vardığımda
karımdan bir telgraf aldım. Telgrafta şöyle yazıyordu:

"Jules ölüyor."

New York'taydı; ben yüzlerce mil uzaktaydım ve ona gidemiyordum. Benim için dünyadaki en değerli şey kayıp gidiyordu.
Dışarıda büyük çadırda grup çalıyordu; kırbaçlar şaklıyordu;
insanlar gülüyordu; tüm sirk eğlencesi devam ediyordu. Orada, makyajımdan aşağı akan sıcak gözyaşlarıyla, aptal kıyafetiyle duruyordum. Bir sesin neşeyle şöyle dediğini duydum:

"Gel, Jules, seni bekliyoruz."

Bu yüzden o kalabalık arenaya kırık bir kalple çıkıp
kalabalığın gülmesini sağlamak için kendimi eğlendirmek zorundaydım - kendi çocuğum ölürken
bir kukla çocukla oynuyordum.

O zaman, palyaçonun şakalarının arkasında sıklıkla
acı sancısı, kederin yakıcılığı olduğunu merak edebilir misiniz? Sirkin kalbine bakmak için birçok şansım var, çünkü ben postacıyım. Her kasabadaki
postaneye giderim ve postayı getiririm.
Her göstericiyi adıyla tanırım ve ben neşe veya acı getiren aracıyım.
Benim o postane gezilerimde birçok hevesli umut asılı. Gösterişli
çıplak kadınlar ve cesur trapez göstericileri asla gelmeyen
mektupları ararlar. İnsan doğası dünyanın her yerinde aynıdır, ister yaldızlı sarayda, ister büyük çadırın brandasının altında olsun.

[İllüstrasyon: "HERKESE DOST VE SIRDAR OLUYORUM."]

Tüm sanatçılar için para havalelerini gönderiyorum ve bu şekilde
onların sırlarından bazılarını öğreniyorum. Devasa kasları kalabalığın hayranlığını çeken sert, güçlü adam, her hafta maaşının bir kısmını Almanya'daki yaşlı annesine gönderiyor; hareket ve renklerin neşeli dünyasında hareket eden şaşkın küçük binicinin hasta bir kocası var ve onu destekliyor. Ben hepsinin arkadaşı ve sırdaşı oluyorum ve bu
benim için hayatı daha zengin, daha derin ve daha değerli kılıyor.

Sirk günlerimde yüreğimi sızlatan birçok şey gördüm. Size kendi büyük üzüntümden bahsettim. Bana eski dostum Garrett'ın başına gelen bir tür akraba kederi hatırlatıyor. O, yaşamış en iyi adamlardan biriydi, gerçek bir İrlandalıydı ve iyi bir palyaçoydu. Birçok kez talaşta birlikte çalıştık. Çok güzel bir gevşek tel sanatçısıyla evlendi, adı Dottie'ydi. Çok sevimli bir şeydi ve sirkteki herkes onu severdi. Bir gece Garrett ve ben pistte çalışıyorduk ve Dottie gösterisi için sahneye çıkmıştı. Giderken eğlendik ve kalabalığı kahkahalarla güldürdük.

Birden bir çığlık duydum ama işime devam ettim.
Korku ve paniği görmezden gelmek sirk işinin yazılı olmayan kuralının bir parçasıdır. Bu yüzden devam ettik. Ama kalabalığın üzerine tuhaf bir sessizlik çöktü. Döndüm ve
orta sahnede, bir grup insanın etrafında toplandığını gördüm. Ped odasından koşarak gelen bir adam vardı ve onun doktorumuz olduğunu gördüm. O sırada Garrett da dönmüştü. Beyaz makyajının altında bile yüzünün
korkunç bir şekilde döndüğünü gördüm. İnledi ve
platforma doğru koştu. Orada karısını ölü buldu. Telden düşmüştü ve altında ağ yoktu.

Yavaşça karısını kucakladı ve onu götürdü,
sarılı elbisesinin üzerinden hıçkırarak ağladı. Ama bir anda müzik başladı, kırbaçlar
şakladı ve sirk tekrar başladı.

VI

BİR PALYAÇO TARİHİ ANLATIYORUM

Birçok insan palyaçonun grotesk bir kıyafet giymesi ve
aptalca hareketler yapması nedeniyle her zaman bir soytarı olduğunu düşünür. Çok
yanılıyorlar. Mizahçılar gibi, mesleğimizi çok
ciddiye alıyoruz, çünkü gerçek büyüklük gelenekleri var.

Boston'da bir deneyim yaşayana kadar bunu hiç bu kadar iyi anlamamıştım. Genellikle orada bir hafta kalırız ve bu bize
dolaşma ve şehri görme şansı verir. Sıcak bir Haziran öğleden sonrası banliyölere doğru bir tramvay yolculuğu yapıyordum. O kadar boğucuydu ki çok az insan hareket ediyordu. Bir süre araba tamamen bana aitti. Sonra
çok saygın yaşlı bir beyefendi geldi ve yanıma oturdu.
Bir süre sessizce yol aldık, ta ki hava durumu hakkında bir yorum yapana kadar.
Ben dost canlısı olmaya meyilliyim. Konuşmaya başladık. Sonunda
bana ne iş yaptığımı sordu.

"Ben bir sirk palyaçosuyum," diye cevapladım.

Şaşkın görünüyordu. Sonra gözlüklerini sildi, bana baktı ve şöyle dedi:

"Olağanüstü. Senin bir papaz olduğunu sanıyordum."

Belki de her zaman taktığım beyaz ipli kravat onu kandırmıştır, tıpkı diğer birçok insanı kandırdığı gibi. Bir palyaçonun sürekli sırıtması veya takla atmaya hazır olması gerektiğini düşünüyorlar gibi görünüyor.

Yaşlı beyefendiyi çok eğlenceli buldum. Biraz sonra şöyle dedi:

"Dostum, mesleğin bin yıllık ve bununla
gurur duyabilirsin."

Bu beni çok ilgilendirdi ve bana kökeni hakkında bazı gerçekleri
nereden bulabileceğimi söylemesini istedim.

"Roma tarihini okursan, çalışmalarının başlangıcı hakkında seni aydınlatacak
çok şey bulacaksın." Sonra bana Harvard'da profesör olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra arabadan indi.

Ertesi gün Boston Halk Kütüphanesi'ne gidip biraz
Roma tarihi aldım. Palyaçolarla ilgili hiçbir şey bulamasam da, her zaman palyaçonun gerçek öncüsü olduğuna inandığım pandomim hakkında çok şey vardı. Pandomim, Yahudilere ve erken Mısırlılara kadar uzanır. Erken Yunan tiyatrosu bundan payını aldı ve İmparator Augustus döneminde Roma'ya tanıtıldı. Maecenas, Virgil, Horace ve Ovid ve dönemin diğer büyük edebiyatçıları pantomimcilerin eserlerinden keyif aldılar. Keşfettiğim kadarıyla erken pantomimler,
aşkı veya tanrıların ve tanrıçaların başarılarını ifade ediyordu. Bir zamanlar
Romalılar pantomim konusunda delirmişlerdi. Nero en ateşli
patronlardan biriydi. Demetrius'a en çok hangi hediyeyi istediğini sorduğunda, o değerli kişi şöyle cevap verdi:

"Bir pantomim, çünkü tercümana ihtiyacı yok."

[İllüstrasyon: "İYİ BİR PALYAÇO OLMAK İÇİN BİR ADAM ÖĞRENCİ VE CİDDİ OLMALIDIR."]

Pantomimci evrensel bir dil konuşuyordu, çünkü elleriyle konuşuyordu. Romalı pandomimciler büyük açık hava tiyatrolarında ve ayrıca zenginlerin evlerinde çalışırdı. Bu son yerlerde etleri
kesmekle görevlendirilirdi ve bunu da birçok gösterişle yapardı. Böylece kendini hem yararlı hem de süsleyici hale getirirdi. Ancak daha sonraki yıllarda, palyaçonun süsleyici özelliklerini kaybettiğini de ekleyebilirim. Roma
pandomimi, Roma ihtişamının çöküşüyle ​​birlikte öldü ve İtalya'da ancak on beşinci yüzyılda yeniden canlandırıldı.

Sonra, günümüz palyaçosunun orijinal öncülü, beceriksiz bir hizmetçi olan Arlecchino olarak bilinen karakterle
kaba oyunlarda boy gösterdi. Başlangıçta kabalığı büyük kurnazlıkla birleştirdi. Bu isimden, Fransa'da çok popüler olan Harlequin kelimesi türedi. Harlequin siyah bir maske takardı, eğik bir
şapkası vardı ve bir sopa kullanıyordu. Bu yarasa, palyaçolar ve düşük komedyenler tarafından çokça kullanılan modern slapstick'in orijinaliydi.

Pandomim geliştikçe, Harlequin kendini
karakterlerle çevreledi. Elbette bir kadın olması gerekiyordu, bu yüzden tayt giyen
güzel bir hizmetçi şeklinde tanıtıldı. O Colombine'di.
Kızın bir babası olması gerekiyordu, bu yüzden bol pantolonlar giyen Pantaloon oldu. Dördüncü bir figüre de ihtiyaç vardı. İşte ilk
gerçek palyaçonun devreye girdiği yer burasıydı. O, Harlequin'in hizmetçisiydi. O da bol pantolonlar
giyiyordu, sivri bir şapkası vardı ve her zaman başını belaya sokması gerekiyordu. Artık Harlequin'in palyaçosu ile günümüzün sirk palyaçosu arasındaki bağlantıyı görebilirsiniz.

Pandomim, en büyük modasını İngiltere'de buldu ve burada on sekizinci yüzyılın başlarında Covent Garden Tiyatrosu'nda tanıtıldı. Rich adında bir yönetici
ilk olarak onu ortaya çıkardı. Harlequin'in Colombine'in sevgilisi olarak göründüğü bir pandomim oyunu tasarladı. Babası (Pantaloon)
evliliğe karşı çıktı; bunun üzerine Harlequin onu palyaçonun yardımıyla kaçırdı. Palyaço birçok gülünç etki yarattı.

Pandomim oyunları İngiltere'de muazzam bir popülerlik kazandı.
Yılbaşı sezonunda büyük kalabalıkların önünde veriliyordu. En büyük
yöneticiler bunları iyi bir iş için gerekli buldular. Hatta Garrick bile
oyunun sponsoru oldu. Dünyanın gördüğü en büyük palyaço olan "Ölümsüz Joe"nun babası Signor Giuseppe Grimaldi'yi tanıtan oydu.
Grimaldi'nin süslediği mesleğe ait olmaktan gurur duyuyorum.
Baba uzun süre Londra pandomimlerinde Harlequin'i oynadı.
Joe erken yaşta ebeveyniyle birlikte sahneye çıktı. İlk rolü üç yaşındayken maymun rolüydü. Bir zincire bağlıydı ve babası onu bu zincirle
çevirirdi. Zincir kırıldığında ve küçük Joe
ön sırada oturan şişman bir beyefendinin karnına indiğinde.

Joe büyüdüğünde Harlequin rolünü bıraktı ve palyaço oldu.
Her zaman Harlequin kostümünün bir parçası olan pulları ve süslü renkli elmasları çıkardı ve beyaz pantolonlu
pantolonlar giydi. Yüzünü beyazlattı ve sonra kırmızı yamalar yaptı.
Daha çok reçel yerken yakalanmış beceriksiz bir çocuğa benziyordu.

Joe Grimaldi'nin yükselişiyle palyaço Harlequin'den önce geldi ve o zamandan beri öyle. Ama bu Joe'nun büyük dehası sayesindeydi. Ona "Palyaçoların Garrick'i" deniyordu. İlk zaferlerini "Mother Goose"da elde etti. Başarısı için akrobatik hareketlere değil, gerçek mizah anlayışına güvendi. Şakaları kahkahalara boğardı.
Ulusal bir figür haline geldi. Lord Byron onun arkadaşıydı ve Charles
Dickens her hafta onu görmeye gelirdi. Dickens daha sonra, bir palyaçonun düşüncelerine olağanüstü bir övgü olarak gördüğüm
Memoirs'ını düzenledi.
Grimaldi kadrodan çıktığında tüm Londra somurttu. Covent Garden için büyük John Kemble'ın kendisi kadar gerekliydi. Yine de o
sadece bir palyaçoydu.

Grimaldi'nin işini o kadar derinden hissettiği söylenir ki, performansı biter bitmez bir köşeye çekilip bol bol ağlarmış.
Şefkatli bir kalbi ve cömert dürtüleri olan bir adamdı. Onun hakkında birçok
soytarı nesli tarafından aktarılan bir hikaye vardır. Devamında Grimaldi'nin bir zamanlar çok hasta ve umutsuz olduğunu söylüyor. Londra'daki büyük bir uzmana danışmaya gitti. Büyük adam onu ​​süzdü ve sonra şöyle dedi:

"Grimaldi'yi görmeye git ve güzelce gül."

Palyaço ona üzgün bir şekilde baktı ve şöyle cevap verdi:

"Ben Grimaldi'yim."

Grimaldi öldüğünde İngiltere'de mükemmel palyaço kandırma sanatı öldü. Londra yöneticileri bunun yerine bir alternatif yaratmak zorundaydı ve bunu da ayrıntılı sahne gösterileriyle yaptılar. Ardından gelen palyaçolar akrobattı. Mizahın yerini çeviklik aldı. Bugünün palyaçoculuğunda bunun izleri var.

Elbette, modern palyaçonun kökenini düşünürken kralın soytarısı ile hesaplaşmalısınız. Ne kadar takdir edildiğini görmek için Shakespeare'in sayfalarına bakmanız yeterli. Her sarayın bir soytarısı vardı ve o genellikle bilge adamdı. Kral Lear'da şu sözler vardır:

"_Soytarılar çoğu zaman peygamber olduklarını kanıtlar._"

Jacques bir filozoftu ve Touchstone büyük bir şahsiyetti.

Amerikan sirkinde kral soytarılarını tanıdım, ancak sanatları kalabalıklar tarafından takdir edilemeyecek kadar incelikliydi ve daha popüler olan soytarılığa
yer vermek zorunda kaldılar. Shakespeare soytarısı olmak için yıllarca düşünmek ve çalışmak gerekti.

Soytarılığın kökeni hakkındaki tarihsel gerçekler güzel ve etkileyici olsa da, bir şekilde Fransa'da çocukken duyduğum efsaneyi hatırlamayı tercih ediyorum. Bunu bana Normandiya'da yaşlı bir soytarı anlatmıştı.
Bana anlattığına göre, gezgin bir şarlatanın küçük kızı bir keresinde babasının beyaz yüzlü, sivri şapkalı ve bol beyaz pantolonlu bir şekilde büyük bir kalabalığın önünde
gösteri yaptığını ve herkesin gülüp alkışladığını gördüğünü hayal etmişti. O kadar canlı bir rüyaydı ki babasına anlattı. Babası
derinden etkilenmişti ve kostümü benimsedi, böylece ilk beyaz yüzlü palyaço olarak ortaya çıktı.

VII

İNANÇLARIMI VERİYORUM

İnsan binlerce yıldır Gençlik Pınarı'nı aradı ve
bu her zaman ondan kaçtı. Yine de onu keşfettiğimi düşünecek kadar aptalım. Sır palyaço olmakta gizli. Biz sadece sirkteki en yaşlı insanlar değiliz, aynı zamanda yıllar içinde de.
Çalışmamızda bizi ruhen sonsuza dek genç tutan bir şey var. Bazen
yolculuk uzun, gün sıcak ve toz kalın olduğunda,
biraz yoruluyorum, çünkü altmışa doğru ilerliyorum. Ama
grubun müziğini, atların horultularını, "havlayanların" tiz seslerini ve kalabalığın büyük çadıra doğru tarifsiz hareketini duyduğum anda, bunların hepsi kanıma şarap gibi etki ediyor. Harekete geçmeye teşvik ediliyorum, yorgunluk sihir gibi dağılıyor ve tekrar gençleşiyorum. Beş yıldır hiçbir performansı kaçırmadım. Sirkteki birçok sanatçı aynı deneyimi yaşıyor, ancak palyaçonun arkasında daha derin ve daha gerçek bir ilham var. Bu kahkahada yatıyor. İnsanları güldürüyoruz ve garip bir şekilde bu kahkahanın kendimiz üzerindeki etkisini alıyoruz. Kahkaha beynin zincirlerinden kurtuluyor ve hayatın neşesini sağlayan bir ruh yayıyor. Bununla birlikte, açık havada sürekli eylemlerimiz var. Bedenini ve zihnini aktif tutan ve temiz havada ılımlı bir şekilde yaşayan hiçbir adam, dünyanın yaş olarak gördüğü gibi "yaşlanmayacak". Bu yüzden Gençlik Pınarını bulduğumu söylüyorum. Belki de bu zamana kadar bir palyaçonun zihin durumunun ne olduğunu merak ediyor olabilirsiniz. Mesleğimin gerçek ruh hali hakkında
bir ipucu vermeyi başardıysam, bunun ciddiyet olduğunu bileceksiniz. Bu nedenle palyaçonun hayata bakış açısı
ciddidir. Aptal olmak için akıllı olmak gerekir. Bu nedenle hiç kimse
palyaçoyu oynayamaz. Sadece dışsal şeylerde "komik
arkadaşlar" oluruz. İyi ve kötü palyaçolar, yüksek idealleri olan palyaçolar
ve palyaçoluğu sadece geçimini sağlamanın bir yolu olarak görenler vardır. Elbette, şairler gibi palyaçolar da beslenmelidir, ancak kişinin mesleğine yaklaşmanın
doğru ve yanlış bir yolu vardır. İyi bir palyaço olmak için
bir adam öğrenci olmalı ve ciddi olmalıdır.

Her fırsatta kitap okurum. Belki de
en sevdiklerimden birinin "Don Kişot" olduğunu söylediğimde şaşırmayacaksınız.
Bu harika eserin bir yerinde Sancho Panza şöyle der:

"Komedide en zor karakter aptaldır ve
bu rolü oynayan kişi saftirik olmamalıdır."

Akıllı yaşlı Sancho haklıydı. Palyaçoluk teorime mükemmel uyuyor.

Charles Dickens'ın tüm kitaplarını okudum. Bunun sebebi
Ölümsüz Boz'un palyaçoların kralı Grimaldi'nin arkadaşı ve editörü olması değil, bana her zaman insan kalbini nasıl analiz edeceğini bildiği gibi gelmesidir. O, alçakgönüllüleri bilirdi. Ben de tarihi severim ve ara sıra, derinden heyecanlanmak istediğimde Napolyon hakkında okurum. Bence
çok kötü bir adamdı ama içimde Fransız kanı var ve sanırım
sonuçta ona olan gururum ona hayran olmamı sağlıyor. Beni en çok etkileyen kitabı sona bıraktım ve bu da İncil. Dünya asla beyaz yüzlü bir palyaçoyu dindarlıkla ilişkilendirmez. Dindar olduğumu iddia etmiyorum ama İncil okumayı seviyorum.
Bazen uzun, sıcak pazar öğleden sonraları bir çadır kapağının altına uzanırım
ve onu adamlara okurum. En kaba saba adam bile içtenlikle iyi olan bir adama saygı duyar ama
sahtekarlara karşı derin bir küçümseme duyar.

[İllüstrasyon: "SAYISIZ ÇOCUĞUN KÜÇÜK ELLERİNİ SEVİNÇLE ÇIRPMASINI SAĞLADIM."]

Düşünceli bir ruh haline girdiğimden beri, ortalama bir sirk insanının
anlayamayacağını düşündüğüm bir palyaçonun işi hakkında bir şey söylemek istiyorum ve bu şu: palyaçonun
sanatı, temiz olduğu için tüm bu yıllar boyunca varlığını sürdürmüştür. Bu çok
basit ama çok güçlü bir sebeptir. Eğlence modaları gelip geçer,
çünkü eğlenmek isteyen adamın zevki değişkendir. O her zaman yeni bir şey ister. Bir problemin veya erotik bir oyunun
hastalıklı atmosferine kısa bir süre ilgi duyabilir, ancak kısa
süre sonra ondan
sıkılır. Eğlencenin birçok başka biçimi için de aynı şey geçerlidir. Şimdi ihtişam saatini
yaşayan vodvil sona erecektir. Ancak palyaçoluk
açık havada, cennetin rüzgarlarının etrafınızda estiği yerde yapılır!
Temizdir, ahlaki ve fiziksel olarak. Duyulara hitap etme gibi bir hırsı yoktur; yüceltici bir amacı yoktur; tek fikri eğlendirmektir. Bu şekilde
kalıcılığa ulaşmıştır.

Belki de halk önündeki tüm bu uzun çılgınlıklarım
arasında bana çocuklara zevk verdiğimi fark etmekten daha keskin bir zevk veren hiçbir şey olmamıştır. Küçük yüzlerinin mutlulukla ışıldadığını ve
sıra sıra, koltukların en tepesine kadar uzandığını görmek,
her zaman
işime karşı yenilenmiş bir şevkle doldurmuştur beni.

Küçük bir çocuğu sirk kadar cezbeden hiçbir şey yoktur.
Püsküllü bir serserinin brandanın altına
kaymasına ve değerli cennette bir yer edinmesine izin vererek
birçok kez vicdanımı zorladım. Bu bana
her zaman prova etmekten memnuniyet duyduğum bir olayı hatırlatıyor.

On sekiz yıl önce Ringling gösterisi New York, Binghamton'daydı.
Çok sıcak bir gündü ve biraz hava almak için
giyinme çadırının dışında durdum. Orada dururken küçük bir çocuk yanıma gelip hevesle bana baktı.
Öğleden sonraki gösteri için giyinmiştim ve onun sadece çocuksu bir meraktan
bana baktığını düşündüm. Sonra gözyaşları ve gözlerinde çok
hüzünlü bir bakış gördüm. Çocukları her zaman sevmişimdir ve bu küçük adam bana kendi ölmüş oğlumu düşündürdü. Ona doğru yürüdüm ve
elimi başına koyarak şöyle dedim:

"Ne oldu, evlat?"

"Sirk görmek istiyorum," diye cevapladı.

"Paran yok mu?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı ve ağlamaya başladı.

Çocuğun tavırlarındaki bir şey beni derinden etkiledi. Gösteriyi gerçekten görmek istediğini gördüm, bu yüzden elinden tutup
iyi bir koltuğa
yerleştirebileceği bir yere götürdüm. Onu
bıraktığımda mutluluktan ışıl ışıldı.

Yıllar geçti ve olayı tamamen unuttum. Birkaç sezon önce
New York, Binghamton'da tekrar gösteri yaptık. Bir kez daha kavurucu sıcak bir öğleden sonraydı ve garip bir şekilde
gitme zamanım gelmeden önce giyinme çadırının dışında durdum. Yakışıklı genç bir adam
benim durduğum yere geldi ve şöyle dedi:

"Affedersiniz ama on beş yıl önce bana arkadaşlık eden bir palyaço arıyorum. O zamanlar birinin ona 'Jules' dediğini duydum. Hâlâ şovda olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Ona şöyle dedim:

"Çok uzağa bakmanıza gerek yok, çünkü ben Jules'um."

Bunun üzerine öne doğru uzandı, elimi tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. Sonra şöyle dedi:

"Uzun zaman önceki o nezaket için size teşekkür etmeyi uzun zamandır bekliyordum.
Size küçük bir şey gibi görünebilir ama benim için çok şey ifade ediyordu.
Bu gece benimle akşam yemeği yemenizi istiyorum."

Gösteriden sonra onunla şehir merkezine gittim ve güzel bir sohbet ettik.
Elektrik mühendisi olmuştu ve iyi gidiyordu.
Binghamton'da gösteriye çıktığında sirkimizi hep özlemişti.
Kendime ait bir fotoğrafımı
göndermem için söz verdirdi.

[Resim: "PALYAÇO OLMAK İYİDİR."]

Hayatım bu tür deneyimlerle dolu. O zaman,
palyaço olmaktan gurur ve mutluluk duyduğumu merak ediyor musunuz? Shakespeare oyunlarından birinde şöyle der:

"_Palyaço görmek bir yiyecek ve içecektir._"

Şunu şöyle değiştirmeliyim:

"_Palyaço OLMAK bir yiyecek ve içecektir._"

Para biriktirdim ve Missouri'deki bir kasabada bir evim var.
Her kış sirk sezonu kapandıktan sonra oraya gidiyorum. Ayrıca Kuzey Dakota'da bir çiftliğim var. Orada yeşil şeylerin yetiştiğini görebiliyorum.
Başıma ne gelirse gelsin, son yıllarımı geçirebileceğim kendi çatımın olduğunu biliyorum.
Ama çalışabildiğim sürece palyaçoluk yapmayı asla bırakacağımı beklemiyorum.

Palyaçonun kökeninden bahsettiğime göre,
sonundan da bahsetmem iyi olabilir. Sirkten ayrılan çok azdır. Bir kez palyaço olan, her zaman palyaçodur. Koşumla ölmek en iyisidir.

Palyaçoluk yapmaktan zevk aldım ve kişinin işinden memnun olması
büyük bir tatmindir. Herkese gelmez. En azından şunu biliyorum ki
birçok insanın dertlerini unutturdum ve
sayısız çocuğun neşeyle ellerini çırpmasını sağladım.

Palyaço olmak iyidir.

SON

Isaac Frederick Marcosson'un

Bir Palyaçonun Otobiyografisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOBIOGRAPHY OF A CLOWN ***

***** This file should be named 46139.txt or 46139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/3/46139/

Produced by Turgut Dincer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
