*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From a College Window (Bir Kolej Penceresinden)
Yazar: Arthur Christopher Benson
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From a College Window, by Arthur Christopher Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From a College Window

Author: Arthur Christopher Benson

Posting Date: August 18, 2009 [EBook #4614]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 19, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM A COLLEGE WINDOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson ve Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü
Al Haines tarafından.

BİR ÜNİVERSİTE PENCERESİNDEN

Yazar

ARTHUR CHRISTOPHER BENSON

Mens cujusque is est quisque

1906

NOT.

Bu ciltte yer alan makalelerin on ikisi _Cornhill
Dergisi_'nde yayınlanmıştır. En iyi teşekkürlerimi
_Cornhill Dergisi_'nin sahibi ve editörüne bu makaleleri yeniden basmam için bana verdiği nazik izin ve teşvik için
sunuyorum. Benzer konuları ele alan altı makale daha ekledim.

A. C. B.

İÇERİK

I. Bakış Açısı
II. Yaşlanmak Üzerine
III. Kitaplar
IV. Sosyallik
V. Konuşma
VI. Güzellik
VII. Sanat
VII. Bencillik
IX. Eğitim
X. Yazarlık
XI. Başkalarının Eleştirisi
XII. Rahip
XIII. Hırs
XIV. Basit Yaşam
XV. Oyunlar
XVI. Spiritüalizm
XVII. Alışkanlıklar
XVIII. Din

I

BAKIŞ AÇISI

Son zamanlarda, ister kitap, ister resim, ister müzik olsun, herhangi bir sanat eserine değer katan tek şeyin kişilik adı verilen o incelikli ve kaçamak şey olduğunu fark ettim. Hiçbir emek, heves, hatta başarı miktarı
bu niteliğin yokluğunu telafi edemez. Bunun neredeyse tamamen içgüdüsel bir şey olması gerektiğine inanıyorum.
Elbette, bir sanat eserinde kişiliğin varlığı yeterli değildir, çünkü ortaya çıkan kişilik çekicilikten yoksun olabilir;
ve çekicilik yine içgüdüsel bir şeydir. Hiçbir sanatçı çekiciliği yakalamaya koyulamaz; bütün gece çalışır ve hiçbir şey elde edemez; ancak her sanatçının hedefleyebileceği ve hedeflemesi gereken şey, tamamen samimi bir bakış açısına sahip olmaktır. Bakış açısının çekici olup olmadığına dair şansını denemeli; ancak samimiyet vazgeçilmez bir şeydir. Görüşleri güvene dayalı olarak almak, onları satmak, benimsemek işe yaramaz; bunlar
oluşturulmalı, yaratılmalı, gerçekten hissedilmelidir. Samimi bir sanatçının eserinin
neredeyse kesin olarak bir değeri vardır; samimiyetsiz bir sanatçının eseri ise
doğası gereği değersizdir.

İlerleyen sayfalarda olabildiğince samimi olmaya çalışacağım.
Bu kolay bir iş değil, öyle görünse de; çünkü bu, kişinin
kendisi için algıladığı ve hissettiği şeyleri, eğitim ve koşullar tarafından
ruha dikenler gibi
kalıtılmış veya miras alınmış önyargılardan ve tercihlerden belirli bir şekilde ayırmak anlamına gelir.

Bakış açımı neden bu şekilde basılı olarak ortaya koyduğum sorulabilir;
neden değerli deneyimimi kendime saklamamam gerektiği;
diğer insanlar için bunun değerinin ne olduğu. Bunun cevabı, diğer insanların hayata nasıl baktığını, hayattan ne beklediklerini, hayatta ne bulduklarını ve ne bulamadıklarını bilmenin denge ve orantı duygumuza yardımcı olmasıdır. Başkalarının bakış açısı, yalnızken ne yaptıkları ve ne düşündükleri konusunda yoğun bir merakım var. Edward FitzGerald, daha fazla belirsiz kişinin biyografisine sahip olmayı dilediğini söylemişti. Ben de istasyon şefleri, uşaklar, bahçıvanlar gibi basit, sessiz, saygılı insanlara tüm bunlardan ne anladıklarını ne sıklıkla sormak istedim! Yine de bunu yapamazsınız ve yapabilseniz bile, on kat daha fazla size söyleyemezler veya söyleyemezler. Ama burada sakin bir itiraf olacak. Dünyayı sırlarıma alacağım ve eğer yapabilirsem, hayatım dediğim küçük deneyim hakkında ne düşündüğümü ve hissettiğimi söyleyeceğim. Bu bana çok garip ve çoğu zaman çok şaşırtıcı bir şey gibi geliyor. O zaman, o hayatın nasıl olduğunu açıkça anlatayım ve
benim bakış açımın ne olduğunu söyleyeyim. Sıradan İngiliz çizgisinde yetiştirildim.
Babam, yoğun bir yaşamda, bir dizi yüksek
resmi pozisyona sahip oldu. O, pratik örgütlenmenin güçlü gücü ve
ayrıntılara hakimiyeti nedeniyle, esasen bir iş adamı olan bir idealistti. Yine de bir öğrenci olmayı da başardı. Bu nedenle,
genel merkezini sık sık değiştirmesi nedeniyle, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde genel toplumun epeyce bir kısmını gördüm. Dahası,
kesinlikle entelektüel bir atmosferde yetiştirildim. Büyük bir devlet okulundaydım ve Üniversitede burs kazandım. Orta düzey bir bilgin ve yetenekli bir sporcuydum; ancak şunu da ekleyeceğim ki, her zaman güçlü bir edebi eğilimim vardı. Gençliğimde tarihe veya siyasete pek ilgi duymazdım ve daha çok dostluk ve sanatsal duygular bölgesinde içsel bir hayat yaşamaya eğilimliydim. Eğer özel
malzemelere sahip olsaydım, şüphesiz tam teşekküllü bir amatör olurdum. Ancak bu şüpheli ayrıcalık benden esirgendi ve uzun yıllar büyük bir devlet okulunda öğretmen olarak yoğun ve oldukça başarılı bir hayat yaşadım. Bunun üzerinde durmayacağım, ancak eğitim bilimine büyük bir ilgi duyduğumu ve ortaöğretim adı verilen entelektüel sürecin doğası hakkında derin şüpheler edindiğimi söyleyeceğim. Giderek daha fazla, bunun dağınık, ayrıntılı, iş yapmayan çizgilerle yürütüldüğünü algılamaya başladım. Yerleşik bir sisteme sadakatle tutarlı olduğu sürece, hatalı önyargıyı düzeltmek için elimden gelenin en iyisini yaptım. Ancak kendimi aniden derin ilgi duyduğum edebi bir görevle karşı karşıya bulduğumda ve akademik çalışmalarımı bırakabildiğimde derin bir rahatlama yaşadım. Aynı zamanda, edindiğim pratik deneyim için ve hatta meslektaşlarım, ebeveynlerim ve çocuklarla kurduğum birçok gerçek ve hoş arkadaşlık için derinden minnettarım.

Hayattaki yolum konusunda dikkatli ve endişeli olmak ne büyük bir zihinsel enerji israfıdır! Tam bu noktada, beklenmedik bir şekilde, bir üniversite üyeliğine seçildim ve bana her zaman hevesle arzuladığım ve olasılığı bana her zaman kapalı görünen tek hayatı verdi.

O zaman, nispeten boş zaman hayatıma bir sınır oluşturmaya yetecek kadar, tabiri caizse, birkaç belirlenmiş görevi olan küçük ve belirli bir topluluğun üyesi oldum. Bir okul müdürü olarak hayatım boyunca, sürekli edebi çalışma alışkanlığını edinmiş ve korumuştum; bir görev duygusundan değil, sadece içgüdüsel bir zevkten. Kendimi hemen, her türden kadim ve saygıdeğer geleneklerle zengin, mütevazı ve zarif
bir zarafete sahip binalarda, küçük ve güzel kolejimde evimde buldum. Kendime ait bir tezgahım olan küçük, koyu çatılı şapel;
arma camlı galerili salon; alçak, kitaplarla kaplı kütüphane;
eski değerli kişilerin loş portreleriyle panelli birleşik oda: sakin bir yaşam için ne kadar da hoş bir ortam! Sonra, kendi geniş odalarım da var, kuşların cirit attığı çalılıklar ve kadim ağaçlarla çevrili, yavaş bir nehirle çevrili, yarı meyve bahçesi, yarı bahçeye huzurlu bir bakış.

Ve sonra, bana "hayatı ödünç alıp yaşlanmamayı" öğretmek için, etrafımda taze ve canlı bir hayatın mutlu dalgası, canlı, kendine güvenen, neşeli genç adamlar, arkadaş canlısı, mantıklı, uysal, dünyanın zengin deneyim sayfalarını açmaya başladığı o hoş zamanda, şu anda kaygı veya endişeyle kararmamış.

Kolejim, Üniversite'deki en küçüklerden biridir. Dün gece Hall'da, ayrıca çok ulaşılabilir ve hoş olan seçkin bir adamla tanıştım. Bana Üniversite için isteklerini açıkladı. Tüm küçük kolejleri gruplara ayırmak istiyor, böylece toplamda yaklaşık yarım düzine kolej olacak. Dedi ve açıkça şöyle düşündü,
küçük kolejler çok sınırlı ve önemsiz yerler;
daha iyi insanların çoğu iki veya üç önde gelen koleje gidiyor,
küçük kuruluşlar ise ana akımdan uzak küçük durgun sular gibi. Kendi adamlarını Üyeliklere seçiyorlar, dedi; iyileştirmelere direniyorlar; yönetimde çok para harcanıyor ve her şey
küçük ve zayıf. Korkarım ki bir bakıma doğru; ama,
diğer yandan, büyük bir kolejin de kusurları olduğunu düşünüyorum. Orada
gerçek bir kolej ruhu yok; iki veya üç set için çok güzel. Ancak büyük bir koleje eğitim veren farklı okullar orada kendi
takımını oluşturur; ve eğer bir adam önde gelen bir devlet okulundan oraya giderse, kendi takımına düşer, eski okulunun gelenekleri ve dedikoduları altında yaşar ve diğer okullardan neredeyse hiç kimseyi tanımaz. Daha sonra daha küçük yerlerden gelen adamlar sadece kendi küçük
aşağılık takımlarını oluşturur ve oradan gerçekten çok az şey elde ederler. Büyük kolejler prestijlerini korurlar çünkü en iyi adamlar onlara gitme eğilimindedir; ancak bence başlangıçta daha az sosyal avantajı olan sıradan adamlar için çok az şey yaparlar.

Arkadaşım, bu küçük yerler için tek çarenin, Burslarını açmak ve kamusal ruhlu ve liberal düşünceli Öğretim Üyeleri edinmeye çalışmak olduğunu söyledi. Sonra, ekledi, Üniversite öğretiminin bir dalında uzmanlaşmaları gerekir, böylece belirli bir bölüme ait adamlar oraya gitme eğiliminde olur.

Bugün yağmurlu bir gündü, bu yüzden özellikle keyif aldığım şeyi yaptım - yavaş bir yürüyüşe çıktım ve bazı küçük kolejler arasında dolaştım. Hepsinin bir araya getirilmesi fikrinin bana korkunç bir vandalizm gibi göründüğünü beyan ediyorum. Kendilerine ait sessiz, onurlu bir tarihe ve geleneğe sahip bu tatlı ve nazik küçük yerler çok çekici ve güzel. Daha önce hiç ziyaret etmediğimi söylemekten utandığım küçük bir koleji keşfettim. Sokağa bakan sıvalı bir cephesi var ama eski yer sıvanın arkasında. Sunağın arkasında oyma ahşaptan yüksek sütunlu bir alınlık, zengin bir tavan ve ileri gelenlerin oturduğu bazı güzel sütunlu nişler olan küçük, karanlık bir şapele girdim. Galeriden, yüksek baskılarındaki solmuş ciltleri hakkında geçmişe dair pişmanlık dolu bir hava taşıyan saygıdeğer bir kütüphane açılıyor, sanki hüzünle "Ben dünden kalmayım" diyormuş gibi. Sonra kendimizi geniş, panelli bir Salon'da bulduk, büyük bir cumbalı,
büyük ağaçlarla çevrili,
gülümseyen çimenlikli, huzurlu bir bahçeye bakan. Salonun her yerinde eski değerli kişilerin portreleri asılıydı - akranlar, yargıçlar ve piskoposlar, bazı kırmızı peruklu
Üstatlar. Bu şirin ve görkemli odalarda yaşanmış olan belirsiz ama onurlu hayatları düşünmeyi seviyorum. Sanırım
eski günlerde, şarap içen, aylak Fellows'ların, hayatları boyunca, kitaplarını unutup, sadece can sıkıntısını dağıtmaya çalışarak, çok fazla içki ve dedikodu olurdu. İnsan her şeyin böyle olduğunu düşünmeye meyilli; ve yine de, şüphesiz, burada uzun zamandır toza dönüşmüş olan akıllı ve basit adamlar tarafından yönetilen sessiz çalışma ve meditasyon hayatları vardı. Ve tüm o sıkıcı isyanlar mutlu bir şekilde sona erdi.
Her yer aktivite ve mutlulukla dolu. Donlar arasında, eğer varsa, çok fazla iş, çok fazla toplantı, çok fazla öğretim var ve sadece çalışma hayatı ihmal ediliyor. Ama şimdi bile, kitapları arasında sessizce yaşayan, hırssız, belki de üretken olmayan ama zamanın akışını unutan ve hışırdayan ağaçlarıyla, yumuşak çanların sesi arasında hoş bir bahçeye bakan adamlar olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Çoğumuz, bu nazik, masum ve güzel hayatları yaşamak için fazla telaşlıyız; ve yine de Üniversite, eğer erdemliyse, fakir bir adamın onur ve sadelik ve rafine mutlulukla bir hayat sürebileceği bir yerdir. Her şeyin emirle yapılabileceğini düşünme hatasına düşüyoruz, oysa gerçekte, örnek olmak daha az etkili bir güç değildir. Böyle sakin hayatları mümkün kılmak, bu görkemli ve güzel yerlerin büyük ölçüde kurulmasının sebebiydi - yoğun dünyada, faaliyetlerin bu kadar acil olmaması ve hayatın eski bir rüya gibi, narin renkler ve yumuşak seslerle renklendirilmiş bir şekilde geçmesi gereken bir köşe olması. Başkalarının zengin olması için her gün çalışan bir banka memuru olmanın, tatlı etkilere ve saf umutlara açık bir kalple düşünce ve meditasyon içinde yaşamaktan daha erdemli olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum. Ve
yine de günümüzde erdemin pratik yaşamla bağlantılı olduğu düşünülüyor. Eğer bir adam servetten vazgeçmeye ve evlilikten vazgeçmeye, lükslerden uzak sade bir şekilde yaşamaya razıysa, burada çok onurlu, nazik bir hayat geçirebilir ve aynı zamanda gerçekten faydalı olabilir. Yaşlılar ile gençler arasında uzlaşmayı denemek yapmaya değer bir şeydir. Çocuklar buraya papazlarının ve öğretmenlerinin hepsinin elli civarında olduğu izlenimiyle gelirler; onları mantıklı, dar görüşlü adamlar olarak düşünürler ve Melkizedek gibi günlerinin başlangıcı veya sonu yoktur. Egzersizlerdeki hataları mavi kalemle işaretlemeyi sevdiklerini ve cezalar koyarak güçlerini göstermekten zevk aldıklarını düşünürler. Okul müdürlerinin çocukları doğru yola yönlendirmek ve onları kötülükten korumak için acınası bir şekilde istekli olabilecekleri sık sık akıllarına gelmez. Onları tutkulardan ve önyargılardan uzak, mezara gömülmeden önce katedecekleri biraz kasvetli bir alan olarak düşünürler. Evlerde bile, bir çocukla babası arasında mükemmel derecede basit bir insan ilişkisi ne kadar nadirdir! Genellikle her iki tarafta da çok fazla sevgi vardır, ancak çok az yoldaşlık vardır. Küçük çocuklar birçok yönden garip, yorucu yaratıklardır, vahşi içgüdülere sahiptirler; ve sanırım birçok baba, otoritelerini sürdürmek istiyorlarsa biraz mesafeli ve anlaşılmaz olmaları gerektiğini düşünür. Bir çocuk, annesine ve kız kardeşlerine sempati ve arkadaşlık için gider, babasına pek sık değil. Şimdi bir Don, eğer isterse bunu düzeltmek için bir şeyler yapabilir. Sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri, babamın çağdaşı olan kendi üniversitemdeki yaşlı bir Don'du. Genç erkeklerden hoşlanıyordu; ve ben de kendi çağdaşlarıma danışamayacağım konularda ona danışır ve ondan tavsiye alırdım. Aşırı derecede genç olmak,
insanların sırtına vurmak, üniversite teknesiyle koşmak gerekli değildir,
ancak bunlar doğal olarak yapılırsa çok hoştur. Tek istenen
ulaşılabilir ve sessizce cana yakın olmaktır. Ve bu tür etkiler altında genç bir adam
yaşlanmadan
daha yaşlı bakış açısını anlayabilir.

Zorluk, kişinin alışkanlıklar ve tavırlar edinmesidir; kişi müdahale edilirse
huysuz ve sert olur. Ancak Pater'in dediği gibi, alışkanlıklar edinmek
hayatta başarısızlıktır. Elbette, kişi sınırlarını fark etmeli ve
hangi alanlarda etkili olabileceğini öğrenmelidir. Ancak hiç kimse
sert, dumanlı, köşeli olmak zorunda değildir. Bir Üniversitenin en kötü yanı,
insanların geçimini sağlamak zorunda oldukları için orada oyalandığını ve
başka yapabilecekleri hiçbir şey olmadığını görmektir; ama insan yürekli, iyi huylu ve mantıklı bir adam için üniversite hayatı, iyilikseverlik ve nezaketin kolay ve keyifli olduğu ve küçük bir
sıkıntı yatırımının büyük bir mutluluk yüzdesi sağladığı bir hayattır. Gerçekten de, tarafsızca - olabildiğince tarafsızca - incelediğimde, böyle bir hayat, hayatın barındırabileceği en büyük mutluluk olasılıklarını barındırıyor gibi görünüyor. Boş zaman ve bir miktar sadelik
sağlamak; sağlıklı bir onurla yaşamak; genç ve cömert insanlarla bir arada olmak; canlı ve zekice sohbet etmek; hem toplum hem de yalnızlık arasında seçim yapmak; çalışma saatlerine saygı duyulması ve boş zamanlarının teselli edilmesi - bu, sıkıcı çalışma saatleri ve geleneksel ev içi geçmişiyle sözde profesyonel başarı dalgasına sürüklenmekten daha iyi değil midir? Şüphesiz ev içi geçmişin de ilgi alanları, zevkleri vardır; ama her şey için bir bedel
ödemek gerekir ve ben bağımsızlığım için
bekarlığın bedelini ödemeye fazlasıyla razıyım.

Üniversite odalarında Yunan parçacıklarıyla ilgilenen,
port şarabını homurdanan yaşlı Don, kurgu yazarları tarafından
hayattaki cesur, parlak ve sağlıklı olan her şeye karşıtlık olarak sevilen bir figürdür.
Daha umutsuz bir yanlış anlama olabilir mi? Üniversitede bu türün tek bir
örneğine rastlamadım. Şahsen, Yunan parçacıklarına karşı hiçbir sevgim yok ve port şarabına karşı sadece çok ılımlı bir zevkim var. Ama tüm kalbimle, yıkılan saraylarımızı yumuşatan antik çağın zarafetini, yüzyıllardır bu yerin dokusuyla iç içe geçmiş olan çok çeşitli insanlığın eski geleneğini seviyorum. Eski sarayların her köşesinde parıldayan ve aydınlanan genç ruhu seviyorum, tıpkı çürüyen duvarlarımızın tepelerinde zengin turuncu-kahverengi tonuyla, yabani kokusuyla bahardan bahara açan duvar çiçeği gibi. Barışı ve tefekkürü, gücü ve gençliği seven herkes için zarif ve güzel bir yaşamdır. Fethetmeye hevesli, etkilemeye istekli ateşli ve baskın doğalar için bir yaşam değildir; ama en iyi ödüllerin en parlak olanlar olmadığına inanan, alçakgönüllülükle neşeli bir el uzatmaya, dinlemeye ve konuşmaya istekli olan herkes için bir yaşamdır. Bu, şefkatli, hüzünlü, narin duygular, bastırılmış ve yumuşak izlenimler dünyasının huzur içinde yaşandığını keşfeden herkes için bir hayattır; bilge ve sadık sevginin, sessiz ve sabırlı umudun ruhun beslendiği ekmek olduğunu, dinin entelektüel veya hatta kiliseyle ilgili bir şey olmadığını, ruhun uzak ve ücra bir vizyonu olduğunu, ancak belirsiz bir şekilde öğrenen kişi için.

Konuşmak isteyeceğim düşünceleri ve umutları iyi biliyorum; ancak bunlar kaçamak, incelikli şeylerdir ve çoğu zaman, utangaç kuşlar gibi, onlara yaklaşmanıza
zın bile izin vermezler. Ancak şunu da eklemek isterim ki, hayat benim için yumuşak, fantastik hayallerle yaşanan bir düşsel şey olmadı; aslında, tam tersi oldu. Faaliyette bulundum, arkadaşlarımla çok kaynaştım; öğrettim, çalıştım, örgütledim, yönlendirdim. Erkekleri ve çocukları izledim; Neşe, ilgi ve hatta keder için sonsuz yiyecek buldum. Ama vaaz ettiğimiz hırsların ve hazırlandığımız başarıların çoğu zaman basit bir yolun kaçırılmasından, dikenli patikalar ve karanlık dağlar arasında sıkıntılı bir dolaşma olmaktan başka bir şey olmadığını hissetmeye başladım. Hedeflemeye değer tek şeyin kalbin ve yaşamın sadeliği olduğuna; kişinin başkalarıyla ilişkilerinin doğrudan ve diplomatik olmaması gerektiğine; gücün ağızda acı bir tat bıraktığına; bayağılığın, sertliğin ve soğukluğun affedilmez günahlar olduğuna; gelenekselliğin kasvetin annesi olduğuna; zevkin maddi koşullar sayesinde değil, neşeli bir kalpte var olduğuna; dünyanın çok ilginç ve güzel bir yer olduğuna; uyumlu emeğin mutluluğun sırrı olduğuna inanmaya başladım; ve
yazdığımda sıkıcı ve basmakalıp klişeler gibi görünen ama benim için yol kenarında bulduğum parlak mücevherler olan birçok başka şey.

O zaman, College Window'dan dışarı bakıyorum. Ama yine de,
bir yandan tenha anılar ve dinlenme havasıyla yeşil ve korunaklı bahçeye,
bir ileri bir geri sessizce yürümenin, ayık ve neşeli düşüncelerin olduğu bir yere bakarken; yine de diğer tarafta tüm taze ve değişken hayatıyla
avluyu, çalışma ve aktivitenin hızlı değişimini görüyorum; ve yine diğer tarafta insanlığın sonsuz gösterisinin bir ileri bir geri gittiği sokağı gözlemleyebiliyorum, ses ve köpükle, iş ve kahkahayla ve ayrıca üzüntüyle, hastalıkla ve ölümün cenaze ihtişamıyla dolu bir gelgit.

O zaman, benim bakış açım bu. Dürüstçe söyleyebilirim ki,
kasvetli değil ve aynı şekilde gürültülü de değil. Derin bir felsefeyle övünemem, çünkü Dr. Johnson'ın basit dostu Edwards gibi, "Ben de zamanımda bir filozof olmaya çalıştım, ama - nasıl olduğunu bilmiyorum - neşe her zaman içeri sızıyordu." Bu, işe yaramaz bilginin etkinliğine derinden inanan derin ve bilgili bir öğrencinin bakış açısı da değil. Ne bir mizahçıyım, çünkü
gülmekten daha çok güzelliği sevdim; ne de duygusalım, çünkü kişisel duygularla zayıf bir flörtten nefret ettim. O zaman, ne olduğumu söylemek zor; ama bunun ortaya çıkmasını umuyorum. Arzum sadece
okuyucularımla sohbet etmek, rahat bir baş başa sohbetteymiş gibi,
deneyim, umut ve sabır hakkında konuşmak. Hayatın
zor ve çirkin şeylerini gizlemek gibi bir isteğim yok; ister gizleyin ister gizlemeyin, onlar oradalar; ancak, profesyonel bir psikolog veya istatistikçi değilseniz, bunlar üzerinde durarak pek bir şey elde edemeyeceğinizi düşünüyorum. Her zaman, düzeltmektense teşvik etmenin, cezalandırmaktansa güçlendirmenin, suçlamaktansa yardım etmenin daha iyi olduğuna inandım. Eğer bir
tutumdan daha çok korkuyor ve nefret ediyorsam, o da alaycı bir tavırdır. Tüm ruhumla romantizme inanıyorum: yani, hayatla belli bir
yüce yürekli, istekli başa çıkmaya. Bence,
birinin
güzel şeyleri ve
insanları ilginç bulmayı beklemesi gerekir,
aşağılıkları ve başarısızlıkları tespit etmekten zevk almaması gerekir. Ve derin bir nefret duyduğum bir başka mizaç sınıfı daha var. Kastettiğim, kendisinin kesinlikle haklı, rakiplerinin ise şüphesiz haksız olduğuna inanan, aksiyomlar ve kesinliklerle uğraşan, uzlaşmanın zayıf, özgünlüğün ise kaba olduğunu düşünen insanlardır. Her türlü otoriteden nefret ederim; samimi bir cumhuriyetçiyim. Edebiyatta, sanatta, hayatta, varılmaya değer tek sonuçların kişinin kendi sonuçları olduğunu düşünüyorum. Eğer uzmanların kararıyla hareket ederlerse, uzmanlar için daha iyi olur; eğer öyle hareket etmezlerse, kişi için daha iyi olur. Herkes her şeye hayran olamaz ve her şeyi sevemez; ancak bir insan her şeye adil ve önyargısız baksın ve kendi seçimini yapsın, buna sıkıca bağlı kalsın, ancak kendi zevkini başkalarına dayatmaya çalışmasın; gerekirse tercihlerini savunsun, ancak otorite iddiasında bulunmasın. Hayatımın entelektüel açıdan boşa harcandığını düşündüğüm zamanı, aptalca bir sadakat ruhuyla, hayranlık duyulacak söylenen her şeye hayranlık duymaya çalıştığım zamandı.
Daha iyi harcanmış zaman, dünyanın onayını alan birçok şeyin, en azından benim tarafımdan onaylanmayacağını öğrendiğim zamandı; en iyisi, şeylerin değerini kendim için takdir etmeyi ve onları kendi iyiliğim ve benim iyiliğim için sevmeyi öğrendiğim zamandı.
Saygılı ve anayasal bir tür saygı, sanatta ve edebiyatta yeri yoktur. Eğer kişi kısa süre sonra ondan ayrılırsa, hac yolculuğuna başlamak için yeterince iyi bir rehberdir. Aksine, onur hak edilen yerde onur vermeyi, asil ve sevimli tüm ruhların önünde gerçek bir saygıyla eğilmeyi öğrenmeliyiz, ister taç taksınlar ve onur unvanları taşısınlar, ister basit ve önemsiz kişiler olsunlar, giysilerinde altın olmasınlar.

Samimiyet ve sadelik! Onlara nasıl saygı duyduğumu, hayatımı onlara göre
şekillendirmeyi nasıl istediğimi söyleyebilseydim! Ve ayrıca, genç veya yaşlı olsunlar, bu büyük niteliklerin hüküm sürdüğü yaşayan ruhları hızla tespit etmeyi öğrenirdim.

Çünkü hayatta büyük ve korunan bir şehir olduğuna inanıyorum, ki bu şehrin vatandaşı olmaya
değer olabiliriz. Eğer kutsanmışsak, Tanrı'nın nazik bir hediyesiyle her zaman mutlu sayılardan olabiliriz; ama aynı zamanda, talihsizlikler ve acılarla, hatalar ve gaflarla, oraya giden yolu
öğrenebiliriz. Ve bazen şehri uzaktan, parlak kuleleri ve kuleleriyle, güçlü duvarlarıyla, inci kapılarıyla ayırt ederiz; ve oraya giden yolu bulduğumuz ve içeri girdiğimiz bir gün de gelebilir; dışarı çıkmazsak mutlu oluruz, ama orada dinlenmesek bile mutlu oluruz, çünkü biliriz ki, ne kadar uzağa gidersek gidelim, bizim için her zaman bir ocak ve hoş geldiniz gülümsemeleri vardır.

Ben bir benzetmeyle konuşuyorum, ama yolu bulanlar beni anlayacak, ne kadar belirsiz olursa olsun; ve yolu bulanlar ve yerin ihtişamından biraz
görenler sayfaya gülümseyecek ve şöyle diyecekler: "Öyleyse o da şehrin bir parçasıdır."

Şehir birçok isimle bilinir ve farklı kalplere farklı görünümler
taşır. Ancak bir şey kesindir ki, oraya giren hiç kimse
bir daha asla şüphe duymaz. Duvarlardan çok uzaklara gidebilir,
onu nadiren ziyaret edebilir, ancak orada huzur ve ihtişamla durur, ölümlü zamanda ve ötesinde yatan her neyse
onun için tek gerçek ve hakiki şey.

II

YAŞLANMA ÜZERİNE

Nehir kenarında yalnız bir yürüyüşten
içeri girdiğimde, güneş yapraksız karaağaçların ve mazgallı kulelerin arkasında kırmızı parlıyor; baca tepelerinin üzerinde
altın ışıkta mavi, ince bir duman perdesi asılı.
Ortak Alandaki oyunlar yeni sona eriyor; uzun paltolu seyircilerden oluşan bir akış, oyuncuların alacalı,
çamurlu figürleriyle karışmış bir şekilde kasabaya doğru yöneliyor. Öğleden sonranın yarısını nehir kıyısında dolaşarak, teknelerin yukarı aşağı geçişini izliyordum;
dümencilerin tiz çığlıklarını, küreklerin ölçülü şıpırtısını, kürek halatlarının ritmik takırtısını, ara sıra zincirli feribotların sert
gürültüleriyle karışmış olarak duymak. Yirmi beş yıl önce ben de bu teknelerden birinde kürek çekiyordum ve bu deneyimi
yenilemek istemiyorum. Neden ve hangi zayıf iyi niyet veya yanlış uygulanan vatanseverlik anında yardım etmeyi kabul ettiğimi anlayamıyorum. İyi bir kürekçi değildim ve daha iyi bir kürekçi de olmadım; performansımla ilgili hiçbir yanılsamam yoktu ve herhangi bir anlık rehavet genellikle kıyıda duran koçun sert eleştirisiyle sert bir şekilde dağıldı, övgü veya yergi ödülümüzü almak için bir anlığına dinlendiğimizde. Ama
süreci tekrarlamak, açıkça ve tutarlı bir şekilde tahammül edilemez bulduğum köleliği yenilemek gibi bir isteğim olmasa da, kendimi neşeli sahneye, bir parça acının karıştığı bir eğlenceyle bakarken buluyorum, çünkü bir şeyden, vücudun ve belki de ruhun belli bir canlılığından ve esnekliğinden, o zamanlar farkında olmadığım ama şimdi sahip olmam gerektiğini fark ettiğim bir şeyden ayrıldığımı hissediyorum. Bu genç, biçimli figürleri, çıplak boyunlu ve çıplak dizli, ritmik bir şekilde salınarak geçerken hayranlıkla karışık bir kıskançlıkla görüyorum. Hızlı bir mürettebatın bir kayıkhanenin yanından bir kayığı sudan çıkardığını izliyorum; yarısı diğer tarafa tutunmak için altına eğiliyor ve ciddi bir alayla gıcırdayan çakıl taşlarından yukarı yürüyorlar. Küvetten kurtulmuş neşeli bir çift genç adamın suyun kenarında çılgın ve tutarsız bir dans sergilediğini görüyorum; Bir
felç ve bir koç arasında derin bir öneme sahip ciddi bir konferans görüyorum.
Temiz, uzuvları temiz bir genç adamın hak edilmiş bir çaya doğru havai bir şekilde gittiğini görüyorum,
umarım, zihninde bir kaygı veya endişe olmadan, keyifli bir
akşam geçirmeyi bekliyor ve amaçlıyor. "Ah, Trinity'li Jones, ah, Queen's'li Smith," diye düşünüyorum kendi kendime, "senin iyi bir adamsın! İyi
zamanı en iyi şekilde değerlendir, oğlum, ofise, dördüncü sınıfa veya kırsal bölgeye gitmeden önce! Erdemli bir şekilde yaşa, dürüst
arkadaşlar edin, eski güzel kitapları oku, güzel anılar, saygıdeğer avlularda şömineli odalar, hoş sohbetler, masum şenlikler biriktir. Serin sabah havası çok taze, yeni
aydınlanmış kuşbakışı çok hoş kokulu, bıçak ve çatalların şakırtısı çok canlı, College Hall'un karanlık kirişlerine kadar
yüzen rosto dana etinin tadı çok keskin. Ama günler kısa ve dönemler az; ve iyi huylu olduğu kadar akıllı bir genç adam olmayı da unutma!"

Thackeray, hoş bir baladda, güzel bir uşağı kırk yaşına gelene kadar beklemeye davet ediyor: eh, bekledim -aslında, biraz
aşırıya kaçtım- ve bugün, eskiden olduğu gibi, aynı kayıtsızlık ve aynı neşeyle devam eden tüm bu canlı hayatın görüntüsü, bana düşünme, parçaları toplama, her şeyin bir kayıp mı, tamamen bir gerileme mi olduğunu, yoksa geride kalanlarda bir şey, bir güç olup olmadığını görme isteği veriyor. Bir teorim var, kişi sakin ve uygun bir şekilde yaşlanmalı, kişinin hayatının zamanından tamamen memnun olması gerekir, eğlenceler ve uğraşlar doğal ve kolay bir şekilde değişmeli ve pişmanlıkla terk edilmemelidir. Kişi sahneden
protesto ederek, her kapı girişinde ve korkulukta umutsuzca yakalanarak sürüklenmemeli; gülümseyerek uzaklaşmalıdır. Söylemesi yapmaktan daha kolaydır.
Bir adamın futbol sahasında yersiz olduğunu, eski çevikliğiyle eğilip bir vuruşu yapamadığını, dans etmenin nezaketli olmak için fazla ateşli olduğunu, akşam yemeğinden sonra gün boyu aşırı uyuşukluk hissetmeden yürüyemediğini veya ağır bir yemekten sonra hazımsızlık çekmeden aceleyle uzaklaşamadığını ilk fark ettiği an hoş bir an değildir. Bunlar hepimizin ulaştığı üzücü anlardır, ancak
üzgün olmaktansa gülüp geçmek daha iyidir. Ve çocukluğundan ayrılmaktan aciz olduğu için bu şeylere umutsuzca ve öfkeyle tutunan bir adam esasen grotesk bir figürdür. Genç adamların bu gecikmiş çağdaşlarımdan birini tartışmasını dinlemek ve birinin diğerine eski tamponun manevralarını izlemekten elde edilecek eğlenceyi dayattığını duymak, aşırı gençliğe karşı bir derstir. Kişi, eksiklikleri gizlemeye çalışmadan, yaşlı bir şekilde ara sıra bu tür şeylere katılmaya ikna edilmeye açık olarak, onurunu kaybetmeden eğlenebilir. Ama en fazla denenmesi gereken şey budur. Belki de en iyi yol, neşeli ve ilgili izleyiciye dönüşmek, oynayamadığın oyunu alkışlamaya hazır olmak ve rekabet edemediğin beceriye hayran olmaktır. Peki, gençlik becerisinin eksikliğini telafi eden kazanımlar nelerdir? Bunlar, memnuniyetle söyleyebilirim ki, çok sayıda ve harika. İlk olarak, gençler arasında olağanüstü miktarda acıya neden olan bir niteliğin, öz-bilinç niteliğinin kaybı var. Birinin iç huzuru ne sıklıkla kabalık, utangaçlık, söyleyecek hiçbir şeyinin olmamasının acı dolu bilinci ve daha da acı dolu yanlış şeyi yanlış şekilde söylemenin bilinci tarafından bozuldu! Elbette, hepsi aşırı derecede abartılıydı. Örneğin, bir kişi bir süpriz üzerine çıkarmayı unuttuğu hasır bir şapkayla kiliseye girdiğinde, birkaç gün boyunca her duvara ateşten harflerle yazılmış gibi hissederdi. Ben de erken yaşlarda ateşli bir sohbet severdim ve gençliğin büyüleyici her şeyi bilme yeteneğiyle, Dons'un bilgiçlik ve önyargıyla kaplı görüşlerinden çok daha değerli olduğunu düşünürdüm. Fakat kendimi bu taş kesilmiş insanların topluluğunda bulduğumda, uygun bir yorumda bulunduğum zamana kadar, ince açıklık çoktan kapanmış olurdu ve benim katkım ya hiç dile getirilmezdi ya da ortaya çıkması umutsuzca gecikirdi. Ya da engin deneyimimin karanlık geçmişinden çıkarılan derin bir genelleme üretilirdi ve ya acımasızca görmezden gelinirdi ya da tavizsiz bir sese ve yerleşik fikirlere sahip sempatik olmayan bir yaşlı tarafından küçümseyici bir şekilde düzeltilirdi. Ve sonra, bu görüşmelerden birinin sonunda, yorucu ve ağır bir genç adam olarak küçümsendiğimin ezici hissi vardı. Kendi canlılığıma ve neşeme tamamen inanıyordum, fakat yaşlılarımı bu niteliklerin orada olduğuna ikna etmek imkansız bir görev gibi görünüyordu. İyi huylu, yaşlı bir arkadaşım zaman zaman beni utangaçlığım konusunda toparlar ve bunun kendim hakkında çok fazla düşünmekten kaynaklandığını söylerdi. Diş ağrısı çeken bir adama,
sadece kendine düşkünlüğünden dolayı acı çektiğini söylemek kadar faydasızdı. Çünkü
kendini bilme hastalığının zeki gençlere özgü olduğundan hiç şüphem yok.
Marie Bashkirtseff, yazdığı korkunç kendini açığa vuran günlüklerde, kendisine ilgi duyduğunu ve onu görmek istediğini ifade eden birine yaptığı ziyareti anlatıyor. Odanın eşiğinden geçerken bir dua ettiğini söylüyor, "Tanrım, beni görülmeye değer kıl!" İnsan ne sıklıkla bir izlenim bırakmayı, kendini hissettirmeyi ve takdir ettirmeyi ister!

Eh, tüm o huzursuz arzu beni terk etti. Artık etkileyici olmak için özel bir arzum veya beklentim yok. Elbette, insan kendini taze ve canlı hissetmekten hoşlanıyor; ancak eskiden bir çevreye hissedilmeye, zevk ve ilgi vermeye çalışmak niyetiyle girerken, şimdi ikisini de almanın mütevazı umuduyla gidiyorum.
Sonuç olarak, bu kendini beğenmiş ve bencil zihin tavrından büyük ölçüde kurtulduğum için, kendimi daha rahat bulmakla kalmıyorum, aynı zamanda diğer insanları da sonsuz derecede daha ilginç buluyorum. Başka bir geminin yanına bir biniş seferi yapmak niyetiyle firkateynini yanaştırmak yerine, uzun tekneyle tüm nezaket ve cana yakınlık gösterilerek hoş bir ziyarette bulunulur. Fetihler yapmak istemek yerine, hoşgörüyle karşılanmaktan yeterince memnunum. Ben de ne düşündüğümü söylemeye cesaret ediyorum, çelişki belirtilerine karşı tetikte değilim, ancak kendi bakış açımın birçoğundan biri olduğunun tamamen farkındayım ve onu gözden geçirmeye tamamen hazırım. Eskiden mutabakat talep ederdim; şimdi ise ayrışmalarla eğleniyorum. Eskiden ikna etmeyi isterdim; şimdi ise hata ve cehalete ikna edilmekten fazlasıyla memnunum. Artık hiçbir şey bilmediğimi söylemekten çekinmiyorum; eskiden her şeyi bildiğimi iddia ederdim ve uysalca maskemin düşürülmesine sinirli bir şekilde boyun eğmek zorunda kalırdım. Bana öyle geliyor ki
yeterince tatsız bir genç adam olmalıyım, ama alçakgönüllülükle umuyorum ki
göründüğüm kadar tatsız değilim.

İlerleyen yılların bir diğer ayrıcalığı da geleneklerin azalan tiranlığıdır. Eskiden doğru şeyi yapmak, doğru insanları tanımak, doğru oyunları oynamak isterdim. Kişisel çıkarları feda etmeye değip değmeyeceğini düşünmezdim; yüzmede olmak çok önemliydi. Çok yavaş bir şekilde, diğer insanların ne yaptıklarıyla pek ilgilenmediklerini; doğru insanların genellikle en yorucu ve en geleneksel olanlar olduğunu ve oynamaya değer tek oyunların kişinin keyif aldığı oyunlar olduğunu keşfettim. Eskiden, sevimsiz evlerde kalmaktan, atış yapamadığımda atış davetlerini kabul etmekten, tanıdığım insanlar gittiği için danslara gitmekten dolayı sefalet çekiyordum. Elbette her durumda yerine getirilmesi gereken pek çok tatsız görev vardır; ama yavaş yavaş keşfettim ki
eğlenceli ve hoş olması gereken
hoş olmayan şeyler yapma ilkesini benimsemek
tüm durumu yanlış anlamaktı. Şimdi, eğer yorucu bir evde kalmam istenirse reddediyorum;
bahçe partilerine ve halka açık akşam yemeklerine ve danslara davetleri geri çeviriyorum,
çünkü bunların beni sıkacağını biliyorum; ve oyunlara gelince,
yardımcı olabilirsem asla oynamıyorum, çünkü bunların beni eğlendirmediğini görüyorum.
Elbette bir boşluğu doldurmak için birinin istendiği durumlar vardır ve o zaman
bir Hristiyanın ve bir beyefendinin görevi uyum sağlamak ve bunu iyi bir
şefkatle yapmaktır. Tekrar ediyorum, eskiden olduğu gibi
küçük önyargıların insafına kalmış değilim. Genç bir adamken, bir kişinin bıyıklarının kesimini veya giyim tarzını beğenmediysem, tavırlarını ani veya hoş olmayan bulduysam, onun konularına ilgi duymadıysam, onu imkansız bir kişi olarak görürdüm ve onunla tanışmak için daha fazla girişimde bulunmazdım. Şimdi bunların yüzeysel şeyler olduğunu ve nazik bir kalbin ve ilginç bir kişiliğin grotesk şekilli çizmelerle ve hatta koyun pirzolası bıyıklarla uyuşmadığını biliyorum. Aslında, küçük tuhaflıkların ve farklılıkların belirgin bir değere sahip olduğunu ve hoş bir çeşitlilik oluşturduğunu düşünüyorum. Bir kişinin tavrı çekici değilse, bunun genellikle aşinalık kurulduğu anda ortadan kalkan bir utangaçlıktan veya beceriksizlikten başka bir şey olmadığını görüyorum. Aslında, standartlarım daha düşük ve daha hoşgörülüyüm. Ben, itiraf ediyorum, tamamen hoşgörülü değilim, ancak hoşgörüsüzlüğüm niteliklere saklıdır, dışsal şeylere değil. Hala uzun uzadıya konuşan, kendini beğenmiş ve küçümseyici kişilerden hızla kaçıyorum; ancak onların arkadaşlığı kaçınılmazsa, en azından dilimi tutmayı öğrendim. Geçen gün, genç bir subay olarak savaştığı İsyan konusunda yasa koyan yaşlı ve son derece sıkıcı bir Generalin olduğu bir kır evindeydim. En grotesk yanlış ifadeleri kullandığından oldukça emindim, ancak bunları çürütecek durumda değildim. Sonraki General, parmak uçlarını birbirine bastırarak oturan, ara sıra gülümseyen ve başını sallayan nazik, yorgun yaşlı bir beyefendiydi. Yarım saat sonra mumlarımızı yakıyorduk. General, arkasında esneyen ve morali bozuk bir grup adam bırakarak, hızla yatağa doğru yürüdü. Yaşlı beyefendi yanıma geldi ve bir ışık alırken, başını ayrılan figüre doğru eğerek, "Zavallı General epeyce yanlış bilgilendirilmiş. Hiçbir şey söylemeyi tercih etmedim, ama konu hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü Savaş Bakanı'nın özel sekreteriydim." dedi.

Bu, centilmen bir filozof için doğru tavırdı diye düşündüm; ve eski dostumdan, eğer çalkantılı ve kendini beğenmiş biri, benim aşina olduğum konularda kanun koyarsa, hiçbir şey söylememeyi tercih etmemem gerektiğini öğrendim.

Yine, ilerleyen yıllardan kaynaklanan bir kazanım daha var. Gençlikte daha keskin coşkular, daha keskin algılar, daha tutkulu heyecanlar olduğunu düşünüyorum; ama sonra zihin daha hızlı ve çaresizce umutsuzluğa, kasvete ve umutsuzluğa da daldı. Hayatın bu kadar coşkulu olduğunu düşünmüyorum ama kesinlikle çok daha ilginç. Gençken umursamadığım bir sürü şey vardı. Şiir ve sanata meraklıydım; tarihi sıkıcı, bilimi yorucu, siyaseti dayanılmaz buluyordum. Şimdi şükürler olsun ki tamamen farklı olduğunu söyleyebilirim. Gençlik dönemi bana hayatın birçok kapısının açıldığı zamandı. Bazen gizemli ve harika bir yere, büyülü bir ormana, ciddi bir caddeye, uyuyan bir açıklığa açılan bir kapı olurdu; sıklıkla da tozlu, günlük işlerin yapıldığı bir yere, dayanılmaz işlere eğilmiş yoğun bedenlerle, vızıldayan tekerleklerle, karanlık, parlayan makinelerle, fabrikanın ve atölyenin gürültüsüyle dolu bir yere açılırdı. Bazen de çıplak ve hüzünlü bir yere, taşlarla dolu bir yamaca, bitmek bilmeyen bir kum ovasına açılan bir kapı olurdu; en kötüsü, bazen acı, ızdırap ve umutsuz kederle dolu, korkular ve günahlarla gölgelenmiş bir yer ortaya çıkardı. Bu tür beklentilerden
anlatılamaz inlemelerle döndüm; ama lanetli yerin havası
günlerce üzerimde asılı kalırdı. Bu sürprizler, bu garip varsayımlar,
hızla üzerime üşüştü. Dünya, çocukluğun umursamaz tahminlerinin
tasavvur ettiğinden ne kadar da farklıydı! Ne kadar garip, ne kadar
güzel ve yine de ne kadar korkunç! Hayat devam ettikçe güzellik arttı ve daha sakin, daha sessiz bir güzellik kendini gösterdi; gençliğimde garip, etkileyici, perili güzellikler, derinden
harekete geçirebilecek ve hareket ettirebilecek şeyler aradım; ama yıl geçtikçe daha basit, daha tatlı, daha sağlıklı bir güzellik kendini hissettirdi; kışın çıplak, hafifçe yıkanmış, hafifçe renklendirilmiş yamacında yatan güzellik, hepsi narin yeşiller ve kahverengiler, zengin yaz lüksünden çok uzakta, ama yine de çok
sade, çok saf. Farklı kitapları da sevmeye başladım. Gençlikte insan cömert bir
parıltı, bir tutku ateşi, güçlü bir şekilde renklendirilmiş bir duygu akımı talep ederdi; ama yavaş yavaş ayık, bastırılmış düşüncenin sevgisi geldi,
eğer dinlenemiyorsanız, en azından daha geniş bir deneyim yelpazesiyle, daha büyük, daha zayıf da olsa, bir umutla eşit ve memnuniyetle seyahat edebileceğiniz daha serin bir dünya. Dünyadan daha az, Doğa'dan daha az, insanlardan daha az talep etmeye başladım; ve işte, uzaktaki mavi tepeler gibi, saf ve alçak, daha incelikli ve daha nazik duyguların bir yelpazesi belirdi. Dünyanın geçmiş ve şimdiki tüm hareketi anlaşılır ve net hale geldi. Politik ve anayasal soruların ardında yatan insanlığı, kişiliğin köpüğü ve köpüğünün ardında sabit bir
akarsu gibi hareket eden güçlü, basit güçleri gördüm. Gençliğimde kişiliğin ve etkinin dünyayı etkileyebileceğine ve şekillendirebileceğine inanıyordum,
sonraki yıllarda en güçlü ve en vahşi
karakterlerin sadece nehir enkazı, kırık dallar, sürünen selin dilinde dönen ve dönen
kopuk otlar olduğunu ve arkalarında umursamadan yürüyen ve onları taşkının ön saflarına süren belirsiz, karşı konulamaz bir güç olduğunu gördüm. Kasvetli bir şekilde teorik, kuru, aksiyomatik, basmakalıp görünen şeyler, kendilerini insan çabası ve ölümlü çabanın bir selinden gelen büyük genellemeler olarak gösterdi. Ve böylece gençliğin küstah önyargıları tarafından kaba bir şekilde bir kenara atılan tüm ayrıntı ve insan ilişkileri, yavaş yavaş yoğun ve canlı bir öneme sahip oldu. Süreci ayrıntılı olarak izleyemem;
ama dünyanın doluluğunun, enerjisinin, eşsiz ilgisinin ve bana en kasvetli soyutlamalar gibi görünen yüzlerce düşüncenin canlılığının farkına vardım.

Sonra, en büyük kazanç da bir tür sabırdır.
Gençlikte hatalar telafi edilemez, felaketler tahammül edilemez, hırslar gerçekleştirilebilir, hayal kırıklıkları dayanılmaz görünüyordu. Bir kaygı karanlık, geçilmez bir bulut gibi asılıydı, bir hayal kırıklığı hayatın kaynaklarını zehirledi. Ama
şimdi hataların sıklıkla düzeltilebileceğini, endişelerin
söndüğünü, felaketlerin bazen telafi edici bir neşeye sahip olduğunu,
gerçekleştirilen bir hırsın her zaman zevkli olmadığını, bir hayal kırıklığının
tekrar denemek için çoğunlukla kendi başına büyük bir teşvik olduğunu öğrendim. Kişi, dertlerin içine bakmak yerine, onlara bakmayı öğrenir; umudun kederden daha
yenilmez olduğunu öğrenir. Ve böylece boşluğa, kişinin
başarısızlıklardan, ümitsiz insanlardan,
acı verici deneyimlerden, umduğundan daha fazlasını çıkarabileceğine dair kesinlik akar. Belki de, hayır,
o kadar hevesli, o kadar
canlı bir ruh değildir; ama daha sakin, daha
ilginç, daha mutlu bir bakış açısıdır.

Ve böylece, Robinson Crusoe'nun adasında olduğu gibi, avantajlarım ve dezavantajlarım arasında bir denge kurarak, iyi noktaların
öne çıktığını düşünmeye meyilliyim. Elbette, ahlakçıların tüm derslerinden sağ çıkan yoğun insan içgüdüsü, pastayı yeme ve ona sahip olma arzusu hâlâ varlığını sürdürüyor. Kişi, orta yaşın kazanımlarını korumak ve gençliğin parıltısından ayrılmamak istiyor. "Yaşlanmanın trajedisi," der parlak bir yazar, "genç kalmaktır;" yani, ruh beden kadar hızlı yaşlanmaz. Yaşamın üzüntüleri hayal gücünde, yaşanmış güzel günleri ve eski canlı hisleri hatırlama gücünde; ve ayrıca, yaşın yavaş yavaş gölgelenmesini ve çürümesini tahmin etme gücünde yatar. Fakat Lord
Beaconsfield bir keresinde, birinin katlanmak zorunda olduğu en kötü kötülüğün, gerçekleşmeyen felaketleri beklemek olduğunu söylemişti; ve eminim ki, amaçlanması gereken şey, mümkün olduğunca gün içinde ve gün için yaşamaktır. Epikürcü bir şekilde, bir ömür boyu sürmesi gereken mutluluğun savurganı gibi, elde edilebilecek tüm zevki savurganca alarak kastetmiyorum, ama Newman'ın ilahisinin ruhuna uygun olarak--

"Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter."

Şimdi bile, içgüdüsel olarak, sanırım, günün ve saatin tadını çıkarırken belli bir güç kazandığımı görüyorum. Eskiden, önümde tatsız bir
anlaşma varsa, endişeyle veya hoşlanmayarak beklediğim bir şey varsa,
bunun
bardağımı zehirlediğini
görürdüm. Şimdi ise tam tersi olmaya başlıyor; ve kendimi, kader sabahı doğmadan önce araya girmesi gereken sessiz ve huzurlu günlerde artan bir zevk duygusuyla buluyorum. Korktuğum günden önce hala bana ait olan günlerde sabah uyanırdım ve uykudan sonra bilincin geri dönmesine eşlik eden o telaşlı ruh haliyle, zihnin uyanık ama dengesiz olduğu, korktuğum şeyi önceden tahmin etmeye ve onunla yüzleşemeyeceğimi hissetmeye başlardım. Şimdi uyanıp kendi kendime, "Eh, en azından bugün hala kendi ellerimde" deme eğilimindeyim; ve sonra o günün kendisi, rahatsız edici deneyimin önümüzde yattığı hissiyle daha da değerleniyor. Sanırım çok yaşlıların sıklıkla sergilediği sakin zevkin sırrı bu. Karanlık kapıya çok yakın görünüyorlar ve yine de bu düşünceye karşı tamamen kayıtsızlar; küçük, rahat önemsiz şeylere dalmış, çocuksu bir mutlulukla mutlular. 
Ve böylece, zihne belirli bir huzur getirmeyi nadiren başaran o toplanan karanlıkta yavaşça Koleje geri döndüm. Kapıcı,
ayakları çamurluğa dayalı, rahat çalışma odasında oturmuş, bir gazete okuyordu.
Avluda ışıklar belirmeye başlamıştı ve ateş ışığı
gençliğin tüm hoş işaretleriyle, gruplarla, aile fotoğraflarıyla, asılı kürekle,
şanlı şapkayla
askılanmış duvarlarda hızla titriyordu. Bu yüzden kitaplarla dolu odalarıma girdiğimde ve
su ısıtıcısının şöminede rahatlatıcı şarkısını söylediğini duyduğumda ve yazmam gereken birkaç mektubum, çevirmem gereken ilginç bir kitabım, dört gözle beklediğim keyifli bir Hall yemeğim olduğunu ve bir konuşma süresinin ardından bir veya iki lisans öğrencisinin rahat bir çalışma, bir deneme veya tez üzerinde konuşmaya geleceğini düşündüğümde, her zamankinden daha fazla
engelliliğime boyun eğmeye, yaşlı bir kedi gibi mırıldanmaya ve
küçük görevler çerçevesinde belirlenmiş paha biçilmez bir boş zaman nimetine sahipken, hayat için söylenecek çok şey olduğunu ve ayık bir şekilde tatmin olamazsam zavallı bir yaratık olduğumu hissetmeye meyilliydim.

Elbette hayatın daha yakın bağlarını, ocağı, evi, bir eşin arkadaşlığını, büyüyen kız ve erkek çocuklarının sevinçlerini ve ilgi alanlarını
özlediğimi biliyorum. Ama eğer bir adam babacan ve iyi kalpliyse,
baba ilgisine duyarlı ve dertlerini, zorluklarını ve hayallerini dinleyecek birinin iyi huylu ilgisine yoğun bir şekilde minnettar olan birçok genç adam bulacaktır.
Ne yaptıklarını ve ne yapmayı umduklarını bana anlatan iki veya üç genç arkadaşım var; çocukken arkadaşım olan, zaman zaman daha büyük dünyada işlerinin nasıl gittiğini anlatan ve karşılığında benim yaptıklarımdan bir şeyler duymak isteyen birçok muhabirim var.

Ve böylece şöminenin üzerindeki saat keyifli dakikaları sayarken ve ateş göz kırpıp şöminede ufalanırken, yaşlı çingene akşam için niyetlerimi öğrenmek için kapıyı tıklatana kadar oturuyorum;
ve sonra, yine, avluya geçiyorum,
Salonun aydınlık pencereleri eski arma camıyla parlıyor, merdivenlerden sonra
merdivenlerden tetikte, cübbeli figürlerden oluşan birlikler geliyor,
yukarıda, her şeyin üstünde, hayatın hoş kıpırtısı ve mırıltısı, karanlık gökyüzünde değişmeyen
yıldızlar asılı.

III

KİTAPLAR

Kolejimdeki her zaman belli bir ıssızlık ve üzüntü hissiyle girdiğim tek oda Kolej kütüphanesidir. Cambridge'deki günlerimde,
kabul etmek zorunda kaldığı çeşitli haçları kamuya açık bir şekilde
söylemeyi seven kitap koleksiyoncusu bir Don'un hikayesi vardı. Bir gün Salon'da kütüphanesinin hantal boyutundan yakınıyordu. "Kitaplarımla ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi ve sempati için etrafına baktı. "Neden okumuyorum?" dedi karşıdaki sert ve alaycı bir
Adam. Benim de aynı tavsiyeye ihtiyacım olduğu düşünülebilir,
ama durum böyle değil. Kütüphanemizde gerçekten de birçok kitap var; ancak bunların çoğu, D. G. Rossetti'nin çocukluğunda babasının bilgili ciltleri için söylediği gibi, "okunmaya uygun değil." Kolej kütüphanesindeki kitaplara bakmak gerçekten de keyifli; sıra sıra büyük düzensiz ciltler, solmuş aletler ve güneşten kavrulmuş sırtlarında solmuş yaldızlarla. Bunlar nelerdir? klasiklerin eski baskıları, tartışmalı ilahiyatın eski ciltleri, Babaların folyoları, topografik incelemeler, hantal filozoflar, kuru küller gibi, bir zamanlar onları ısıtan
ateşin sıcaklığının kaçtığı broşürler. Birini alın: yeterince hoş bir görüntü; hafif bir antik çağ kokusu var; engebeli sayfa hafifçe çıtırdıyor; büyük düzensiz baskı göze hoş ve rahat bir
yumuşaklıkla çarpıyor. Ama insana ne anlatıyorlar? Çok az şey, ne yazık ki! insanın bilmesi gereken, inanması kesinlikle bir
hata olacak çok şey. Bilginin en kötüsü budur--bir sonraki bilginin biriktirdiğiniz birkaç damla balı emmesi, hatalarınızı düzeltmesi ve sizin yerinizin alınması. Belki de meşaleyi devretmişsinizdir ve hatta onu düzeltmişsinizdir. Hatalarınız, sabırlı açıklamalarınız, bilginin ilerlemesinde gerekli bir adımdı; ama
şimdi alay köşeyi döndü ve gözden kayboldu.

Yine de burada bile, sessiz ve şüphelenilmeyen bir hazinenin bilinmez bir şekilde gizlenebileceğini düşünmek hoşuma gidiyor. Böyle bir odada, birkaç
yüzyıldan fazla bir süredir, raflardan birinde eski, kaba bir şekilde ciltlenmiş, sayfaları tuhaf, dağınık bir şifreyle kaplı, boş bir kitap duruyordu; kimse ona dikkat etmedi, kimse sırlarını hecelemeye çalışmadı. Ama hem meraklı hem de ağırbaşlı bir Arkadaşın eski kitabı eline alıp onu çözmeye karar verdiği gün geldi. Birçok şaşırtıcı
gecikmeden, birçok sabırlı
süreçten geçerek amacına ulaştı; ve
sonuç, geçmiş bir çağın toplumsal koşullarına ışık tutan ve bir Günlüğün
sayfalarında neşeyle yürüyen en
basit ve cana yakın kişiliklerden birini ortaya çıkaran ünlü bir Günlük oldu.

Ancak, ucuz baskı ve iğrenç kağıtların olduğu, yıllık edebiyat şelalesinin aktığı merkezi bir kütüphanenin olduğu bu günlerde, bu küçük eski kütüphanelerin, depolar veya ambarlar dışında hiçbir işe yaradığı kalmamıştır. Bunlar, kitapların az ve pahalı olduğu; az sayıda kişinin kendi kütüphanesini edinebildiği; öğretim görevlilerinin dünyanın malı olmayan bilgileri biriktirdiği; notların zahmetle kopyalanıp devredildiği; öğrenmenin zevklerinden birinin, diğer insanların bilmediği sırlara sahip olma bilinci olduğu günlere aittir. Christ Church'ün eski bir dekanının, Yunanca öğrenimi için üç neden verdiği söylenir: birincisi, Kurtarıcı'nın sözlerini orijinal dilinde okumanızı sağlaması; ikincisi, bu konuda cahil olanlara karşı uygun bir küçümseme duymanızı sağlaması; ve üçüncüsü, kazanç durumlarına yol açması. Bu yargının etrafında ne kadar zengin bir koku var! İlk sebep muhtemelen hatalıdır, ikincisi Hıristiyanlık dışıdır ve üçüncüsü de herhangi bir mesleki eğitime eşit şekilde uygulanabilecek kaba bir sebeptir.

Eh, Yunanca bilgisi, okul müdürü ve din adamı hariç, artık aynı belirgin ticari değere sahip değildir. Bilgi
daha dağınık, daha erişilebilirdir. Artık gizli, değerli, oldukça korkunç bir mülkiyet olarak düşünülmemektedir; sahibi artık
saygı ve hürmet görmemektedir; aksine, eğitimli bir adam daha çok
sıkıcı olarak kabul edilir. Eski foliolar, gerçekten de, sansasyonel romanların çizerlerinin
sadece ticari malzemesi haline gelmiştir.
Beyaz ipeksi saçları, kadife başlığı ve saygıdeğer görünümüyle, meşe bir masada bir folio okuyan ve eserin kötü adamı, gizli ve başarısız bir kötülük madeni olduğu ortaya çıkan o saçma yaşlı adamı kim tanımaz? Ama gerçek hayatta hiç kimse artık bir
folio okumuyor, çünkü yeniden basılmaya değer olan her şey ve değersiz olanların çoğu, İngiltere'de olmasa bile en azından Almanya'da, uygun bir biçimde yeniden basılıyor.

Ve bunun sonucu olarak bu Üniversite kütüphaneleri neredeyse hiç ziyaret edilmiyor. Yazık görünüyor ama aynı zamanda kaçınılmaz da görünüyor. Keşke
onlar için bir kullanım tasarlanabilseydi, çünkü bu eski kitaplar her durumda çok onurlu ve hoş bir arka plan oluşturuyor ve iyi ısıtılmış eski derinin kokusu hassas bir şey. Ama artık kendi kitaplarınız ve kendi okuma sandalyeniz olduğu için çalışmak için bile iyi yerler değiller. Dahası, güncel tutulurlarsa, ki bu başlı başına pahalı bir şey olurdu, hiç kimsenin yok etmeye gönlü razı olmayacağı eski kitapların nereye konulacağı konusunda sonsuz bir zorluk ortaya çıkar.

Belki de böyle bir kütüphane için en iyi şey kitap satın almaya çalışmamak, bunun yerine bir kulüp gibi dolaşım kütüphanesine abone olmak ve belirli sayıda yeni cildin oradan akıp bir süre masaların üzerinde durmasına izin vermek olurdu. Ama öte yandan, burada Üniversitede genel okumaya pek zaman kalmıyor gibi görünüyor; ve
aslında hayat ilerledikçe, görevler daha belirginleştikçe ve insan hayatın kısalığının daha da farkına vardıkça, kültürlü ve açık fikirli bir insanın genel okumayla ilgili görevinin ne olduğu büyük bir sorundur. Yaşlandıkça daha az okumaya meyilliyim; edebiyatın muazzam çıktısını takip etmek imkansız ve özellikle ilgi duyulan bir veya iki dalı takip etmek için bile zaman bulmak yeterince zor. Bence okunması gereken tek kitaplar büyük çağdaşların hayatlarıdır; böylece insan dünyada neler olup bittiğine dair bir fikir edinir ve bunu farklı bakış açılarından fark eder. Yeni kurgu, yeni şiir, yeni seyahatleri dikkatle incelemek çok zordur. Yeni bir romana başlamanın, tanıdık olmayan bir sahneyle tanışmanın, yeni bir insan grubunun bireyselliklerini kafamda canlandırmanın çabası, itiraf ediyorum, her yıl benim için daha da zorlaşıyor;
ama yine de bir veya iki kurgu yazarı var ki, onlara karşı bir zaafım var ve eserlerini arıyorum. Yeni şiir daha da büyük bir çaba gerektiriyor; ve seyahatlere gelince, bunlar çok fazla gazetecilik
üslubuyla yazılmış ve gezginlerimizin yol kenarındaki duraklarda yediği yemeklerden, açıkça çekingen ve hatta zeki olmayan kişilerle yapılan sohbetlerden oluşuyor; tıpkı diğer yerler gibi olan yerlerin ve bir oyundaki süper kahramanlar gibi grotesk kostümler içindeki kendini beğenmiş insanların o kadar çok fotogravürü var ki, insan her şeyin umutsuzca yüzeysel ve gerçek dışı olduğunu hissediyor. Üniversiteyi ziyaret eden, istasyonda öğle yemeği yiyen, en iyi bilinen yarım düzine koleje aceleyle giden, ana caddelerden tramvayla geçen, bir futbol maçını izleyen, bir Belediye Meclisi Üyesiyle röportaj yapan ve Rektöre sunulan bir gazeteciyi hayal edin - bize verebileceği böyle bir kaydın bize ne faydası olurdu? O, o yerin sakin günlük yaşamından, ilgi alanlarından, ev akımından ne görmüş olurdu? Okunmaya değer tek seyahat kitapları, bir kişinin kasıtlı olarak bilinmeyen bir yere yerleştiği, insanların hayatını gerçekten yaşadığı ve manzaranın ve binaların sırrına erdiği kitaplardır. Keşke gerçekten iyi bir edebiyat dergisi olsaydı, katolik zevklere sahip bir editörü ve kadrosunda yarım düzine teşvik edici uzman olsaydı, bunların görevi çıkan kitapları, her biri kendi alanında okumak, takdir dolu eleştiriler yazmak ve küçümseyici kusur bulma eleştirileri yazmamak, zayıf kitapları bir kenara bırakmak ve sıradan insanlara ne okumaları gerektiğini söylemek, onları okumaya değer kitapları okuma zahmetinden kurtarmak değil, okumaya değer olmayan birçok kitaba göz atma görevinden kurtarmak olurdu. Edebiyat dergileri, kural olarak, bir kitabı ya umutsuz bir hızla inceler ya da çok geride kalma eğilimindedir. Anlattığım gibi bir derginin özü, birine neye dikkat etmesi gerektiğini söylemekte gecikme olmaması ve aynı zamanda eleştirilerin kasıtlı ve dikkatli olması olurdu. Ama bence insan yaşlandıkça, tabiri caizse, daha az okumak için bir lisans alabilir. Kişi, karakterleri iyi tanıdığı, eski yorumları duyduğu, aynı sahneleri incelediği eski dinlendirici kitaplara geri dönebilir. Kişi, dükkanları hakkında daha fazla meditasyon yapabilir, daha fazla dolaşabilir,
sadece hayata bakabilir, olan biten sessiz şeyleri görebilir ve
gözlüklerinin ardından gülümseyebilir. Kişi, hayat devam ettikçe ve gölgeler uzadıkça, düşünmek için epeyce malzeme biriktirmiş olmalıdır. Ve sonuçta, okumak kendi başına bir erdem değildir; sadece zaman geçirmenin bir yoludur; konuşmak başka bir yoldur, şeyleri izlemek başka bir yoldur. Bacon, okumanın insanı doldurduğunu söyler; Peki, birçok insanın
kırk yaşına geldiğinde ağzına kadar dolu olduğunu ve sonrasında aşırı yüklü vazoya koydukları şeylerin
sadece
damladığını ve rahatsız edici bir şekilde
ayaklarından aşağı aktığını düşünüyorum.

O zaman, kişinin beyni sertleştikçe veya yumuşadıkça,
belirlenmesi gereken şey, okumanın amacının ne olduğudur. Bunun, eskiden bilgi edinme
araştırması olarak adlandırılan şey olmadığını düşünmeye cesaret ediyorum. Elbette, eğer bir kişi
profesyonel bir öğretmen veya profesyonel bir yazarsa, tıpkı bir mercan böceğinin dallanan evini inşa ettiği maddeleri salgılamak için yemek yemesi gerektiği gibi, profesyonel amaçlar için okumalıdır. Ancak
burada profesyonel çalışmalardan değil, genel okumadan bahsediyorum.
Sanırım okumanın üç nedeni var: birincisi, tamamen
zevkli; ikincisi, entelektüel; üçüncüsü, etik
denebilecek şey. Birincisine gelince, okuyan bir adam, yemek yerken, uyurken ve egzersiz yaparken olduğu gibi okur, çünkü bundan hoşlanır; ve bu muhtemelen bu uygulama için verilebilecek en iyi sebeptir. Bu, zaman geçirmenin masum bir yoludur, insanı kendinden çıkarır, eğlencelidir. Elbette, aşırıya kaçabilir; ve bir adam, tıpkı bir afyon bağımlısı olabileceği gibi, sıradan bir kitap bağımlısı da olabilir. Bir zamanlar, İngiltere'nin ücra bir köşesindeki eski bir arkadaşımın yanında kalmaya giderdim. Bekardı ve oldukça zengindi. Egzersiz veya bahçesiyle ilgilenmezdi ve genel toplumla ilgilenmezdi. Londra Kütüphanesi'ne ve yaşadığı küçük kasabadaki bir ödünç kitap kütüphanesine aboneydi ve ayrıca epeyce kitap satın aldı. Hesapladığım kadarıyla, yirmi dört saatinin yaklaşık on saatini okumaya harcamış olmalı. Bana her şeyi, eski ve yeni kitapları okumuş gibi geldi ve şaşırtıcı bir hafızası vardı; zihnine
attığı her şey, onu bir kenara koyduğu zamanki kadar taze ve berrak kalıyordu, böylece bir kitabı iki kez okumasına asla gerek kalmıyordu. Eğer bir
Üniversitede
yaşasaydı faydalı bir adam olurdu; eğer birisi herhangi bir satırda hangi kitapları okuyacağını bilmek istiyorsa, sadece beynini kurcalaması gerekiyordu.
Neredeyse her konuda otoritelerin bir listesini verebilirdi. Ama
kendi kırsal kesiminde tamamen harcanmıştı.
Bir şey
yapmak veya yazmak için en ufak bir arzusu yoktu. İfade sanatı yoktu ve belirgin şekilde yorucu bir
konuşkandı. Onun
sohbet fikri, size birkaç modern
roman okuyup okumadığınızı sormaktı. Eğer okumadığınız bir tane bulursa, olay örgüsünü dayanılmaz derecede uzun bir şekilde
taslak olarak çizerdi, böylece zihni söylediklerine
sabitlemek neredeyse imkansızdı. Edebiyatta hiçbir tercihi yok gibi görünüyor; tek arzusu çıkan her şeyi okumaktı ve tatil fikri Londra'ya gidip bir kitapçıdan kitap listeleri almaktı. Bu elbette uç bir durum; ve okuduğu kitaplardaki kelime sayısını saymakla sınırlı kalsaydı neredeyse aynı şekilde işe yarayacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Ama sonuçta, ilgiliydi, eğleniyordu ve tamamen memnun bir adamdı. Okumanın entelektüel amacına gelince, bunu tartışmaya gerek yok; amaç net kavramlar edinmek, edebiyatta neyin iyi olduğuna dair eleştirel bir anlayışa ulaşmak, olaylar ve düşünce eğilimleri hakkında bilgi sahibi olmak, tarihe ve büyük kişiliklere adil bir bakış açısına sahip olmak; teorisyenlerin insafına kalmamak, ancak olayların ilerleyişi ve düşüncenin gelişimi hakkında geniş ve kapsamlı bir görüşe sahip olarak hatalı bir önyargıyı düzeltebilmektir. Bu bakış açısından okuyan kişi genellikle takip etme eğiliminde olduğu belirli bir çizgi, bilinebilecek her şeyi bilmek istediği zihnin özel bir bölgesi bulacaktır; ancak aynı zamanda, düşüncenin diğer bölümleriyle genel bir şekilde tanışmak isteyecektir, böylece tamamen iyi bilgi sahibi olmadığı konularla ilgilenebilir ve ayrıntılı bir bilgisi olmadığı konularda dinleyebilir, hatta akıllıca sorular sorabilir. Böyle bir adam, eğer belirsiz görüşlere yönelik küçümsemeden uzak durursa, ki bu genellikle açık ve kesin zihinlere sahip insanların lanetidir, en iyi konuşmacıyı, teşvik edici ve telkin edici hale getirir; konuşması düşünce evinin bahçelerine ve koridorlarına kapılar açar gibi görünür; ve bilgisi parçalı olan diğerleri de o hoş sarayda kendilerini evlerinde hissetmek isterler. Ancak bu tür konuşmaların özünde, profesyonel veya didaktik değil, doğal ve çekici olması vardır. Üniversitelere alışkın olmayan insanlar, akademik kişilerin her zaman korkutucu olduğuna inanma eğilimindedir. Onların geniş kapsamlı kesin bilgi depolarına sahip olduğunu ve profesyonel olmayan insanlar arasındaki
başarısızlıkları tespit edip alay etme yönündeki acımasız bir arzuyla hareket ettiklerini düşünürler. Elbette,
Üniversitede bu tip insanlar bulunabilir, tıpkı
diğer tüm mesleklerde olduğu gibi,
bulanık ve rahat görüşlere sahip kişileri hor gören hayırsever olmayan uzmanlar bulmak mümkündür. Ancak benim kendi izlenimim,
Üniversite Öğretim Üyeleri arasında bu tipin nadir olduğudur; bence Üniversitede, samimi bir alçakgönüllülük ve hayırseverlikle birleşmiş büyük başarılara sahip insanlarla karşılaşmak çok daha yaygındır, bunun basit nedeni, bir Üniversitedeki en bilgili uzmanın hem bilginin geniş çeşitliliğinin hem de kendi sınırlarının farkına varmasıdır.

Şahsen, doğrudan kitap konuşması benim için iğrençtir. Kitap bilgisi,
bir insana hassas bir ima,
açık alıntılar için bir yetenek kazandırmalıdır. Bir kitap sadece tesadüfen tartışılmalıdır, anatomik olarak değil; ve Üniversitede bu imalı konuşmaların çokça yapıldığını ve daha fazlasının olmamasının tek sebebinin profesyonel taleplerin çok ısrarcı olması ve akademik kişilerin genel okumalarını istedikleri gibi sürdürememesi olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Ve sonra daha iyi bir kelime bulamadığım için, okuma için etik sebep dediğim şeye geliyoruz; ilk başta insanların
geliştirici kitaplar okuması gerektiğini kastettiğim gibi gelebilir, ama tam olarak kastettiğim bu değil. Bu noktada çok güçlü görüşlerim var ve okuma için etik sebep dediğim şeyin en iyisi olduğunu düşünüyorum --aslında tek doğru sebep. Yine de çok zor ve hassas bir düşünceyi kelimelere dökmekte büyük zorluk çekiyorum. Ama inancım şu. Dünyadaki yavaş hac yolculuğumu yaparken, belli bir güzel gizem duygusu toplanıyor ve büyüyor gibi görünüyor. Birçok insanın dünyayı sıkıcı bulduğunu görüyorum ve aslında hepimiz için içinde sıkıcı alanlar olmalı. Bazıları ilginç buluyor; bazıları şaşırtıcı; bazıları ise tamamen tatmin edici buluyor. Ancak bana göre dünyayı tatmin edici bulanlar, genellikle,
başarıyı çekici ve
yemeği hazmedilebilir bulan, sert, kaba, sağlıklı doğalara sahip kişiler: başkaları için kafalarını çok fazla yormayan, ancak yollarına neşeyle ve iyimserlikle devam eden, mümkün olduğunca acı verici ve kederli şeylere gözlerini kapatan ve
maddi zevklerden alabilecekleri tüm zevki alan kişiler. Çok içten ve alçakgönüllü bir şekilde konuşmak gerekirse, böyle bir hayat bana
en kötü başarısızlık türü gibi görünüyor. İnsanların Nuh'un günlerinde yaşadığı hayattır ve bu tür hayatlardan akıllıca, yararlı veya iyi hiçbir şey çıkmaz. Bu tür insanlar dünyayı buldukları gibi bırakırlar,
sadece içine birazcık girmişlerdir, tıpkı bir peynirin içine bir zerrenin
girmesi gibi,
ve arkalarında bir çürüme izi bırakırlar.

Buradaki hayatımıza neden bu kadar çok zor, acı verici ve üzücü şeyin
iç içe geçtiğini bilmiyorum; ama görüyorum veya öyle görüyorum ki, bunun böyle iç içe geçmesi gerekiyor. Bana göre karakterin ve düşüncenin en iyi ve en güzel çiçekleri
acı çekmenin
izinde
bitiyor; ve tüm gizemlerin en acısı, ölümün gizemi, var olmaktan çıkma, umutlarımızdan ve hayallerimizden vazgeçme, en değerli bağlarımızın kopması, ona yaklaştıkça daha ciddi ve hayranlık uyandırıcı hale gelir.

Mutsuzluğu aramaya gitmemiz gerektiğini söylemiyorum; ama,
diğer taraftan, aramaya değer tek mutluluk,
tüm bu karanlık şeyleri hesaba katan, onların yüzüne bakan,
donuk gözlerinin ve sabit dudaklarının sırrını okuyan, onlarla birlikte yaşayan ve
onların huzurunda sakin olmayı öğrenen bir mutluluktur.

Bu ruh halinde -ve bu hiçbir düşünceli insanın kaçmayı umamayacağı veya istemeyeceği bir ruh halidir- okumak, giderek daha az öğretici ve etkileyici gerçekler arayışı ve giderek daha çok bilgelik, hakikat ve duygu arayışı haline gelir. Bizi çevreleyen gizemin
geçilmezliğini giderek daha fazla hissediyorum; doğanın fenomenleri, bilimsel keşifler, perdeyi kaldırmak yerine, sadece sorunu daha karmaşık, daha tuhaf, daha çözümsüz hale getiriyor gibi görünüyor; ışığın, elektriğin, kimyasal eylemin, hastalıkların nedenlerinin, kalıtımın etkisinin yasalarının araştırılması - tüm bunlar
rahatlığımıza ve sağlığımıza hizmet edebilir, ancak Tanrı'nın zihnini, İlk Nedenin doğasını, sonsuz derecede daha gizemli
ve kavranamaz bir sorun haline getirir.

Ancak, tabiri caizse, bu şaşırtıcı gerçeklerin içinde, bir dizi samimi kişisel fenomen, duygu, ilişki, güzellik, şefkat, doğruluk gibi zihinsel veya ruhsal kavramlar kalır ve bunlar, insanların o kadar bilinçsiz olmalarının mümkün olduğu, yüzyıllardır araştırılmadan
geçmiş olabilecek geniş yasalarından bile daha yakın, hatta mutluluğumuz için daha hayati bir endişe gibi görünür.

Ve böylece böyle bir ruh halindeyken okuma, üzüntülerle, umutlarla, güdülerle, her taraftan bizi çağıran ve tehdit eden acılarla karşı karşıya kaldığımızda, insan duygusunun, insan hissinin sabırla izini sürmeye dönüşür. Kişi, saf, bilge ve yüce gönüllü doğaların bu sorundan ne çıkardığını bilmek ister; güzellik duygusunun --tüm zevklerin en manevi olanı-- kalbin daha da derinlerine işlemesine izin vermek ister; insan ruhunun acı ve ölümden daha üstün bir güçle yükseldiği düşünceleri ve umutları, hayalleri ve vizyonları paylaşmak ister.

Ve böylece, dediğim gibi, böyle bir ruh halinde yapılan okumanın kesin bir edinimi veya kesin bir kazanımı yoktur; bu, ruhu beslemek ve teselli etmek için bir arzudur --bilmek yerine merak etmenin, tanımlamaktan ziyade arzulamanın, tatmin olmaktan ziyade umut etmenin daha iyi göründüğü bölgeye girmek için. Bu yolda umutla yürüyen bir ruh, ulaşabileceğimiz mutluluğun sırrının sadelik ve cesarette, samimiyette ve sevgi dolu nezakette yattığını öğrenir; maddi hırslara ve bayağı amaçlara karşı giderek daha fazla isteksizleşir; giderek daha fazla sessizliği, hatırlamayı ve tefekkürü arzular. Bu ruh halinde, bilgelerin sözleri, tatlı, ciddi çanların
çalması gibi ruha düşer, şairlerin rüyaları
akşamları büyülü bir ormanın derinliklerinden duyulan müzik gibi,
geniş bir suyun üzerinden esen rüzgar gibi gelir; müziğin
hangi enstrümandan
geldiğini, hangi parmakların süpürdüğünü, hangi dudakların üflediğini bilmeyiz; ama orada,
üzüntü duyan veya sevinen, rüyasını tatlı seslerin uyumuna çevirme
gücüne sahip bir varlığın olduğunu biliriz. Böyle bir
ruh hali bizi hayattan, zahmetten, nazik ilişkilerden, derin sevgilerden uzaklaştırmak zorunda değildir; aksine bizi hayata, yenilenmiş ve neşeli bir şevkle, güzel şeylerin, adil düşüncelerin, cesur umutların,
bilge tasarımların gerçek niteliğini
ayıflama arzusuyla geri gönderecektir. Bizi hoşgörülü ve affedici, inatçılık ve önyargıya karşı sabırlı, davranışta basit, sözde samimi, eylemde nazik yapacaktır; zayıflığa acıyarak, yalnız ve ıssız olana sevgi duyarak, asil, dingin ve güçlü olan her şeye hayranlık duyarak.

Böyle bir ruhla okuyanlar, eski tanıdık düşüncelerden tatlılığı çıkarmak için giderek daha fazla büyük, bilge ve güzel kitaplara başvurmaya, ayrıntılı ve sanatsal ifadelerden daha fazla sıcaklık ve duygu yüceliği aramaya eğilimli olacaklardır. Kulağa ve zihne hitap eden kitaplardan ziyade, ruha hitap eden kitaplara giderek daha fazla değer vereceklerdir. Kitapların insanların kalpleri üzerindeki etkisini canlılık, renk ve epigramla değil, bilgelik, güç ve asaletle sürdürdüğünü fark edeceklerdir. Böyle depolanmış bir zihin, gerçekleri çok az kavrayabilir, paradoks ve şakadan çok az şey saklayabilir; ancak şefkat ve umutla, nezaket ve neşeyle dolu olacaktır. . . .

Bu düşünce beni Kolej kütüphanesinden çok uzağa götürdü,
eski kitaplar raflardan biraz acıklı görünüyor,
yaşlı köpekler gibi, neden kimse onları yürüyüşe çıkarmıyor diye merak ediyor.
Acıklı emeğin anıtları, yavaş saatlerde sabırla yerine getirilen görevler! Ama yine de
eminim ki onları yapmak için çok fazla neşe harcandı,
kağıtlarının arasında ayık bir şekilde oturan ve
üstündeki gümüş çanın, belki de
erteleyebileceği değerli saatleri söylediğini duyan yaşlı bilginin neşesi. Evet, eski kitaplar şefkatli
ve neşeli bir arkadaştır; günler kayıp gidiyor, güneş ışığı avluda dolaşıyor ve
bir iki saatliğine ıssız odaya sıcak bir şekilde sızıyor.
Hayat--keyifli hayat--neşeyle dönüyor; gençliğin sürekli akışı
akıp gidiyor; ve belki de eski kitapların bizim için yapabileceği en iyi şey, geçmişe hüzünlü ve sevgi dolu bir düşünce atmamızı istemektir - unutulmuş saatlerde, yorgun, bitkin el tanıdık kalemi bırakana ve kısa süre sonra toz içinde sessizleşene kadar, çok çalışkan bir şekilde yazan eski işçiler için küçük bir sevgi hediyesi.

IV

SOSYALLEŞMELER

Burada bir arkadaşım var, eski bir arkadaşım, insan ırkının çoğunluğuyla ferahlatıcı bir tezat oluşturarak, belirgin özelliklere sahip. Kendisine uygun yaşam türünü ve tam olarak neyi sevdiğini tam olarak biliyor. Bay Enfield'ın dediği gibi, "iyi" denilen şeyi yapan adamlardan biri değil. Ama hiçbir programı olmadan büyük bir mutluluk vermeyi başarıyor. Öncelikle, büyük bir üne sahip bir bilgin; ama işini
gösterişli bir şekilde yapmaz ve hoşuna gittiği için oturur, tıpkı aç bir adamın keyifli bir
yemeğe oturması gibi. Bu nedenle tanıdığım en
rahat adamdır, aynı zamanda, çıktısı
şaşırtıcıdır. Masası kitaplar ve kağıtlarla kaplıdır; ama
eğer şanslıysa bir köşede çalışır; eğer yoksa,
kütlenin içinde bir tür kesme yapar ve gölgede, her iki yanında da dik katli kağıt yığınlarıyla çalışır. Her zaman
ulaşılabilirdir, her zaman herkese yardım etmeye hazırdır. Lisans öğrencisi, o utangaç kuş, ağın sıklıkla boşuna açıldığı, çay, tütün ve bilgili bir adamın konuşmasının paha biçilmez ayrıcalığıyla yemlenmiş olsa bile, onu görmek için birlikler ve bölükler halinde gelir. O da derin bir mizah damarına sahip bir adamdır ve çok daha nadir olarak, başkalarının mizahını takdir etme konusunda keskin bir damara sahiptir. Eğleniyormuş gibi güler, acı dolu bir görevi yerine getiren bir adam gibi değil. Mektuplara cevap vermeyeceği doğrudur; ancak yazı kağıdı genellikle bir şakulün sesinden daha derine
batmıştır; kalemleri paslıdır ve mürekkebi katran kıvamındadır; ancak her zaman soruları inanılmaz bir sabır ve sempatiyle cevaplayacak, kişinin hatalarını hoş ve çekingen bir şekilde düzeltecektir, sanki bir konu birçok görüşe açıkmış gibi. Örneğin, bir adam Norman Fethi'nin MÖ 1066'da gerçekleştiğini iddia ederse, bazı tarihçilerin bunu iki bin yıldan daha uzun bir süre sonra yaptığını, ancak bu konularda kesin bir
doğruluğa ulaşmanın elbette zor olduğunu söyleyecektir. Bu nedenle, kişi onun tarafından asla küçümsendiğini veya
söndürüldüğünü hissetmez.

Pekala, argümanım için, arkadaşıma Perry diyeceğim,
ama adı bu değil; ve girişimi bitirdikten sonra
ana hikayeme geçeceğim.

Geçen gece güzel ve yetenekli bir hanımı yemeğe götürdüm,
onunla konuşmak her zaman bir zevktir.
Sohbet Bay Perry'ye döndü. Kadın, zarif bir yargılayıcı tavırla, onda bulabileceği tek bir kusur olduğunu, bunun da kadınlardan nefret etmesi olduğunu söyledi. Ben, onun utangaç olduğuna dair bir inanç riski aldım, buna karşılık o da utangaç olmadığı, tembel olduğu yönünde onurlu bir güvenceyle karşılık verdi.

İhtiyat ve sağduyu, bu karara itiraz etmemi engelledi; ancak
Böyle bir kararı destekleyen ilkelere ulaşmaya çalıştım. Egeria'nın herkesin topluma karşı belirli bir görevi olduğunu düşündüğünü; insanların seçme ve tercih etme, onları memnun eden ve
ilgilendiren kişilerle bir arada yaşama ve onları
sıkıp yoranlar ile birlikte olmaktan kaçınma gibi bir görevinin olmadığını; böyle bir yolun ilgisiz insanlar için adil olmadığını, vb. düşündüğünü anladım. Ancak asıl mesele, bir görevin söz konusu olması ve bu konuda erdemli insanlardan
bir miktar fedakarlık talep edilmesiydi.

Egeria'nın kendisi bu konuda kesinlikle kusursuzdur: birçok sıkıcı toplantıda
tatlılık ve ışık saçar; ilkelerine
sadıktır; ancak tüm bunlara rağmen bu noktada onunla aynı fikirde olamam.

Öncelikle, sosyalliğin bir görev olduğunu kabul edemem ve bunu böyle düşünmek bana tüm durumu yanlış anlamak gibi geliyor. Bence bir adam sosyalleşmeyerek çok şey kaybeder ve
kendi mutluluğu için
arkadaşlarından bir şeyler görmek için çaba sarf etmesi gerekir. Her türlü asabiyet ve hastalık
yalnızlıktan kaynaklanır; ve utangaç bir adam tıbbi bir bakış açısıyla ara sıra topluma dalmalıdır, tıpkı bir adamın soğuk bir
banyo yapması gerektiği gibi; bunu yaparak başkalarına hiçbir zevk vermese bile, çekingen bir adam için, sosyal bir eğlencede orta derecede düz bir yol
yönlendirmek başlı başına canlandırıcı ve canlandırıcıdır ve büyük bir tehlikeden
kaçmış olmanın hoş hissini verir. Ancak sosyalleşmeme suçlaması, kapıları gece gündüz açık olan ve her zaman mükemmel bir şekilde samimi bir şekilde karşılayan Perry için geçerli değildir. Dahası, bir adamın bir partiye gittiğinde, zevk vermeye ve etki etmeye kararlı olduğu ruh hali, tehlikeli bir şekilde kendini beğenmiş bir ruh halidir. Toplum, sonuçta, bir eğlence ve bir zevktir ve doğruluk ve adalet bilinciyle değil, zevkli amaçlarla aranmalıdır. Benim kendi inancım, herkesin kendi çevresini seçme ve onu istediği gibi büyük veya küçük yapma hakkına sahip olduğudur. Hoş veya arzu edilir bir kişi bir yere geldiğinde, bir kişinin evine gelene kadar gelip, çay fincanlarının arasında dans eden bir ayı gibi, temkinli bir şekilde eğlenmesi için kapısının önüne bir parça mukavva bırakması gerektiğini düşünmek korkunç bir şeydir. Bir kart, yalnız yabancılara bırakılan bir tür hayırseverlik olmalı, isterlerse, ayrılan kişiyi görmeye gelme şansı vermeli, veya gerçek bir davetin ön hazırlığı olmalıdır. Bir erkeğin istediği gibi kullanabileceği veya kullanmayabileceği bir giriş bileti olmalı, yasal bir celp değil. Birinin bir çağrıya geri dönmesi, zorunlu bir görevi yerine getirmek olarak görülmemeli, bir iltifat ve onur olmalıdır. Güzel hanımların çay partilerinde katlandıkları sıkıntıdan şikayet ettiklerini duydum; kendilerinden bir görev duygusunun şehitleri ve kurbanları olarak bahsediyorlar. Eğer bu insanlar hastaları ve hastaları ziyaret etme görevinden, Hıristiyan sevgisi anlayışlarının kendilerine yüklediği, isteksizce ve gönülsüzce, bir yükümlülük duygusuyla yerine getirdikleri bir şey olarak bahsetselerdi, onlara derin ve köklü bir şekilde saygı duyardım. Ancak, sosyal görevlerinin çoğundan şikayet eden ve bunları en titizlikle yerine getiren insanların, bu tür görevlerin Hıristiyan hayırseverliğinin seyrini kesintiye uğrattığı için şikayet ettiklerini sık sık görmedim. Aslında, tam tersidir; toplumun büyük bir kısmını (görev duygusuyla) gören ve sıkıcı bulanların, kendilerine ait özel bir ilgi veya uğraşı olmayan insanlar olduğu genellikle doğrudur.

Toplumun görevlerine ilişkin bu gösterişli ve resmi görüşü benimsemek için bir Üniversite kasabasında, diğer herhangi bir kasabadan daha az mazeret vardır, çünkü böyle bir yerde çok az boş insan vardır. Benim kendi
mesleklerim, kahvaltıdan öğle yemeğine ve çaydan akşam yemeğine kadar saatleri doldurur; Hareketsiz bir yaşam süren, beyin işi yapan adamlar öğleden sonra bir veya iki saat egzersiz ve temiz havayı bir gereklilik olarak görürler. Gerçekten de, işini önemseyen ve bunu birincil görevi olarak gören bir adam, öğleden sonra erken saatlerde evden eve dolaşıp, bir deste kartvizit dağıtıp, rahat bir koltuğun kenarına oturup, akıl almaz önemsiz konularda, yüzeysel bir sohbetle çeşitlendirmekten daha moral bozucu, daha ciddi işlere uygunsuz hale getirmeye daha yatkın bir iş bulamaz. Elbette, bu eğlenceyi bir rahatlama ve zevk olarak gören insanlar vardır; ancak, mizaçlarının mutluluğu ciddi düşünceli insanlar için bir kural haline getirilmemelidir. Bir Üniversitede gerçekten faydalı olabilecek tek sosyal kurum, resmi olmayan bir akşam salonudur. Eğer
insanlar davetsizce, gece kıyafetiyle veya değil, uygun olduğu gibi, akşam dokuzdan ona kadar, hoş bir eve uğrayabilirlerse, bu
mantıklı bir uygulama olurdu; ancak bu tür deneylerin çok azı
denenmiştir.

Üstelik, tüm spontane sosyal eğlenceler için ölümcül olan tek şey, misafirlerin, benzetmedeki sakat ve körler gibi, içeri girmeye zorlanmasıdır. Bir zamanlar bir akşam partisine eşlik ettiğim seçkin bir
Bakan'ın ruh hali
aklıma geliyor. Gitmek zorunda olduğu için derin bir depresyondaydı; ve gitme nedenini sormaya cesaret ettiğimde, anlatılamaz bir özveri havasıyla, "Sanırım bazen başkalarına yaptığımız işkencelere boyun eğmeye hazır olmalıyız." dedi. Böyle bir ruh haliyle bir araya gelmiş bir misafir çemberini hayal edin ve insanın
tamamen hoş bir parti için gereken tüm malzemelere sahip olduğu görülür.

Son zamanlarda, kırsalda kaldığım bir arkadaşım tarafından bir bahçe partisine götürüldüm. Kişisel eğlence için daha az elverişli
koşullar tasarlamanın zor olduğunu itiraf ediyorum. Gün sıcaktı ve
rahatsız edici şekilde giyinmiştim. Kendimi önce sıcak bir odada buldum,
ev sahibi ve ev sahibesi, karşılama denilen şeyle meşguldü. Solgun, terli insanların oluşturduğu bir akış yavaşça geçti, bazıları açıkça perişandı, bazıları da kimseyi
kandırmayan sahte bir cana yakınlık havasıyla, yüzlerinde yazılıydı. "Bu kadar çok arkadaş görmek ne hoş!" "Partiniz için ne kadar da keyifli bir gün geçirmişsiniz!" Bu tür beceriksizlikler
piyasanın şu anki parasıydı. Başka bir odaya geçtim
orada istemediğim türden bir ferahlık, üzüntüyle kabul edildi.
Ve sonra açık havaya çıktım; bahçe tatsız bir şekilde
kalabalıktı; Rossetti'nin dediği gibi "şüpheli konuşmaların gürültüsü" vardı. Güneş
akın akan alnıma baş döndürücü bir şekilde vuruyordu. Gruplar halinde katıldım,
hepsi aynı kolay ve uyarıcı karakterdeydi, ta ki kendimi hasta ve baygın hissedene kadar (sağlam bir bünyeye sahip olsam da)
"sıcaklık ve ses labirentlerinde" hayatım "dönüyor, dönüyor" gibi görünüyordu, tıpkı "Requiescat" kahramanının hayatı gibi. Milton'ın dediği gibi, böyle bir performansın cehennemde, hatta yanan marnda bile bulmayı bekleyebileceğim türden bir şey olduğunu beyan ediyorum. Başım dönerek, gergin bir şekilde, hayata uyum sağlayamadan, sıcak ve vızıltılı yerlerde durmanın verdiği o korkunç yorgunluk hissiyle oradan ayrıldım. Beni eğlendiren veya ilgimi çeken tek bir kelime duymamıştım; yine de orada, keyifli bir sohbetin tadını çıkarabileceğim, Prens Henry'nin Poins'e söylediği sözlerle, "Lütfen Ned, bu şişman odadan çık ve bana biraz güleyim diye elini uzat!" demek istediğim birçok insan vardı. Ama uzaklaşırken, insanların benim gördüğüm şekilde davranmalarına yol açabilecek neredeyse akıl almaz bir nedenin doğası üzerinde hüzünle düşündüm ve kararlı bir şekilde buna zevk adını verdim. Sanırım, aslında, birçok kişi
hareket, hareket ve bir kalabalığın varlığını hoş bir
uyarıcı olarak görüyor. İnsanların, bir tarlada bir insan kalabalığı gördüklerinde onlara katılmak isteyenler ve
aynı manzarada hızla dünyanın en uç noktalarına uçmak isteyenler
olarak ikiye ayrıldığını düşünüyorum. Ben ikinci mizaca sahibim; ve
kötülüğe bir ayartma olarak dürtüye direnmemi sağlayacak herhangi bir görev olduğuna inanamıyorum. Ancak gerçek şu ki, sosyal insanlar, ayin yapan insanlar gibi, içgüdülerinin tam olarak tatmin olması için, etkiledikleri törenlerde belirli sayıda başka kişinin bulunmasını ve herkesin aynı şekilde meşgul olmasını isterler. Törenin yaratıcıları için, orada bulunanların isteyerek veya istemeyerek orada olup olmamaları pek önemli değildir; bu nedenle, kurbanlarının tek kaynağı greve gitmektir; Sosyal veya dini törenlerde bulunmayı bir görev olarak düşünmekten çok uzakta, sosyal veya ayin arkadaşlarımın zevkleri için uygun bir
geçmişe sahip olmaları için, toplum ve din hakkındaki bu yanlış ve can sıkıcı teoriye
en uç noktada direnmenin ciddi bir görev olduğunu düşünüyorum!

Ayrıca, yerleşik konuşmacıların ve söylevcilerin, uysalca ve hayranlıkla dinleyen ve sözünü kesmeyen bir dinleyici kitlesine ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum.
Bu zevkten o kadar muzdarip olan,
konuşmayı kendi ellerinde tutmaya o kadar kararlı olan arkadaşlarım var ki,
onların akşam yemeğine oturmak için
bir grup doldurulmuş fok balığına sahip olmaları gerektiğini, yaşayan ve nefes alan bir insan topluluğuna sahip olmaktan daha iyi olduğunu
düşünüyorum. Fakat insan nezaketi açısından, bir insanın zevki için kendimi bu şekilde kurban etmemin doğru veya en azından gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ben de, sadece bu tür toplantılardan zevk alanların icat ettiği ve yaydığı bir toplumsal kurala uymak için, ne aldığım ne de verdiğim bir törene katılmamın gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Ünlü bir akademisyenin Anılarında alıntılanan, genç erkekleri deneysel nedenlerle misafirperverliğini paylaşmaya davet etmekten hoşlanan bir lisans öğrencisinin sade anılarından çok etkilendiğimi hatırlıyorum. Tam kelimeleri hatırlayamıyorum ama lisans öğrencisi ünlü eğlendiricisi hakkında şöyle yazmıştı: "Oturmamı istedi, ben de oturdum; bir elma yememi istedi, ben de yedim. Bir kadeh şarap almamı istedi, ben de bir kadeh şarap koyup içtim. Bana, senin ne tür bir adam olduğunu görebilmek için seni konuşturmaya çalıştığı söylendi; ama onun benim ne tür bir adam olduğumu bilmesini istemedim, bu yüzden konuşmadım ve hemen oradan ayrıldım." Bu tür bir misilleme türünün deneysel eğlenceler söz konusu olduğunda tamamen adil olduğunu düşünüyorum. Sosyal toplantılar mükemmel bir eşitlik temelinde yürütülmelidir ve onlarla ilgili görev fikri, toplum açgözlülüğü olan ve sosyal bir toplantıya herhangi bir zevk katma pozisyonunda olmayanların çıkarları için icat edilmiş bir korkudur.

Yukarıdaki düşüncelerden, benim inatçı bir şekilde sosyal olmayan bir insan olduğum sonucu çıkarılabilir; ancak durum böyle değil. Doğru zamanda ve yerde son derece sosyalim. Günün büyük bir bölümünü yalnız geçirmeyi seviyorum; mükemmel bir günün yalnız bir kahvaltıdan ve yalnız bir sabahtan oluştuğunu düşünüyorum; öğle yemeği ve egzersiz için tek bir arkadaş; yine birkaç yalnız saat; ancak daha sonra birlikte yemek yemeyi ve mümkünse akşamın geri kalanını iki veya üç uyumlu kişiyle geçirmeyi seviyorum. Ancak hayat ilerledikçe, karışık arkadaşlıkları daha da yorucu ve baş başa olmayı daha da keyifli buluyorum. Toplumun tek eğlencesi, diğer insanların gerçekte ne düşündüğünü ve hissettiğini öğrenmektir: onları neyin eğlendirdiğini, neyin hoşuna gittiğini, neyin onları
şaşırttığını; neyi sevdiklerini ve neyden nefret ettiklerini; neye tahammül ettiklerini ve neyi
kınadıklarını. Bir akşam yemeği partisi hoştur, esas olarak iki kişiden en iyi şekilde yararlanmak için kesinlikle bağlı olunduğu için. Çok az İngiliz, bir çemberin önünde yapmacıksız ve samimi bir şekilde sohbet etme
sanatına sahiptir; buna rastladığınızda, şarkı söylemek veya hitabet gibi nadir ve güzel bir sanattır. Ancak böyle bir doğaçlamacının varlığı, bir çemberi katlanılabilir kılan tek şeydir. Öte yandan,
çok sayıda İngiliz, baş başa konuşma sanatına sahiptir; ve dürüstçe söyleyebilirim ki, bir bireyle yakın ilişkiye girdiğimde, arkadaşlıkta beklenmedik bir derinlik ve genişlikte ilgi bulmadan çok nadiren karşılaştım.

Ancak her durumda, tüm mesele sadece bir zevk meselesidir; ve tezime geri dönüyorum, ki bu da tek olası teorinin, herkesin
kendisinin beğenebileceği türden bir toplum bulup
yaratması olduğudur. Buna güvenin, uyumlu toplum, herhangi birinin en iyisini verebileceği tek toplum türüdür. Eğer insanlar, restoran, kulüp, oturma odası, yemek odası, açık hava, kriket sahası, bataklık, golf sahası gibi toplulukları zevk ve sağduyu adına seviyorsa, onlara izin verin; ancak, insanların başlarının üzerinde ateşli görev kılıcını sallayarak, uyumsuz toplantılara katılmalarını kınamak bana hem saçma hem de adaletsiz görünüyor.

Arkadaşım Perry'nin durumu, itiraf etmeliyim ki, üyesi olduğu herhangi bir çevrenin mutluluğuna büyük katkıda bulunduğu gerçeğiyle karmaşıktır; o, takdire şayan bir dinleyici ve sempatik bir konuşmacıdır. Ancak, Egeria onu bir Numa yapmak ve kendi nazik
bilgeliğiyle ona ilham vermek istiyorsa, onu sessizce topluma karşı bir görevi olduğuna ikna etsin ve arkadaşlarının önünde onu kınamasın. Egeria, kendine özgü
benzersiz tarzıyla, ona akademik hanımların hayatlarının sıkıcı olmaya meyilli olduğunu ve ufku aydınlatmanın onun için zarif bir şövalyelik meselesi olduğunu söyleseydi, neden Perry ona karşı koyamazdı. Ama
şövalyelik, nezaketle ve cömertçe kabul edilmesi gereken bir şeydir ve asla huysuzca talep edilmemelidir; ve aslında Perry'nin bu konuda müdahale edilmesini istemiyorum: çok özel bir boşluğu dolduruyor, coşkulu lisans öğrencileri için bir yol gösterici; ayık ortak odaların neşesi. Hayatın kolaylıklarının Egeria'nın tütün dumanıyla loşlaşmış kitaplarla dolu odalara girmesine, Perry'nin çatlak piyanosunun eşliğinde şarkı söylemesine ve sıradan insanların arasında yerini almasına izin vermesini tüm kalbimle diliyorum. Fakat Egeria Perry'ye gidemediği ve Perry de Egeria'ya gitmeyeceği için, birbirlerine uzaktan saygı duymalı ve tek başlarına ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdırlar.

Ve sonuçta, basit, samimi ve nazik kişiler, Stevenson'ın bilgece söylediği gibi, çevrelerini hazır bulmaya eğilimlidirler. İstedikleri arkadaşları ve yoldaşları bulamayan tek insanlar, küstahça ilgi talep edenlerdir; ve en büyük hata, toplum ve cinsel ilişki gibi hayatın nazik zevklerini hayatın görevleri sanmak ve bunları kodlamak ve resmileştirmektir. Kendi adıma, Perry'nin gücüne sahip olmayı tüm kalbimle diliyorum; Keşke o genç adamlar içeri girip benimle konuşmak için bir istek duysalardı, kolayca ve basitçe. Birkaç sadık arkadaşım var, ama çok azı kesin bir davet olmadan gelir; ve gerçekten, eğer gelmek istemiyorlarsa, onları buna zorlamak istemiyorum. Beni eğlendirebilir; ama eğer onları eğlendirseydi, gelirlerdi: gelmedikleri için, onları eğlendirmediği sonucuna varmaya oldukça hazırım. Herkes kadar kendi konuşmamın ne kadar uyarıcı ve eğlendirici olduğunun bilincindeyim; çok az insanın şifa kaynağını ziyaret etme fırsatlarından yararlanması beni sürekli üzüyor. Ama yeteneklerimin hak ettiği değerde takdir edilmediği gerçeği tartışılmaz; ve aldığım bu kadar yetersiz teşvikle yetinmeliyim. Boşuna
seçkin puro ve sigara markaları satın alıyorum ve sehpamı en iyi İskoç viskisiyle dolduruyorum. Bu teselliyle
sersem lisans öğrencisi, imalı konuşmamın
akıntısı altında duş almaya razı olmayacak.

Komşu bir kolejde görevli olan, Tipton adında esprili bir arkadaşım, bana Pazar akşamları lisans öğrencileri için resepsiyonlar verdiğini söyledi. Onun gerçekte örnek bir ev sahibi olduğuna, kaynak ve neşeyle dolu olduğuna ve eğlencelerine kabul edilmenin
hevesle arzulandığına inanıyorum. Ama kendi başarısını küçümsemek onu mutlu ediyor. "Ah, evet," dedi, uyguladığı sanatla ilgili sorularıma yanıt olarak, "birkaçı geliyor; bir veya ikisi benden hoşlandığı için; bazıları şapelde katılım konusunda bir tartışma çıkacağını düşündükleri ve meseleleri düzeltmeyi umdukları için; bir veya ikisi de bir arkadaşlık şansı olduğunda hocalarla iyi geçinmek istedikleri için; ama en düşük motivasyon," diye devam etti, "bir yaz akşamı, pencerelerimin hepsi açıkken ve pansiyoner almaya yeni hazırken birinin dudaklarından duyduğum motivasyondu; aşağıdaki saf bir arkadaşım, boşta olan başka bir gence, 'Bu gece Tipper yapmayı ne düşünüyorsun?' diye sordu. Diğeri de, 'Evet, bir dönem yapmak lazım; hemen içeri girip bitirelim,' diye cevap verdi."

V

SÖYLEŞİ

Bazen İngilizlerin sohbet hakkında daha fazla teorisi olmasını dilemekten kendimi alamıyorum. Gerçekten iyi bir konuşma
var olan en büyük zevklerden biridir, ve yine de insan buna ne kadar nadir rastlar! Tanıdıklarım arasında zaman zaman iyi konuşabilen
birçok insan var. Ancak eksikleri inisiyatif ve kasıtlı amaç.
İnsanlar sohbete daha ciddi bir açıdan baksalardı,
çok şey kazanılırdı. Elbette, Tanrı korusun!
insanların ciddi bir şekilde konuşmaya çalışması gerektiğini kastetmiyorum; bu, Stevenson'ın dediği gibi, insanın bir koyunun beynine ve haşlanmış bir morina balığının gözlerine sahip olduğunu hissetmesiyle
en kötü türden bir kasvetle sonuçlanır. Ancak demek istediğim, bir eğlenceyi ne kadar ciddiye alırsanız, o kadar eğlenceli hale gelir. Benim dileğim, insanların golf ve briçte gösterdikleri ciddiyeti konuşmaya da göstermeleri; oyunlarını
geliştirmeyi, hatalarını düşünmeyi, daha iyisini yapmaya çalışmayı arzulamaları. Neden bu kadar çok insan konuşmalarını
geliştirmeyi ukala ve kadınsı buluyor, ama daha iyi atış yapmayı erkeksi ve mantıklı buluyor? Elbette bu doğal bir şevkle ve keyifle yapılmalı, yoksa
işe yaramaz. Eski moda konuşmacıların ve nüktedanların ne kadar korkunç bir resmi var, bir dizi konuyu hafızalarına kazıyarak, uygun anekdotlar ve şakalar için
bir klişeyi karıştırıp, seçtiklerine tarihler ekleyerek, aynı hikayeyi çok erken tekrar anlatmamak için, akşam yemeği için giyinirken tıraş bardağına sıkıştırılmış bir epigram listesi öğrenip sonra da
sohbetle dolup taşmaya hazır bir şekilde dışarı fırlıyorlar! Önceden ne tür bir konuşma yapmak istediğinizi bilmek çok iyidir, ancak spontanlık konuşmanın gerekli bir bileşenidir ve belirli hikayeleri anlatmaya karar vermek, konuşmanın tesadüfi cazibesini yok etmektir. Anlattığım türden iki ünlü konuşmacı bir araya geldiğinde, konuşma sadece akıllıca bir anekdot alışverişinden ibaretti. Macaulay ve başka bir harika sohbetçinin, sanırım Lord Lansdowne'un yanında kaldıkları
sırada kahvaltıda sohbete başladıkları bir hikaye vardır. Sandalyelerini ateşe çektiler, topluluğun geri kalanı etraflarında bir daire oluşturdu ve öğle yemeğine kadar diyaloğu uysalca dinlediler. Ne korkunç bir resim! İnsan Carlyle'ın, yemek ilerleyene kadar sürekli bir şaka ve anekdot akışı
yayan harika bir konuşmacıyla tanışmak için akşam yemeğine davet edildiği olayda ona sempati duyuyor. Sonra bir durgunluk geldi; Carlyle
bıçağını ve çatalını bıraktı ve yüzünde o meşhur
"çarmıha gerilmiş" ifadeyle etrafına baktı, acı dolu bir yalvarışla, "Tanrı aşkına beni götürün ve beni kendi başıma bir odaya koyun,
ve bana bir pipo tütün verin!" dedi. Benim de bu gibi durumlarda hissettiğim gibi, o da zorunlu bir sessizlik, hatırlama ve dinlenme ihtiyacı hissediyordu.
Gerçekten de, Coleridge'in nutuklarından birinde söylediği gibi, "sessizce oturup içine çekilmek asla heyecan verici bir
süreç değildir."

Ancak, bu tür konuşanlar neredeyse yok oldu; gerçi
konuşma fikri bir dizi anekdot olan ve eğlenceye katılmak için diğer misafirlerin çaresizce çabalamasıyla kendilerine dayatılan isteksiz sessizlik aralıklarını, bir sonraki anekdotlarının noktalarını düzenlemek için kullanan insanlarla tanıştım.

Bana bu tür bir konuşmacıda çok garip gelen şey, konuşmasında herhangi bir adalet duygusunun olmamasıdır. Muhtemelen konuşma pratiğinden hoşlanıyordur ve başkalarının da bundan hoşlanabileceğini ve adil oyun adına olsa bile başkalarına söz hakkı tanımaması gerektiğini düşünmemesi bana garip geliyor. Sanki bir gurmenin iyi bir akşam yemeğindeki memnuniyeti, herkesin önündeki yemeği yemesini engelleyemediği sürece tamamlanmış sayılmaz. Sosyal toplantılarda gerçekten en çok ihtiyaç duyulan şey, konuşmanın bir tür moderatörü, gayri resmi bir başkandır. Daha önce de söylediğim gibi, birçok kişi, bir liderlik elde ederlerse, ilginç bir şekilde konuşma yeteneğine sahiptir. Mükemmel bir moderatör, genel ilgi duyulan konulardan oluşan geniş bir stoka sahip olmalıdır. Konuşmayı o başlatmalıdır. Ve sonra, diğer insanların bakış açısına ilgi duymalı veya en azından bunu ustaca taklit etmelidir. Sorular sormalı, argümanlara cevap vermeli, teşvik etmeli, fikir
ifadelerini ortaya çıkarmalıdır. Kendi yolunu çizmeyi arzulamamalı,
ancak konuşmanın izlediği yolu izlemelidir. İyi bir konuşmacı olma ününü hedefliyorsa, bu yolu izleyerek çok daha yüksek bir ün kazanacaktır; çünkü canlı bir konuşmadan sonra, kişinin tartışmaya kendisinin ne katkıda bulunduğunu diğer insanların söylediklerinden çok daha iyi hatırlaması üzücü bir gerçektir; ve eğer konukları bir toplantıdan iyi konuştukları hissiyle gönderebilirseniz, o hoş ruh hali içinde diğer katılımcılara sohbet etme meziyetini kabul etmeye meyilli olacaklardır. Saf ve basit fikirli bir arkadaşım, bir keresinde, evimde düzenlenen hoş bir sempozyumdan sonraki gün bana, "Dün seninle çok keyifli bir akşam geçirdik. Çok formdaydım" diyerek konuya olağanüstü bir ışık tutmuştu!

Yorucu bulduğum tek iki tür konuşmacı vardır: paradokslardan bahsedenler ve egoistler. Birkaç paradoks da gayet iyidir; teşvik edici ve nazikçe kışkırtıcıdırlar. Ama insan bunlardan oluşan bir
diziden bıkıyor; bir adamın zihninin etrafına dikilmiş bir tür çitten biraz daha fazlası oluyorlar; paradoksal bir konuşmacının
gerçekten ne düşündüğünü asla öğrenemeyeceğinden umutsuzluğa kapılıyor. İyi konuşmanın cazibesinin yarısı, bir adamın düşüncelerinin içine
alınan anlık bakışlarda ve göz atmalarda yatıyor; ve bir konuşmacının sürekli olarak konuları boynuzlarına taktığını,
sürekli olarak beklenmedik, şaşırtıcı şeyleri söylemeye çalıştığını hissetmek yorucu.
En iyi konuşmada, aniden bir açıklık açılıyor, tıpkı ağaçları vadiye
getirdikleri Alp ormanlarındaki açıklıklar gibi;
uzun, yeşil bir manzara görülüyor, hepsi parıldayan güneş ışığıyla yıkanmış,
tepede bir dağın karanlık başı. Bu yüzden en iyi konuşmada insan
aniden yüksek, tatlı, ciddi, katı bir şey görüyor.

Çok tatsız bulduğum diğer konuşma türü ise, dinleyicilerine atıfta bulunmadan konuşan ve aklından geçenleri ortaya çıkaran tam teşekküllü bir egoistin konuşmasıdır. Bu şekilde zaman zaman ilginç şeyler elde edilir; ancak dediğim gibi, iyi konuşmanın özü, kişinin diğer zihinlere kışkırtıcı ve uyarıcı bakışlar atmasıdır, onlara bakmaya ve onları dikizlemeye zorlanması değil. Bir arkadaşım, daha doğrusu bir tanıdığım var, konuşması zihnine bir
kapı açmış gibi: bir şeyin aktığı karanlık bir yere bakarsınız, dere veya kanalizasyon; bazen berrak ve canlı akar, ancak diğer zamanlarda kir ve döküntülerle dolu gibi görünür; ve yine de bir
kaçış yoktur; durup bakmak, zihnin kokularını solumak zorundasınız, ta ki kapıyı kapatmayı seçene kadar.

Birçok ciddi ve ısrarcı konuşmacının yaptığı hata, dalmış olmanın dalmış olmakla aynı şey olduğunu varsaymaktır. Sohbet için de birçok şey için olduğu gibi, yarının bütünden daha iyi olduğu doğrudur. Konuşmayı seven kişiler uzun olmaktan
sakınmalıdır. Her şeyi açık ve eksiksiz bir şekilde ifade etmeye kararlı,
ve dinleyicisini hiçbir şeyden mahrum bırakmayan bir adamla sohbet etmenin ne kadar umutsuz olduğunu kim bilir! Tartışmalar, sorular, görüşler, nutuk sırasında zihinde yükselir ve akan
akıntı tarafından sürüklenir. Bu tür konuşmacılar, bilgilerinin doğru ve eksiksiz olduğu ve çıkarımlarının
mutlaka sağlam olduğu konusunda kendini beğenmiş bir duygudan muzdariptir. Ancak güçlü bir görüş oluşturmak ve buna sahip olmak ve yine de bunun sonuçta sadece bir bakış açısı olduğunu ve diğer tarafta muhtemelen söylenecek çok şey olduğunu fark etmek oldukça mümkündür. Pozitif ve sürekli konuşma alışkanlığına sürüklenmenin en mutsuz edici özelliği, böyle bir alışkanlığı eleştirecek ve kişiye gerçekleri söyleyecek kadar sadık birkaç arkadaşın olmasıdır; alışkanlık bir kez yerleştiyse, onu kırmak neredeyse imkansız hale gelir. Bir zamanlar, eğer mümkünse, çevreden birine sıkıcı olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu gerçeğini iletmek için bir aile toplantısının toplandığını biliyorum; ailenin reisi, sonunda, hata yapan kardeşe gerçeği olabildiğince nazik bir şekilde iletmekle görevlendirildi. Bunu, çok fazla şefkatli laf kalabalığıyla yaptı. Suçlu derinden mahcup olmuştu, ancak yaşlı akrabasına bu kadar acı verici bir görevi yerine getirdiği için teşekkür etmeye çalıştı. Düzeltme sözü verdi. Neşeli toplantıların ortasında birkaç hafta boyunca asık suratlı ve dili tutulmuş bir şekilde oturdu. Eski alışkanlık çok yavaş bir şekilde
kazandı. Altı ay içinde her zamanki kadar sıkıcı oldu; ancak tüm işin en üzücü kısmı, istenmeyen haberi veren kişiyi asla tamamen affetmemiş olması, aynı zamanda da alışkanlıktan kurtulduğu izlenimi altında
çabalamasıdır.

Elbette, kendini parlak bir konuşmacı yapmaya çalışmak faydasızdır, çünkü ihtiyaç duyulan nitelikler - mizah, çabukluk, beklenmedik bağlantıları görme gücü, pitoresk ifadeler, doğal çekicilik, sempati, hazırlıklılık vb. - çabayla elde edilebilecek şeyler değildir. Ancak sebatla çok şey yapılabilir; ve ne kadar
konuşmaya isteksiz olursa olsun,
arkadaşları ne kadar ümitsiz görünürse görünsün,
en azından bir sonu koruyacağını belirleyerek, kasıtlı bir konuşma alışkanlığı oluşturmak mümkündür.
Gerçekten
utangaç ve isteksiz kişiler tanıdım ki, bunlar sadece bir görev duygusuyla
kendilerini çok katlanılabilir konuşmacılar haline getirdiler.
Bir tanıdığım, ara sıra kullandığı bir yöntemin
konuları alfabetik sıraya göre düşünmek olduğunu itiraf ediyor.
Bu yöntemi kendim uygulayamadım, çünkü cebir,
okçuluk ve astigmatizma gibi olası konuşma konularına
ilişkin bir şey bulduğumda, bunları
başarılı bir şekilde
tanıtmak için herhangi bir gambit icat etmeyi imkansız bulurdum.

Bu sanatın öğrencisine sunabileceğim tek reçete,
açıkça egoizmden korkmamak, ancak
ilgi duyabileceği herhangi bir konu hakkında kişisel bir bakış açısıyla açıkça konuşmaktır. Kişisel olmayan bir
konuşan, sıkıcı bir köpek olmaya meyillidir. Kişisel görüşlerin açık bir şekilde ifade edilmesi, eşit derecede açık bir
farklılık veya mutabakat ifadesinin ortaya çıkması için daha iyi bir şey değildir. Küçük şeylerin olduğu
günleri hor görmek de doğru değildir; hava durumu, tren yolculuğu, hastalık belirtileri, dişçi ziyaretleri, deniz tutması, insanlığın evrensel deneyimlerini ve ilgi alanlarını temsil ettiği için genellikle
uygulama noktaları olarak hizmet eder.

Elbette, tüm insanlar için
söyleyecek hiçbir şey
bulamadığı ve bir buz kütlesindeki bir mors gibi, ağır, melankolik, etkisiz hissettiği korkunç dilsiz anlar
olur. Böyle bir felaket, benim durumumda neredeyse her zaman birinin benimle
tanışmak için özellikle istekli olduğunun söylenmesiyle tetiklenir. Tanıdığım, hayranlık uyandıran bir konuşmacı olan bir filozof, bana, bir akşam partisinde, ev sahibesinin, kurban edilmek üzere süslenmiş İphigenia gibi genç bir kızı yanına götürdüğünü ve Bayan ----'nin onunla tanışmak istediğini söylediğini anlattı. Dünya onun için anında bomboş bir yer oldu. Coşkulu genç kız, ona büyük hayranlık dolu gözlerle baktı. Bir süre
acı içinde sessiz kaldıktan sonra, karşılaşmanın daha erken bir aşamasında yapılmış olsaydı uygun olabileceğini düşündüğü bir söz geldi. Bunu gereksiz olarak reddetti ve bir süre sonra, gerilim çoktan bu kadar uzun sürmemiş olsaydı işe yarayabileceğini düşündüğü bir düşünce geldi; bu da bir kenara bırakıldı; ve her biri
uyandırdığı beklentiye
umutsuzca değmez görünen bir dizi gecikmiş yorum aklına geldikten sonra, ev sahibi,
işlerin ters gittiğini görerek, Artemis gibi geldi ve
İphigenia'yı, filozofun tek bir düşünceye bile dalma fırsatı bulamadan
götürdü. Deneyimin, dedi, o kadar
korkunç bir karakterde olduğunu,
her yaştan ve her iki cinsiyetten insana, her koşulda
uygulanabileceğini söylediği bir yorum
yapmaya koyuldu; ancak, bu değerli
sahipliğini asla en ateşli
sorgulayıcılara ifşa etmeyeceği için, sır, her ne ise,
onunla birlikte yok oldu.

Arkadaşlarımdan birinin konuşma konusunda mükemmel derecede eşsiz bir yeteneği var. O,
önde gelen bir iş adamı, mükemmel bir siyasi sırlar madeni. O, hazır bir
konuşkandır ve hem baş başa hem de karma bir toplulukta, son derece ilginç olan ve umutsuzca uygunsuz görünen şeylerden bahsetme sanatına sahiptir. Genellikle bu olayların
anlatımına, konunun dışarıda bahsedilmemesi talebini de ekler. Sonuç olarak, onunla
temas
ya gelen herkes, büyük adam tarafından, mizaç, güvenilirlik veya takdir gibi mutlu bir armağandan dolayı veya hatta kişisel önem nedeniyle, bu belirgin güven
işaretinin alıcısı olarak seçildiğini hisseder. Bir keresinde, bu konuşmalardan birinin ardından, ona ihanet etmek için değil, tuttuğum bir günlük için, bu ilginç istihbaratın bir kısmını kesin ve kalıcı terimlerle formüle etmeye çalıştım. Yoğun şaşkınlığım ve hayal kırıklığımla, ifadelerinden hiçbirini hatırlayamadım, hatta ifade edemedim. Zihinde, narin bir şekerleme gibi erimişler ve arkalarında sadece hafif bir ilgi ve zevk aroması bırakmışlardı.

Bu, taklit edilmesi tehlikeli bir örnek olurdu çünkü hem dinleyicileri memnun edecek hem de aynı zamanda aktarılamayacak olayları ve bölümleri seçmek çok incelikli bir sanat türü gerektirir. Böyle bir görevi deneyen çoğu insan, gizli öneme sahip konuların ateşli gazetecilerin eline geçtiği
sadece elekler olan sefil gevezeler haline gelirdi. Ancak merakı uyandırmak ve tatmin etmek ve sessiz bir çevreye meselelerin en derinlerine
girme duygusunu vermek, konuşma sanatının bir zaferidir.

Dr. Johnson bacaklarını uzatmayı ve konuşmasını dışarı vurmayı sevdiğini söylerdi; ve gerçek şu ki, elde edilen en iyi konuşma, kişinin planlamadığı ve hatta çok az şey beklediği konuşmadır. Aklımda kalan en önemli ilgi alanları, uzun, rahat baş başa konuşmalardır; belki de en sık yürüyüş sırasında, egzersizin kanın beyinde akmasını sağladığı, hoş bir kırsal alanın ruhu dingin bir ruh hali uyumuna ayarladığı ve zihnin, sessiz, adil ve anlayışlı bir arkadaşla birliktelikle neşeli bir hazırlığa teşvik edildiği, tozlu deposunu ziyaret ettiği ve fantastik depolarını çevirdiği zaman. O zaman, bir konunun en içteki labirentlerine girme, hayal gücü kişiyi yönlendirdiği gibi hoş sohbetlere dalıp, yine de tekrar tekrar yenilenmiş bir zevkle ana temaya geri dönme zamanıdır. Bu tür konuşmalar, zihinde hiçbir gölgeleyici kaygı olmadan, esintili yaylalarda veya hoş kır yollarında yapılır, gerçekten de, geçmiş günleri hatırlayan hüzünlü ruh halindeki zihnin, Dante'nin bahsettiği o hüzünlü ıssızlıkla, sanki hafif harcanmış ve nankörce bakılmış bir hazineymiş gibi döndüğü anları yaratır. Zihnin önünde nasıl da böyle saatler yükselir! Şimdi bile, yazarken, uzun zaman önce ölmüş bir arkadaşımla, batı denizinin kıyısındaki geniş sarı kumların üzerinde yürürkenki böyle bir sahneyi düşünüyorum. Kıyıya doğru esen rüzgarın keskin tıslamasını, tuzlu suyun sağlıklı kokularını, küçük dalgaların yumuşak çırpışını, kıyının arkasındaki yeşil çimen tutamlarıyla dikenli kum tepeciklerini, denizin kenarında yavaşça hareket eden gemileri ve kalbimizdeki her şeyden ve yapmak ve olmak istediğimiz her şeyden bahsederken, daha da yaklaşamadığımız gölgeli burnu hatırlayabiliyorum. O gün Tanrı'nın bana verdiği büyük bir armağandı; ama yine de onu aldığımda, ne kadar güzel bir anı mücevheri olacağını bilmiyordum. Tanıştığım erkek ve kadınların zihinlerinde bile, kalbin tabutunda sıkıca tutulmuş, hatıra mücevherleri olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor,
ki bunlar bana çok sıradan, kendileri için çok ilginç geliyor!

Farklı insanlarla yaptığım unutulmaz konuşmaları düşündüğümde,
kadınlarla yaptığım konuşmalardan ziyade, erkeklerle yaptığım konuşmaları daha iyi hatırladığımı görmek garip. Erkeklerle yaptığım konuşmalarda bir tür basit açıklık, eşit bir yoldaşlık var ki, kadınlar söz konusu olduğunda bunu elde etmekte zorlanıyorum. Sanırım, cinselliğin beklenmedik bir gizemi
ortaya çıkıyor ve kadınlarda, kişinin paylaşmadığı bir dizi deneyim ve duygu oluyor, böylece iki zihin arasında görünmez ve elle tutulamayan bir bariyer oluşuyor. Kadınlarla konuşurken de, neredeyse aşırı sempati ve nezaketle karşılaştığımı hissediyorum, böylece kişi egoist bir ruh haline bürünüyor. Kadınlarla konuşurken erkeklerle konuştuğum kadar açık sözlü olmanın da zor olduğunu düşünüyorum; çünkü kadınların, erkeklerinkinden daha fazla, birinin karakteri ve zevkleri hakkında önceden edinilmiş bir fikre sahip olma eğiliminde olduğunu düşünüyorum; ve özellikle de bunun doğru olmadığının farkındaysanız, birinin zihninde bir resim oluşturmuş biriyle basit ve doğal bir şekilde konuşmak zordur. Ancak erkekler izlenim oluşturmakta daha yavaştır ve bu nedenle konuşma daha deneyseldir; ayrıca, erkeklerle konuşurken daha fazla muhalefetle karşılaşırsınız ve muhalefet, kişinin cesaretini daha da kırar. Dolayısıyla, benzer zevklere sahip, adil ve yine de sempatik, eleştirel ama takdir edici, bakış açısı bir konuya yan ışık tutmasını ve fark edilmeyen ve ihmal edilen yönlerini aydınlatmasını mümkün kılacak kadar farklı olan bir adamla baş başa kalmak - bu yüksek bir entelektüel zevktir, rahatça yudumlanacak bir iksirdir.

Ama sonuçta bir sohbetçiyi neyin oluşturduğunu söylemek imkansızdır.
Sohbet etmek için her niteliğe sahip gibi görünen insanlar vardır, ancak sohbet etme gücü hariç. Kesinlikle gerekli olan iki şey,
ilk olarak, tamamen içgüdüsel bir yetenek olan, zihnin ve hatta tavrın belli bir çekiciliği; ve ikinci olarak, deuteragoniste karşı gerçek bir sempati, gerçek bir ilgi.

İnsanlar bu yetenekler olmadan bile yararlı, hatta ilginç konuşmacılar olabilirler. Kişi, iyi bildiği bir konu hakkında, sempati duymasa bile, canlı bir zihne sahip bir adamın neler söyleyebileceğini duymak isteyebilir. Ama sonra, sanki bir derse katılmaya hazırmış gibi, alıcı bir zihin çerçevesiyle dinler. Bir
Üniversitede, ara sıra karşılaşmaktan zevk alınan, bir çeşit sohbet
sinekleri denenen ve oldukça bağlandıklarında
birbirlerine iyi eğlenceler sunan çok sayıda yararlı konuşmacı vardır. Ama bir
Üniversite, en iyi konuşmaların bolluğunun beklenmesi gereken bir yer olsa da, mevcut Dons neslinin boş zamanının olmaması, ilginç konuşmalar için ciddi bir engeldir. Akşam olduğunda, Dons'ların çoğunluğunun yorgun olma olasılığı vardır. Günün büyük bir bölümünde çok çalışmışlardır ve sosyal akşam saatlerini, İskoçların "daffing" dediği şeye
verilecek bir zaman olarak görürler; yani, bir tür esprili veya ilgi çekici dedikodu alışverişi; bir konuyu dikkatle
takip eden bir adam sıkıcı olarak düşünülmeye yatkındır. Bence
orta yaşlı Don, yaşlı veya genç Don'dan daha az ilgi çekici olmaya yatkındır. Orta yaşlı Don, tüm başarılı profesyonel erkekler gibi, işlerle
dolu. Genel okumaya
çok az zamanı var. Ders veriyor, toplantılara katılıyor, masası kağıtlarla
dolu ve boş zamanları röportajlarla dolu. Ancak
genç Don genellikle daha az meşgul ve daha coşkulu; ve en iyisi de
her şeyi daha kolay almaya başlayan,
insanlar hakkında bilgisi, bir felsefesi ve onu daha ulaşılabilir kılan iyi huylu bir hoşgörüsü olan
yaşlı Don. Acele etmiyor, meşgul değil. Günlük gazeteleri dikkatle inceliyor ve kendisini tamamen meşgul hissettirecek kadar görevi var. Hırsları geçmişte kaldı ve ilgi ve saygıdan memnun.

Sanırım durum bir dereceye kadar tüm dünyada aynı.
Ancak sohbetle ilgili gerçek şu ki, bundan bir şey çıkarmak için,
insanlar bunu kesin bir zihinsel uğraş olarak fark etmeli ve sadece sıradan düşüncelerin kelimelere dökülmesi olarak görmemeli. Bunu iyi yapmak, belirli bir kasıtlı niyet, belirli bir özveri, belirli bir şevk gerektirir.
Zorluk, çıkarların katolikliğini, dolu bir zihni gerektirmesidir. Yine de beyinde bir konu olması ve bunu tüm şirketlere
tanıtmak doğru değildir. Yazık ki, sohbet kesin bir başarı olarak daha fazla tanınmıyor. Sosyal toplantıların başarısını önemseyen insanlar, bir enstrümantalisti veya bir
şarkıcıyı veya salon numaraları denebilecek bir adamı davet etmeye meyillidir; ancak çok az kişi
partileri arasında iki veya üç sohbet arkadaşı
yerleştirmeye veya sohbet arkadaşlarının sempatik bir geçmişe sahip olmasına özen göstermeye eşit derecede dikkat eder.

Çünkü gerçek şu ki sohbet gerçek bir sanattır ve diğer tüm sanatlar gibi
uyumlu koşullara ve uygun çevreye bağlıdır.
İnsanlar, zihinlerinde ilgi alanları olduğu ve bu ilgi alanlarını kelimelere dökebildikleri için
güzel ve narin konuşma oyunu için donanımlı olduklarına inanmaya çok meyillidir. Ancak nadir bir nitelik karışımına ihtiyaç vardır ve incelikli bir sohbet etkisi, bir konuya büyüleyici veya tuhaf bir ışık tutan ani bir hayal gücü, hoş bir mecaz ifade gücü, tanıdık bir konuya yönelik hayali bir ilginin iletilmesi--tüm bunlar içgüdüsel sanatın doğasındadır. İyi bilgilendirilmiş ve mantıklı insanların bir konudan öyle bir şekilde bahsettiklerini duydum ki
bir daha asla bundan bahsedilmesini istemediğimi hissettim; ama öte yandan, insanların
kullanımdan yıpranmış olduğuna inandığım konulardan bahsettiklerini duydum,
ve yine de onlara zengin bir renk, hoş kokulu bir duygu iletiyorlardı,
bu da bana daha önce bu konu üzerinde yeterince düşünmediğimi hissettirdi. Bence, bu tür kişilere
onların yeteneklerine olan takdir ve hayranlığımızı ifade etmekte dikkatli olmalıyız, çünkü sanat o kadar nadirdir ki, onu bulduğumuzda hoş karşılamalıyız; ve tüm sanatlar gibi,
beslenmesi büyük ölçüde bundan zevk alanların
a olan itiraf edilmiş minnettarlığına bağlıdır.
Hayatımızın mutlu izlenimlerinin çoğu, kişiliğin ve farklılığın bu ince yarı tonlu bakışlarına bağlıdır; ve hiç kimse masum neşe kaynaklarını kasıtlı olarak ihmal edemez veya bu nazik etkilerin
üretildiği zayıf kaynaklara karşı aptalca veya acımasız bir küçümsemeyle zevk fırsatlarını kaybetmeyi göze alamaz.

VI

GÜZELLİK

Bugün odamda otururken, gelip geçen ender güzellikteki ani izlenimlerden biri tarafından ziyaret edildim ve
benzer bir deneyim arzulayan
biri. İzlenimin malzemeleri basit ve yeterince tanıdıktı. Odam küçük bir avluya bakıyordu; bir çimenlik ve sağında eski bir taş duvar vardı, hemen yanında yaşlı ıhlamur ağaçları vardı.
Duvara dik açıyla, tam karşıda, büyük sade çerçeveli penceresi birkaç arma vitray kalkanıyla canlandırılan Salonun doğu tarafı vardı. Bugün dışarı bakarken uçan bir güneş
patlaması geldi ve küçük köşe aniden narin bir renk şölenine dönüştü; çimenlerin taze yeşili, ıhlamur ağaçlarının yaprakları, kahverengi buruşuk sapları, duvarlardaki soluk yosun, penceredeki armalardaki parlak renk noktaları, aniden oluşan narin bir renk uyumu oluşturuyordu. Burayı daha önce yüzlerce kez görmüştüm, ancak ne kadar mükemmel bir resim oluşturduğunu hiç tahmin etmemiştim. Güzellik algısı ne garip bir güçtür! Sağlık veya hastalıktan, neşe veya üzüntüden bağımsız, gizli bir gelgit gibi alçalıp yükseliyor gibi görünür. Hayatımızda şarkı söyleyerek yolumuza devam ettiğimiz zamanlar vardır ve dünyanın güzelliği, yükselttiğimiz şarkıya sessiz bir uyum gibi oturur. Sonra yine her şeyin yolunda olduğu, refah içinde ve memnun olduğumuz, hayata ve tüm endişelerine ilgi duyduğumuz, güzellik algısının bize yaklaşmadığı; sakin ve memnun olduğumuz ve günün narin vizyonlarına aldırmadığımız; müziğin iç sesinin olmadığı ve şiirin sadece düzenli ifadelerin neşeli bir şıngırtısı gibi göründüğü mevsimler gelir. Sonra yine kasvetli ve sıkıcı bir zamanımız olur; işin hiçbir ilgisi yoktur, zevkin hiçbir tadı yoktur; işimizle ve zevkimizle, sıkıcı bir ruh hali içinde uğraşırız; ve yine, endişe ve sıkıntıyla çevrili olduğumuzda, belki de acı veya bedensel zayıflık içinde, karanlık hayata güzel ve nadir şeylerin zarif bir algısı çakıyor; tüm çiçek goblenleriyle, parlak, parlak renkli noktalarla bir bahar korusunun görüntüsü bizi garip bir özlemle, hoş bir acıyla dolduruyor; böyle bir ruh halindeyken birkaç müzik akoru, tanıdık bir dizenin tüyler ürpertici melodisi, şafak vakti bir kuşun şarkısı, ıssız tarlalarda gün batımının ışığı, tarif edilemez bir coşkuyla bizi heyecanlandırıyor. Belki bu sözleri okuyanlardan bazıları, bahsettiğim şeyin gerçek dışı, fantastik bir deneyim olduğunu söyleyecektir. Elbette, böyle bir deneyimi bilmeyen birçok sakin, sağlıklı, dengeli doğa vardır; ama
benim için hayatımın en gerçek ve en yaygın şeylerinden biri,
bu garip güzellik algısı ve takdiriyle ziyaret edilmektir, ki bu,
bunun bilincinde olduğum günlere unutulmaz bir nitelik kazandırır,
bu da onları hayatımın önemli günleri yapar gibi görünür; ve yine de ruh hali aralıklarla o kadar tamamen geri çekilir ki, umutsuz ruh
asla geri dönemeyeceğini hisseder; ve sonra yeni bir gün doğar ve his
beni kutsamak için tekrar geri gelir.

Eğer tarif ettiğim duygu bedensel sağlıktaki değişiklikleri takip ettiyse; eğer her şey müreffeh ve neşeliyken geldiyse ve ışık düşükken geri çekildiyse; eğer beni güçlü canlılık mevsimlerinde terk ettiyse ve bedensel canlılık baskılandığında geldiyse, bunu fiziksel bir temele bağlayabilirdim. Fakat tüm maddi yasalara aykırıdır ve
kendi kendine özgü bir kaprisli kararlılıkla gelip gidiyor gibi görünür.
Benimle olduğunda, hiçbir şey onu kovamaz; Dirseğimi ısrarla çekiyor; dikkatimi en ciddi işlerin ortasında dağıtıyor;
ve öte yandan, hiçbir üzüntü veya kasvet onu askıya alamıyor.
Sevdiğim birinin mezarının yanında, acil işlerin, pratik türden zor ve ayrıntılı düzenlemelerin gölgesi üzerimde asılı dururken, hayattan ışık sönmüş ve beklenti tarif edilemeyecek kadar
kasvetliyken durdum; ve yine de garip bir ruh benimleydi, öyle ki bir müzik parçası beni gözyaşlarına boğma gücüne sahip olmalı ve cenaze çelenklerinin narin yaprakları beni taze kıvrımlarının, hoş karmaşıklıklarının, nüfuz eden kokularının coşkulu bir tefekkürüne çekmeli. Böyle bir anda, insan, "Fırtına"nın Ariel'i gibi, ruhsuz, uhrevi bir yaratığın, yanında yüzdüğüne, dikkatini, huysuz bir çocuk gibi, hafif yürekli hayal gücüne dokunan şeylere yönelttiğine ve insanı istenmeyen bir zevke zorladığına inanmayı yüreğinde bulabilirdi. Bu entelektüel bir süreç gibi de görünmüyor; çünkü aynı kendiliğinden gelen şekilde geliyor, hem kişinin zihni derinden uyumlu bir işe daldığında hem de kişi meşgul ve dikkati dağılmış olduğunda; kişi bir an için başını kaldırır ve akan bir suyun veya eski bir duvarın üzerindeki güneş ışığı, ağaçlar arasındaki rüzgarın sesi, kuşların çağrısı, kişiyi gizemli bir büyüyle esir alır; veya görünüşe göre aynı koşullar altında çalıştığım başka bir gün, güneş eski bahçeye altın rengi düşebilir, güvercin yüksek karaağaçta mırıldanabilir, nergisler çayır çimenlerinin arasında tatlı başlarını sarkıtabilir ve yine de sahne, bana karanlık ve sessiz, hiçbir çekiciliği ve önemi olmadan gelebilir.

Her şey ruhun ayrı bir bölgesinde, ne fiziksel ne de zihinsel bölgede kendini gösteriyor gibi görünüyor. Günde birkaç
an için gelebilir ve sonra bir anda kaybolabilir. Bir hafta önce, çağrışımlar uğruna, tatilim dediğim şeyi yapıyordum. Bahar ormanları arasında neşeli bir arkadaşla yürüyordum, Sussex tepelerinin kıvrımlarında ve çukurlarında yatıyordum; gökyüzü uçan ışıklarla doluydu; uzaktaki sırtlar, ormanla kaplıydı, ılık havada mavi ve uzak duruyordu; ama bunların hiçbirini umursamıyordum. Sonra, daha önce yüzlerce kez durduğum bir yerde bir an durduğumuzda, dolu bir derenin kırık bir çift su yolunun üzerinden ıssız bir su yoluna döküldüğü, taşlıkların duvar örgüsü arasında büyüdüğü ve kızılağaçların çürüyen tuğla örgüsü arasında kök saldığı yerde, ruh halim geldi ve sıcak yamaçtaki gizli mağaralarından çıkan, köpüren bir su kaynağı bulan susamış bir ruh gibi hissettim. Görüntü, ses ruhumu besledi ve tatmin etti; ve yine de herhangi bir şeye ihtiyacım olduğunu bilmiyordum. Bunun, tamamen kaprisli bir şey olduğunu söylemeyeceğim, ancak belirli bir ruh hali uyumuna bağlı bir şey olduğunu en iyi şekilde kanıtlayan şey, bir zamanlar en yoğun şekilde hissi uyandırabilen aynı şiir veya müzik parçasının başka bir zamanda en ufak bir çekicilik ipucunu bile iletememesi ve böylece kişinin
hayranlık duyduğu ve sevdiği şeyin ne olduğunu kasvetli bir şekilde merak edebilmesidir. Ancak bana belirli bir güvenlik hissi veren şey, bu çok geçici niteliktir.
Rossetti, Pater, J. A. Symonds gibi güçlü estetik algılara sahip insanların hayatlarını okursanız, bu doğaların hassas algılara dalmak gibi bir riski olduğunu hissedersiniz.
Güzellik hissinin onlar için o kadar coşkulu bir şey olduğunu hissedersiniz ki, bu tür hislerin peşinde koşmayı varoluşlarının tek amacı ve işi haline getirme riskiyle karşı karşıya kalırlar; hayatın sularını yoğun ağlarla süpürmek, "parlak renk ve keskin yüzgeçli" bir yaratığı dolaştırmak umuduyla; bu tür algıların ziyaret etmediği günleri ve saatleri çorak ve kasvetli olarak düşünmek. Bunun tehlikeli bir iş olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; ruhu estetik algıları kaydetmek için hassas bir araçtan başka bir şey haline getirmek; ve sonuç bir denge ve orantı kaybı, aşırı duygusallık. Tehlike şu ki, hayat devam ettikçe ve algısal yetenek köreldikçe ve yıprandıkça, zihni bir karamsarlık havası kaplıyor.

Bundan kişisel olarak, güzellik duygusunun, dediğim gibi, hareketlerinde çok kaprisli olması gerçeğiyle kurtuluyorum. Bu hisleri yakalamak için kasıtlı olarak yola çıkmayı asla düşünmemeliyim, çünkü bu çok
boş bir görev olurdu. Hiçbir meslek türü, ne kadar sıradan, ne kadar ilgi çekici olursa olsun, bu algıya uygun görünmüyor veya tam tersi. Hatta bedensel sağlık gibi bile değil, ki onun da kendi
çeşitlilikleri var, ama genel olarak belirli bir
tanımlı diyet, egzersiz ve alışkanlık rejiminden kaynaklanması muhtemel; ve beni bunu yakalamak için kasıtlı bir girişimde bulunmaktan daha da
alıkoyacak şey, belki de en dokunaklı ve ısrarcı şekilde,
huzursuz, aşırı gergin ve melankolik olduğumda ortaya çıkmasıdır. Hayır! Yapılacak tek şey,
hayatını ona atıfta bulunmadan yaşamak, geldiğinde minnettar olmak,
ve geri çekildiğinde memnun olmaktır.

Bazen doğanın güzellikleri hakkında hem çok fazla şey yazıldığını hem de konuşulduğunu düşünüyorum.
Bununla, doğanın varsayıldığı kadar güzel olmadığını kastetmiyorum, ancak doğanın tadını çıkarmakla ilgili olarak duyulan ve görülen coşkulu ifadelerin çoğunun çok samimiyetsiz olduğunu kastediyorum; ancak diğer yandan, doğal güzelliğe karşı gerçek bir hayranlığın
ifade edilmediği, belki de bilinçli olarak hissedilmediği de aynı derecede doğrudur.
Doğaya karşı gerçek ve derin bir takdir duymak, nadir bulunan belirli bir şiirsel güç gerektirir;
ve ifade gücü önemli olan, ancak özgünlüğü az olan birçok insan, bunun bir kısmını, aslında hissetmedikleri, ancak kendilerinin hissetmeye mecbur olduklarını düşündükleri doğaya olan hayranlıklarını ifade etmeye harcamak zorunda hissederler, çünkü insanların genel olarak bunu kendilerinden beklediğine inanırlar.

Ama diğer yandan, eminim ki, birçok sessiz
insanın kalbinde, nazik toprağın güzelliğine, sessiz ve zarif değişimlere, mevsimler dediğimiz yaşamın akışına ve akışına, gün doğumunun ve gün batımının zengin dönüştürücü etkilerine, berrak akarsuların yavaş veya hızlı akışına, deniz dalgalarının yürüyüşüne ve dalışına, çiçekler dediğimiz Tanrı'nın o narin oyuncaklarının şaşırtıcı güzelliğine ve aromatik kokularına, geniş havaya ve güneşe, gecenin yıldızlarla dolu alanlarına karşı gerçek bir sevgi ve haz vardır.

Hayatlarını sessiz kırsalda geçirecek kadar şanslı olanlar, doğaya karşı bu sakin ve dile getirilmemiş sevginin çoğuna sahiptir;
ve diğerleri, koşullar gereği günlerini zorlu kasabalarda geçirmeye mahkûm edilmiş, ancak belki de uzun nesiller boyunca kırsal atalarından gelen içgüdüye sahip, bu güzelliği, ona yaklaşabildikleri kısa haftalarda daha da dokunaklı bir şekilde hissederler.

FitzGerald, Londra'da Thomas Carlyle'ı görmeye nasıl gittiğini ve onunla evinin en üst katındaki bir odada, evlerin arkaları ve baca başlıklarıyla dolu geniş bir alanda nasıl oturduğunu; ve bilgenin şehir hayatının dehşetlerini nasıl aşağıladığını ve lanetlediğini, ancak yine de FitzGerald'ın zihninde belki de gerçekten burayı terk etmek istemediği izlenimini bıraktığını anlatır.

Ancak, doğa sevgisinin, günümüzde belirli bir sosyal statünün üstündeki insanların benimsemek zorunda hissettikleri yetiştirme yelpazesinin bir parçası olduğu gerçeği değişmez. Çok az sıradan insan, ulusal politikaya, oyunlara ve spora, edebiyata, doğaya değer vermeye veya dine ilgi duymadıklarını itiraf etmek ister. Aslında, bu konulara gösterilen hayati ilgi, belki oyunlar ve spor hariç, onlara gösterilen ilginin çok altındadır. Bu konulardan herhangi birinin ilgisiz, yorucu veya saçma olduğunu açıkça söyleyen bir kişi, aptal veya yapmacık, hatta vahşi olarak düşünülür. Muhtemelen bu şeylere karşı derin bir endişe duyan insanların çoğu, samimi bir duyguyu dile getirdiklerine inanır; ancak diğer alanlarda gerçek duyguyla karıştırdıkları duygular hakkında ayrıntılı olarak konuşmamak gerekirse, muhtemelen temiz havanın, fiziksel hareketin ve sahne değişikliğinin zevkini doğa sevgisiyle karıştıran çok sayıda insan vardır. Örneğin, samimiyetsizce konuştuklarını bilmeyen birçok değerli golfçü, sohbet sırasında oyunlarını
sürdürürken duydukları zevki,
sürdürüldüğü hoş ortama bağlar; ancak benim gizli inancım,
deniz ve gökyüzünün gösterişinden
çok, küçük beyaz topun yatışına ve sığınakların karakterine daha fazla dikkat ettikleridir.

Diğer tüm rafine zevklerde olduğu gibi, doğayı gözlemlemekten elde edilen zevkin, edinilmese bile, pratik yaparak muazzam şekilde artırılabileceğine şüphe yoktur. Şimdi doğa tarihinin peşinde koşmaktan değil, doğal duygunun peşinde koşmaktan bahsediyorum. Hedeflenecek şey, tüm sanatsal zevklerde olduğu gibi,
kalite algısı, küçük etkiler algısıdır. Kendilerinin doğal manzarayı takdir ettiğine inanan insanların çoğu, bunu ancak sansasyonel bir ölçekte takdir edebilir.
Şaşırtıcı güzelliklerin, engebeli dağların, dik geçitlerin, büyük şelalelerin geniş manzaralarından - pitoresk olması gereken her şeyden - belli bir zevk alabilirler. Ancak bunların hepsi olduğu kadarıyla çok iyi olsa da,
çok temel bir şeydir. Bahsettiğim algı, en tanıdık sahnede, en kısa yürüyüşte, hatta bir pencereden anlık bir bakışta bile beslenebilen bir algıdır. Dikkat edilmesi gereken şeyler, küçük ışık ve renk kazaları, şans eseri gruplaşmanın küçük etkileri, iyi bilinen ve hatta sıradan bir nesnenin dönüşümüdür, örneğin banliyödeki bir bahçe duvarının üzerinden görünen ağaçların aniden yeşile dönmesiyle veya şanslı bir talihle havuza veya çiçeğe düşen güneş ışığıyla. Elbette çoğu şey içsel ruh haline bağlıdır; hiçbir şeyden heyecan duymanın imkansız göründüğü, aklı sapkın bir kasvetin tuttuğu günler vardır; sonra aniden nazik ve hüzünlü ruh hali geri gelir ve dünya ağzına kadar güzellikle dolar.

Burada, eğer herhangi bir yerdeyse, antik kolejlerin bulunduğu bu kasabada, göz ve zihin için bol miktarda güzellik malzemesi vardır. Bu, doğanın basit güzelliği değildir; ancak doğa, sanatı kutsallaştırmak ve yumuşatmak için çağrılmıştır. Bu görkemli taş cepheli binalar, kayalıklar ve uçurumlar gibi aşınmıştır. Karanlık, kadim, kucaklanmış bahçelerden yükselirler.
Onlar, ormanın parlak kuşları gibidirler, yaldızlı kafeslerde memnuniyetle yaşarlar.
Güneşli bahçelerin ortamında görüldüğünde güzel olan ve dikildiğinde daha da ciddi bir onurla,
sokağın tozuna ve gürültüsüne yakın, sessiz bir kale gibi,
bu büyük öğrenme sarayları, görkemli güzelliğin ve adil birlikteliğin birçok hazinesini barındırır;
Camelot kadar zengin ve loş, kuleler ve sivri kulelerle dolu bu saraylar şehri, çok az şehrin eşleşebileceği bir romantizmle
donatılmıştır; ve sonra
düzgün sokaklarıyla, kadim güvenlik ve zengin inziva havasıyla
su kenarı zevkleri, eşsiz bir çekiciliğe sahiptir; gün geçtikçe,
birisi sokaklarda aceleyle yürürken veya ağır ağır yürürken,
zihne inanılmaz bir güçle, en yüksek güzelliğin
testi olan bir izlenim yeniliği çarpar. Yine de bunlar, en donuk zihinlere ısrarla vuran sansasyonel bir düzenin güzellikleridir. Doğal güzelliğin gerçek uzmanı, bir tasarrufa, bir etki sadeliğine razı olur, hatta tercih eder. Daha önce yüzlerce kez görülen bir ormanın eğrisi, nadasın yumuşak çizgisi, meralar arasında sazlarla çevrili küçük bir gölet, uzaklardaki tepelerin uzun mavi çizgisi, bulut perspektifi, durgun gün batımı parıltısı - bunlar ona her zaman yeni zevkler ve gözlem ve sezgiyle büyüyen zevkler verecektir.

Şimdiye kadar doğadan göründüğü gibi bahsettim; sakin, algılayıcı zihin için; ama doğanın yüklenmiş kalp ve gölgede kalmış ruh haliyle nasıl bir ilişki kurabileceğini daha fazla düşünelim. Doğada gerçekten de acımızı iyileştirebilecek ve endişelerimizi teselli edebilecek bir vis medicatrix var mıdır? "Yaralı bir kalp için ülke" der eski atasözü. Bu gerçekten doğru mu? Burada doğanın teselli edici gücünden söz eden ve şarkı söyleyen bilge kişiler ve şairlerle yollarımı ayırmaya meyilliyim. Bence öyle değil. Çok derinden sevdiğimiz her şeyin zihni dağıtmak için belli bir
gücü olduğu doğrudur. Ama bence
kalp ve ruh onunla uyumsuz olduğunda, sakin ve tutkulu bir güzellikle karşılaşmaktan daha büyük bir acı yoktur. Kişinin neşe günlerinde, doğa bizimle birlikte güler; belirsiz ve fantastik
melankoli günlerinde, lüks üzüntümüze hizmet eden bir hüzün, gizem havası vardır. Fakat kişi
taciz edici bir üzüntü kaygısının ağır yükünü taşıdığında, o zaman doğanın yüzündeki gülümseme
zehirli, neredeyse çileden çıkarıcı bir şeye sahiptir. Othello'nun Desdemona'nın yüzüne baktığında ve onun sahte olduğuna inandığında hissettiği öfkeye benzer bir duygu
yaratır. Doğanın ne sempatisi ne de acıması vardır. O'nun
yapması gereken bir işi vardır ve hızlı ve parlak süreç devam eder; başarısızlıklarını acımasız bir neşeyle bir kenara atar; üzüntü ve hastalıktan ezilen insanlara, "Bu dünya sizin için değil; sevinin
ve neşelenin, yoksa size ihtiyacım kalmaz." der gibi görünür. Aslında, doğanın nazik güzelliği, Tanrı'nın zihninin adil ve tatlı olana odaklandığına dair güvence vererek, üzgün bir kalbe yardımcı olabilir; fakat ne Tanrı ne de doğa, yaralı kalbe doğrudan bir mesaj veriyormuş gibi görünür. "Ateş şöminede sönene kadar
Yıldızlarla herhangi bir akrabalık aramayız,"

der ince bir şair; ve doğanın verebileceği teselli doğrudan sempati ve şefkat tesellisi değil, sadece insanın yılmaz
ruhu tarafından doğanın tefekküründen kararlı bir şekilde
damıtılabilen teselli. Çünkü doğa iyileştirmekten ziyade yerine koymaya eğilimlidir;
ve hayatın hüznü çoğumuz için sevdiğimiz ve kaybettiğimiz şeylerin
yerine konulamazlığındadır.
Ders zor bir derstir, "Doğa tahammül eder, ona ihtiyaç duymaz." Sadece bunun doğru olduğundan emin olalım, çünkü gerçek dışında hiçbir şey bize nihai huzuru veremez. Genç ruh için farklıdır, çünkü genç ve ateşli olan tek şey, eskisi onları başarısızlığa uğratırsa,
yerine yeni bir zevkin konulmasıdır. Onlar sadece gerçeğin bakışlarından gizlenmesini isterler; Çocuk hikayelerinde olduğu gibi, kahraman ve kahramanın tehlikeden güvenli bir şekilde geçirilip refaha kavuşturulması
sonunda, kapı bir çırpıda kapanır. "Sonsuza dek mutlu yaşadılar." Fakat
yaşlı ruh, "sonsuza dek" ifadesinin silinmesi gerektiğini bilir, "sonra" ifadesini sorgular ve ikisinin tekrar ayrılması gereken yas ve üzüntü dolu yaşlılığa bakar.

Fakat, hayat ve neşenin akıllıca bir ekonomisini
kurmak isteyen herkesin,
doğayla ilgili her türlü yolla bir sempati ve bir zevk
yaşamasını isterim. İletişimin
çok kolay ve hızlı olduğu, günlük gazetenin dünyanın tüm akışını tenha kütüphanelerimize getirdiği bu çağımızda, çok meşgul, çok fazla meşgul olma eğilimindeyiz; heyecanı, dinginlikten ve ilgiyi, barıştan daha değerli görüyoruz. Hepimiz için çok yalnız olmak, toplumdan kaçmak değil, rahatımız için ona bağımlı olmayacağımızı kararlılıkla belirlemek iyidir. Tüm meşgul insanların hayatlarında, biraz eğlence pahasına ve belki de biraz melankoli pahasına, doğayla ve kendi kalpleriyle baş başa kalmaya çalıştıkları zamanlar yaratmalarını isterdim. Tarlada ve ormanda kendini gösteren sessiz, yorulmaz hayatı fark etmeye çalışmalılar. Fındıklarla kaplı derenin müzik yaptığı ve kuşların ormanın kalbinden öterek şarkı söylediği tenha yerlerde tek başlarına dolaşmalılar; çiçeklerin parlak bir şekilde büyüdüğü çayırlarda veya mavi çan çiçekleriyle mor veya anemonlarla yıldızlanmış koruluklarda; ya da tepenin gevrek çimenlerine tırmanıp, ayaklarının altında uzanan harika dünyayı, uzakta "için için yanan ve parıldayan" bir
kabarık kasabayı görebilirler; ya da dalgalanan buğday tarlalarının arkasında, denizin önünde buruşuk mermer bir zemin gibi yayıldığı uçurumun tepesinde uzanabilirler; ya da düşen dalgaların yanında kumda yürüyebilirler. Belki sözde mantıklı bir adam bu sözleri görüp benim hüzünlü bir duygusal olduğumu düşünebilir. Elimde değil;
ben buna inanıyorum; hayır, daha da ileri gidip şunu söyleyeceğim ki,
bunları yapmak istemeyen bir adam,
ruhunun kapılarından birini, birçok tatlı ve gerçek şeyin içeri girdiği bir kapıyı kapatıyor.
"Tarladaki zambakları düşünün" uzun zaman önce, Rehberimiz ve Efendimiz olarak takip ettiğimizi iddia ettiğimiz
biri. Ve sessiz bir alıcılık, bir açık görüş, bu nazik izlenimleri almaya yönelik basit bir hazır olma, tüm kalbimle inanıyorum ki, gerçek bilgeliğin özüdür. Hepimizin dünyada yapacak bir işi var; ama öğrenecek bir dersimiz de var. Eski benzetmede, sokaktaki samanları ve tozu toplayan, elinde çamur tırmığı olan adam, bu alçak işi yapmaya kararlıysa yeterince sadıktı; ama sadece yukarı bakmaya zahmet etseydi, sadece bir an boş vakti olsaydı, göksel tacın başının hemen üzerinde ve unutkan elinin erişebileceği bir mesafede asılı olduğunu görürdü.

Parlak bir modern hicivde, keskin bir hicivcinin tüm insan duygularını inlerine kadar takip ettiğini ve hepsinin ilkel ve aşağılayıcı içgüdülerin bir miktar seyreltilmesinden oluştuğunu keşfettiğini beyan ettiği iyi bilinen bir bölüm vardır. Ancak doğal güzelliğe duyulan saf ve tutkusuz sevgi, edinimsel veya üremeyle ilgili hiçbir şeye sahip olamaz. Buna atıfta bulunulabilecek fiziksel bir içgüdü yoktur; mülkiyet duygusu uyandırmaz; kendini koruma dürtüsüyle ilişkilendirilemez. Sadece sakin, konforlu manzaralarla uyandırılsaydı, genel refah duygusuna ve hoş koşullar altında mutlu bir hayata atıfta bulunulabilirdi. Ancak, hayata ve konfora düşman olan beklentiler, şiddetli fırtınalar, erişilemez zirveler, ıssız bataklıklar, vahşi gün batımları, köpüren denizler tarafından da aynı şekilde güçlü bir şekilde uyandırılır. Bu bir merak duygusu, bir gizemdir; ne olduğunu bilmediğimiz garip ve özlem dolu bir arzu uyandırır; çoğu zaman buna zengin bir melankoli eşlik eder, bu yine de acı verici veya kederli değildir, ancak yaşamın önemini ve değerini artırır ve yoğunlaştırır. Bunu nasıl yorumlayacağımı bilmiyorum ama bana dışarıdan bir çağrı gibi geliyor, ruha büyük ve sevgi dolu bir gücün çağrısı. Bahsettiğim
ilkel içgüdülerin hepsi zihni kendi üzerine yoğunlaştırmaya, onu bencil bir taraf için güçlendirmeye eğilimlidir; ama doğanın güzelliği, Lazarus'u kayadan oyulmuş mezardan çağıran ses gibi, ruhun ortaya çıkması için bir çağrı gibi görünüyor. Küçük kimliklerimizin, sınırlı arzularımızın bizim için son sözü söylemediğine, bunun yerine dışarıda daha büyük ve daha güçlü bir şeyin olduğuna, bunda bir pay talep edebileceğimize inanmamızı emrediyor. Bu kelimeleri yazarken, tanıdık bir sahnenin garip bir dönüşümüne bakıyorum. Gökyüzü siyah ve mürekkep gibi bulutlarla dolu, ama alçakta batan güneşten yoğun, soluk bir parlaklık geliyor, evlerin çatılarını, ağaçları ve tarlaları beyaz bir ışıkla aydınlatıyor; Güvercinlerin uçuşu, havada yüksekte dönerek,
karanlık, yuvarlanan buharın oluşturduğu bir fon üzerinde hareket eden ışığın parlak noktalarına dönüşür. Bunun içimde yarattığı yoğun ve coşkulu heyecanın anlamı nedir? Bu bencil bir zevk değil, bana kişisel bir
çıkar sağlamaz. Bana hiçbir şey vaat etmiyor, bana hiçbir şey göndermiyor
sadece derin ve gizemli bir tatmin, bu da somurtkan ve önemsiz ruh hallerimi hafife alıyor gibi görünüyor.

Geçen gün garip bir kitapta, büyünün ruh üzerindeki etkisinden, sembollerin tefekkür edilmesiyle
uyandırılabilen daha derin zihnin belirsiz rüyalarından bahsediyordum. Bana gerçek dışı ve fantastik, sırların üretimi, zihinle
tuhaf oyunlar oynamak gibi geldi; ama yine de bunu söylememeliyim,
çünkü açıkça iyi niyetle yazılmıştı. Ama o zamandan beri, ruhun etkilerine duyarlı olan herkes için bir anlamda doğru olduğunu düşündüm. Doğanın çoğumuz için bir büyüsü vardır, yani hayatlarımıza aralıklarla vuran gizli bir güç,
bilinmeyen bir bölgeden gelen bir mesajla. Ve bu mesaj sembollerle de uyandırılır; bir ağaç, yalnız bulutların üzerindeki bir ışık parıltısı, bir çiçek, bir
dere -binlerce kez gördüğümüz basit şeyler- bazen ruhumuza bir büyü yapma ve
büyük ve iletilemez bir şeyi yanımıza getirme gücüne sahiptir. Buna 
sihir denmeli, çünkü sıradan yasalarla açıklanabilen veya kesin terimlerle tanımlanabilen bir şey değil; ancak büyü orada, gerçek, ısrarcı, inkar edilemez; ruhun uzak, belirsiz bir şekilde algılanan bir bölgeye geçmesi için bir köprü oluşturuyor gibi görünüyor; bize büyük meseleler ve uzak vizyonlar hissi veriyor; bizi ölümlü bir şekilde tatmin edilemeyen bir özlemle baş başa bırakıyor.

Bunlar elbette yalnızca algının kendine özgü özellikleri; ancak güzelliğin algısının ne olduğunu ve zihnin güzelliği yargıladığı ve değerlendirdiği tereddütsüz kuralları nereden türettiğini belirtmeye çalışmak çok daha zor bir görev. İnanıyorum ki, birçok insanda duyunun olması gerekenden daha zayıf olmasının nedeni, kendi içgüdülerine güvenmek yerine, en erken yıllarından itibaren güzel olana dair algılarını diğer insanların görüşlerine göre düzeltmeye ve kendi zevklerinin üzerine başkalarının zevkini yerleştirmeye çalışmalarıdır. Ben, içtenlikle beğenilmeyen hiçbir şeyin beğenilmeye değer olmadığına inanıyorum. Elbette, kişi görüşlerini çok erken oluşturmamalı veya bunları kibirli veya kendine yeterli bir şekilde benimsememelidir. Çok sayıda insanın belirli bir nesne sınıfına, belirli bir sahne türüne hayran olduğunu veya hayran olduğunu iddia ettiğini görürse, kişi onlara neyin çekici geldiğini görmek için kararlı bir çaba göstermelidir. Ancak, kişi yeterli deneyim edindiğinde, karar vermeye, ayırt etmeye ve kendi zevkini oluşturmaya başlaması gereken bir zaman gelmelidir. Ve sonra bireysel olmanın Katolik olmaktan daha iyi olduğuna inanıyorum
ve kişinin kendi gerçek tercih duygusunu beslemeye çalışması,
diğer insanların standartlarına göre düzeltmeye çalışmaya devam etmekten daha iyidir.

Güzelliğe hayran olma içgüdüsünün zihnin en gizemli deneyimlerinden biri olduğu gerçeği kalır. Çiçeklerin kıvrımları ve renkleri, genç hayvanların hareketleri gibi bazı şeyler
insan ruhu için sürekli bir çekiciliğe sahip gibi görünür. Ancak
doğal manzaraların, en azından vahşi ve engebeli manzaraların
keyfini çıkarmak, antik yazarlar arasında neredeyse hiç var olmamış gibi görünüyor ve
on sekizinci yüzyıl kadar geç bir zamanda ortaya çıkmış gibi görünüyor. Dr. Johnson
dağlardan iğrenerek söz etti ve Gray muhtemelen dağlara
"Tanrı'nın canavar yaratıkları" dediği o yaratıkların
görüntüsünden kasıtlı olarak zevk alan ilk kişi gibi görünüyor. O zamana kadar, "başını sallayan kayalar" ve "çağlayanlar"ın atalarımıza verdiği duygular çoğunlukla dehşet duyguları gibi görünüyordu; ancak Gray'in manzara güzelliğinin gerçek niteliğine dair bir algısı varmış gibi görünüyor, tıpkı o harikulade, soğuk, tatminsiz, eleştirel doğanın neredeyse her şeye sahip olduğu gibi. Mektupları güzel tasvirlerle dolu ve Rydal'ı ziyaret edip onu güzel bulduğunu düşünmek hoşuma gidiyor, Wordsworth'ün ilk nefes aldığı zamanlara yakın bir zamanda. Ancak sanatta, mimaride, müzikte güzelliğin algılanması çok daha karmaşık bir şey, çünkü burada sabit kurallar yok gibi görünüyor; örneğin, sanatta ihtiyaç duyulan şey şeylerin mükemmel bir şekilde görülmesi ve doğru bir şekilde sunulması değil; katı bir sadakatin resmi genellikle tamamen rahatsız edicidir; ancak kişi belirli bir kişilik, duygu, içsel gerçeklik duygusunu özler; ruhu
zorbaca ele geçiren ve kişinin elle tutulamayan ve tarif edilemeyen özden daha fazlasını istemesine neden olan bir şey.

Her zaman güzellik içgüdüsünün belki de ruhtaki ölümsüzlüğün bir özünün en kesin göstergesi olduğunu düşünürüm; ve gerçekten de insana önceden var olma hissi, bilincin başlangıcından bile daha eski bir bölgede bu güzel şeyleri sevmiş olma hissi veren anlar vardır. Blake, gerçekten de, çılgınca yarı ilham dolu ifadelerinden birinde daha da ileri gitti ve bir insanın ölümsüzlük umutlarının erdemli davranışa değil, entelektüel algıya bağlı olduğunu duyurdu. Ve mükemmel güzelliğin huzuruna getirildiğimizde, hangi biçimde olursa olsun, onun uyandırdığı derin arzunun, salt tefekkür eyleminin verebileceğinden daha derin ve gerçek bir tatmin alması gerektiğine inanmaya direnmek zordur. Böyle anlarda sanki çok önemli bir sırrı kavramanın eşiğindeymişim gibi hissettim, sanki benimle tüm hayatımı ve varlığımı farklı bir düzleme
taşıyacak bir bilgi arasında sadece en ince perdeler asılıymış gibi. Ama an geçer ve sır gecikir. Yine de bu duyguları Tanrı'dan gelen doğrudan mesajlar olarak görmekte haklıyız; çünkü
bunlar ölümlülüğün işareti olan sahip olma arzusunu değil, onlar tarafından sahip olunma arzusunu getirir; güzelliğin sembolü olduğu gerçeklik, her ne olursa olsun, ruhun içine girebilir ve onu büyüleyebilir. Yaklaştığımız tüm en iyi şeyler gibi, bir gizem olarak kalır. Ve tüm gizemlerin sevinci, onların tefekkürlerinden gelen kesinliktir, ruhun yukarı ve içe doğru yolunda daha
açabileceği birçok kapı vardır; eşikteyiz ve hedefe yakın değiliz; ve sonra, gün batımının parıltısı gibi,
mezarın, ölümün kapısı olmaktan çok uzakta, aslında yaşamın kapısı olabileceği umudu yükselir.

VII

SANAT

Sık sık, bu kadar güzel bir şey için "sanat"tan daha güzel bir kelimemiz olmasını isterdim; kendi başına, öfkeli bir hayvanın çığlığı gibi,
çarpıcı, patlayıcı bir kelimedir; ve ayrıca, etkilenen insanlar tarafından kendi
yanlış kullanımının üzücü yükünü de taşımak zorundadır. Dahası, o kadar çok şeyi temsil eder ki,
onu kullanan insanların ne anlama geldiğini asla tam olarak bilemezsiniz; bazı insanlar onu soyut, bazıları somut anlamda kullanır; ve ayrıca, belirli kullanımlarda, bir gerçek dışılık ve entrika nüansı taşıması talihsizdir.

Sanattan kastettiğim, en derin ve en gerçek anlamıyla, belirli bir algı, karakteristik olanı görme gücü, kural olarak, sanatsal mizaçta, belirli bir ifade gücü, ince kaynaklardan büyük bir kumaşı, Aladdin hikayesindeki Cin gibi, tek bir gecede bir saray inşa edebilen hayal gücü yeteneğidir. Sanatsal mizaç, sanıldığından daha yaygındır. Çoğu insan, suluboya çizimi veya piyanoda tıngırdatma eğilimi gibi, varlığının belirli kırılgan belirtileriyle birlikte olmadığı sürece, varlığına inanmakta zorluk çeker. Ancak, gerçekte, ifade gücü olmadan sanatsal bir mizaca sahip olmak, dünyadaki en yaygın mutsuzluk nedenlerinden biridir. Kötü düzenlenmiş, titiz, kendi önem ve konumlarına dair güçlü bir duyguya sahip olan, herhangi bir performansla haklı çıkarılamayan, başkalarını küçümseyen, eleştirel, tatmin edilmesi zor, genel bir hayal kırıklığı ve kasvet duygusu, tanınma arzusu ve gerçek değerlerinde takdir edilmedikleri hissine sahip olan insanları kim bilmez? Bu tür, hassas, etkisiz, gururlu insanlar için hayatın her koşulu hoşnutsuzluk için yiyecek verir. Kelimelere veya sembollere çeviremedikleri belirsiz algıları vardır. İşlerini sıkıcı ve heyecansız, başkalarıyla ilişkilerini yorucu bulurlar; farklı koşullar altında ve başka çevrelerde daha cesur bir rol oynayabileceklerini düşünürler; mutsuzluklarının kökünün kendilerinde yattığını asla fark etmezler; ve belki de fark etmemeleri merhametlidir, çünkü kaderin kendilerine dayattığı koşullar yüzünden suç biriktirebilmeleri, onları geri dönüşü olmayan depresyondan kurtaran tek şeydir. Bazen, yine, mizaç belli bir ifade gücüyle var olur, ancak sanatsal başarılar üretmek için yeterli azim veya sert teknik liyakat olmadan; ve böylece amatörü elde ederiz. Bazen
tam tersi olur ve üretimin teknik gücü
içsel algının ötesinde gelişir; ve bu da donuk
ruhsuz bir sanat türü ve profesyonel sanatçının rolü üretir. Çok nadiren
dışa dönük ve içe dönük olanı bir arada görürüz, ama sonra mütevazı, umutlu sanatçıyı buluruz, işi için ve işinin içinde yaşar; mütevazıdır çünkü
çabaladığı mükemmelliğe ulaşamaz; umutludur çünkü
her geçen gün ona yaklaşır. Ama genel olarak konuşursak,
mizaç istikrarlı mutluluk getiren bir şey değildir; beraberinde bazı parlak rüyalar gerçekleştiğinde coşku anları getirir; ama aynı zamanda derin depresyon anları da getirir, rüyalar sessiz olduğunda
ve yorgun beyin ışığın söndüğünden korkar. Gerçekten de, dengeli mizacın sanatsal mizaçla bağlantılı olarak bulunduğu örnekler vardır; bunlar Reynolds, Handel, Wordsworth'tür. Ancak
sanat tarihi, sanatın 
mahkumiyetine katlanmak zorunda kalmış ve dingin ruhtan mahrum bırakılmış kişilerin figürleriyle doludur.

Ancak tüm bunların yanı sıra, sanatın bilinen hiçbir aracında kendilerini ifade etmeyen, ancak güçlerini doğrudan yaşamın kendisine uygulayan sanatsal mizaçlar vardır. Mutlu bir akıl sağlığı ve doğrudan bakış açısıyla zaferlerini kazanan, emeğin uyumlu ve başarının keyifli olduğu başarılı, profesyonel insanlardan bahsetmiyorum; ancak sayısız biçimde kaliteye dair ince bir algıya sahip olan; başkalarının belirgin noktalarıyla ilgilenen, karşılaştıkları kişilerle uygun ilişkilere girmekten hoşlanan, yaşamın kendisi, sevinçleri ve üzüntüleri, armağanları ve kayıpları onlar için belirli bir
romantik, güzel, gizemli bir tada sahip olan kişilerden bahsediyorum. Bu tür insanlar, başkalarıyla ilişkilerinin önemi konusunda güçlü bir hisse sahiptir, karakterlerle, sorunlarla, durumlarla uğraşmaktan hoşlanırlar. Hem ilgi hem de sempati duyarak, diğer insanlardan en iyiyi elde ederler; çoğumuzun müdahaleye karşı bir koruma olarak diktiği geleneksel çiti delerler. Bu tür insanlar aynı algıyı teknik sanata da yansıtırlar. Üretmek için kıskanç bir arzu duymadan kitaplardan, sanattan, müzikten zevk alırlar; hayranlık duymanın ve övmenin asil zevkini yaşayabilirler. Sanatçıların hayatlarını okurken, sanatçı topluluğunu seven, onları anlayan ve hayranlığı hiçbir zaman en ufak bir gölgeyle gölgelenmemiş bu bilge ve cömert ruhların izlerine rastlarsınız; bu kıskançlık çoğu sanatsal doğanın lanetidir. Sanatsal duyarlılığı olmayan insanlar sanatçı topluluğunu zorlayıcı bulurlar; çünkü sadece onların sinirliliğini, kibirlerini, egoizmlerini görürler ve kendilerini rahatsız eden vizyonlara sempati duyamazlar. Ancak kıskançlık duymadan anlayabilenler, sanatçının titiz kaprislerinin yanından nazik ve şefkatli bir şefkatle geçerler ve samimi, cömert ve sevimli olanı bilinçli bir çaba sarf etmeden çağrıştırırlar. Bence başarılı sanatsal mizacın temelinin büyük yüzeysel hassasiyetle birleşmiş belli bir sertlik olduğu yeterince fark edilmez. Sanatsal doğanın güzel veya acıklı bir şeyden hızla ve duygusal olarak etkilendiğini görenler, bir düşüncenin, bir şiir dizesinin, bir müzik parçasının, bir taslağın kendilerinin ulaşamayacağı bir duygu heyecanı uyandıracağını görenler, böyle bir ruhun zorunlu olarak adil ve şefkatli olduğunu ve akıl almaz asil duygu rezervlerine sahip olduğunu düşünmeye eğilimlidirler. Bu genellikle büyük bir hatadır; değişen ve parıldayan duygunun hızlı akışının çok altında, sanatsal doğada genellikle şefkat veya derinlik değil, soğuk ve eleştirel bir dinginlik rezervi yatar. Bir yetenekte oldukça gelişmiş olan çok az insan vardır ki, bunun bedelini doğalarının başka bir
kısmında ödemezler. Duygunun altında
sert bir entelektüel güç, bir kalite değerlendirme gücü, bir
Rhadamanthine yargısı tahtta oturur. Sanatçıları sıklıkla mükemmel iş adamları, uygun pazarlıklar yapmaya bu kadar uyanık yapan şey bu sertliktir. Kelimeleri ortam olarak kullanan sanatçılarda bu sertlik diğer sanatçılarda olduğu kadar sıklıkla tespit edilmez, çünkü onlar retorik gücüne, izlenimleri lüks bir şekilde artırma gücüne, hatta gerçekte yüzeysel bir doğaya sahip bir gücü hayal gücüyle simüle etme gücüne sahiptir. Büyük sanatçıların en büyük güçlerinden biri, muhtemelen asla yakından ölçmedikleri bir duyguyu ima etmektir. Bazen bunun, kadınların tüm hızlı izlenim ve ince sezgi güçlerine rağmen, sanatta en yüksek mevkilere nadiren ulaşmasının nedeni olduğunu düşündüm. Bence bunun nedeni, erkeklerin sürekli olarak sahip olduğu ve aslında sanatta en yüksek başarıya ulaşmanın bir koşulu gibi görünen, doğalarının temelindeki o sakin, güçlü egoizmin nadiren veya hiç olmamasıdır. Erkek
sanatçı, yaptığı şeyin değerine tüm kalbiyle ve tümüyle kendini vererek inanabilir, bunu varlığının bir amacı, hayatının kendisine verildiği nesne olarak gerçekleştirebilir. Tüm
deneyimlerin, başkalarıyla olan tüm ilişkilerin, tüm duyguların bu tek amaca hizmet ettiğine ve etmesi gerektiğine inanabilir; bunlar onun için sanatının aktığı
kanalları derinleştirebilir; yorumcusu olduğu dünyanın önemini ona gösterebilir ve örneklendirebilir. Böyle bir
özlem çok yüce ve kutsal bir şey olabilir; bir erkeği saf ve zahmetli bir şekilde yaşamaya, fedakarlıklar yapmaya, zorluklara katlanmaya yönlendirebilir. Ancak fedakarlığın yapıldığı sunak, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, benlik putunun önünde durur. Kadınlarda ise durum farklıdır. Kalplerindeki en derin özellik, minnettarlıkla söylenebilir ki, başkalarına yoğun bir bağlılık, kendisinin farkında olmayan bir özveridir; ve böylece amaçları yardım etmek, cesaretlendirmek, sempati duymaktır; ve sanatsal yetenekleri daha derin bir amaca, verme ve hizmet etme arzusuna tabidir. Kalbinde böyle bir tutku olan biri, sanatın dünyadaki en derin şey olduğuna inanmaktan acizdir; böyle biri için sanat, yukarı doğru yüzen, loş bir havuzun yüzeyinde çiçek açan, son derece güzel ve gizemleri simgeleyen bir zambak gibidir;
ama hepsi hayatın derinliklerinden büyür ve hayattan daha derin ve daha gerçek bir şey değildir.

Kişilik ve mizacın sırlarından daha derine dalmaya çalışmak faydasızdır. Kişi sadece onlardan kaynaklanan güzellik için minnettar olmalıdır. En iyi sanatın karakteristiği olan sert, güçlü, dövülmüş niteliğin, ancak kör ve sorgusuz sualsiz bir inanç
ruhunda, böyle bir üretimin en yüksek amacı olduğuna inanan bir mizaç tarafından üretilebileceğini düşünmeliyiz. Fakat sanat dünyasından biraz
uzak duran ve yine de onu hararetle seven biri,
sanatçının rüyası ne kadar güzel, özlemi ne kadar gerçek ve saf olursa olsun, hayatın daha derin bir gizemi olduğunu görebilir, ki
sanat bunun bir sembolü ve kanıtıdır. Belki de bu inanç
kendi başına bir insanın sanattaki olanaklarını zayıflatabilir. Fakat, kendi adıma, sanata dalmayı, en büyük zevki ifade etmenin zevkinde yatan ve melodik bir cümleyi biçimlendirmenin verdiği coşkuyla, içindeki düşüncenin şeklini mümkün olduğunca mükemmel ve berrak bir şekilde ifade eden, ruhun ulaşabileceği en yüksek sevince dokunan biri için korkunç ve güçlü bir ayartma olarak gördüğümü biliyorum. Bir düşünce, bir güzellik sahnesi, zihne veya göze karşı konulamaz bir güç ve anlam duygusuyla gelir; Tanrı'nın, emaye edilmiş akşam göğünün soluk sıvı yeşilini tasarlamış olması, ağaçların karanlık şekillerini ona karşı koymuş olması ve koyulaşan karanlığın içine bir yıldız asmış olması - bunu yapmış olması ve bunun iyi olduğunu görmek, bazı ruh hallerinde, İlahi zihnin en değerli eseri gibi görünür; ve bunu ifade etme, sadece görüntüden ve uyandırdığı sevinçten bahsetme arzusu, zihne tatlı bir ızdırapla gelir; karşı konulamaz bir büyü; eğer kişi sadece birkaç tane böyle ölümsüz coşkuyu yakalamış ve bunları başkalarına aynı sevinci iletebilecek bir kayda yazmış olsaydı, hayat iyi geçirilmiş gibi görünürdü. Ancak bunun arkasında, bunun son olmadığı; göksel hazine evinde daha derin ve daha tatlı sırlar olduğu yönündeki daha derin bir inanç yükselir; ve sonra, bu zorunlu sevinçlere böylesine keyifle boyun eğerek, kişinin daha uzak ve daha ilahi gerçeğin algısına
iç gözünü kör ettiği korkusunun gölgesinde gelir. Ve sonra sonunda, dinlenmenin ve çalışmanın mümkün olduğu, kişinin zamanını ve enerjisini bu zengin duyguları mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde
sunmaya adamanın doğru olduğu inancı gelir, yeter ki kişi ruhun daha uzak yollarını açık tutsun ve sanatın, Varlığın kapıları ardına kadar açılmadan önce kişinin sadık yolunu
açması gereken giriş odalarından biri olduğuna inansın.

Ancak, kişi ister mutlu sayılardan olsun ister olmasın, özel bir ifade biçimi için rahatsız edici bir içgüdüye sahip olsun, her durumda hayatla sanatsal bir ruhla başa çıkmayı öğrenebilir. Bununla, kişinin yaşamın sanatsal yönünü aşırı değerlendirmeyi, kişisel duyguyu bencil olmayan yararlılıktan daha iyi bir şey olarak görmeyi öğrenmesi gerektiğini kastetmiyorum. Daha ziyade, kişinin kalite algısını, eylemlerin kalitesini, düşüncelerin kalitesini, karakterin kalitesini hedeflemesi gerektiğini; kamuoyunun görüşü tarafından yanıltılmaması gerektiğini, bir kişinin düşüncelerinin değerinin toplumsal konumundan etkilendiğini düşünmemesi gerektiğini; ancak, bu nitelikler ne kadar mütevazı bir alanda sergilenirse sergilensin, sağduyuyu, canlılığı, sadakati, nezaketi, doğruluğu ve özgünlüğü araması ve takdir etmesi gerektiğini kastediyorum. Gelenekselliğe karşı sert bir şekilde mücadele edilmesi gerektiğini, hem doğal şeylerin güzelliğini hem de hayatın her kademesinde samimi ve sade yaşamlarda sergilenen güzelliği hoş karşılaması gerektiğini kastediyorum. Erkekçe ve bağımsız duygular dile getirdiklerini düşünen geleneksel profesyonellerin, dükler ve düşesler hakkında küçümseyici bir şekilde konuştuğunu duydum, sanki yüksek rütbeye sahip olmak, tüm basitlik ve dürüstlük iddialarını
elbette kaybediyormuş gibi. Böyle bir tutum, bir düşesin çamaşırcı kadınlar arasında ince nezaket ve düşünceliliğin bulunamayacağını düşünmesi kadar sanatsız ve saldırgandır. Gerçek şu ki, karakter güzelliği, yüksek rütbeli insanlar arasında, seyyar satıcılar arasında olduğu kadar yaygın ve nadirdir; ve benimsenmesi gereken tek adil tutum, tüm insanlara ortak insanlığımız temelinde basit ve doğrudan yaklaşmaktır. Bunu yapan kişi, yüksek rütbeli kişiler arasında sadelik, şefkat ve doğruluk bulacaktır; ayrıca, aralarında geleneksellik, bayağılık ve kayıtsızlık da bulacaktır; çantacılarla temasa geçtiğinde, samimiyet, doğrudanlık ve nezaket sahibi çantacılarla karşılaşacak, aynı zamanda kendini beğenmiş, kayıtsız ve geleneksel çantacılarla da karşılaşacaktır.

Elbette herhangi bir hayatın özel koşulları, belirli
doğal karakter kusurlarını belirginleştirme eğilimindedir; ancak güvenle söylenebilir ki
koşullar asla doğal olarak var olmayan bir kusuru geliştirmez;
ve örnekler için çok uzağa gitmemek için, sadece tanıştığım
en yapmacıksız ve alçakgönüllü kişilerden birinin bir dük olduğunu,
karşılaştığım en gururlu ve en yapmacık Ferisilerden birinin ise bir hizmetçi olduğunu söyleyeceğim. Her şey bir değerler bilincine, bir oran duygusuna bağlıdır; zenginlik ve yoksulluk, rütbe ve önemsizlik, bir hayatı etkileyebilecek tek yol, belirli bir kişisel rahatlıktır; ve öğrenilebilecek en temel derslerden biri, rahatlığı bile sağlayabilen şeyin zenginlik veya yoksulluk olmadığı, sağlam bir yapı ve hoşnut bir zihin olduğudur.

Burada savunacağım şey, bahsettiğim sanatsal duygunun kasıtlı ve bilinçli bir şekilde geliştirilmesi gerektiğidir. Geleneksel çizgilerde yetiştirilmiş biri için geleneksellikten kurtulmak kolay bir şey değildir; ancak kişisel deneyimimden biliyorum ki, sadece basitlik ve samimiyet arzusu bile bir şeyi etkileyebilir.

Eğitimle uğraşan herkes, resmi veya gayri resmi olarak, ister öğretmen ister ebeveyn olsun, bu duyguyu bakımlarının nesneleri arasında geliştirmeyi kutsal bir görev olarak görmelidir. Yüksek veya düşük olsun, tüm insanların aynı basit nezaket ve ilgiyle karşılanmasını talep etmelidirler; çocukları hem fikirlerini söylemeye hem de başkalarının görüşlerine saygı göstermeye eğitmelidirler; neden arzu edilir ve gerekli olduğunu açıklamadan itaat konusunda ısrar etmemelidirler; kötü niyetli dedikodulardan kararlı bir şekilde kaçınmalı, ancak diğer kişiliklerin çıkarcı tartışmalarından uzak durmalıdırlar; eylem için doğrudan ve basit sebepleri takip etmeli ve vermelidirler ve eğer bilmiyorlarsa, en iyi nimetlerin, en iyi mutlulukların bu basit ve sessiz zihin bağımsızlığından geldiğini öğrenmelidirler; her şeyden önce, karakter ve zevk farklılıklarına izin vermek için gerçek ve algısal bir sempati uygulamalıdırlar, çocukları kendi karakterlerinin modeline göre yetiştirmeye çalışmaktan çok, onları kendi çizgilerinde gelişmeye teşvik etmelidirler. Bunu yapmak için tamamen bilgelik, incelik ve adalet gerekir; ama hiçbir şey bizi bunu denemekten mazur gösteremez.

Hayatın kendimiz ve başkaları için bu kadar sık ​​sıkıcı ve kasvetli bir işe dönüştürülmesinin nedeni, geleneksel bir görev ve doğruluk standardını kabul edip, bunu ağır bir şekilde uygulamamızdır; hayatın ilgisini, coşkusunu, güzelliğini ihmal ederiz. Bir eğitimci olarak kendi kariyerimde, yukarıda belirtilen algılardan bazılarını elde ettiğimde, bunun benim için muazzam bir fark yarattığını dürüstçe söyleyebilirim. Zorlamanın, düzeltmenin, uygulamanın bir hata olduğunu gördüm; elbette bu tür şeyler, inatçı ve sapkın doğalarla ara sıra yapılmalıdır; ama çocuklarla başa çıkmada biraz deneyim kazandıktan sonra, cömert ve basit övgünün, açık sözlü teşvikin, hayranlığın, doğrudanlığın, hiçbir katılık veya baskının kazanamayacağı zaferleri kazanabileceğini fark ettim. Coşku ve ilginin bulaşıcı şeyler olduğunu ve insanın paylaşmadığı zevklere
gerçekten sempati duymasının mümkün olduğunu görmeye başladım. Elbette kendi payıma da bolca başarısızlık oldu, sinirlilik, aptallık ve tembellik; ama bunların başarısızlık olduğunu kısa sürede fark ettim; ve sonuçta, eğitimde kişinin yüzünün hangi yöne çevrildiği, ne kadar hızlı ilerlediğinden daha önemlidir!

Belki de eğitimsel bakış açısına sapmış gibi görünüyorum;
ama bu, sanatsal yöntemin, birçok kişi tarafından sanat bölgesinden uzak olduğuna inanılan bir bölgede nasıl uygulanabileceğine dair sadece bir örnek.
Ne de olsa, ilke çok açık; hayatın biraz çabayla güzel bir şeye dönüştürülebileceği; hayatın gerçek çirkinliğinin koşullarında, iyi veya kötü talihte, neşede veya üzüntüde, sağlıkta veya hastalıkta değil, tüm deneyimlere uygulayabileceğimiz algısal zihin tutumunda yattığıdır. Tanrı'nın elinden çıkan her şey, bahsettiğim niteliğe sahiptir; bizim görevimiz, onu insan doğasının ona yüklediği
önyargılardan, yanlış yargılardan, sertliklerden, ağırlıklardan
ayıklamaya çalışmaktır. İnsanlığın çekebileceği tüm
hastalıkların, utanç, hastalık ve başarısızlığın baskısı altında ezilen bir adam hayal edin.
Mesih'in yaşamı karşısında, böyle bir durumdan asil ve güzel bir şey çıkarmanın
mümkün olduğu inkar edilebilir mi?
Ve Mesih'in örneğinin dünyaya verdiği en büyük değer,
eğer böyle diyebilirsem, tarif ettiğim içgüdüyü mutlak mükemmelliğiyle
göstermiş olmasıdır. O, tüm insanlıkla yüz yüze,
mükemmel bir doğrudanlık, mükemmel bir sempati, mükemmel bir algıyla karşılaştı.
İnsanların daha düşük arzulara, önyargılara, rehavete kapılmalarıyla kendilerine getirdikleri mutsuzluklara karşı utanç ve öfkeyle protesto etmeyi asla bırakmadı; ancak zayıflığa izin verdi ve hiçbirinden umutsuzluğa kapılmadı; ve bedenin ve ruhun daha karanlık ve daha üzücü sıkıntılarının varlığında, ki Tanrı bunlara izin veriyor gibi görünüyor, izin vermese bile, O, onur, sabır ve güvenle kendini taşıdı; hiçbir şeyin dayanılmaz olmadığını, ancak insan ruhunun en kötü felaketlerle, onu yok edilemez bir güzellikle süsleyen ve gerçekten ilahi olduğunu kanıtlayan, yılmaz bir sadelikle yüzleşebileceğini kanıtladı.

VIII

EGOİZM

Geçen gün çok tatsız ama çok
sağlıklı bir deneyim yaşadım, bir an için hayatımın ve karakterimin bir aynasını tuttu. Sanırım, hayatında en azından bir kez, herkes, bir koridorda veya merdivende, kendisine doğru yaklaşan bir figür görmenin ve sonra bir şaşkınlıkla, bir aynaya doğru ilerlediğini ve yabancının kendisi olduğunu keşfetmenin ne olduğunu
bilmiştir. Bu benim başıma kısa bir süre önce geldi ve gördüklerimden hiç de olumlu etkilenmedim!

Geçen gün asabi bir adamla tartışıyordum.
Birdenbire öfkesi taştı ve bana birkaç kişisel şey söyledi, bunların gerçeğini hemen fark edemedim; ama o zamandan beri eleştirileri düşündüm ve bunların çoğunlukla doğru olduğuna karar verdim, belki de biraz öfkeyle daha da arttı.

Arkadaşımın bunları söylemesine üzüldüm, çünkü kişinin kendisi hakkında olumsuz bir görüşe sahip olduğunu bildiği bir adamla samimi bir şekilde tanışması zordur. Ama bir şekilde bunları söylemesine sevindim, çünkü gerçeği başka bir şekilde ayırt edebileceğimi sanmıyorum. Eğer bir arkadaş bunları öfkelenmeden söyleseydi, şüphesiz hapı öyle yaldızlardı ki, acı bir
tedaviden çok değerli bir süs gibi görünürdü.

Burada arkadaşımın beni neyle suçladığını ayrıntılı olarak söylemeyeceğim, ancak bu bir egoizm suçlamasıydı; egoizm yaygın bir kusur olduğundan ve özellikle yalnız ve evlenmemiş erkeklerde yaygın olduğundan, bu noktada birkaç düşünceyi ve bunun nasıl
tedavi edilebileceğini veya
tedavi edilemezse bile en azından nasıl değiştirilebileceğini ileri sürmek için hiçbir bahane üretmeyeceğim.

Sanırım egoist, dünyayı kendisi için bir ortam olarak gören kişidir, kendisinin devasa bir sistemdeki küçük bir birim olduğunu fark eden kişinin aksine. Egoistin özelliği,
kendisini çok fazla önemli görmesidir, egoist olmayanın tehlikesi ise onun önemini fark edecek kadar yeterli değildir. Egoizm,
bireyselliği güçlü olan herkesin doğal cazibesidir; yoğun arzulara, keskin algılara, güçlü tercihlere,
hevesli bir mizaca sahip olan kişi, hayatını kendi çizgisinde çok fazla titizlikle inşa etmeye çalışma tehlikesi altındadır; ve yine de bunlar diğer insanlara en çok yardım eden ve ırkın umudunun yattığı kişilerdir. Uysal, mütevazı, çekingen, her şeyi olduğu gibi kabul eden, dövülmüş yollarda yürüyen, kolayca ikna edilen, temkinli, ihtiyatlı ve itaatkar kişiler, her şeyi buldukları gibi bırakırlar. Bu tür insanların izlemesi gereken çizgiyi belirtmeye çalışmama gerek yok, çünkü ne yazık ki en az dirençli çizgiyi izleyecekleri ve bir duvarın tuğlalarından veya bir derenin sularından daha fazla inisiyatif gücüne sahip olmadıkları kesindir. Aşağıdaki düşünceler, güçlü dürtüleri, ateşli inançları, güçlü arzuları olan, belirli bir canlılığa sahip insanlara yönelik olacaktır. Bu tür kişiler tarafından uygulanabilecek bir disiplin türü, izleyebilecekleri bir çizgi önermeye çalışacağım, böylece kendilerinin ve mizaçlarının uygun bir şekilde tabi kılınmasını ve eşgüdümünü hedefleyebilirler ve belki de bunu başarabilirler.

Öncelikle entelektüel egoizmi ele almak gerekirse, anlattığım gibi bu tür insanları etkileyen tehlike, diğer bakış açılarına karşı sempati eksikliğidir ve bu tür doğaların hedeflemesi gereken ilk şey, mezhepçi ruh olarak adlandıracağım şeyden kurtulmaktır. Mutlak gerçeğin herhangi bir inancın, okulun veya ulusun malı olmadığını fark etmeliyiz;
tarihin tüm dersi, onaylamanın tehlikesinin dersidir.
Modern ve antik dünya arasındaki büyük fark, bilimsel ruhun büyümesi ve kanıtın anlamı ve değeridir. Birçok kesinlik türü vardır. İki artı ikinin dört ettiği ve kesinlikle beş yapamayacağı gibi önermelerin mutlak bilimsel kesinliği vardır. Bu elbette sadece iki artı ikinin dört YAPAMAZ ilkesidir, fakat onlar DÖRTTÜR ve 2 + 2 ve 4 aynı fenomeni tanımlamanın sadece farklı yollarıdır. Sonra daha az kesinlik gelir, yani pratik eylemi haklı çıkaran kesinlikler. Mütevellilerin elinde yirmi bin pound olduğunun ve bunların görevinin ona faizi ödemek olduğunun farkında olan bir adam, belli bir geliri harcamakta haklıdır; fakat herhangi bir anda sermayenin orada olduğunu bildiği söylenemez, çünkü mütevelli parayla kaçmış olabilir ve adam bu gerçek hakkında bilgilendirilmemiş olabilir. Egoistin tehlikesi, sadece göreceli kesinlikler olan şeyleri bilimsel kesinlikler olarak görmeye meyilli olmasıdır; ve hoşgörülü tutuma doğru atılacak ilk adım, bu önyargılardan mümkün olduğunca kurtulmak ve filozofun ilk görevinin varsayımlarla uğraşmak değil, diğer insanların pratik kesinlikler olarak adlandırılabilecek alanlarının -yani pratik eylemi haklı çıkaran güvencelerin- kendisininkinden hem daha küçük hem de daha büyük olabileceğini fark etmek olduğunu kavramaktır. Canlı bir yapıya sahip insanın ilk görevi, sabırsızlık günahına karşı kararlı bir şekilde mücadele etmektir. Bazı insanların kendisine göre şüpheli bir görüş olan şeyi kesinlik olarak görebileceğini ve işinin başkalarının kesinliklerini yok etmek değil, kendi sınırlarını tanımlamak olduğunu fark etmelidir. Entelektüel olarak uygulanabilen sempati, başkalarının konumuna girmeye yönelik kararlı bir girişimdir. İkna olmuş görüşlere sahip insanlarla tartışma cazibesine kararlı bir şekilde direnilmelidir; Tartışma yalnızca muhaliflerin inançlarını güçlendirir ve sağlamlaştırır ve dürüstçe söyleyebilirim ki
tartışmayla ikna olmuş güçlü entelektüel yapıya sahip bir adamla
hiç karşılaşmadım. Yine de çeşitli bakış açılarını adil bir şekilde takdir etmeyi hedeflemenin hepimiz için bir görev olduğundan ve başkalarını ikna etmektense
anlamaya çalışmamız gerektiğinden eminim.

Şimdiye kadar entelektüel bölgeden bahsediyordum ve bunu, entelektüel bölgede egoizmden kaçınmak isteyen her düşünceli kişinin görevinin, bilimsel veya hatta şüpheci ruh olarak adlandırılabilecek şeyi geliştirmek, kanıtları tartmak ve kanıt olmadan sonuçlara varmamak olduğunu söyleyerek
özetlemek istiyorum. Böylece egoizmin tehlikelerinden en iyi şekilde kaçınılır, çünkü egoizm
credo quia credo diyen adamın zihin yapısıdır. Oysa
filozofun amacı hiçbir şeyi hafife almamak ve
gerçek ışığında kişisel tercihlerinden vazgeçmeye hazır olmaktır. Entelektüel bölgedeki başkalarıyla uğraşırken, amaç ikna etmek değil, insanların kendi görüşlerini ifade etmelerini sağlamak ve bir insan kendini dönüştürmediği sürece başka hiç kimsenin bunu yapamayacağını fark ettirmek olmalıdır; bu nedenle yöntem sonuçlara saldırmak değil, bu sonuçların dayandığı kanıtları sabırla istemek olmalıdır. Ancak entelektüel bölgelerde çok uzun süre kalmanın bir tehlikesi vardır; insan ruhunun diğer bölgeleri estetik ve mistik bölgeler olarak adlandırılabilir. Estetik bölgeyi ele alırsak, filozofun görevi başlangıçta güzellik algısının özünde bireysel bir şey olduğunu ve iyi zevk denen şeylerin en değişken şey olduğunu fark etmektir. Bu bölgede dogmatizm tehlikesi çok büyüktür, çünkü bir insan kendisine hitap eden güzelliğin coşkulu algısına ne kadar çok kapılırsa, kendi algılarının dışında bir güzellik olmadığına inanma olasılığı o kadar artar. Bu bölgede egoizmden kaçınmak isteyen bir adamın görevi, her yerde sadık anlayışı ve sağlam uygulamayı tanımaya çalışmaktır; her şeyin güzelliğinin yarısının, hatta yarısından fazlasının yaşın, uzaklığın ve birlikteliğin güzelliği olduğunu fark etmektir. Estetik doğa için, henüz büyüdüğümüz sanatın güzelliğini küçümsemek ve hor görmek kadar güçlü bir ayartma yoktur. Basit bir örnek vermek gerekirse. Erken Viktorya dönemi döşemecileri, Kraliçe Anne mobilyalarının sertliğini ve sadeliğini küçümsediler ve halk, Erken Viktorya dönemi sanatının gösterişli ve rokoko biçimlerine gerçekten hayran kaldı. Bir nesil geçti ve Erken Viktorya dönemi sanatı, Kraliçe Anne yeniden kurulurken, acımasızca küçümsendi. Şimdi, Erken Viktorya dönemi zevkinin uzmanları arasında artan bir hoşgörünün işaretleri var. Gerçek şu ki, her ikisinde de mutlak bir güzellik yok; amaçlanması gereken şeyin sanatta ilerleme ve gelişme olduğu ve muhtemelen en tehlikeli ve yozlaşmış işaretin kendi
yeni bir çizgi
çıkarmaktan ziyade
önceki bir çağın güzelliğine geri dönmek olduğu. O halde estetik egoizmden kaçınmak isteyen adamın amacı, neyin iyi sanat olup neyin olmadığıyla ilgili kurallar koymak değil, dediğim gibi, sadık anlayışı
ve nerede ayırt edebilirse orada sağlam uygulamayı tanımaya çalışmak; ve kendisi için,
güzelliğe dair en keskin ve en keskin algılarını
olabildiğince canlı bir şekilde ifade etmek olmalıdır. Değerli olan tek güzellik, samimiyetle algılanan
güzelliktir ve burada da sır, yasalar koymaktan, yargılamaktan, kınamaktan kararlı bir şekilde kaçınmaktır. Zafer,
her zaman alay edenlerden ziyade hayranlık duyanlarda kalır ve takdir etme gücü,
aşağılama gücüne değer.

Ve şimdi ruhun üçüncü ve en elle tutulamayan bölgesine geçiyoruz,
benim mistik bölge diyeceğim bölge. Bu bir anlamda
estetik bölgeye benzer, çünkü kısmen
etik şeylerdeki güzelliği takdir etmekten oluşur. Burada canlı kişiliğin tehlikesi, tercihlerinin rehberi olmasına izin vermek ve belirli karakter tiplerini, belirli nitelikleri, belirli düşünce biçimlerini, belirli bakış açılarını hor görmektir. Burada yine kişinin görevi açıktır. Eleştirel tavırdan kararlı bir şekilde kaçınmak,
yüzeysel olarak kendisine hitap etmeyen karakterlerin ve görüşlerin altında yatan altın ipliği, asaleti, saflığı, gücü, yoğunluğu çözmeye çalışmaktır. Filozofun uyumsuz kişilerden oluşan bir topluluk aramasına gerek yoktur: böyle bir uygulama zaman ve enerjinin
boşa harcanmasıdır; fakat hiç kimse farklı doğalarla belirli bir temastan kaçınamaz ve filozofun amacı onlara sempatik bir adalet sağlamaya çalışmak, farklılıkları vurgulamaya çalışmaktan ziyade, samimiyetle temas noktaları aramaktır. Örneğin,
eğer filozof, motor jargonundan veya golf dükkanından başka bir şey konuşamayan bir adamın topluluğuna atılırsa -kişisel olarak benim için en sıkıcı olan konuşma örneklerini seçiyorum-
golf veya motorlar hakkında konuşmaya çalışmamalı ve aynı şekilde kendi seçtiği entelektüel ilgi alanları hakkında konuşmamalıdır; ancak golfçü veya motorcuyla karşılıklı sıkıcılık olmadan buluşabileceği ortak bir bölge bulmaya çalışmalıdır.

Belki de mistik bölgeden
uzaklaştığım düşünülebilir, ancak öyle değil, çünkü insanların birbirleriyle olan ilişkileri bana bu bölgeye aitmiş gibi görünüyor. Mizaçların garip yakınlıkları ve düşmanlıkları, çekicilik denen açıklanamayan ve inkar edilemez şey, karakterin çekiciliği ve iticiliği - bunların hepsi ruhun mistik bölgesinde, sezgi ve içgüdü bölgesindedir, ki bu entelektüel veya sanatsal olandan çok daha güçlü, daha canlı ve daha genel bir bölgedir. Ve daha da ötesi, en derin sezgi, insan ruhunun Yaratıcısı ile ilişkisi, onu başlatan nedendir. Bu ilişkinin doğrudan bir ilişki olup olamayacağı her kişinin kendi deneyiminden karar vereceği bir konudur; ancak belki de bir insanın kesinlikle bilinçli olduğu söylenebilecek tek iki şey kendi kimliği ve onun dışındaki bir kontrol eden Gücün varlığıdır. Ve burada en derin tehlike yatar, bir insanın kendisini başlatan Güç kavramını kendi tercihleriyle sınırlamaya veya tanımlamaya çalışmasıdır. En derin gizem, insan ruhunda ayrılmaz bir şekilde kök salmış gibi görünen inançta yatar, yani Tanrı'dan geldiğine inandığımız dürtülerle kendimizden geldiğine inandığımız dürtüler arasında ayrım yapma içgüdüsü. İnsan ırkının büyük bir kısmının, hayırsever, özverili, asil dürtüleri takip ederek Yaratıcılarının iradesini takip ettikleri içgüdüsüne sahip olduğu tartışılmazdır; ancak zalim, şehvetli, aşağılık dürtülere boyun eğdiklerinde Yaratıcının iradesine aykırı hareket ettikleri. Ve bu sezgi, çoğumuzun şüphe etmediği bir şeydir, ancak bilimsel olarak kanıtlanamayan bir ilkedir. Gerçekten de, Tanrı'nın iradesinin iyi olanın yanında olduğuna inansak da, O'nun doğru davranmak isteyen
insanların yoluna birçok engel koyduğu veya bunların konulmasına izin verdiği tartışılmazdır. İnanıyorum ki, bu son bölgede, gelişmeyi, zaferler kazanmayı umabileceğimiz tek yol, sessiz ve samimi bir teslimiyet yoludur. Tanrı'nın İradesine, bize neşe ve huzur gönderdiğinde, bizi cesur, yüce gönüllü ve adil yaptığında teslim olmak kolaydır. Zorluk, bize sıkıntı, sağlıksızlık, acı gönderdiğinde; günah işlememize izin verdiğinde veya bu inançsız bir ifadeyse, bize direnme gücü vermediğinde boyun eğmektir. Ancak sabırlı olmaya çalışmalıyız, acı çekmenin değerini, başarısızlığın anlamını, utancın önemini yorumlamaya çalışmalıyız. Belki de bunun da başka bir kılıkta egoizmin bir ayartması olduğu ve böylece kendimizi Tanrı'nın zihninde çok büyük bir alanı dolduruyormuş gibi görmeye başladığımız söylenebilir. Ancak bunu yapmazsak, kendimizi yalnızca Tanrı'nın dikkatsizliğinin veya ihmalinin kurbanları olarak düşünebiliriz ki bu tamamen umutsuz bir düşüncedir.

Bir anlamda, eğer öz-bilgi egoizm ise, egoist olmalıyız. Yeteneklerimizin ölçüsünü almaya çalışmalı ve onları kullanmaya çalışmalıyız. Ancak Tanrı'nın görkemi, Evrenin engin ve derin planı önünde kendimizi akıllıca alçaltırken, aynı zamanda bir yerimiz ve işimiz olduğuna; Tanrı'nın gerçekten de bizi bulunduğumuz yere
bilerek yerleştirdiğine; ve duygunun, ayartmanın, mutsuzluğun, başarısızlığın karmaşık
zorlukları arasında, gözlerimizi alçakgönüllülükle ve sadakatle en iyiye dikmeye ve buna layık olmaya çalışmalıyız. Kendi kendimize yetmemeye, ama alçakgönüllü ve yine de çalışkan olmaya çalışmalıyız. Bu basit istifayı yeterince sık uyguladığımızı düşünmüyorum;

Kendi irademizi mümkün olduğunca Tanrı'nın İradesi ile uyumlu hale getirme eyleminin huzurumuzu nasıl geri kazandırdığı şaşırtıcıdır.

Daha kısa bir süre önce tarlalar ve köyler arasında tek başıma yürüyordum. İlkbaharın o durgun günlerinden biriydi, hem beden hem de zihin gergin ve isteksiz görünüyordu. Meyve bahçeleri çiçeklerle
beyazdı ve çalılar taze yeşile dönüşüyordu. Kısa ve keyifli bir tatilden sonra işime yeni dönmüştüm ve
işe yeniden başlamanın endişeli zihinlere getirdiği belirsiz depresyonla gölgelenmiştim. Açık duran küçük bir antik kiliseye girdim; güneş ışığıyla doluydu ve bol miktarda bahar çiçeğiyle şefkatle süslenmişti. Eğer kalbim mutlu olsaydı, huzur ve güzel gizemlerle dolu tatlı bir yer gibi görünürdü. Ama
benim için hiçbir sesi, hiçbir mesajı yoktu. Sevdiğim, ters ve değersiz davranan biriyle ilgili hüzünlü bir endişe beni gölgede bıraktı. Aklıma aniden Tanrı'nın kalbine kendimi adama düşüncesi geldi, zayıflığımı ve endişemi gizlemek için değil, yükün hafifletilmesini istemek için değil, O'nun iradesine sonuna kadar katlanabilmek için. Bir anda aradığım güç geldi; yükün hafifletilmesi değil, daha derin bir dinginlik, onu sadakatle taşıma arzusu. Çiçeklerin kokusu bile yeminimle tatlı bir tütsü gibi karışmış gibiydi. Eski duvarlar sabır ve umut fısıldıyordu. O zaman üzerime çöken huzurun nereden geldiğini bilmiyorum, ama öyle görünüyordu ki, kendi sıkıntılı ruhumun kısıtlı kaynaklarından gelmiyordu. Ama sonuçta, bu gizemli dünyada hayret verici olan şey, dışarıda çok fazla egoizm olması değil, çok az olması! Ruhumuzun çırpınan bir kuş gibi hapsedildiği dar alanı, kemik ve deriden oluşan küçük kafesi düşündüğümüzde, insanların düşüncelerinin çoğunun kendilerine değil, işlerine, arkadaşlarına, ailelerine verildiğini görmek beni sık sık şaşırttı. Sonuçta, egoizmin en basit ve en pratik tedavisi, bunun kamusal tezahürlerini kararlılıkla bastırmaktır; ve bunu dini bir ilke meselesi olmaktan ziyade, iyi bir görgü meselesi olarak yenmek en iyisidir. İnsanların kişiliksiz olmasını istemezsiniz; tek hissetmek istediğiniz, onların ilgi ve sempatisinin, tabiri caizse, bacakla bağlı olmaması ve sadece küçük ve çiğnenmiş bir dairede topallayabilmesidir. İnsanların kişiliklerini bastırmalarını değil, diğerlerinin kişiliklerini kendi kişiliklerinin standartlarına göre değerlendirmektense, onları başkalarının kişilikleriyle karşılaştırmaya hazır olmalarını istersiniz; Mümkünse cömert ve geniş olmak ve bu mümkün değilse veya kolay değilse, en azından herkesin doğru yönde atabileceği kasıtlı adımları atmaya hazır olmak. Hepimiz kendimizi başkalarının zevklerine ve özelliklerine ilgi göstermeye zorlayabiliriz, sorular sorabiliriz, ilişkiler geliştirebiliriz. Hepimizin gelişebileceği tek yol, geri çekilmekten utanacağımız bir eylem yoluna kendimizi adamaktır. Aksi takdirde kendini düşünen yollara sapacak olan birçok kişi evlendiklerinde bunu yapar. Bencil nedenlerle evlenebilir; ancak çitin içine girdiklerinde, sevgi, görev ve kendi çocuklarına sahip olmanın inanılmaz deneyimi onlara ihtiyaç duydukları uyarıyı verir. Ancak en çaresiz bekar bile başkalarıyla ilişkiye girmek için tek yapması gereken, bunların çoğaldığını ve arttığını görmektir. Sonuçta, bencilliğin güçlü fikirler oluşturmak veya benimsemekle veya hatta hedeflerimizi takip etme niyetimizle pek ilgisi yoktur. Köpek tüm hayvanların en niyetlisidir ve kendini en hevesle uğraşlarına atar, ama aynı zamanda en az egoist ve en sempatik yaratıktır. Egoizm daha çok bir tür gururlu izolasyonda, başkalarının görüşlerine ve amaçlarına karşı bir tür hor görmede bulunur. Kural olarak, en başarılı adamlar en egoist olanlar değildir. Tanıdığım en uzlaşmaz egoist, kendi duraksayan performanslarının ilgi ve önemine dair en acıklı inanca sahip olan, hiçbir ret veya kayıtsızlığın sarsamayacağı ve diğer yazarların kitapları için neredeyse hiç iyi söz söylemeyen sözde edebiyatçıdır. Bazen, kendi eseri dışında tüm eserlerin keskin bir eleştirmeni olduğu için, onun durumunda bunun bir tür akıl hastalığı olduğunu düşündüm. Doktorlar, aşkın egoizmin neredeyse delilikle ilişkili olduğunu söylerler; ancak sıradan durumlarda, biraz sağduyu ve biraz nezaket, bir adam yalnızca kararlı görüşler oluşturmanın dünyadaki en ucuz lüks olduğunu, ancak bunları uzlaşmaz bir şekilde ifade etme lisansının en pahalı olanlardan biri olduğunu fark ederse, eğilimin tezahürlerini kısa sürede bastıracaktır. Belki de tedavisi en zor egoizm türü, saygılı bir nezaket ve yüzeysel bir sempati gösterme gücüyle birleşmiş egoizmdir, çünkü bu tür bir egoist,
kendisini hatasına ikna edecek herhangi bir kontrolle nadiren karşılaşır.
Bu tür insanlar, eğer doğal bir yeteneğe sahiplerse, genellikle büyük başarılar elde ederler,
çünkü kendi hırslarını amansız bir azimle takip ederler
ve bunu başkalarının tasarımlarına müdahale ediyormuş gibi görünmeden yapma inceliğine sahiptirler. Zamanlarını beklerler; hepsi düşünceli ve naziktir; asla ısrarcı veya yorucu değillerdir; başarısız olurlarsa,
başarısızlığı hak edilmemiş bir şansmış gibi kabul ederler; asla bir şikayetleri olmaz; sadece dökülen
sütü silerler ve bunun hakkında daha fazla konuşmazlar; bir noktada şaşkına dönerler, sessizce köşeyi dönerler ve arayışlarına devam ederler. Bir an bile
kendi çıkarları dışında kimsenin çıkarlarını gerçekten düşünmezler; Cömert dürtüleri bile sanatsal etki uğruna kasıtlı olarak hesaplanmıştır. Bu tür insanlar tarafsız erdeme inanmayı zorlaştırır; yine de yeryüzünü miras almada uysallarla birleşirler ve refahları İlahi onayın işareti gibi görünür.

Ancak sıradan, orta derecede ilginç, orta derecede başarılı bir adamın egoizmin tedavisi yönünde atabileceği kesin adımların dışında, sonuçta tüm hatalar için en iyi tedavi, farklı olma yönündeki mütevazı bir arzudur. Bu dünyadaki en dönüştürücü güçtür; binlerce kez başarısız olabiliriz, ancak başarısızlığımızdan utandığımız sürece, çaresizce boyun eğmediğimiz sürece, diğer erdemlerimizin dikkatli bir şekilde sergilenmesiyle kendimizi rahatlatmaya çalışmadığımız sürece hac yolundayız. Sonuçta bu çocukça bir hatadır. Bugün oyun oynayan bir grup çocuğu izledim. İğrenç bir küçük çocuk, grubun en beceriksiz ve beceriksizi, tüm zamanını bir basamağa tırmanıp oradan atlayarak geçirirken, diğerlerine kendisini ne kadar uzağa taşıyabileceğini görmeleri için yalvarıyordu. Orada iki katı kadar uzağa atlayamayacak bir çocuk yoktu, ama
iğrenç küçük sefil yaratıkla melek gibi sabırlı ve anlayışlıydılar.
Bana, çoğumuzun hayatı boyunca yaptığı şeyin üzücü, küçük bir benzetmesi gibi geldi. Çocuğun geri kalanını görecek gözü ve düşüncesi yoktu; sadece gülünç performansını tekrarladı ve hayranlık duyduğunu iddia etti. Aklıma o zarif ve güzel kaside geldi, ayrıca söylemesi garip, aşkın bir egoistin eseri,
Coventry Patmore ve yaptığı dua:

"Ah, sonunda trans halinde nefes alarak yattığımızda,
Ne de seni ölümde rahatsız etmediğimizde,
Ve sen sevinçlerimizi
ne kadar zayıfça anladığımızı,
Senin büyük emredilmiş iyiliğini,
O zaman, babacan,
Benden daha az değil,
Kilden şekillendirdiğin,
Öfkeni bırakacaksın ve diyeceksin ki,
'Çocuklukları için üzüleceğim. '"

Sorunumuzu burada bırakabiliriz; yani, eğer sadakatle mücadele ettiysek, kendimizi düzeltmeye
ve başkalarını cesaretlendirmeye çalıştıysak; tüm bunları yaptıysak ve ilerlemenin imkansız göründüğü bir noktaya
ulaştıysak bırakabiliriz. Ancak, sorunlarımızı ve şaşkınlıklarımızı, çocukların bir dadıya
karışık bir yumak veya eğri bir oyuncak getirmesi gibi, bizi şaşırtmaya
başladığı anda Tanrı'nın dizlerine atmamalıyız. Yapmamalıyız, diyorum; ve yine de,
sonuçta, bunun en iyi ve en basit yol olduğundan emin değilim!

IX

EĞİTİM

Yaklaşık yirmi yıl boyunca bir devlet okulu müdürü olduğumu söyledim; ve
şimdi bittiğine göre bazen oturup, oldukça üzgün bir şekilde, korkarım, neyle uğraştığımızı merak ediyorum.

Kesinlikle klasik bir okulduk; yani, okuldaki
tüm çocuklar Klasikler konusunda pratik olarak uzmanlar, ister yetenekleri olsun ister olmasın. Müfredat adını verdiğimiz sıkı paketlenmiş bütçeye bir sürü başka ders sıkıştırdık. Ama bu, eğitimimizi genişletmek veya çocuklara önemsedikleri şeylerde çalışmak için gerçek bir şans vermek için samimi bir girişim değildi; sadece
halkın sözde iddialarıyla bir uzlaşmaydı, böylece
gerçekten öğretmediğimiz şeyleri öğrettiğimize inanmaya çalışabilirdik. Muazzam ve ayrıntılı bir makinemiz vardı; çocuklar çok çalışıyordu ve
ustalar korkunç derecede fazla çalışıyordu. Her şey bir fabrika gibi vızıldıyor, çarpıyor, homurdanıyor ve uğulduyordu; ama sonuç çok az eğitimdi. Parlak, hevesli, canlı küçük çocukların yarı yarıya, çalışmaya hazır, ilgiyle dolu, ilgilerini çeken her şeyi nefes nefese dinlemeye hazır, soru sormaya hazır bir şekilde geldiğini görmek yüreğime işlerdi -- eskiden
çok mükemmel bir malzeme olduğunu düşünürdüm. Diğer uçta neşeli ve geleneksel oğlanlardan oluşan yavaş bir nehir akıyordu, iyi giyimli, iyi huylu, tamamen nazik, makul, mantıklı ve iyi huylu yaratıklar, ama neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı, entelektüel ilgileri yoktu ve hatta dürüstçe onları hor görüyorlardı. Abartmak istemiyorum; ve dürüstçe itiraf edeceğim ki, aralarında her zaman birkaç iyi eğitimli oğlan vardı; ama bunlar gerçek yetenekli, klasiklere yatkın oğlanlardı. Ve klasik bir eğitim sağladığı için sistem etkiliydi, ancak hantaldı; yeterince iyi öğretilen ama kendilerine yeterli zaman verilmeyen ve kendilerini geliştirme fırsatı olmadan klasiklere müdahale eden diğer konular tarafından engellendi ve tıkandı. Bu hüzünlü bir tablo, ama sonuç kesinlikle entelektüel alaycılığın yerin notası olmasıydı.

Yazık ki makine oradaydı; neşeli bir
çalışkanlık
hem ustalar hem de oğlanlar arasında; ama her şey donmuş ve soğutulmuş,
kısmen konuların yoğunluğu, kısmen de eski yöntemler yüzünden.

Üstelik en iyi oğlanlara klasik bir eğitim sağlamak için,
diğer her şey feda edildi. Oğlanlara klasikler, edebi yöntemle değil, akademik yöntemle öğretildi, sanki hepsi üçleme ve burslara girecek ve sonunda profesör olacakmış gibi.
İlginç ve güzel kitapları okuyup,
biraz yol kat etmeye çalışmak yerine, çok miktarda bilgiççe dilbilgisi
öğretildi; oğlanların hem Latince hem de Yunanca yazmalarını sağlamaya çalışarak zaman kaybedildi, çünkü kelime dağarcıkları ve diller hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Altı ve yedi yaşındaki çocukları Milton ve Carlyle tarzında İngilizce yazmaya
götürmek gibiydi.

Çözüm çok açık; her ne pahasına olursa olsun basitleştirmek ve
baskıyı azaltmak. Eğitimin temeli Fransızca, kolay
matematik, tarih, coğrafya ve popüler bilim olmalıdır.
İlk başta Latince veya Yunanca'ya bile başlamazdım. Daha sonra, ilk aşamalar bittiğinde, özel bir yeteneği olan her çocuğu, gerçek bir ilerleme kaydetmeye çalışması gereken tek bir derse koyardım, ancak böylece daha basit dersleri de takip etmek için zaman olurdu. Sonuç olarak, bir çocuk dersini bitirdiğinde, makul bir şekilde belirli bir noktaya kadar
öğrenmesi beklenebilecek bir derse sahip olurdu. Klasikleri, matematiği, tarihi,
modern dilleri veya bilimi iyice öğrenmiş olurdu; herkes Fransızca, İngilizce, tarih, kolay matematik
ve kolay fen bilgisi konusunda yeterli bilgiye sahip olmayı umabilirdi. Açıkça hiçbir özel yeteneği olmayan çocuklar
basit derslerde tutulurdu. Ve eğer sonuç sadece bir okuldan Fransızcayı kolayca okuyabilen, basit Fransızcayı gramerle yazabilen, modern tarih ve coğrafya hakkında biraz bilgisi olan, aritmetikte toplamları hesaplayabilen ve temel bilimler hakkında biraz bilgisi olan çocuklar gönderilseydi, bence oldukça eğitimli çocuklar olurlardı.

Entelektüel sinizmin ortaya çıkmasının nedeni, çocukların devam ettikçe hiçbir şey öğrenemediklerini hissetmeleridir. Yunanca, Latince ve Fransızca bestelemeye zorlanmışlardır; sonuç olarak bu dillerden hiçbirinde beste yapma güçleri yoktur, oysa birinde beste yapmayı öğrenebilirlerdi. Bu arada, konuşmak için İngilizce okumaya veya yazma pratiği yapmaya vakitleri olmamıştır. Kendi tarihleri ​​veya modern coğrafya hakkında hiçbir şey bilmezler; ve tüm bilgileri kuru ve itici bulurlarsa bunun suçu onlarda değildir.

Her türlü deneyi denerdim. Çocuklara kolay, kesin yazılar yazdırırdım; Bir grup çocuğa basit bir basılı yazışma
verip
onlara bunu analiz etmelerini söylemek, onlara en sıkıcı olanların bile eğleneceği bir görev vermek olurdu. Yüksek sesle bir hikaye veya kısa bir tarih bölümü okumalı ve kendi sözcükleriyle yeniden anlatmalarını istemeliydim. Ya da basit bir olayı anlatmalı ve Fransızca yazmalarını sağlamalıydım; Fransızca mektuplar yazdırmalıydım. Ve böylece bir konuyu diğerine dahil etmek kolay olurdu, çünkü bilimde veya tarihte yaptıkları bir şeyin hesabını Fransızca vermeleri sağlanabilirdi.

Şu anda her yol -Latince, Yunanca, Fransızca, matematik,
bilim- ayrı bir yöne gidiyor ve özellikle hiçbir yere
çıkmıyor gibi görünüyor.

Klasik sistemin savunucuları, bunun zihni güçlendirdiğini ve onu güçlü ve kuvvetli bir araç haline getirdiğini söylüyor. Bunun kanıtı nerede? Doğrudur, başlangıçta bolca kavrama ve ilgiye sahip olan zihinleri güçlendirir ve canlandırır; Ancak saf klasikler, sonuçların da bolca kanıtladığı gibi, sıradan zihinler için çok zor bir konudur ve çok anlaşılması güç ve ayrıntılı bir şekilde öğretilir. Eğitim otoritelerinin birleşik sağduyusu tarafından Latince ve Yunancanın her ne pahasına olursa olsun korunması gerektiği belirlenmiş olsaydı, yapılacak tek şey diğer tüm konuları feda etmek ve klasikleri öğretme yöntemlerini değiştirmek olurdu. Bunun iyi bir çözüm olacağını düşünmüyorum; ancak mevcut entelektüel açlık sisteminden daha iyi olurdu. Gerçek şu ki, mevcut sonuçlar o kadar zayıf ki herhangi bir deneyi haklı çıkarır. Çocuklarda güvenebileceğiniz tek özellik ilgidir ve ilgi acımasızca feda edilir. Bu gerçeği daha sert meslektaşlarıma
zorladığımda, sadece şeyleri eğlenceli hale getirmek istediğimi ve sonucun sadece amatörler yetiştirmek olacağını söylerlerdi. Ancak amatörler en azından barbarlardan daha iyidir; ve benim şikayetim, çocukların çoğunun
öğrenilmesi gereken ayrıntılı konularda profesyonel olarak donanımlı bile olmamasıdır.

Aynı melankolik durum eski Üniversitelerde de devam ediyor.
Klasikler, herkesin yeterlilik kazanması gereken bir konu olarak tutuluyor; ve sıradan bir vatandaşa sağlanan eğitim, aşağılık,
saçma bir tür; aslında hiç eğitim yok. Hiçbir tutuş, canlılık veya teşvik sağlamaz. Burada da kimse ortalama insana ilgi göstermez. Daha liberal sakinler zorunlu klasiklerin dayanılmaz tiranlığından kurtulmaya çalışırsa, ciddi, geleneksel bir grup insan ülkeden akın eder ve onları oylarıyla geçer, eğitimin tehlikede olduğuna ciddi bir şekilde ve açıkça inanarak söyler. Gerçek şu ki, ortalama İngiliz'in entelektüel eğitimi, hayal gücünden yoksun ve bilgiç insanlar tarafından yönetilen eski bir hümanist sisteme kurban edilir. En üzücü yanı, çoğumuzun eğitimle neyi başarmak istediğimize dair çok az fikrimizin olmasıdır. Benim kendi teorim basit bir teoridir. Bence öncelikle erkek çocuklarını, elimizden geldiğince, dünyada faydalı bir rol oynayacak şekilde donatmalıyız. Böyle bir teori, eğitim teorisyenleri tarafından faydacı olarak kınanır; Ancak eğitimin yararlı olmaması için okullarımızı hemen kapatmamız daha iyi olur. İdealist der ki, "Kullanımı boş verin; zihnin eğitimi için en iyi eğitim aracını edinin ve işinizi bitirdiğinizde, zihin
parlak ve güçlü olacak ve her türlü işi yapabilecek kapasitede olacaktır." Bu güzel bir teoridir; ancak sonuçlarla desteklenmemektedir; ve ülkede kamu okullarımızla ilgili olarak hızla yayılan derin inançsızlığın nedenlerinden biri, sadece entelektüel yaşamdan yoksun değil, mütevazı bir yararlılığa bile sahip olmayan çok sayıda çocuğu okula göndermemizdir. Bu teorisyenler klasiklerden muhteşem bir jimnastik olarak bahsetmeye devam ediyorlar, ancak onların elinde bir raf haline geliyor; uzuvları esnek ve sıkı örülmüş bırakmak yerine, gergin, bağlantısız ve güçsüz kalıyorlar. Klasik sistemimizin en güzelleri bile çoğu zaman özgün bir ifade gücünden yoksun bırakılıyor; eleştirel, titiz zihinler,
bilgiye hayranlık duyan,
en iyilerin çalışmasına
ikinci sınıf yazarların açıklamalarını tercih eden. Virgil'i zevk için okuyan bir adam, Tibullus'u yeniden düzenleyen birinden daha iyi bir eğitim sisteminin sonucudur.
Özgün düşüncelere ve bunları ifade edecekleri bir üsluba sahip olmak yerine, bu yüksek klasikçiler
eski yazarların üslup ve kullanımları hakkında derin bir bilgiyle baş başa kalırlar, bu bir ilerlemede bir adım olarak hafife alınmaması gereken bir şeydir, ancak yine de esasen zihnin bir antresidir.

Eğitimcilerin, bir zihni yararlı olacak şekilde eğittiğimizde, önümüzde yatan bir sonraki görev, mümkün olan her alanda ruhun uyanmasıdır. Bununla etik ruhu değil,
güzelliğin ince algılanması ruhunu, asil, gerçek ve yüce olana karşı cömert bir hayranlık ruhunu kastediyorum. Ve burada başarısız olduğumuzdan ve sefil bir şekilde başarısız olduğumuzdan eminim. Öncelikle, bu büyük klasikçiler, bu duygunun ancak edebiyat ve dahası, Yunan ve Roma'nın
sert edebiyatı aracılığıyla geliştirilebileceğini düşünme hatasına düşüyorlar. Ben
kendim de Yunan edebiyatına derin bir hayranlık duyuyorum. Bence bu edebiyat, insan ruhunun en parlak çiçeklerinden biri ve gerçek bir edebiyat duygusu olan herhangi bir çocuğun onunla temasa geçmesi gerektiğini düşünüyorum.
Latince edebiyatı pek beğenmiyorum. Birinci sınıf çok az yazar var. Virgilius elbette bunlardan biri; ve Horace muhteşem bir zanaatkar ama edebiyatın yüksek bir ustası değil.
Çocukların okuyabileceği
Latince nesir neredeyse yok. Cicero dağınık ve genellikle soyut konularda küçük sohbetlerden fazlasını sunmuyor; Tacitus parlak ama yapmacık bir prosateur, Sezar ise sıkıcı ve ilham vermeyen bir yazar. Ancak birçok erkek çocuğu için edebi takdire giden yol Latince veya hatta Yunancadan geçemez, çünkü eski dil onlarla içlerindeki düşünce arasında bir
perde gibi asılı kalır. Bazı erkek çocukları için entelektüel ruhun
ateşlenmesi İngiliz edebiyatı, bazıları için tarih, bazıları için coğrafyayla yaklaşılabilen başka toprakların bilgisi yoluyla gelir. Bazıları için sanat ve müzik yoluyla; ve bu iki şeyden ikincisiyle
uğraşıyoruz ve birincisine neredeyse hiç değinmiyoruz. Sanatçıların yaşamları, güdüleri ve performansları hakkında bilgi sahibi olmanın, Yunan olsalar bile yazarların yaşamları, güdüleri ve performansları hakkında bilgi sahibi olmaktan daha az değerli bir eğitim aracı olduğunu göremiyorum.

Öğretmenlerimizin başarısız olduğu ve en coşkulu olanların bile sıklıkla en umutsuzca başarısız olduğu şey sempati ve hayal gücüdür. Kendilerini
harekete geçiren, onlara dokunan ve ilham veren şeylerin, farklı bir zihin yapısına sahip çocuklar için hiçbir anlamı olmayabileceğini kavrayamazlar.

Eğitimimizin sonucu, benim gibi, okul eğitiminin sorunlarıyla, genellikle çok üzücü bir şekilde, boğuştuktan sonra üniversiteye gelen ve daha sonraki bir aşamada bu çocuklar hakkında bir şeyler öğrenen biri tarafından gayet iyi incelenebilir. Birçoğu iyi, enerjik arkadaşlardır; ancak genellikle işlerine tatsız bir zorunluluk olarak bakma eğilimindedirler ve bunu da bilinçli bir şekilde yaparlar, ondan özel bir şey beklemezler. Ateşli bir şekilde oyun oynarlar ve boş zamanlarını
bunlar hakkında konuşarak doldururlar. Yine de insan zihninde, gelişmemiş ve şaşkın
zihinsel şeylerin tohumlarını ayırt eder. Birçoğunun bir şeye ilgisi vardır, ancak genellikle bundan bahsetmekten
utanırlar. Üstün olmaları gerektiği düşüncesinin derin bir korkusu vardır; kitaplar ve resimler hakkında konuşmayı kibarca dinlerler, cehaletlerinin bilincindedirler, dinlemeye karşı değillerdir; ancak bunların hepsi onlar için gerçek dışı bir dünyadır.

Ben sıkı ve yorucu çalışmadan yanayım. Çalışmayı
aslında özensiz ve amatörce yapmak istemiyorum. Basit eğitimin standartlarını yükseltir ve çocukları dürüstçe çalıştıklarını göstermeye zorlardım. Her şeyden önce enerji ve gayret isterim. Ancak dürüst inancım, çalışmaya ilgi ve inanç duymadığınız sürece yorucu ve gayretli bir iş elde edemeyeceğinizdir. Şu anda, kamu okullarımızda ve üniversite sistemimizde yürütülen eğitim bana ne faydacı ne de entelektüel görünüyor. Önce entelektüel ve sonra faydacı olmayı hedefliyor ve ikisini de kaçırıyor.

İçinde bulunduğumuz bu kötü karmaşadan kurtulmamıza yardımcı olmak için büyük ölçekte bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum. Korkmuyorum. Zamanının geldiğini düşünmüyorum.
Peygamberler tarafından büyük hareketlerin başlatılabileceğine inanmıyorum, görüşleri ne kadar aydınlanmış, kişilikleri ne kadar güçlü olursa olsun, aşağıda buna karşılık gelen bir enerji olmadığı sürece. Bir birey büyük bir kamuoyu gücünü başlatabilir ve kontrol edebilir; bence bunu kendisi başlatamaz. Mevcut sonuçlarımız konusunda kesinlikle belirsiz ve yaygın bir hoşnutsuzluk var; ancak bunların hepsi olumsuz bir görüş, yapılanlardan duyulan bir hoşnutsuzluk. Hareket şekil alabilmeden önce belirli bir olumlu karaktere sahip olmalı. Entelektüel şeylere karşı bir arzu ve saygı, eksik olan belirli bir zihinsel ton ortaya çıkmalı. Şu anda, kamuoyu
sadece yükselen neslin iyi eğitilmediğini ve
erkeklerin, ayrıntılı bir eğitimden geçtikten sonra, pratik yaşam için çok az donanımlı göründüğünü gösteriyor.
Erkeklerin pratik olmaktan çıkarıldığına dair bir şikayet yok; daha ziyade,
sağlıklı, iyi eğitilmiş, oyunlardan hoşlanan, erkeksi, itaatkar ama
çalışmaya yerleşmeye karşı önemli bir isteksizlik duyan ve hayattan alabilecekleri eğlenceyi çıkarmak için kesin bir kararlılığa sahip yaratıklar olarak yetiştirildikleri hissi var. Bence bunların hepsi tamamen doğru; ancak ebeveynlerin,
erkeklerin zihinsel şeylere karşı entelektüel ilgi veya coşku duymaları yönünde çok az talebi var. Öğretmenlerin hedeflemesi gereken şey,
erkekleri erişilemez bir onur ideali uğruna aç bırakmak yerine,
daha basit entelektüel merak biçimlerine hitap eden bir eğitim biçimi tasarlayarak bu coşkunun bir kısmını iletmektir.
Eski klasik geleneği savunanların yüksek bir entelektüel ideale sahip olduğunu bir an bile inkar etmiyorum. Fakat bu pratik olmayan bir idealdir ve deneyimin açık gerçeklerini hesaba katmaz.

Sonuç olarak biz öğretmenler güvenimizi yitirdik; ve bir şekilde onu yeniden kazanmalıyız. Biz, tüm eski ve saygın şeyler gibi hoşgörüyle karşılanıyoruz. Toplumsal düzenin bir parçası olduk ve hala zenginlik ve onurun prestijine sahibiz. Fakat günümüzde hangi zengin insanlar tamamen edebi çizgilerde kolejler inşa etmeyi ve bağışlamayı hayal ediyor? Üniversitemde son zamanlarda ortaya çıkan tüm binalar ya bilimsel amaçlar için binalar ya da kilise amaçları için din adamlarının vakıfları. Edebi eğitimimizin canlılığı yavaş yavaş azalıyor. Bu canlılık eksikliği, yüzeyin biraz altına inene kadar o kadar belirgin değil. Klasik yeterlilik hala burslar ve üyeliklerle cömertçe ödüllendiriliyor; ve okullarımızda klasik gelenek devam ederken, öğretmen olmayı amaçlayan birçok kişi klasik sınavlara giriyor. Fakat en çok başarısız olduğumuz nokta, ortalama insanlara yönelik düzenlemelerimiz; onlara yüksek bir standardın gerekmediği dağınık ve dağınık konularda zayıf sınavlar veriliyor. Bir adamın geçer not aldıktan sonra Üniversite'den ayrılmasından daha büyük bir boşluk durumunu hayal etmek zordur. Hiç kimse onun için bir şey yapmaya veya zekasını herhangi bir alanda geliştirmeye çalışmamıştır. Ve yine de bunlar bir sonraki nesildeki ebeveynlerimizdir. Ve zihinsel isyanı bastırmanın tek yolu, kurbanlarımızı o kadar zihinsel sefillik ve entelektüel alçakgönüllülük durumunda bırakmaktır ki, kendilerine ne kadar haksızlık edildiğinden
şikayet etmek akıllarına bile gelmez. Sonuçta, onlara o kadar az müdahale ettik ki, Üniversite'de iyi vakit geçirmeyi başardılar. Arkadaş edindiler, oyunlar oynadılar ve yeterince sağlıklı bir hayat yaşadılar; oğullarının da mümkünse iyi vakit geçirmesini istiyorlar; ve böylece zavallı eğitim
komikliği nesilden nesile oynanıyor. Tennyson'ın altmış yıldan fazla bir süre önce Cambridge'e yönelik ağır ve acı bir suçlama olan soneyi okumak hüzün vericidir - "Çünkü öğretmeyi iddia ediyorsunuz,
Ve bize hiçbir şey öğretmiyorsunuz, kalbi beslemiyorsunuz."

Hata şudur: kalbi beslemiyoruz; fazla profesyoneliz;
kendimizi yöntemler ve ayrıntılarla meşgul ediyoruz; kendimizin eğitildiği ayrıntılı geleneği körü körüne yutuyoruz; bilgili zihne saygı duymaya ve takdir eden ruhu amatör ve amatör olarak kınamaya devam ediyoruz. Bir çocuğun olayların dizilimi hakkında ayrıntılı bir bilgiye sahipse tarihte iyi eğitilmiş olduğunu düşünmeye devam ediyoruz - bu, elbette, bir profesörün veya öğretmenin donanımının gerekli bir parçasıdır; ancak burada yine sistemimizin ölümcül yanılgılarından biri yatıyor - profesörlük bakış açısıyla eğittiğimiz. Her şeyi bilme yeteneği sıradan zihinlerde bile istenmez. Birkaç büyük tarihi karakterin gücünü takdir etmiş, dünyanın büyük zaferlerini kazandıran özverili vatanseverliğe dair cömert bir anlayış öğrenmiş, tiranlığın dehşetini ve otorite adına insanlığa yapılan haksızlıkları görebilen, daha önceki aşamalarda bir ulusun, canlılık, dürüstlük ve gerçeği öğrenene kadar, aydınlanmış bir despotizm tarafından en iyi şekilde nasıl yönetildiğini görmüş, siyasi çalkantının ancak taleplerinin altında yatan adalet sayesinde hayatta kalabileceğini algılamış bir çocuk, diyorum ki, bu tür şeyleri algılaması öğretilmiş, tarih dersini, tarihler ve gerçeklerle tıkabasa dolu bir öğrencinin tamamen kaçırabileceği bir şekilde öğrenmiştir. Gerçek şu ki, neyi hedeflediğimizi bilmiyoruz. Okul ve üniversite sistemlerimiz şu anda katı bir zihinsel disiplin standardı hedefliyor ve sonra açlık sistemiyle eğitilmiş uzun nesillerden miras kalan zihinsel zayıflığa kaçınılmaz tavizler vererek bunu uygulamada başarısız oluyor. Sistem, aslında, bana Punch'taki eski bir resmi hatırlatıyor, zarif bir yoksulluğun
devlet yemeğinde; portrelerle asılı, uşakların eşlik ettiği bir odada, iki zayıf kişi oturuyor,
içinde kızarmış bir fare bulunan bir tabağın gümüş kapağı çıkarılıyor. Sağlıklı bir yemeğe harcanması gereken kaynaklar, bir devlet idealini sürdürmek için israf ediliyor. Elbette, kişisel konfor ve sağlıktan onurlu bir ideal uğruna fedakarlıkta asil bir şey var; ancak şu anda bizim işimiz,
kapağın gümüş olmasında ısrar etmektense, tabağı doldurmak.

Halkın eğitime olan inançsızlığının çok pratik bir kanıtı, kamu okullarının ücretleri son elli yılda büyük ölçüde artmış olsa da, marjın tamamının erkek çocuklarının konforu ve atletik egzersiz fırsatları için harcanmasıdır;
Üniversitedeki 
ustalar, çok az sayıdaki kamu okulu hariç, hala o kadar düşük ücret alıyorlar ki, en iyi adamların, kişisel rahatlık düşüncelerini bir kenara bırakmalarına neden olan bir coşkuya sahip olmadıkça, mesleği benimsemeleri imkansız. Üniversitede, canlılık ve güce sahip adamların eğitim işine tercih olarak Devlet Memurluğu veya Baro'yu seçme eğiliminde olduğunu gözlemlemek çok üzücü. Buna
şaşamam.
Yerleşik sisteme uymanın, iletilecek hiçbir ilgi olmayan şeyleri öğretmenin,
değerine inanılmayan
ayrıntılarda ısrar etmenin sıkıcılığı öyle ki,
özel bir zihinsel eğilimi olmayan, hırslı olmayan adamlar dışında, çok az insan mesleği benimsiyor; ve bunlar sadece kazandıkları zayıf başarıları aktarmanın geçimlerini sağlamanın açık ve basit bir yöntemi olması nedeniyle.

Korkarım ki, suç öncelikle Üniversitelere düşmelidir. Orada onurlu adamlara sağlanan eğitimden bahsetmiyorum, ki bu genellikle kendi türünde mükemmeldir; ancak itiraf etmeliyim ki oradaki en keskin ve en iyi coşku bana göre eğitimin edebi yönünden uzaklaşıyor gibi görünüyor. Ancak eski ve yıpranmış bir hümanist geleneğin hakim olmasına izin verilirken, ortalama bir
yolcunun çalışmalarının dağınık, dağınık ve amaçsız olmasına ve canlılık veya kesinlik beklemenin faydasız olduğu bir
türden olmasına izin verilirken, ülkenin eğitimi üzerinde bir leke kalacak. Ortalama yeteneklere sahip
çocuklar Üniversitelere gönderilmeye devam ettikçe ve
Üniversiteler klasik çiti korudukça, okullardaki sözde modern
bölümler az çok beceriksiz çocukların bir araya gelmesi olmaya devam edecek. Ve modern tarafları eleştirirken, büyük okulların müdürlerinin bile sıklıkla yaptığı gibi, bu bölümlerdeki yetenek ortalamasının o kadar düşük olma eğiliminde olduğu çok nadiren belirtilir ki, bu bölümlerde ders veren
öğretmenler bile inanç veya ilgi olmadan ders verirler.

Bu düşüncelerin, FitzGerald'ın Chelsea'deki çalışma odasında yıllarca oldukça rahat bir şekilde oturduğunu, tüm dünyayı kahramanca davranmadıkları için azarladığını ancak onlara nasıl davranacaklarını çok da kesin bir şekilde söylemediğini söylediği Carlyle'nin tutumuna benzediği düşünülebilir. Ancak bu, bireysel eylemin söz konusu olmadığı bir durumdur; ve benden etkili olabilecek basit bir reform söylemem istenirse, Üniversitelerimizdeki geçici öğrencilerin eğitiminin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesinin atılacak en iyi ve en pratik adım olduğunu söylerim.

Ve okullar için mümkün olan tek çözüm, ortaöğretim müdürlerinin gerçek ve basit bir müfredat biçimi tasarlamalarıdır. Eğer klasiklerin mümkün olan en iyi eğitim biçimi olduğuna yürekten inanıyorlarsa, o zaman klasiklerin
geniş ve karmaşık bir konu oluşturduğunu ve çocukların
TÜM enerjilerini talep ettiğini fark etsinler. Faydacı taleplere tamamen dirensinler ve
klasikler hariç diğer tüm konuları müfredattan çıkarsınlar, böylece
klasikler her durumda eksiksiz ve tam olarak öğrenilebilsin. Şu anda faydacı taleplere büyük ve isteksiz tavizler veriyorlar ve modern konuları faydacıların yaygarasına saygı göstererek müfredata kabul ederek, bağlı kaldıkları ve içtenlikle inandıkları klasiklerin etkisini bozuyorlar. Sadık bir şekilde yönetilen katı bir sistem, özensiz bir uzlaşmadan daha iyi olurdu. Elbette, mümkün olsaydı tüm çocuklara her şeyi öğretmek isterdik! Ancak hassas zihinlerin tutma kapasitesi küçüktür ve birkaç tane kapsamlı şekilde öğretilen konu, çok sayıda gevşekçe öğretilen konudan sonsuz derecede daha iyidir.

Dürüstçe söylüyorum ki, eski klasikler sisteminin, bugünkü karmaşadan ziyade, amansız bir doğrulukla öğretilmesini tercih ederdim. Ancak modern konulara olan talebin baskısının karşı konulamayacak kadar güçlü olduğunu içtenlikle umuyorum.

Bana öyle geliyor ki, tüm dünya genişlerken ve etrafımızda yeni bir hayatla heyecanlanırken, erkek çocuklarının zihinlerini modern ruhla temas ettirmemek tahammül edilemez bir hatadır. Yunanistan ve Roma tarihi, modern eğitimin bir parçası olabilir; ancak biz, eğitim görenlerin zihinlerini, iki dilin filolojik ve sözdizimsel özellikleriyle tanıştırmaktan ziyade, dünyanın ruhunun bir parçası olarak Yunan ve Roma ruhuyla temas ettirmek istiyoruz. Yunan ve Roma ruhuyla, ancak kendi edebiyatlarını okuyarak temas kurabileceğimiz söylenebilir; ancak durum buysa, buna katlanan erkek çocuklarının büyük çoğunluğunu Yunanlıların ve Romalıların edebiyatı veya ulusal ruhuyla temas ettirmeyen bir klasikler öğretim sistemi nasıl savunulabilir? Klasik öğretmenlerin, klasik bir okulun ortalama ürününün bu iki büyük ulusun diline veya ruhuna dair gerçek bir anlayışa veya aşinalığa sahip olduğunu samimi bir şekilde savunabileceklerini düşünmüyorum.

Ve eğer bu, bu sistemle eğitilen ortalama çocuklar için doğruysa, klasik öğretmenlerin onlara ne verdiğini iddia ettikleri şey nedir? Kavrayış, canlılık, güçlendirilmiş zihin diyeceklerdir. Ama bunun kanıtı nerede? Eğer klasik eğitimli çocukların daha sonra kendilerini enerji ve şevkle modern edebiyata, tarihe, felsefeye, bilime attıklarını görseydim, sistemin değerine ilk katılan ben olurdum. Ama bunun yerine entelektüel alaycılık, entelektüel ilgisizlik, fiziksel egzersize karşı sürükleyici bir sevgi, maddi zevklere karşı bir iştah, kitaplara ve düşünceye karşı bir tiksinti görüyorum. Bu eğilimlerin hemen daha basit ve daha aydınlanmış bir eğitim sistemine yol açacağını söylemiyorum; ancak mevcut sistemin sonuçları bana o kadar olumsuz, o kadar tatmin edici değil ki, eğitimsel deneylerin denenmesini haklı çıkarıyor ve hatta gerektiriyor. Mevcut sistemin yönetildiği sabırlı kabulü, mütevazı vicdanı görmek korkunç. İmkansız bir göreve bu kadar emek harcandığını görmek acınası. Elbette, batan bir gemiye tutunan ve baskın dalganın hücumunu fincanlarla kurtarmaya çalışan kişilerin cesareti ve sadakatinde ahlaki açıdan etkileyici bir şeyler var. Ancak insan çok fazla şeyin tehlikede olduğunu hissetmeden edemiyor; her türden entelektüel ilgiye canlı olarak gönderilmesi gereken genç nesil, sorunlarla çırpınan ve harika sürprizlerle heyecanlanan bir dönemde, her yıl aç bırakılıyor ve eski bir geleneğe, yetersizliğini yanından geçen herkese gösteren bir sisteme inatla tutunuyor; ya da daha doğrusu, çocuklarımız, birlikte mücadele eden iki sistem, eski ve yeni arasındaki zayıf bir uzlaşmaya kurban ediliyor. Yeni sistem, şu anda eskiyi kovamaz ve eski, kendi tam etkisini uygulamadan, yeniyi ancak işe yaramaz hale getirebilir.

Dünyadaki en iyi devlet adamlığı, eski geleneklerle kaba bir şekilde
kopmak değil, eskinin yeniye sorunsuz bir şekilde uyum sağlamasını sağlamaktır. Benim samimi inancım, bunu denemek için çok geç olmadığıdır; ancak
konu rafa kaldırılmaya devam ederse, eğitim otoritelerimiz
reform sorusunu ele almayı reddederse, artan hoşnutsuzluk
o kadar yüksek bir noktaya ulaşacaktır ki eski sistem kökten yıkılacak ve birçok saygıdeğer ve güzel ilişki
bu sayede feda edilecektir. Ve tüm kalbimle bunu kınıyorum,
ben de, akıllıca bir devamlılığın, ılımlı bir
reform eğiliminin, İngiliz karakterinin en iyi notalarından biri olduğuna inandığım gibi. İngiltere'de devrimlerden kaçınmak ve
özgürlüğün yavaşça genişlemesini sağlamak için büyük ve içgüdüsel bir inceliğe sahibiz; umut etmek gerekir ki,
şu anki hoşnutsuzluğun sebebi bu olabilir. Ancak, akılsız ve baskıcı bir tiranlıktansa, tüm yıkıcı etkileriyle bir
devrim olmasını tercih ederim.

X

YAZARLIK

Bazen edebiyat alanında genç adaylar tarafından bana

harfçilik mesleğine başlamanın en iyi yolu konusunda danışılır; ve eğer
sorumlu kişi geçimini sağlamak zorunda kalacağını itiraf ettiyse, ben
her zaman, donuk ama sadık bir şekilde, hırsını gerçekleştirmenin en iyi yolunun gecikmeden başka bir mesleğe girmek olduğunu söylerim.
Yazmak
gerçekten de dünyadaki en keyifli şeydir, eğer bir kişi geçimini buna bağlı olarak
yatırmak zorunda değilse; ve gerçek şu ki, eğer bir kişi
gerçek edebi yeteneğe
sahipse, ona en mutlu ve en basit hobileri
yapması için yeterli zaman dilimi sağlamayan çok az meslek vardır. Bazen erken gelen dürtünün kökü yoktur ve solar; ancak bir süre sonra, bir kişi kalbinin
tamamen yazıda olduğunu
ve ihtiyatsızca
kendini sevdiği sanatın pratiğine verebileceğini hissederse, o zaman bunu resmen bir meslek olarak
benimseyebilir. Ancak çok fazla parasal ödül beklememelidir. Başarılı bir oyun yazarı bir servet kazanabilir, birinci sınıf bir romancı veya gazeteci güzel bir gelir elde edebilir; ancak edebiyatta göze çarpan sıradan bir başarı elde etmek için, belirli bir derecede iyi şans neredeyse dehadan veya yetenekten daha önemlidir. Yetenek tek başına, hatta yüksek düzeyde edebi yetenek bile yeterli değildir; bir modaya sahip olmak, özel bir talebi yaratmak veya karşılamak, çağın zevkine hitap etmek gerekir. Ancak güzel edebiyat yazarı, saf ve basit edebiyat yazarı, bir miktar bayağı eser yapmaktan memnun olmadıkça ve hatta elde edecek kadar şanslı olmadıkça, geçinebileceği bir ücret kazanmayı umamaz. İncelemeler ve girişler yazmaya; ara sıra makaleler yayınlamaya, derlemeye, düzenlemeye, seçmeye hazır olmalıdır; ve geçim kaynağı emeğine bağlıysa, en iyi eserin kalitesinin bağlı olduğu huzur, dinginlik ve boş zamandan çok azına sahip olacaktır. John Addington Symonds, yayınlanmış mektuplarından birinde, İtalyan Rönesansı tarihini yazmakla meşgul olduğu yıllardaki tüm kazancının yılda yaklaşık 100 sterlin olduğunu ve bunun muhtemelen yarısının kitaplar ve seyahat gibi kaçınılmaz ek masraflar için düşülmesi gerektiğini hesaplar. Sonuç olarak, bir kişinin özel kaynakları veya profesyonel çalışmasıyla birlikte edebi çalışmalarını sürdürebilecek kadar güçlü bir yapısı yoksa, dikkatini güzel edebiyata verme lüksü yoktur. Günümüzde edebiyat, diğerlerine göre daha moda bir uğraş haline gelmiştir. Gray yayınları için para kabul etmeyi reddettiğinden ve yalnızca kendi eğlencesi için yazan eksantrik bir beyefendi olduğu anlaşıldığından beri zamanlar değişti; çünkü Rokeby'nin varisi, duvarlarını süsleyen zenginlerin aile portreleri arasında romancı Richardson'ın bir resmini buldu ve galerisini bu tür aşağılayıcı çağrışımlardan kurtarmak için Sir Robert Walpole'un bir portresine dönüştürmek amacıyla bir kurdele ve bir yıldız ekleme zahmetine girdi. Ancak şimdi sosyal bir şahsiyet, belki seyahatler veya hatta edebi takdirler hakkında bir kitap yazmaktan utanmıyor, yeter ki bilgiyle lekelenmemiş olsun; hafif şiirlerden oluşan bir cilt veya basit bir kurgu parçası yayınlamaktan çekinmiyor, sadece ne kadar kolay olduğunu ve Charles Lamb'in dediği gibi, eğer aklı olsaydı neler yapabileceğini göstermek için. Büyük bir hanımefendi küçük bir kitap çıkarabilirse, bu ona hoş bir çekici özgünlük dokunuşu katar. Bu tür kompozisyonlar şüphesiz kitaptır;
genellikle bir başlık sayfası, duygusal bir özveri,
ultra mütevazı bir önsöz ve ardından inkar edilemez bir baskıyla belirli sayıda sayfa bulunur. Büyük bir akşam yemeğinde, en ufak bir profesyonellik eksikliği olmadan, kitap yazmış üç veya dört kişiyle tanışmak da oldukça yaygındır. Bay Winston Churchill geçen gün,
çok fazla mizahla, kendisini profesyonel bir yazar olarak kabul edemeyeceğini söyledi, çünkü sadece beş kitap yazmıştı -- Musa ile aynı sayı.* Ve
ben bu amatörlerin keyifli çalışmalarını kınamaktan uzağım.
Tanımladığım türden kitapların yazılması, yazar için gerçek bir eğlence olmuştur, herhangi bir özel gerginlik gerektirmez;
yazarlığın tatlı gururu kişinin sempatisini
artır ve hayata hoş bir ışıltı katar. Hiçbir rahatsız edici rekabet
sonuçlanmaz. Küçük ciltler,
küçük bir kozadan çıkan tül sinekler gibi,
güneş ışığına doğru çırpınır ve
ince kanatlarını güneşte çok zarif bir şekilde açarlar.

* Bu cümle, elbette, Bay Churchill'in babası Lord Randolph Churchill'in Hayatı'nı yayınlamasından önce yazılmıştır.

Ben, bazı katı eleştirmenler gibi,
tarif ettiğim gibi, bu tür ağırbaşlı yazarların
kitap yazmanın keyifli eğlencesine dalmasını yasaklamam. Bu sevimli ve iyi niyetli amatörleri
kutsal bir alana izinsiz girmişler gibi avlamayı ve kovalamayı kutsal bir görev
olarak gören eleştirmenler var.
Bunun gerekli olduğunu veya hatta nazik olduğunu düşünmüyorum. Ben edebiyatı, altın ve gümüşün toplanıp çıkarılabileceği bir tür Tom Tiddler'ın alanı olarak görmeyi tercih ederim. Amatörler, doğru, edebiyat alanında altın ve gümüşü
elde etmektense
saçmayı tercih ederler;
ve ben, sonuçta, gereksiz servetlerini dürüst yayıncılar tarafından alınmak üzere orada savurmalarını, gereksiz harcamaların olduğu diğer bölgelerde savurmalarını istediğim kadar isterdim. Her şey söylendiğinde, düşük kaliteli bir kitap yazmak veya hatta basmak suç değildir; daha da ileri gidip, herhangi bir biçimde yazmanın en kötü ihtimalle zararsız bir eğlence olduğunu söyleyebilirim; ve insanların bu tür eğlencelerden caydırılması için hiçbir neden göremiyorum, tıpkı müzik yapmaktan veya suluboyayla eskiz yapmaktan caydırılmaları gibi, çünkü bu tür uğraşlarda yalnızca düşük bir uygulama standardına ulaşıyorlar. Gerçekten de, boş zamanı olan kişiler tarafından düşük kaliteli edebiyat üretimine ayrılan saatlerin, golf oynamaya ve araba kullanmaya ayrılan saatler kadar iyi bir şekilde verildiğini düşünüyorum; bir kitap yazma göreviyle uğraşmak, entelektüel şeylere karşı belirli bir sempati anlamına gelir; ve şu anda ülkemizde entelektüel takdiri artıran her şeyi
alkışlamaya ve teşvik etmeye meyilliyim.
Yurtdışında çok fazla
yok; ve nasıl elde edildiğine pek önem vermiyorum, eğer sadece
elde edilirse. Bu amatörlerin yorucu olmasının tek yolu,
kompozisyonlarını ev ortamında yüksek sesle okumakta ısrar etmeleri,
ya da yayınlanmış bir kitabı okuyup kendilerine samimi bir
fikir vermelerini istemeleridir. Bir keresinde, akşamlar boyunca, çekimden döndükten sonra, sigara içme odasında, üzerinde çalıştığı romanı yüksek sesle okumakta ısrar eden değerli bir taşra beyefendisinin yanında kalmıştım.
Yoğun bir işti! Çekim iyiydi, ama
fiyatına göre pahalıya mal olduğundan emin değilim. Kitabın konusu karmaşıktı, karakterler çoktu; ve dramatis personae'yi ayrı tutmayı neredeyse imkansız buldum. Ama arkadaşımın kompozisyonundan aldığı zevki kıskanmıyordum; sadece onu dinlemek için harcamak zorunda olduğum zamanı kıskanıyordum. Roman, içsel değerleri açısından
yazılmaya değmezdi; ama eski arkadaşıma bir uğraş verdi; asla sıkılmazdı; boş vakti olduğunda
kitabına geri dönerdi. Bu onu sıkıcılıktan ve can sıkıntısından kurtarırdı;
şüphesiz ona gizli bir neşe dolu saatler verdi; bu iç mekan kaynağına sahip olması kendisi ve ailesi için
karmaşık olmayan bir faydaydı; hiçbir masrafı yoktu; düşünülebilecek en ucuz ve en
zararsız hobiydi.

Ulusumuzun bir meşguliyete karşı zorunlu bir ihtiyaç duyması karakteristiktir. Sanırım dünyada hiçbir şeyi zarifçe yapma ve bundan zevk alma kapasitesi bu kadar az olan başka bir ulus yoktur, İngilizler kadar.
Bu karakteristik özelliğimiz gücümüzün bir parçasıdır, çünkü belirli bir çocuksu canlılığa tanıklık eder. Sabırsız, huzursuz,
tatminsiziz. Belirli bir amaç göz önünde bulundurmadığımız sürece mutlu olamayız.
Bu mizacın sonucu şu anda açık havada atletik egzersize duyulan muazzam ve tüketici tutkuda görülebilir.
Entelektüel bir ulus değiliz ve bir şeyler yapmalıyız; Biz
zengin ve güvencedeyiz ve düzenli bir işimiz olmadığı için,
boş zamanlarımızı
yapacak bir şeyimiz olduğu varsayımıyla düzenlemek zorundayız. Daha entelektüel bir ulus olursak
değişimin,
çok sayıda düşük kaliteli kitap üretimiyle işaretleneceğinden şüphem yok,
çünkü öğrenci mizacımız, edebiyatı özümseme yeteneğimiz yok.
Tanıtım için derin bir içgüdümüz var.
Atletik olarak yetenekliysek, atletik becerilerimizi toplum içinde sergilemeliyiz.
Kendi düşüncelerimiz varsa, bir dinleyiciye sahip olmalıyız;
meditasyona, tefekküre, sohbete, rahat yaşam sanatlarına
zaman kaybı olarak bakıyoruz; her şeyden önce pratik insanlarız.

Ama daha ciddi yazarların durumunu ele almaya geçeceğim; ve
kişisel bir itirafta bulunarak başlayacağım. Benim kendi uğraşlarım
çoğunlukla edebi; ve açıkçası bana göre
yazmanın zevkine
benzer hiçbir zevk yok. Uyumlu bir konu bulmak ve o konuyu olabildiğince açık, içten, samimi bir şekilde ifade etmek bana dünyadaki en keyifli uğraş gibi görünüyor. Doğa, her gün enfes manzaralar ve seslerle doludur; dünyanın sahnesi, zıtlıklar, özellikler, mizah ve acıklılık bakımından zengin, ilginç ve büyüleyici kişiliklerle doludur. Bizi çevreleyen karmaşık maddi fenomenlerin dışına çıktığımız anda, her türden harika sır ve anlaşılmaz gizemle çevriliyiz. Saat başı önümüzde açılan bu garip gösteri nedir? Gece ve gündüzün, güneşin ve ayın, yazın ve kışın, neşenin ve kederin, yaşamın ve ölümün bu panoraması? Hepimizin, Jack Horner gibi, yiyecek bir pasta dilimi var. Hangimiz, erikleri nasıl keyifle çıkardığımızı bilmez? Şair, tabağın boş olduğu, geriye sadece taşların kaldığı anlardan sessizdir; ama bu da daha az etkileyici bir deneyim değil. Benim için harika olan şey, dünyada sevincimizi, kederimizi, gizemimizi ifade etmek için çok fazla arzu olması değil, çok az olmasıdır. Tüm kalbimle, kişisel ifade için daha fazla içgüdü olmasını diliyorum; Edward FitzGerald, daha fazla belirsiz insan hayatımız olmasını dilediğini söyledi; insan, diğer insanların tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü ve hissettiğini; hangi sevinçleri beklediklerini, hangi korkuları sürdürdüğünü, hepimizi bekleyen yaşamın ve algının sonu ve sona ermesini nasıl gördüklerini bilmek istiyor. En kötüsü, insanların genellikle çok mütevazı olmaları; kendi deneyimlerinin çok sıkıcı, çok romantik olmayan, çok ilgisiz olduğunu düşünüyorlar. Bu tamamen bir hata. Dünyanın en sıkıcı insanı bile hayatı, işi ve aşkı, dini ve duyguları hakkında ne düşündüğünü içtenlikle yazsaydı, büyüleyici bir belge olurdu. Tek üzüntüm, yukarıda bahsettiğim amatörlerin bunu
yapmayacak olmalarıdır; onlar bunun yerine dışsal ve kişisel olmayan izlenimlere yönelir, kesin şeyleri, örneğin seyahatlerinde gördüklerini,
anlatır,
sadece herkesin görebileceği şeyleri betimlerler.
Melankolik çeviri emeğine dalmaya veya roman veya oyun gibi
alışılmış, bilindik biçimleri kullanmaya eğilimlidirler. Keşke günlükler yazıp yayınlasalardı; hayali mektuplar yazsalardı; birini parkta
dolaşmak yerine kendi evinin içine
bıraksalardı! Edebiyatın gerçek ilgisi, diğer bakış açılarını kavramaktır; kişi,
toplum denen şeyin içinde, diğer insanların
görüşlerini takip ederek muazzam bir zaman harcar; ama tahammül edilemez bir saman yığınından ne kadar da az bir şey çıkar! Ve tüm bunlar, insanların geleneksel ve
basit olmadıkları için; çünkü düşündüklerini söylemezler; aslında
genellikle ne düşündüklerini bulmaya çalışmazlar, bunun yerine
geleneksel tezgâhtarlarla alışveriş yapmayı tercih ederler. Yine de,
bir insanla gerçek bir temas içinde olduğunuzu hissettiren,
mükemmel derecede samimi bir insanla tanışmak ne kadar da ferahlatıcıdır!
Yazarken hedeflememiz gereken şey budur: Düşüncelerimizin mükemmel derecede samimi bir sunumu. Elbette, hepimiz sanat,
teoloji,
siyaset,
eğitim hakkında görüşlere sahip olmayı umamayız, çünkü bu konularda hiçbir
deneyimimiz olmayabilir; ancak hepimizin hayatta,
doğada, duygularda, dinde deneyimi vardır; ve hissettiklerimizi olabildiğince
samimi bir şekilde ifade etmek, kendimiz için kesinlikle faydalıdır, çünkü
görüşümüzü netleştirir, umutları kesinliklerle karıştırmamamızı sağlar,
gerçekten inandıklarımızı geleneksel olarak benimsediklerimizden ayırmamızı sağlar.

Elbette ki bunların hepsi bir anda yapılamaz; yazmaya ilk başladığımızda, düşüncelerimizin akışını korumanın ne kadar zor olduğunu görürüz;
çekici yan yolları keşfetmek için ana yoldan ayrılmaya devam ederiz;
fikirlerimizi düzenleyemeyiz. Orijinal eserler üreten tüm yazarlar, az çok merkezi düşünceyle ilgili olan, ancak hareketlerini tamamen kontrol edemedikleri, akraba fikirlerin kalabalığının bilincinde oldukları bir aşamadan geçerler. Düşünceleri çalkantılı bir kalabalığa benzer ve kişinin işi onları düzenli bir alaya
alıştırmaktır. Bir yazarın belirli bir çıraklıktan geçmesi gerekir; ve bu doğal belirsizliğin tedavisi, küçük, kesin konular seçmek, bunlar hakkında aklımızda olan her şeyi söylemek ve bitirdiğimizde durmaktır; iyi yazmayı değil, kesinliği ve açıklığı hedeflemektir.

Sanırım insanlar sonlarına farklı şekillerde ulaşırlar; ancak benim inancım, yazarken düzeltmeyle çok fazla şey yapılamayacağıdır. Berraklığa ulaşmanın en iyi yolunun aralıksız pratik yapmak olduğuna inanıyorum; hatalı el yazmalarını tamamen terk edip feda etmekten memnun olmalıyız; onlar hakkında endişelenmemeli ve onları yeniden yazmalıyız. Düzyazı yazmayı öğrenirken kendime sonsuz fayda sağladığını keşfettiğim iki şey var: dolu dolu bir günlük tutmak ve şiir yazmak. Günlük tutma alışkanlığı kolayca edinilir ve alışkanlık haline gelir gelmez,
gün onsuz tamam olmaz, tıpkı soğuk bir banyo ve düzenli yemekler olmadan tamamlanmadığı gibi. İnsanlar günlük tutmaya vakitleri olmadığını söylerler; ancak asla banyo yapmaya veya yemek yemeye vakitleri olmadığını söylemezler. Bir günlük, kişinin hareketlerinin sıkıcı bir kroniği olmak zorunda değildir; daha ziyade belirli bir olayın, bir yürüyüşün, bir kitabın, bir sohbetin belirgin bir hesabını vermeyi amaçlamalıdır. Birçok yönden kendi ödülünü getiren bir uygulamadır; eski günlüklere bakmak, diyelim ki on yıl önce nasıl meşgul olduğunuzu görmek; ne okuduğunuzu, kimlerle tanıştığınızı, daha önceki bakış açınızı görmek tek kelimeyle keyifli bir şeydir. Ve sonra, daha da ileri giderek, dediğim gibi,
üslup geliştirmenin muazzam avantajına sahiptir; konular elinizin altında hazırdır; ve günlük tutarak samimi ve açık ifade sanatını öğrenebilirsiniz.

Ve sonra şiir yazma pratiği vardır; edebi bir mizaca sahip çoğu insanın hayatında, şiirin en doğal ve arzu edilir kendini ifade etme biçimi olduğu belirli
yıllar vardır.
Bu dürtüye özgürce teslim olunmalıdır. Şiirin çok
iyi olması gerekmez; örneğin, kendi şiirimin değerleri konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değilim;
ama kişiye bol miktarda kelime bilgisi verir, denge,
ahenk, kelime seçimi, resimsellik sanatını öğretir. Bir zaman gelir ki, kişi şiiri terk eder veya şiir tarafından terk edilir; ve sonuçta, düzyazı
en gerçek ve doğal ifade biçimidir. Şiirsel ifadeyi gayretle uygulayan birinin durumunda, şiir için malzeme olan şeyi düzyazı amaçları için kullanmaya başladığında,
harika bir özgürlük, genişlik, zevk duygusu gelir. Şiirsel ifade, kıtaların uzunluğu, kelime dağarcığının onuru ve kafiyenin acılı zorunlulukları tarafından kesin olarak şartlandırılır.
İnsanın tüm bu tiranlıktan kaçtığı,
duyguları harekete geçiren şeyleri, akıcı ifadelerle, özgürce ve serbestçe söyleyebildiği, şiirsel biçimin sert çitleri tarafından durdurulmadan
ne güzeldir! Melodi, ahenk, cümlenin yükselişi ve düşüşü, antitez, karşıtlık, tatlı enerji - bunlar düzyazının sevinçleridir; ancak bunları kolay ve içgüdüsel hale getirmek için şiir yazmaktan daha iyi bir şey yoktur.

Üslup hakkında bir söz söylenebilir. Stevenson, diğer yazarları açık ve utanmazca taklit ederek
üslup esnekliğine ulaştığını söyledi;
kendi deyimiyle, büyük yazarlara "çalışkan maymun" rolünü oynadı. Bu sistemin
değerleri var, ancak tehlikeleri de var. Hassas bir edebi
mizaç, büyük yazarların büyüleyici
tavırlarını yakalamaya, tekrarlamaya ve sürdürmeye eğilimlidir. Bazen büyük üslupçuların çalışmaları üzerine eleştirel
monografiler yazmak zorunda kaldım. Tehlikeli bir iş! Eğer kişi birkaç ay boyunca bulaşıcı ve hassas bir
yazarın eserini eleştirel ve takdir edici bir şekilde incelerse, cümlelerini eleştirmesi gereken
yazarın ahenklerine tehlikeli bir şekilde benzetmeye eğilimlidir. Monografim tamamlandığında, birden fazla kez, neredeyse incelenen
yazar tarafından yazılmış olabileceğini hissettim; ve bunda hiçbir değer yok. Kişinin belirli bir
üslubu uygulamaya çalışmaması gerektiğinden eminim. Tek amaç, konuyu olabildiğince açık, güçlü ve güçlü bir şekilde sunmak olmalıdır; bunu içtenlikle yaparsa, kişinin kendi kişiliği üslubunu oluşturacaktır; ve bu nedenle, amacı güçlü bir şekilde yazmak olan insanların, üslupları onları güçlü bir şekilde etkileyen
yazarları okumaktan bile kaçınmaları gerektiğini düşünüyorum. Stevenson'ın kendisi Livy'yi okumaya cesaret edemedi; Pater, Stevenson'ı okumaya gücünün yetmediğini itiraf etti; kendi üslubunu Stevenson'ın üslubundan daha iyi görmediğini, hatta tam tersini yaptığını, ancak kendi teorisini, kendi ifade
yöntemini kasıtlı olarak benimsediğini ve özenle uyguladığını ekledi. Bu nedenle, bilinçsizce taklit etmek zorunda hissettiği
bir yazarı okumaktan dikkatlice kaçındı. O halde, üslup sorunu, özgünlük arzulayan bir yazarın tamamen yalnız bırakması gereken bir konudur. Kendiliğinden ortaya çıkmalı, aksi takdirde kesinlikle özgünlükten yoksun kalacaktır. Bunun ilginç bir örneğini bir keresinde gördüm. Aceleci ve düşüncesiz yazıları güçlü, canlı ve berrak olan, kendi şiirsel ve keskin kişiliğiyle nüfuz eden çalışkan bir yazar tanıdım; ancak bu yazılara hiç değer vermezdi ve eğer bunlar onun huzurunda övülürse, bu kadar kaba oldukları için onlardan utandığını söylerdi. Bu adam, büyük bir edebi eserin kompozisyonuna yıllarını adadı. Bununla sonsuz çabalar sarf etti; bütün cümleleri epitetlere yoğunlaştırdı; ifadelerini çekiçledi ve yonttu; sürekli rötuşladı ve yeniden yazdı. Ancak kitap sonunda ortaya çıktığında tam bir hayal kırıklığıydı. Şey gerçekten anlaşılmazdı; hiçbir hareketi, hiçbir alanı yoktu; Okuyucu, bir paragrafın keşfine yürek parçalayıcı bir düşünce ayırmak zorundaydı ve kural olarak, bunun derin bir belirsizlikle ifade edilen basit bir düşünce olduğunu
bularak ödüllendiriliyordu; oysa yazarın amacı, derin ve zor bir düşünceyi
açık ve net bir şekilde ifade etmek olmalıydı.
Gerçek ve kalıcı bir şekilde işe yaradığını
gördüğüm tek edebi tavsiye,
bir zamanlar Profesör Seeley'nin, basit bir konuyu alakasız karmaşıklık labirentlerine
sokmuş genç bir denemeciye verdiği tavsiyeydi. Profesör, "Kemiklerin görünmesinden korkmayın." dedi. Sır budur: edebi bir sanat eseri sadece
kuru kemiklerden oluşmamalıdır; iskelet, narin et ve uygun kaslarla kaplanmalıdır; ancak yapı orada olmalı ve
görünür olmalıdır.

Newman'ın Apologia'sı veya Ruskin'in Praeterita'sı gibi kitaplarda görülen berrak yazının mükemmelliği, çakıllı yatağında berrak ve lezzetli bir şekilde akan kristal bir dereye benziyor; kanalın şekli bile ortaya çıkıyor; soluk çakılların üzerinde şeffaf camsı su dalgaları var; ancak derenin kendisi kendine özgü bir güzelliğe, sıvı eğri ve narin bir mırıltıya sahip olsa da, asıl güzelliği çakıl taşları, yüzeyin altında parıldayan ve sallanan bitki örtüsü üzerindeki zarif dönüştürücü etkisindedir. Kenardaki çakıllar ne kadar kuru, ne kadar sıradan görünüyor! Suyun çekildiği bitkiler ne kadar sert ve yıkıcı! Ancak şeffaf ortamdan bakıldığında, ne kadar serinlik, ne kadar romantizm, ne kadar sır ve uzak bir gizem, kayan derede o kadar narin bir şekilde duran minik çakılların, küçük kaya resiflerinin, yabani ot şeritlerinin üzerinde oyalanıyor! Hayal bile edilemeyen bir huzur, serin bir ferahlık, nazik bir dinginlik vizyonu, hepsi veriyor!

Sanatın, stilin dönüştürücü gücü de böyledir. Nesneler, kendi başlarına, sıradan ışıkta, kasvetli havada, yeterince önemsiz ve romantik değillerdir; onları elinizde tutabilirsiniz, sanki daha önce yüzlerce kez görmüşsünüz gibi; ancak, o berrak ve taze ortamın altına daldırıldıklarında, büyülü bir büyünün, anlatılamaz bir etkinin sonucu gibi görünen bir birlik, yumuşaklık, tatlılığa sahiptirler; tüm cenneti gözlerinizin önüne getirirler; gerçekten orada olan, ayırt edip tadını çıkarabildiğimiz, ancak çekiciliğini ne analiz edebildiğimiz ne de açıklayabildiğimiz bir bölgenin sırlarını fısıldarlar; varlığını yalnızca minnettar bir kalple itiraf edebiliriz. Kendini yazmaya adayan kişi, o zaman, en büyük sevincini sanatının pratiğinde bulmalıdır, ödüllerinde değil; yayımlamanın kendine has avantajları vardır, çünkü kişinin
kitabını mümkün olduğunca mükemmelleştirmesi için emek harcamasını gerektirir; eğer kişi yayımlamayı düşünmeden yazarsa, dosyanın son emeğinden
kaçmaya meyilli olur; cümleleri eksik, paragrafları
tamamlanmamış bırakır; ve sonra, incelemeler sıklıkla kusurlu olsa da, kişinin çalışmasının
başkaları üzerinde bıraktığı izlenimi görmek hem sağlıklı hem de ilginçtir. Eğer birinin eseri genel olarak küçümseniyorsa, kişinin çekiciliğinde başarısız olduğunu, okuyucuları eğlendiremediğini ve ilgilendiremediğini bilmek canlandırıcıdır. Yüksek edebiyat, ilk başta genellikle haksız ihmalle
ve hatta kötülemeyle karşılaşmıştır; ancak ihmal ve kötüleme, kişinin standartlarının yüksek ve zevkinin titiz olduğunun kanıtı değildir. Dahası, kişi elinden gelenin en iyisini yaptıysa ve hissettiklerini ve inandıklarını içtenlikle ifade ettiyse, bazen bir kitaptan zevk alan, hatta belki de cesaretlendiren
bilinmeyen bir kişiden minnettar bir mektup almanın gerçek ve nadir zevkini yaşar. Bunlar, yazmanın hoş ödüllerinden bazılarıdır ve kişi ödülleri düşünerek yazmasa da, bunlar ayık bir minnettarlıkla kabul edilebilir.

Elbette tüm yazarlar, Tennyson'ın bile itiraf ettiği gibi, sonuçta ne anlama geldiğini kendilerine sorduklarında, cesaret kırıcı ruh halleri yaşayacaklardır. Yazar, kendi olasılıklarını çok yüksek puanlamaktan kaçınmalıdır. Kişinin kendi hayatına dönüp baktığında, karakteri üzerinde derin ve kalıcı etkisi olan şeylerin ne olduğunu bulmaya çalışırken, belirli bir kitabı işaret edip, "Bu kitap bana en çok ihtiyaç duyduğum mesajı verdi, doğru yöne gitmemi sağladı, bana gereken önyargıyı, önemli dürtüyü verdi" demek ne kadar nadir mümkündür? Çok büyük ölçekte şeyler yapmak, büyük kitleleri etkilemek, sayısız kalbi etkilemek isteriz. Bir yazar, bir avuç insanda fark yarattığını veya küçük bir şirkete masum bir zevk verdiğini görürse fazlasıyla memnun olmalıdır. Sadece yüreği yüksek, sabrı tükenmez, enerjisi büyük, duygusu tutkulu olanlara, çağda derin bir iz bırakma yeteneği verilmiştir; ayrıca, "nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler"le taşan kişiliğin büyülü cazibesine de ihtiyaç vardır. Ancak hepimiz büyük oyunda bir rol alabiliriz; ve eğer başroller bize reddedilirse, bir sıra üst düzeyin arasında oturmamız, bir bankta içip fısıldaşmamız söylenirse, büyük karakterler kendi kendine konuşurken, boş bardağımızı şevkle bitirip, fısıldaşmamızı dikkatle yapalım; dikkati kendimize çekmeye çalışmayalım, bunun yerine sahnenin doğallığına, etkinliğine tüm gücümüzle katkıda bulunalım.

XI

BAŞKALARININ ELEŞTİRİSİ

Geçen gün eski bir arkadaşımın, halk adamının evinde kalıyordum; kendisi son derece ilginç bir karaktere sahip, enerjik, yetenekli, enerjik, çok belirgin sınırlamaları olan bir adam. Evdeki tek erkek misafir, tesadüfen, eski bir arkadaşımdı, ciddi bir adamdı. Bir gece, üçümüz de sigara içme odasındayken, ev sahibimiz ayağa kalktı ve mazur görünerek, yazması gereken birkaç mektup olduğunu söyledi. Gittiğinde, ciddi arkadaşıma şunu söyledim: "Ev sahibimiz ne kadar da ilginç bir adam! Sahip olduğu özelliklerden
çok, sahip olmadığı özellikler yüzünden daha ilginç." Açık sözlü ifade gücüyle dikkat çeken arkadaşım, bana ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Ev sahibimizle tartışmayı düşünüyorsan, tartışmayı yürütecek başka birini bulmalısın; o benim arkadaşım, ona değer veriyorum ve onu eleştirecek durumda değilim." Güldüm ve dedim ki: "O benim de arkadaşım ve _ben_ ona değer veriyor ve onu seviyorum; ve tam da bu yüzden onu tartışmak istiyorum.
Ne senin ne de benim söyleyebileceğimiz hiçbir şey onu daha az sevmeme neden olmaz; ama
onu anlamak istiyorum. Onun hakkında çok net bir izlenimim var ve
şüphesiz ki siz de çok net bir izlenime sahipsiniz; ancak
muhtemelen onun hakkında birçok noktada farklı düşünüyoruz ve karakteri hakkında
ne tür bir ışık tutabileceğinizi görmek istiyorum." Arkadaşım dedi ki: "Hayır;
arkadaşlarımı eleştirmek benim sadakat fikrimle uyuşmuyor.
Ayrıca, eski kafalı bir insan olduğumu ve
insanları tamamen eleştirmeyi onaylamadığımı biliyorsun. Dokuzuncu emrin ihlali olduğunu düşünüyorum; komşumuza karşı
yalancı tanıklıkta bulunmamızın haklı olduğunu düşünmüyorum."

"Ama sen," dedim, "'YALANCI tanıklık' diyerek soruyu soruyorsun. Kötü niyetli bir ruh hali veya alaycı bir ruh hali içinde, kusurlarını abartmak ve zaaflarını grotesk bir şekilde resmetmek amacıyla insanları tartışmanın yanlış olduğuna tamamen katılıyorum. Ama sen ve ben gibi iki dürüst kişi, Bay Chadband'ın sevgi ruhu dediği şekilde arkadaşlarımızın üzerinde konuşabilir mi?" Arkadaşım başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Bence bu tamamen yanlış. Bizim işimiz, arkadaşlarımızın iyi yanlarını görmek ve kusurlarına kör olmak." "Peki," dedim, "o zaman 'onu yumuşak ve alçak sesle övelim, onu sevilmeye en layık kişi olarak adlandıralım,' tıpkı 'Prenses'teki insanlar gibi. Sen bir övgüde bulunacaksın,
ben de 'Dinle, dinle!' diyeceğim." "Bununla ilgili bir şaka yapıyorsun," dedi arkadaşım, "ve ben de prensiplerime sadık kalacağım ve senin insanları çok fazla eleştirme eğiliminde olduğunu söylememe aldırmayacaksın," diye devam etti, "sanırım bu, insan doğasına dair ne nazik ne de gerekli olandan daha düşük bir değer vermenle sonuçlanıyor. Bu akşam, akşam yemeğinde, en iyi arkadaşlarımızdan birkaçından bahsetme şeklini duymak beni oldukça hüzünlendirdi." "Lancelot'u cesur, Galahad'ı da saf bırakma!" dedim; "aslında, bana her zaman güçlü bir mizah anlayışına sahipmiş gibi görünen, Elçilerin İşleri'ndeki o yaratıcı iblis gibi davrandığımı düşünüyorsun. Kötü bir ruhu kovmaya çalışan, Yahudi bir Sceva'nın yedi oğlu değil miydi? Ama o 'onların üzerine atladı ve onları yendi, böylece
çıplak ve yaralı bir şekilde evden kaçtılar.' Arkadaşlarımı böyle kullandığımı, itibarlarını soyduğumu, onları hırpaladığımı ve
onları bir erdem veya onur paçavrası olmadan bıraktığımı mı kastediyorsun?" Arkadaşım kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Evet; az çok demek istediğim bu, ancak bence
resminiz gereksiz yere küfürlü. Benim fikrim şu ki, insanları en iyi şekilde değerlendirmeli ve
mümkün olduğunca
hatalarına kör olmaya çalışmalıyız." "Hataları eleştiri olmadığı sürece?" dedim. Arkadaşım bana çok ciddi bir şekilde döndü ve şöyle dedi: "Bence gerekirse arkadaşlarımıza hatalarını söylemekten korkmamalıyız; ama bu, başkalarıyla hatalarını tartışarak kendini eğlendirmekten oldukça farklı bir şey." "Şey," dedim, "insanların hataları hakkında konuşmak için çok daha iyi bir konumda olduğuna inanıyorum, eğer onları tanıyorsa; ve şahsen, arkadaşlarımın hem hataları hem de erdemleri hakkında başkalarıyla tartışarak daha adil bir görüşe ulaştığımı düşünüyorum. Bence, arkadaşlarının başkaları üzerinde bıraktığı izlenimi görerek çok daha adil bir görüşe sahip oluyorum; ve bence, arkadaşlarımı başkalarının zihninde yansıdıklarını görerek, yalnızca kendi zihnimde yansıdıklarında olduğundan daha fazla takdir ediyorum. Ayrıca, eğer kişi eleştirel yeteneklere sahipse, hayatın bir bölümünü ve belki de en önemlisi olanını -yani diğer insanları- dışlamak ve orada eleştiri yeteneğini kullanmaması gerektiğini söylemek bana saçma geliyor. Örneğin,
kitapları eleştirmenizi yanlış bulmaz mıydınız?" "Hayır," dedi arkadaşım, "kesinlikle hayır. Bence
kişinin eleştirel yeteneklerini kitaplara yöneltmesi sadece meşru değil, aynı zamanda bir görevdir; bu, kendini eğitmenin en değerli yöntemlerinden biridir." "Ve yine de kitaplar bir yazarın kişiliğinin bir ifadesinden başka bir şey değildir," dedim. "Birinin arkadaşlarının kitaplarını eleştirmesinin
bir işi olmadığını söyleyecek kadar ileri mi gidiyorsunuz?" "Sadece tartışmak için tartışıyorsunuz," dedi arkadaşım. "Kitaplarda durum
oldukça farklıdır; bir insanın fikirlerinin kamusal bir ifadesidir ve
sonuç olarak eleştiri için dünyaya sunulurlar." "İtiraf ediyorum," dedim, "bu ayrımın gerçek olduğunu düşünmüyorum. Birinin, sohbette dile getirdiği
fikirleri eleştirme hakkının olduğundan eminim; ve hayatlarımızın çoğunun kendimizi az çok kamusal bir şekilde ifade etmekten ibaret olduğunu düşünüyorum. Bana göre, sizin pozisyonunuz, bir adamın şunu söylemesinden daha makul görünmüyor: 'Ben tüm dünyaya ve içindeki her şeye Tanrı'nın eseri olarak bakıyorum; ve Tanrı'nın eserlerinden hiçbirini eleştirme konumunda değilim.' Eğer kişi değer verdiği ve sevdiği bir arkadaşının karakterini eleştiremiyorsa, kesinlikle, a fortiori, dünyadaki hiçbir şeyi eleştirmemeliyiz. Etiklerin tamamı, dinin tamamı, eleştirel yeteneklerimizi eylemlere ve niteliklere uygulamaktan başka bir şey değildir; ve bana öyle geliyor ki
eğer eleştirel yeteneğimiz herhangi bir şey ifade ediyorsa, onu etrafımızda gördüğümüz tüm olgulara uygulamak zorundayız." Arkadaşım, küçümseyerek, en basit sofistliğe düştüğümü ve
yatmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi, ki hemen yatağa girdik.

Bu konuşmadan beri, tüm konu üzerinde düşünüyorum ve arkadaşımın haklı olduğunu kabul etmeye meyilli değilim.
Öncelikle, eğer herkes arkadaşlarını eleştirme hakkının olmadığı ilkesini takip etseydi, bu
acınası derecede sıkıcı olurdu. Adı geçen herkesi övmek zorunda hissettiğiniz bir konuşmanın
ne kadar korkunç bir ağırbaşlılık taşıdığını hayal edin. Ortaya çıkacak olan duygusuz koroyu düşünün. "A---- ne kadar uzun ve görkemli!
B---- ne kadar sağlam ve kompakt! Sonra sevgili C---- var; ne kadar bilge,
sağduyulu, ihtiyatlı ve mantıklı! Ve mükemmel D----, ne
dürüstlük, ne kadar dürtüsellik! E----, ne kadar değerli, ne kadar işgüzar! Evet,
ne kadar doğru! A----,
B----, C----, D---- ve E---- örnekleri için ne kadar minnettar olmalıyız!" Böyle bir sohbetin çok azı
uzun bir yol kat ederdi. Zihni nasıl da tazeler ve canlandırırdı! Ne
bir mizah ve incelik alanı açardı!

Davranışlarımızı sıkıcı olandan kaçınmaya çalışarak düzenlemememiz gerektiği öne sürülebilir; ancak ben
donukluğun büyük miktarda insan hatası ve sefaletinden sorumlu olduğu görüşündeyim.
The Pilgrim's Progress okuyucuları şüphesiz Dull adlı genç kadını ve onun arkadaş seçimini hatırlayacaktır: Basit, Tembel,
Küstah, Kısa görüşlü, Yavaş tempolu, Kalpsiz, Şehvetin peşinden giden ve
Uykulu. Bunlar Madam Dull'un doğal arkadaşlarıdır. Donukluğun tehlikesi, ister doğal ister sonradan edinilmiş olsun, aptalca ve geleneksel fikirler arasında kendini beğenmiş bir şekilde oyalanmak ve daha büyük dünyanın tüm parlak etkileşimini kaybetmek. Sıkıcı insanlar, kural olarak, basit insanlar değildir - genellikle dar ve kendi kendine yeten bir kodla donatılmışlardır; genellikle tamamen kendilerinden memnundurlar ve canlı, romantik ve güçlü olan her şeyi onaylamamaya eğilimlidirler. Basitlik, kural olarak, ya doğal bir armağandır ya da yalnızca güçlü eleştirel güçlere sahip, kararlı ve güçlü bir şekilde, güdüleri test edecek, inceleyecek ve tartacak ve deneyim yoluyla insanlarla ve koşullarla başa çıkmanın doğrudan ve doğal bir yöntemine varacak kişiler tarafından elde edilebilir. Gerçek basitlik, miras alınan bir ruhsal yoksulluk değildir; Bu, daha çok, engelleyici, can sıkıcı ve gereksiz olan şeyleri kasıtlı olarak terk eden ve yaşam sanatının, ruhu tüm geleneksel iddialardan ayırmak, gelenek ve otorite yerine eğitilmiş dürtü ve ince içgüdüyle yaşamak olduğunu öğrenen birinin yoksulluğuna benzer. Donuk insanların muhtemelen bir şekilde daha mutlu insanlar olmadığını söylemiyorum; sanırım, kendini tatmin etmeye yol açan her şey bir anlamda mutluluk nedenidir; ancak insanların peşinden gitmesi gereken bir mutluluk türü değildir.

Belki de donukluk kelimesini kullanmamalıyız, çünkü yanlış anlaşılabilir. Bahsettiğim donukluk türü, yalnızca pratik değil, zihinsel yetenek açısından da yüksek bir dereceyle tutarsız değildir.
Donukluğun örnekleri olan çok büyük entelektüel güce sahip birkaç kişi tanıyorum. Hafızaları şüphesiz çok değerli bilgilerle yüklüdür ve çıkarımları en ağır karakterdedir; ancak canlı bir algıları, uyanıklıkları yoktur, yeni fikirlere açık değillerdir, asla ilginç veya düşündürücü bir şey söylemezler; varlıkları canlı bir partinin ruhuna yüktür, yüz ifadeleri bile tüm hafifliğe ve önemsizliğe bir azarlamadır. Bazen bu insanlar sessizdir ve onların yanında olmak yoğun bir sisin içinde olmak gibidir; hiçbir bakış açısı, hiçbir canlandırıcı olasılık yoktur. Bazen konuşurlar; ve bunun daha da kötü olduğundan emin değilim, çünkü genellikle kendi konuları hakkında derin ve ciddi bir inançla konuşurlar. Konuşma güçleri yoktur, çünkü başka hiç kimsenin bakış açısıyla ilgilenmezler; arkadaşlarının kim olduğu, bir pompanın altına ne tür bir kap konulduğuyla ilgilenmesinden daha fazla umurlarında değildir - sadece insanların sessizce dinlemesini talep ederler. Kısa bir süre önce, bu durumda bir antikacı olan
türlerden biriyle tanıştığımı hatırlıyorum. Sürekli olarak,
masadaki kural olarak sabitlenmiş sert bir gözle, mahalledeki antikalar hakkında konuşuyordu. Ben onun bir tarafındaydım ve direnmek için fazlasıyla
ezilmiştim. Mekanik olarak yiyor ve içiyordum; aralıklarla
"Evet" ve "Çok ilginç" diyordum; ve ufuktaki tek umut ışığı
şüphesiz şöminenin üzerindeki saatin kollarının hareket ediyor olmasıydı, ancak kurşun gibi bir yavaşlıkla hareket ediyorlardı.
Bilginin
diğer tarafında, Matthews adında canlı bir konuşmacı vardı ve bu süreçte çok huzursuzlandı. Büyük adam, benim yakın zamanda ziyaret ettiğimi talihsiz bir şekilde keşfettiği için
Dorchester'ı teması olarak seçmişti. Seyirciler arasında bulunan arkadaşım Matthews, kaçmak için çaresizce girişimlerde bulundu; ve bir keresinde, oldukça
zor durumda olduğumu görerek, yan komşusuyla bir sohbete başladı. Ancak
antikacı vazgeçmeyecekti. Durdu ve Matthews'a amansız bir gözle baktı. "Matthews," dedi, "MATTHEWS!" sesini yükselterek. Matthews etrafına baktı. "Dorchester'ın çok
ilginç bir yer olduğunu söylüyordum." Matthews kaçmak için daha fazla girişimde bulunmadı ve
kaderine razı oldu.

Antikacı gibi adamlar kesinlikle çok mutlu insanlardır;
konularına dalmışlardır ve bunu çok önemli görürler.
Sanırım hayatları bir anlamda iyi geçmiştir ve
dünya bir şekilde onların emeklerinden kazançlı çıkmıştır. Antikacı arkadaşım
kendi hesabına göre, Dorchester yakınlarındaki bazı antik toprak işlerinin, alınan tarihten en az beş yüz yıl öncesine ait olduğunu kesinlikle kanıtlamıştır. Bunu öğrenmesi bir iki yılını aldı ve sanırım insan ırkı bu sonuçtan bir şekilde
yararlanmıştır; ama öte yandan antikacı hayatın en güzel şeylerini
kaçırıyor gibi görünüyor. Eğer hayat eğitici bir süreçse,
yaşamış ve sevmiş, gülümsemiş ve acı çekmiş,
güzel şeyleri algılamış, dünyanın coşkulu ve şaşırtıcı
gizemlerini hissetmiş insanlar--Tanrı'nın zihninden bir şeyler öğrenmişlerdir ve dünyaya gözlerini kapattıklarında, dramanın bir sonraki perdesi ne olursa olsun, yanlarında uyanık, umutlu, meraklı, ateşli bir ruh götürürler; ama antikacı dostum, görünmeyenin eşiğini geçtiğinde, hayatla ilişkisinin ne olduğu sorulduğunda, Dorchester toprak işlerinin ve tarihin benzer anıtlarının tarihi dışında hiçbir şey görmemiş, algılamamış ve öğrenmemiş olacaktır.

Ve hayatın tüm değişken gösterileri arasında, en ilginç ve en zarif olanı, aynı hac yolculuğuna bağlı olan diğer ruhlarla olan ilişkilerimizdir. Kişi, diğer insanların bu konuda ne hissettiğini, bakış açılarının ne olduğunu, güdülerinin ne olduğunu, fikirlerini oluşturdukları verilerin ne olduğunu bilmek için hararetle arzu duyar; böylece, diğer kişiliklerin tartışmasını etik gerekçelerle kesmek, çıkarları sınırlamak, deneyimi sınırlamak, hayatı sakatlamak için yapılan diğer tüm katı ve püriten girişimler gibidir. O halde, diğer insanların eleştirisi veya tartışması, hayata olan ilginin bir NEDENİ olmaktan çok, bir İŞARETİDİR; herhangi bir mizaçlı aktiviteden daha fazla kodlar veya emirlerle bastırılamaz. Alışkanlığı haklı çıkarmak, yemek yemek veya nefes almak için iyi nedenler göstermekten daha fazla gerekli değildir; yapılması tavsiye edilen tek şey, bununla ilgili belirli kurallar koymak ve onu uygulamak için belirli yöntemler reçete etmektir. Başkalarıyla tartışmak istemeyen veya bunu onaylamayan kişiler, kural olarak, ya aptal, ya egoist ya da ikiyüzlü olarak nitelendirilebilir; ve bazen bunların üçü birden olabilir. Akılda tutulması gereken tek ilke adalet ilkesidir. Eğer bir kişi başkalarıyla kin dolu veya kötü niyetli bir şekilde, ya onların zayıflıklarından eğlence çıkarmak, ya da daha da iğrenç bir şekilde başkalarının zayıflıklarını keşfederek kendi erdemlerini vurgulamak, ya da belki de en aşağılık olan insan hayatının tüm işinin iğrenç ve iğrenç bir gösteri olduğunu kanıtlamak gibi alaycı bir arzuyla tartışıyorsa, o zaman açıkça onaylanmayabilir ve mümkünse ondan uzak durulabilir; ama eğer bir adam insanlığa karşı cömert bir bakış açısına sahipse, büyük ve asil olana hayranlık duyuyorsa, nezaket, güç, yararlılık, canlılık, sempati için tüm krediyi veriyorsa,
o zaman hatalar ve eksiklikler, kaprisler ve tavırlar, önyargılar ve mantıksızlıklar hakkındaki mizahi algısında
zor veya acı hiçbir şey olmayacaktır. Çünkü gerçek şu ki, eğer bir adamın cömert ve adil olduğundan eminsek, onun küçük tavırları, hevesleri, yolları onu bize çoğunlukla sevdiren şeylerdir. Cömert bir cömertlik adamı, bir paketin ipini kesmeye karşı yoğun bir nefret duyuyorsa ve çekmecelerini küçük sicim yumaklarıyla doldurmayı seviyorsa, bunların çözülmesi birçok boşa harcanan saate karşılık geliyorsa, daha da sevimlidir. Bir adamın
basit fikirli, hoşgörülü ve vicdanlı olduğunu biliyorsak, onu
elli kez eski bir hikayeyi anlattığında ve bu hikayeye, dinleyicilerinden herhangi birinin daha önce bu hikayeyi duyup duymadığı konusunda
gülümseyerek karşı çıkan endişeli sorularla başladığında daha çok severiz.

Ancak, bir adamı bütünüyle ele alma, onu olduğu gibi sevme eğiliminin bizi çok ileri götürmesine izin vermemeliyiz; onu bize sevdiren zaafların kendi başlarına masum olduğundan emin olmalıyız.

Başkalarının eleştirilmesi konusunda, edebiyatçıları rahatsız etmeye meyilli olan özel bir ukalalık biçimi vardır ve özellikle de birçok yazar tarafından bir eleştirmenin ilk görevinin -muhtemelen onu çağrışımlar uğruna bir sanatçı olarak adlandıracaklardır- doğru ve yanlış duygusundan kurtulmak olduğu düşünülen bir zamanda. Geçenlerde Bay Lucas'ın Charles Lamb'ın yeni biyografisi hakkında mantıklı ve takdir edici bir inceleme okuyordum. İncelemeci, Bay Lucas'ın sözlerini içten bir övgüyle alıntıladı - tabii ki, benim dar görüşüme göre, Lamb'in masum hayatı üzerinde biraz iğrenç bir gölge düşüren cin ve suya atıfta bulunarak - "Charles Lamb'in tek zayıflığı hakkında kınayıcı bir yargıda bulunacak bir adam, kendi doğruluğundan çok emin olmalı." Ben kendim bunun sağlam bir eleştiri olduğunu düşünmüyorum. Zayıflığı kınamaktan kaçınmamalıyız, Charles Lamb'i kınamaktan kaçınmalıyız. Güzel erdemleri, şefkati, olağanüstü tatlılığı ve doğasının saflığı, bu zayıflıktan çok daha ağır basıyor. Peki ne yapacağız?
Alışkanlığı görmezden mi geleceğiz, hoş mu göreceğiz, öveceğiz?
Charles Lamb'i içki içtiği için daha mı iyi düşüneceğiz ve daha mı çok seveceğiz?
İçki içmeseydi daha mı sevimli olurdu?

Ve birinin benzer hataların ve ahlaki zayıflıkların farkında olması, onu güzel bir doğada gördüğümüzde, böyle bir hataya daha fazla değil, daha az hoşgörülü hale getirmemelidir. Söz konusu hata, Lamb'in dehasına sahip olmayan başka bir adamda olduğundan daha fazla sevimli değildir.

Başkalarının hatalarını, kendimizde açıkça kınadığımız
kötülükleri kınamak için mükemmel bir hakkımız var -- hatta bunu iyi yapıyoruz.
Her yere bağışlama ve şefkatle salyalar saçarak dolaşırsak dünyaya bir faydası olmaz;
İnsanları, onlardaki ciddi hataları hoş görecek şekilde sevmek en duygusal duygusallıktır; ve bir adam büyük olduğu için bir hatayı hoş görmek, büyük değilse onu kınadığımızda, sadece bir tür züppeliktir. Merhametli günahkarlar için, kendimiz hariç herkesin hataları için mazeret bulmak doğrudur; ancak o kadar aptalca ve mantıksız bir şekilde sevmemeliyiz ki, kendimizi kahramanımızın hatalarını dilemeye bile
gelemeyelim.

Başkalarının hayatları ve
özel durumlarıyla ilgili en küçük konulara bile en ince ve ayrıntılı ilgi duyduğumu itiraf ediyorum.
Kişisel ayrıntılar denilen şeyleri vermeye tenezzül etmeyen, ancak kendilerini
şüphesiz önemli konularla sınırlayan onurlu düzendeki biyografilere tahammül edemiyorum. Bu tür kitapları okumayı
bitirdiğimde sanki The Statesman's
Year-book veya The Annual Register'ı okumuşum gibi hissediyorum.
Kahramanın zihnimde hiçbir resmi yok; o, Londra meydanlarımızı süsleyen redingot ve pantolonlu bronz heykellerden biri gibi.

Geçenlerde bir kilise biyografisi okuyordum. Konusu, Kilise'nin yüksek rütbeli bir adamı, birkaç teknik
tartışma yaşadığı piskoposluk meslektaşlarından birinin cenazesine katılmıştı. O günün akşamı, günlüğüne cenazenin çok hassas ve güzel bir anlatımını yazmıştı ve uzun uzun alıntılanmıştı: "Ne kadar az," diye yazmıştı, "farklılık duygusu ve onun
gücüne ve sağlam duygusuna dair hissim ne kadar güçlüydü; Disiplin Yasası konusunda
yanılmış olması ne kadar umurumda değildi, yazın bizimle ne kadar mutluydu; tüm ailenin bana söylediğine göre, Nellie'me ne kadar 'bağlı'ydı!"

Bu tamamen insani bir ifade ve gereken orantı duygusunu koruyor. Ölümün varlığında, politikalardan ve devlet adamlığından daha önemli olan şey, nazik insan ilişkileridir.

Ve sonuç olarak, dürüstçe Nihil humani a me alienum puto diyemediğimiz sürece, hayatın doluluğunu tadamayacağımız söylenebilir.
Eğer
çalışmaya, ticarete, edebiyata, sanata, politikaya, daha yakın insan unsurlarını dışlayarak
dalarsak, hayatlarımızı
yıkıp sakatlarız. Bu zor dünyanın gizemini çözemeyiz; ancak şundan emin olabiliriz ki, çıkarlar ve ilişkiler, hoşlanma ve sevgi, şefkat ve neşe, üzüntü ve acının ortasında olmamız boşuna değildir. Eğer hayattan en fazlasını ve en iyiyi elde etmek istiyorsak, kendimizi bu şeylerden soyutlamamalıyız;
ve en yakın ve en basit görevlerden biri, başkalarının bakış açılarını, sempatiyi, hiçbir şekilde sınırlı olmayan bir şekilde algılamaktır; ve o
sempatiyi ancak insanlığa bütünlüğü içinde bakarak kazanabiliriz.
Eğer kendimizi sahte vicdan, gelenek,
aptallık, hatta başkalarının ne olduğunu fark etmekten kaynaklanan sevgi tarafından kör edilmeye izin verirsek,
her zaman olduğu gibi herhangi bir kasıtlı körlükten dolayı acı çekeriz; aslında, kasıtlı
körlük tüm hataların en umutsuz olanıdır, belki de neredeyse hiç hoş görülemeyecek tek hatadır, çünkü kişinin kendi fikrine olan güvenini, bir öz yeterliliğini, bir öz değerlendirmesini, sanki opak ve iğrenç bir perdeyle ruhun cennet ışığını dışarıda bırakır. XII

PAHİNLER

Hayatım boyunca, az veya çok
yakından, birkaç seçkin rahiple tanışma şansına sahip oldum; ve bununla ille de seçkin din adamlarını kastetmiyorum; koşulların beni temasa geçirdiği birkaç ünlü din adamı, hiç de rahip
olmayan kişilerdi; onlar, sanırım Roma'daki Pontifex Maximus'un olabileceği gibi, bir tür resmi, neredeyse kalıtsal rahiplikle, dindar, bilge, enerjik, devlet adamı gibi insanlardı. Ve diğer yandan, açıkça rahip karakterine sahip, Melkizedek düzenine göre rahip olan, belki de bir krallık inisiyasyonu dışında, hizmeti için herhangi bir dini kutsama almamış birden fazla laik tanıdım.

Rahibin özü, ne kadar alçakgönüllülükle ve gizlice olursa olsun, kendisini insanlık ve Tanrı arasında bir yerde konumlandırdığına inanmasıdır. O, bir misyonun olmasa da en azından bir mesleğin, sırların yorumcusu, gizemlerin koruyucusu olarak bilincindedir; dünyada, insanlara Tanrı'yı ​​hatırlatmak ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmak için elçi olarak çağrılan belirli insanların olduğuna inanırdı. Kendisinin, Harun gibi, kefaret ödemek için durduğunu; Tanrı ile belirli, kesin bir ilişki içinde olduğunu, herkesin paylaşmadığı bir ilişki içinde olduğunu; ve bunun ona, özel bir anlamda, insanlara karşı ilahi ve babacan bir ilişki verdiğini hisseder. Tamamen mütevazı, tamamen ilgisiz bir adamın elinde, bu çok güzel ve şefkatli bir şeye dönüşebilir. Böyle bir adam, insanlıkla uzun ve yakın ilişkilerden dolayı, insan kalbinin çok derin bir bilgisine sahip olacaktır. Hiçbir zayıflık veya kırılganlığa şaşırmayacaktır; her türlü sapkınlığa ve inatçılığa karşı sabırlı olacaktır; sonsuz
şefkatli olacak, çünkü ayartmanın gücünü ve ısrarını fark edecek; sonsuz
umutlu olacak, çünkü kurak ve ıssız bir kalpte erdem ve sevgi çiçeğinin açtığını yüzlerce kez görmüş olacak. Kötü alışkanlıkların titrek kurbanları haline gelmiş doğalarda bile, inancın dönüştürücü gücünü yakından görmüş olacak.

Anlattığım gibi bir rahip, bir zamanlar içkinin kölesi olmuş yüksek sosyal konumdaki bir kadının korkunç vakası hakkında büyük bir doktorla görüşme fırsatı bulmuştu. Doktor, büyük bir güce ve yeteneğe sahip, yorulmak bilmeyen bir bağlılığa sahip bir adamdı; ancak şüpheci ve materyalist olarak adlandırılabilecek biriydi. Rahip, vakanın umutsuz olup olmadığını sordu; büyük doktor omuzlarını silkti. "Evet," dedi,
"patolojik olarak konuşursak, umutsuz; iyileşme dönemleri olabilir, ancak vakanın normal seyri bir dizi nüksetme olacak, her biri bir öncekinden daha ciddi ve daha uzun sürecek." "Önerebileceğiniz herhangi bir konuda iyileşme şansı yok mu?" dedi rahip. İkisi birbirlerine baktı, ikisi de iyi ve gerçek adamlardı. "Pekala," dedi doktor bir duraklamadan sonra, "bu benimkinden daha çok senin çizginde; tek olası şans iradede yatar ve bu da ancak bir duyguyla dokunulabilir. Her şeyin başarısız olduğu yerde, dini bir duygunun başarılı olduğunu gördüm." Rahip gülümsedi ve şöyle dedi,
"Sanırım bu sana bir tür yanılsama gibi görünüyor? Bunun arkasında herhangi bir gerçeklik olduğunu kabul etmiyor musun?" "Evet," dedi doktor, "kesin bir gerçeklik, şüphesiz; duygusal süreçler şu anda bilimsel bakış açısından biraz belirsiz: bu umutsuz bir umut." "Evet," dedi rahip, "ve bu, benim ve mesleğimdekilerin gönüllü olarak katılmaya mecbur hissettiğimiz türden bir görev."

Elbette rahibin mücadele etmek zorunda olduğu zorluklardan biri de mirasıdır. Rahiplik mesleğini en eski zamanlara kadar izlersek, atalarının insanlık tarihindeki en karanlık ve en üzücü şeylerden bazılarıyla bağlantılı olduğunu görürüz. Onlar, büyücüler ve sihirbazlar, büyücüler ve şifacılarla aynı kabiledendir, zalim ve kutsal olmayan ayinlerin kutlayıcılarıdır. Moloch, Chemosh ve Baal rahipleri aynı mesleğin karanlık ve kadim atalarıdır. İnsanlığın dehşetini pazarlayan, batıl inançlarla ticaret yaparak güç kazanan, öfkeli ve kötü ruhları yatıştırmayı, insanlar ile korkunç Yaratıcıları arasında durmayı iddia eden herkes, rahibin taşımak zorunda olduğu karanlık ve üzücü yüke kendi paylarına düşeni katmışlardır. İnsan, saf vahşilikten yükselip doğanın yasaları hakkında bir anlayışa sahip olur olmaz, kendisinde derin bir mutluluk içgüdüsü, acı ve ölüm korkusu buldu; ancak aynı zamanda kendini, insanlığın üzerine gizemli, görünmeyen ve korkunç bir güç tarafından
yağmur gibi yağan sıkıntıların olduğu bir dünyada buldu. İnsan, Tanrı'nın kendisine iyi dilekte bulunduğuna, onu acımasız acılarla 
yıktığına, sığırlarının arasına vebalar gönderdiğine, sevdiklerini
silip süpürdüğüne, ekinlerini dolu ve 
yıldırımlarla yok ettiğine ve sonunda onu isteksizce ve titreyerek karanlığa, her şeyin nazik ve neşeli olduğu ve sonuçta yaşamanın tatlı olduğu bir dünyadan sürüklediğine inanabilir miydi?

Çaresizlik içinde, kendisine herhangi bir kalkan tutabileceğini iddia edebilen, Tanrı'nın korkunç zihnini okuyabildiğini ve
O'nun merhametini yatıştırabileceğini iddia edebilen herhangi birine yöneldi. O zaman bile bir talep bir arz yaratırdı. İnsanlar
her zaman gücü ve etkiyi sevmişlerdir; ve böylece daha sert ve daha inatçı bir yapıya sahip olan, belki de insanlığın daha küçük korkularını hor görebilen ve her şeyden önce başkalarının kaderlerini ellerinde tutmak, kendilerini hissettirmek isteyen ruhlar, doğal olarak kendilerini daha derin bilgi ve daha gizli güçlerin varsayılan mülkiyetinin kendilerine sunduğu huşu ve onurla çevreleme fırsatını yakaladılar.

Sonra dünya genişledikçe ve akıl egemenliğini genişletmeye başladıkça, rahibin işi daha hayırsever hale geldi ve lanetlemek ve yakmak yerine kutsamaya ve kutsallaştırmaya yöneldi. Ama yine de ayartma, belirli bir tipteki insanlar için korkunç derecede güçlü olmaya devam ediyor, dünyanın daha maddi başarılarını hor görmeyi göze alabilen, kişisel hırslarını bir düzen ve kast hırslarıyla birleştirebilen, hala insan ve Tanrı arasında durmayı, O'nun bereketlerini esirgemeyi, gizemlerinin anahtarlarını kavramayı, insanları günahın sonuçlarından kurtarmayı iddia eden insanlar için. İnsan terörü var olduğu sürece, insanlar acıdan, karanlıktan ve ölümden korktuğu sürece, kendilerine rahatlama sağlayabileceğini iddia edebilen herkese yönelecekler; ve rahatlama da gelecektir; çünkü cesaretin özü, birçok çekingen kalp için, daha güçlü bir iradeye bağımlılıktır. Ve eğer bir insan, sakin bir inançla, acı çeken ve dehşete düşmüş bir yoldaşa, "Korkmaya gerek yok," diyebiliyorsa, korku, dehşetinin yarısını ve acısının yarısını kaybeder.

Şimdi, herhangi bir tür din dünyanın belirli toplumsal yaşamının bir parçası haline geldiğinde, elbette onu vaaz etmek ve insanların zihnine yerleştirmek olan bir din adamları düzeni olmalıdır. Bu tür insanlar, görevlerine ciddi bir başlangıçla ayrılacaklardır; başlangıç ​​ne kadar ciddi olursa, o kadar sadık olacaklardır. Asıl soru, bu tür din adamlarının ne ölçüde manevi güce sahip olduğudur. Dini özgürlüğün özü, insanların kendilerini Tanrı ile aralarına hiçbir şeyin girmediğini hissetmeleridir; Tanrı'ya kusursuz ve basit bir erişimle yaklaşabilirler; günahlarını gizlemeden O'nunla konuşabilirler ve O'ndan bağışlanma olasılığının rahatlatıcı hissini alabilirler. Elbette günah duygusu korkunç derecede karmaşıktır, çünkü kısmen içsel bir ihlal duygusundan, bir başarısızlık duygusundan, değersiz, aşağılık, sefil bir şekilde hareket ettiğimizin bilincinden oluşuyor gibi görünüyor. Oysa günah duygusu, kişinin kendisi veya toplum için başlı başına felaket niteliğinde olmayan birçok eylemin ardından gelir. Sonra, belki de içgüdünün uzun süreli kalıtımıyla gelişen, kendi başlarına günah olmayan, ancak toplumun güvenliğini tehdit eden eylemlere eşlik eden daha fazla bir günah duygusu vardır. Örneğin, bir insanın kendini kurtarmayı istemesinde ve aslında kendini ani bir tehlikeden kurtarmasında günah olan hiçbir şey yoktur. Bir insan kaçan bir arabanın yolundan atlarsa veya bir silahın kazara ateşlenmesini önlemek için kendini yere atarsa, hiçbir zaman cesaret eksikliğinden dolayı suçlanmaz veya kendini suçlamaz. Yine de bir savaşta bir insan kaçarak ölümden kurtulursa, kendisini ve başkaları tarafından görevini yerine getirmemiş olarak kabul edilir ve dürtüye boyun eğdiği için ömür boyu utanç ve pişmanlık duymaya meyilli olur. Yine, öfkeyle başka bir insanı kasten öldürmek, ne kadar adil olursa olsun, suçlu tarafından derin bir günah eylemi olarak kabul edilir ve kendisine verilecek ölüm cezasının adaletiyle tartışmaz; ancak aynı eylemi toplumun gelenekleri tarafından kutsanmış olan savaş bölgesine aktardığımızda, yüz düşmanı öldürmüş bir adam bu olguyu belli bir memnuniyetle karşılar ve bir din adamı tarafından ölüm döşeğinde yüz iğrenç suçundan tövbe etmeye bile teşvik edilmez.

O halde, günah duygusu bir dereceye kadar yapay bir duygudur ve kısmen ruhu, kendi başlarına önemsiz olabilecek ama günah niteliğine sahip gibi görünen eylemlerden dolayı suçlayan derin ve ilahi bir içgüdüden oluşuyor gibi görünür; ve kısmen de, dünyanın onları öyle görmesi
âdeti olduğu için, kendi başlarına günahkâr olmayan bazı şeyleri iğrenç olarak gören geleneksel bir içgüdünün.

Ve sonra filozofa, günaha teslim olmanın günah olduğu kötü dürtülerin, kendi başlarına Yaratıcısı tarafından insana kasıtlı olarak yerleştirildiğini veya
en azından görünüşte ortadan kaldırılmadığını; ve tüm hayatı günah tarafından karartılmış, acılaştırılmış ve mahvedilmiş olan birçok kişinin, kendi başlarına, miras yoluyla, pratik olarak karşı konulamaz olan eğilimlere teslim olarak sefaletlerini yaşadıklarını düşündüğünde, tüm meseleye daha karanlık bir renk düşer.

Öyleyse, akıl ve bilimin birlikte batıl inançların karanlığını dağıttığı,
mucizevi olayların olasılığını azalttığı,
deneysel okültizmi rahip için sahanın dışına attığı bu son günlerde ne yer var?

Zihninin derinliklerinde kendi amaçlarına hizmet etme veya mantıksız ve saf insanlığın korkularıyla ticaret yaparak kendini veya tarikatını yüceltme ayartmasının herhangi bir lekesi kalırsa ona yer yoktur. Bu tür rahipliklere karşı gerçek rahip, bilim adamı, devlet adamı ve hekimle birlikte saf tutmalıdır. Tüm kişisel ve rahipsel egemenliklere karşı, özgürlük ve Tanrı'nın tüm aşıkları birleşmelidir. Onlarınki Simon Magus'un günahı, Hophni'nin günahı, Kayafas'ın günahıdır; insanların hala bağlı olmasını, böylece kendilerinin ibadet ve onur kazanmasını isteyen günahtır. Bu dünyadaki en ölümcül ve en iğrenç tiranlıktır. Ancak gerçek rahipliğe her zamankinden daha fazla ihtiyaç vardır, çünkü insanların zihinleri gerçeğe uyanır; çünkü çok fazla karanlığın olduğu bir dünyada, insanların sürekli olarak cesaretlendirilmeye, hatırlatılmaya, hatta azarlanmaya ihtiyacı vardır. Gerçek rahip toplumsal vicdanı yalnız bırakmalı ve onu devlet adamlarının ve memurların ellerine emanet etmelidir. Onun kaygısı bireyle olmalıdır; insanların kalbin dinginliği ve güvenliğinin ancak kendine karşı kazanılan zaferlerle kazanılabileceğini, kanunun insanlara eşitlik duygusunu dayatmak için hantal ve eksik bir örgütlenme olduğunu fark etmelerini sağlamaya çalışmalıdır; ve kanunun ahlakın ne kadar gerisinde kaldığını ve bir insanın yasal olarak saygıdeğer ama ahlaki olarak iğrenç olabileceğini göstermelidir. Gerçek rahip Tanrı'nın kehanetlerini gizlememelidir; inancın karmaşık bir entelektüel süreç olduğunu öğretmekten kaçınmalıdır. Dini kemiğe kadar soymalı ve bunun özünün Tanrı ve komşuyla mükemmel derecede basit bir ilişki olduğunu göstermelidir. Politika veya törenle ilgilenmemelidir; insanları estetik dürtüyü erdem algısıyla karıştırmamaları konusunda uyarmalıdır; emsallere, geleneklere ve göreneklere karşı savaşmalıdır; bir birlik noktasının yüzlerce farklılık noktasından daha önemli olduğunu fark etmelidir. Döşemelere ve üniformalara, formalitelere ve ritüellere karşı çıkmalıdır. Zenginlikten ve mevkiden vazgeçip mütevazı nezaket ve hizmetkarlık lehine davranmalıdır. Hayat hakkında şiir, romantizm ve güzellik duygusuna sahip olmalıdır; diğer insanlar kelimelerde, müzik tonlarında, pigmentlerde veya yontulmuş taşlarda sanatçıyken, o erdemde bir sanatçı olmalıdır. Alçakgönüllü, etkisiz, ifadesiz, hoş olmayan kişilerin dostu ve sevgilisi olmalıdır; ve sadakatle gerçekleştirilirse en
aşağılık ve sıradan eylemde bile arzu edilebilir bir güzellik niteliği olduğunu gösterebilmelidir.

Böyle bir ideale karşı dünyanın tüm güçleri dizilmiştir. Mesih
ve Mesih benzeri insanlar insanlığa böyle bir ideal sunmuşlardır; ve bunun
üzüntüsü, bu tür düşüncelerin kendileri için inanılmaz ve anında kazandıkları gücü, ölümlüler arasında, saf olmayan amaçlara sahip, gücü hizmetten daha çok arzulayan, kaynağı ele geçiren, onu çitle çeviren, dağıtımını sistemleştiren, onu esirgeyerek ve reddederek kendilerini zenginleştirmiş olmalarıdır.

Gerçek rahipliği arzulayan bir adam belki de onu bir kilise örgütünde eline almaya en hazır bulabilir; ancak orada tehlikeyle çevrilidir; dürtüleri bastırılmıştır; o, ait olduğu kast uğruna onları feda etmelidir; ona temkinli ve ihtiyatlı olması söylenir; geleneksel olduğu için övülür ve ödüllendirilir. Fakat bir adam, bir kralın sunaktan bir taç alıp kendisini kudretle taçlandırması gibi, kendisi için de böyle bir kutsama alabilir;
başkasının elinden bunu talep etmesine gerek yoktur. Eğer bir adam
kendisi veya kendi hırsları için yaşamamaya, bunun yerine yeryüzünde aşağı yukarı yürümeye, sadeliği, erdemi ve Tanrı sevgisini gördüğü her yerde övmeye, zorbalığa ve bencilliğe karşı çıkmaya, başkalarının yüklerini elinden geldiğince taşımaya karar verirse, Tanrı'nın rahipliğini uygulayabilir. Bu tür adamlar her Kilise'de bulunabilir ve hatta en yüksek mevkileri işgal ederler; fakat böyle bir rahiplik, belki de çok az kişi bundan şüphelense de, erkekler arasında onlarca kişide bulunurken, kadınlar arasında binlerce kişide bulunur. Belki de bir erkek, bir erkeğin dingin gücüne bir kadının şefkatini eklerse, bu göreve en uygun kişi olduğu söylenebilir;
ancak gerçek şu ki, böyle bir etkiyi uygulamak için gereken nitelikler, erkeklerden çok daha yaygın olarak kadınlarda bulunur; ancak buna kural olarak daha az bilinç eşlik eder ve bunu resmen uygulama isteği de azdır; aslında, kadınlar arasında egoizmin yokluğu, kişisel iddianın yokluğu, onları aksi takdirde olabileceklerinden daha az etkili hale getirir, çünkü bir nesneyi veya bir amacı yeterince değerli görmezler. Başardıklarının bilinmesinden ziyade başarmayı arzularlar; ve yine de bu algısız dünyada, insanlar rehberleri ve danışmanları olarak tanıdıkları kişilerden ziyade itibarlarından tanıdıkları kişileri seçme eğilimindedir. Ve böylece sadece tanınma, genellikle daha geniş bir etki gücüyle birlikte gelir, çünkü insanlar kendi yargılarından ziyade başkalarının yargılarına güvenmeye eğilimlidirler. Bir danışman ararken, insanlar kendilerinin en bilge buldukları kişiden ziyade, bilgelik açısından en büyük üne sahip olan kişiyi düşünmeye eğilimlidirler; ve böylece etki arayan kişi, kendisini tavsiye eden daha geniş bir çevreye sahip olduğu için, genellikle etkiyi elde eder. Bağımsız yargının yokluğu, bencil rahiplere güç verir; kadınların doğal rahipliği ise daha az tanınır çünkü hiçbir reklamı yoktur.

Doğal rahip, içgüdüsel olarak ve tamamen güvenebileceğiniz, sırları bir bankaya emanet ettiğiniz gibi, başka amaçlar için kullanılacağından korkmadan emanet edebileceğiniz kişidir.
Gerçek rahipte şefkatli bir şefkat, derin ve sabırlı bir sevgi bulunur;
Onun önünde kılık değiştirmeye değmez, çünkü onun keskin, yorgun ve eğlenen gözleri maskenin ardını görür. Ananias'ın yaptığı gibi, toprağın fiyatının bir kısmını geri tutmaya değmez, böylece
pis ayartmalar anlatılmaz, çünkü gerçek rahip günahkârı günahtan nefret ettiğinden daha çok sever; ona karşı tamamen samimi olmak en iyisidir, çünkü o samimiyeti lekesiz erdemden daha çok sever; ve
insan, kötülüğe olan özlemini itiraf edebildiği kadar az sahte utançla ona iyilik için olan arzularını itiraf edebilir. Belki de bir açıdan
erkek, bir kadından daha fazla itirafçı olmaya uygundur, çünkü
erkek, ayartmanın şevki ve hazzını daha derinden deneyimlemiştir; ve yine de kadının daha derin şefkati, günahın daha geniş bir deneyimiyle bile iletilmeyen, ayartılanlara karşı bir sempati duymasını sağlar.

Belki de Tanrı hakkındaki antropomorfik fikirlerimizi, peygamberlerin hiçbir vahiyinde Yüce İlahiyat'ın erilden başka bir şey olarak düşünülmemiş olması gerçeğinden daha güçlü bir şekilde yansıtan hiçbir şey yoktur; ve şüphesiz
Roma Kilisesi'nin Mariolatry'si, dişil öğenin dünyadaki artan etkisinin yansımasıdır; ve yine de Tanrı'nın eril olarak
kavranışı, kendi başına O'nun sonsuz
mükemmelliğinin bir sınırlamasıdır. Cinsiyet anlayışımızı sonsuza taşımamız gerektiği belki de sadece hayal gücünün bir başarısızlığıdır ve eğer kendimizi muhtemelen hiçbir gerçekliği olmayan bir düşünceden arındırabilirsek, belki de hayatın gerçek rahipliğinin kadınlar tarafından erkekler tarafından olduğu kadar iyi, hatta daha iyi bir şekilde icra edilebileceğini hissetmeye başlayabiliriz. Gerçek ilke, doğal bir lütuf, ilahi bir içgüdü tarafından daha kaba ayartmalardan özgürleştirilen ve özgürlükleri onları soğuk bir öz yeterliliğe, daha zayıf olana karşı bir hor görmeye değil, kurtarma, yenileme, yükseltme konusunda ateşli bir arzuya götüren herkesin dünyanın doğal rahipleri veya rahibeleri olduğudur; çünkü rahibin insan ile Tanrı arasında durabilmesinin tek yolu, daha küçük ve daha engellenmiş doğaların ona ilahi bir özgürlük ve şefkat bahşedildiğini fark etmeleridir, bu da onu kendilerinden üstün kılar; dinde azizlerle aynı fikirde olmanın onlardan farklı olmaktan daha iyi olduğunu hissedebildiklerinde; dini sezgilerine güvenilebilecek belirli insanlar olduğunu görebildikleri zaman, çünkü bunlar daha temel doğaların daha dar sezgilerinden daha geniş ve daha derindir. O halde, benim tanıyacağım rahip, yalnız ve ıssız gizemlerin kutlayıcısı, ilahi kutsamaların sahibi, ciddi törenlerde poz veren kişi değil, samimi bakışlı, korkusuz kalpli, derin şefkatli, sonsuz ilgili erkek veya kadındır. Eğer varsa, ayine ve ciddiyete antik çağlardan veya geleneklerden kazanamayacakları bir kutsallık ve önem kazandıran bu niteliklerdir. Bu tür rahipler, İlahi iradenin yorumcuları, İlahi lütfun kanallarıdır; ve ırkın umudu,
bu tür erkeklerin ve kadınların dünyaya gönderildiği ve aramızda girip çıktığı gerçeğinde yatar, tüm görkemli organizasyonlarda,
gizemli sırlarda,
insanın şifalı su kaynağının etrafına çitler örmek için tasarladığı görkemli tapınaklarda olduğundan daha fazla;
ses ve
renk zengin tonlarını, hareket eden tonlarını
saçsa da, rahibin giysisi
gururlu ve açgözlü bir kalbi gizleyebilir ve sunak bile soğuk olabilir. XIII

HIRS

Milton'ın hırs hakkındaki muhteşem dizesinin,

"Asil zihinlerin son zaafı,"

çok fazla zarara yol açtığından korkuyorum, çünkü bu dize, kesin olmayan fikirlere sahip yüksek fikirli kişileri, hırsı asil bir zaaf olarak düşünmeye veya
en azından, diğer tüm kötü eğilimlerini yenene kadar kişisel hırslarından kurtulmaya
çalışmak zorunda olmadıklarına inanmaya teşvik ediyor.
Sanırım Milton'ın kastettiği şey, bunun kurtulması en zor hata olduğuydu; ve onu kovmanın bu kadar zor olmasının nedeni, çok incelikli ve yaratıcı bir ruh olması ve
ışık cüppeleri giymiş, böylesine muhteşem kılıklara bürünmesidir. Dünyada yüksek bir mevkii doldurmayı arzulayan bir adam,
harcayabileceği hayırsever etki ve
yapabileceği tüm iyilikler nedeniyle büyük bir yer arzuladığını düşünerek veya düşünmeye çalışarak bu arzusunu kendine gizlemeye o kadar meyillidir ki, bunlar kendisinden güneşten gelen ışık gibi akacaktır. Elbette ki yüksek fikirli bir adam için bu, doğal olarak önemli bir görevin dürüst zevklerinden biridir; ancak, amacının iyiliğin yapılması olduğundan ve bunu yapma itibarına sahip olması olmadığından
oldukça emin olmalıdır. Ben kendi parmaklarımı
bir veya iki kez hırsın ateşinde yaktım ve bu konu
sık sık aklımdaydı. Ancak deneyimlerim,
öngördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu, gerçi gerçekte yeterince normal olduklarını düşünüyorum, bu yüzden onları buraya yazmaya cesaret edeceğim. İlk ilginç deneyim, önemli bir göreve gelme olasılığına daha yakından bakıldığında, bu görevin tüm tesadüfi avantajlarının ve kolaylıklarının nasıl yok olduğuydu. Bu oldukça beklenmedik bir gelişmeydi; onur ve öneme sahip bir olasılığın belirsiz bir şekilde devam ettirici bir şeye sahip olacağını hayal etmiştim. Bir zamanlar zeki bir hicivci, bir papazın kural olarak geniş ve yararlı bir etki yaratmak için piskopos olmayı arzulamadığını, ancak öncelikle "efendim" olarak anılmak istediğini söylemişti. Ben de, bir çocukken, beklenmedik bir şekilde yüksek bir göreve çağrılan biriyle tanıştım. Onurunun onu ilk kez görevlendirdiği günlerde onunla çok birlikteydim ve itiraf ediyorum ki, makamın onurunun, güç duygusunun, mevki sahibi insanların ona gösterdiği bariz saygının, ölümlü bir kadehi hoş bir şekilde tatlandıran şeyler olduğu bana kesinlikle utanç verici geldi. Geçen gün, seçkin bir piskoposun eşliğindeydim; orada üç rahip vardı:
büyük adamın etrafında, bir çiçeğin etrafındaki arılar gibi dolaşıyorlardı; biçimli bacaklarına masum bir coşkuyla bakıyorlardı, Carlyle'nin dediği gibi, biraz garip bir şekilde, parlak, grotesk şapkasına sarılı; ve böyle bir giysinin kendilerine ne kadar yakışacağını düşündüklerini hissetmekten kendimi alamadım. Elbette çocukça bir bakış açısı; ama sonra, bizim çocukça bakışlarımız, ciddi bahaneler altında gizlense de, ne kadar uzun süre hayatta kalıyor! Büyük bir şahsiyetin, görkemli bir törende, tüm ihtişam koşullarının, bakan bir cemaatin, yukarıdan zengin ve ciddi bir müzik çalan bir org eşliğinde, belirlenen yere onurla hareket ettiğini görmek, ne kadar da etkileyici görünüyor! Böyle bir sahnedeki ana aktörün, kalbinin hoşnut bir sevinçle kabarmadığını düşünmek ne kadar zor! Ve
yine de, böyle koşullar altında aklı başında herhangi bir adamın zayıflık ve endişeli sorumluluk duygusuyla ezilmeye çok daha meyilli olduğunu düşünüyorum; böyle çevreler ne kadar çabuk gerçek değerlerini bulmalıdır, hatta bulmalıdır da bilge bir adamın zihninde! Zafer, tüm bu ihtişam ve görkemin ortasında, sessizlik yapıldığında, tapınan
insan saf ve asil bir kalpten basit ve güçlü sözler söylerse gerçekleşir; ve
o zaman insan, ihtişamın gerçek büyüklüğe karşı insanlığın hak ettiği saygıdan başka bir şey olmadığını ve onun tarafından takip edilmektense onu takip ettiğini hissedebilir. Dediğim gibi, daha yakından bakıldığında, büyüklükle ilgili tüm koşulların gölgeye dönüştüğünü görmek rahatlatıcıydı - hatta bundan daha fazlası - bu, konumun belirgin dezavantajlarından biri haline geldi. Zamanın, paranın ve düşüncenin, yararsız ve yorucu mizansen için harcanması gerektiğini ve bunların hepsinin, ruh yorgunluğundan başka bir şey ifade etmeyen, boşuna endişe, yorucu tanıtım, tahammül edilemez işlevler gerektireceğini hissettim. Bence, yüksek resmi mevkideki adamlar, işlerine değil, görevlerinin gerektirdiği süsleyici görünümlere harcadıkları zaman nedeniyle en çok acınacak kişilerdir. Sanırım bu şeylerin, bakanların hayal gücünü harekete geçirmede belirli bir değeri var; ama sonuçta kesinlikle kötü bir değer. Çalışma odasında, belki de tüm bir ulusa mütevazı bir şekilde fayda sağlayacak bir planın zor ve yorucu ayrıntılarını
çalıştıran bir devlet sekreteri,
bir akşam partisinde kurdele ve yıldız takmış, eğilip gülümseyen aynı adamdan daha hayranlık uyandırıcı bir figürdür. Yine de, görevin onurlu tuzakları sıradan insanların arzuladığı şeydir.

Kendi ilerlememde, dediğim gibi, önemli bir pozisyonu kabul etmek zorunda hissetme olasılığıyla karşı karşıya kaldığımda attığım bir sonraki adım, bunun içerdiği endişeli ve yıpratıcı
sorumlulukların bilincinde olmaktı. Boynuma bir değirmen taşının bağlanacağını ve sonuçta cennetin en iyi hediyesi olan özgürlüğüme veda etmem gerektiğini hissettim; endişeli yıllar süren zorlu çalışmayla kazanılmış bir özgürlük.

Ve burada, beni etkilemesine izin vermemeye çok çalışsam da,
özgürlüğümü feda etmeme isteğimin önümde uzanan zorlukları abartmama neden olduğundan hiç şüphem yok; Eğer
olasılıkla
olasılık dahilindeki pozisyonu arzulamış olsaydım, bilinçsizce en aza indireceğim zorluklar. Kendimi
imkansız bir görevi üstlenme sorumluluğundan kurtulmuş bulduğumda mutlu bir andı. Ayrıca, görevi denemeye yönelik isteksizliğim nedeniyle daha da diskalifiye edildiğimi hissettim; bu isteksizlik, pozisyonun yakın bir ihtimalinin bana
acı bir şekilde gösterdiği bir isteksizlikti. Büyük bir görev, ağırlık ve üzüntüyle değil, belli bir
canlılıkla ve istekli bir ruhla üstlenilmelidir. Sinirlerin belli bir titremesi, bir sahne korkusu, tüm hassas
oyuncular için doğaldır. Ancak bu, kişinin
oynamak istediği bir role geçmesi gereken bir tür antredir; ancak kişi
rolünü
samimi bir şekilde
oynamak istemiyorsa, onu yalnızca bir görev duygusuyla denemesinin
başarı için kötü bir alamet olduğu açıktır. Ve bu yüzden içtenlikle ve alçakgönüllülükle bunu denemeye mecbur hissetmemem gerektiğini hissettim.
İnanç ilahi bir sezgi gibi aniden geldi ve ardından bana doğru davrandığımı gösteren bir iç huzuru geldi.
Dünyadaki en iyi işin yönetim ve organizasyon işi değil, somut ödüller olmadan bir köşede yapılan mütevazı ve bireysel hizmetler olduğunu algılamış gibiydim.
Bu tür işler için hem donanımlı hem de hazırlıklıydım ve samimi ruh için gerçek yol olan fallentis semita vitae'ye geri döndüm,
gerçekten ve şefkatle büyük bir hata yapmaktan kurtarıldığımın farkındaydım.

Belki de tüm soruya daha basit ve daha geniş bir şekilde bakılabilseydi, sonuç farklı olabilirdi. Ama burada mizaç devreye giriyor ve konuyu bulandıran karmaşıklıklar ve incelikler, sonuçta mizacın hatalı olduğunun kanıtıydı. Cecil Rhodes, bir keresinde Lord Acton'a, kâşif Bay Bent'in neden bazı kalıntıları Fenike kökenli olarak ilan etmediğini sorduğunu kaydeder. Lord Acton gülümseyerek, muhtemelen emin olmadığı için olduğunu söyler. "Ah!" dedi Cecil Rhodes, "İmparatorluklar bu şekilde kurulmaz." Gerçek, ilginç ve karakteristik bir yorum; ancak aynı zamanda emin olmayan insanların imparatorluk kurmaya veya birçok kişinin refahını ilgilendiren görevler üstlenmeye çalışmamaları gerektiği konusunda bir ders de içerir. Ve böylece, deneyim parçamın ardından, geriye kalan parçaları bir araya getirmek, yorumlamak görevim kalıyor. Dante, alt dünyadaki en düşük yeri, büyük bir fırsatı reddedenlere atfediyor, ancak açıkça kendi güçlerinde olan büyük bir görevi, bazı sahte ve düşük sebeplerden dolayı ters bir şekilde reddedenlerden bahsediyor. Ancak, önlerine büyük bir ayartma konulan ve doğru olanı yapmak isteyen, bunun kendi fırsatları olmadığı konusunda ikna edici bir şekilde kendilerine getirilen kişiler için durum farklıdır. Hiç kimse, onlara eşit değilse, büyük sorumluluklar üstlenmemelidir. Bir insanın ölüm döşeğinde söylenen en üzücü şeylerden biri, kendisinden oluşan umutları
hayal kırıklığına uğratan büyük bir din adamının
söylediği şeydi. Son anlarında, yanında duran birine dönüp, "Büyük bir mevkide bulundum ve ona eşit
olamadım." diye mırıldandı. Acı olan, hiç kimsenin ona içtenlikle karşı çıkamamasıydı.
Birinin eşit olmadığı büyük bir sorumluluğu güvenle üstlenmesi asil bir özveri değildir. Bu sadece bir hatadır ve kişinin uygun olmadığı bir görevi üstlenmeye aşırı ikna edilmesinden daha da kınanması gereken bir hatadır. Kişiye bunları kullanabilmesi için akıl, sağduyu ve ihtiyat verilir ve sizi kendiniz kadar iyi tanımayanların size neşeyle bunun muhtemelen iyi olacağını söylemesi nedeniyle onların emirlerine aykırı davranmak, suç teşkil eden bir aptallıktır. Günümüzde ağır sorumluluklar hafife alınıyor çünkü güç ve tanınırlığın cazibeleri çok güçlü ve dünyevi başarıya çok yüksek bir değer biçiliyor. Doğru davranmak isteyenler ve kendi sınırlamaları hakkında bilinçli bir fikir oluşturmuş olanlar için, kendilerine eşit olmayacaklarını bildiklerinde büyük pozisyonları alçakgönüllülükle ve ciddiyetle reddetmek daha açık ve basit bir görevdir. Elbette tembellik ve hatta korkaklıkla suçlanacağımı biliyordum. Doğru yol önlerinde dururken teğet geçmekte ısrar eden, sürekli olarak uygulanamaz insanlardan biri olmam gerektiğini biliyordum. Hayatta bazı derin köklü irade kusurları nedeniyle başarısız olmuş kişiler sınıfına düşürülmem gerektiğini biliyordum. Bu tür ciddi bir kararın en kötü yanı, hangi adımı atarsanız atın, kesinlikle suçlanacağınızdır. Tüm bunları acı bir netlikle gördüm, ancak başkalarının vicdanlarının önünde yargılanmak, kendi vicdanınızın önünde yargılanmaktan daha iyidir. Reddetmek ve hayal kırıklığına uğramak, kabul etmekten ve hayal kırıklığına uğramaktan daha iyidir. Belirlenen yolda başarısız olmak, kabul edilmesi durumunda, sadece kendim için değil, yönetmem ve yönlendirmem gereken kurum için de felaket olurdu. Görevin, çekingenliği, tereddütü olmayan, ancak durumun zorluklarıyla başa çıkma gücüne samimi bir güveni ve onlarla boğuşmak için ateşli bir arzusu olan birine emanet edilmesi çok daha iyidir.

Eğer kişi, benim gibi, yolumuzu yönlendiren büyük ve bilge bir İlahi Takdire çok güçlü bir şekilde inanıyorsa, tek zorluk, kişinin bunu yapması amaçlanmadığı takdirde neden büyük bir görev olasılığının kendisine gösterildiğini yorumlamaktır. Ancak İlahi Takdirin çağrısına gerçek bir inancın özü, bana göre, kişinin yoluna çıkan herhangi bir daveti aceleyle kabul etmesinde değil, kişinin kendi yetenekleri ve güçleri hakkında sert ve katı bir yargıda bulunmasında yatmaktadır. İlahi Takdirin bu büyük görevin benim tarafımdan reddedilmesini istediğinden en ufak bir şüphem yok; tek zorluğum bununla ne yapacağımı ve neden
önerildiğini görmek. Bir ders, kişisel kibirden sakınılması gerektiğidir,
bir diğeri ise, en iyi sebep dışında herhangi bir sebepten dolayı önemli görevler arzulama cazibesine kapılmamak gerektiğidir: faydalı ve değerli işler yapma mütevazı umudu. Eğer bu eğilimleri hayatımın daha erken bir aşamasında sertçe bastırmış olsaydım, bu ayartma gerekli olmazdı, ne de kaçınılmaz olarak onu izleyen aşağılanma.

Ama

aşağıda olanın korkmasına gerek yok,
Alçakta olanın gururu olmaz.

Ve artık bu acı ve kendini açığa vuran olayların yaşanma şansı olamaz, ki bu olaylar kalbin gizli zayıflıklarını, açık bir aynada olduğu gibi, gösterir.

Ama hırsın taç ve tahtlarına duyulan arzuyu bir kenara bırakırken, sadece tembellik, titizlik, korkaklık ayartmalarına boyun eğmemeye ve kişisel bir motivasyonu, ilişkiler uğruna dünyevi olmayan bir şey olarak adlandırmamaya çok dikkat etmeliyiz. Hiçbir insan kendini büyük mevkiler aramaya zorlamak zorunda değildir, ancak çekingen ve muhtemelen tembel bir insan, eğer bu onun yoluna doğal olarak çıkarsa, kendini sorumluluk ve etki pozisyonuna
sabitlemekte fayda vardır. İçgüdüsel türden yüksek doğal yeteneklere sahip olan ancak bunları gayretle kullanmaya karşı olan, hatta bunları kullanma kolaylığından dolayı değerlerini bile bilmeyen pek çok adam vardır. Bu tür adamlar -ve ben birkaçını tanıdım- yeteneklerini kullanmak için bariz fırsatlardan yararlanmayı reddederlerse büyük bir sorumluluk üstlenirler. Bu tür adamlar genellikle belli belirsiz, şiirsel ve hayalperest bir zihin kalitesine sahiptir; tefekkür yeteneği. Yüksek sorumluluk gerektiren görevlerin zorluklarını ve tehlikelerini görür ve abartırlar. Mizaçlarının cazibesine kapılırlarsa, genellikle etkisiz, amatör, gönülsüz doğalar haline gelirler, karmaşanın bir köşesinde çalışmaya başlamak yerine hayatla oynarlar ve onun hakkında spekülasyon yaparlar. Kavgaya karışmak yerine savaşın eşiğinde ruhsuzca asılı kalırlar. Bu tür mizaçların laneti, hangi yolu seçerlerse seçsinler mutsuz olmaya mahkum gibi görünmeleridir. Sorumluluk pozisyonlarını kabul ederlerse, zorluklar ve engeller yüzünden endişelenir ve gerilirler; huzursuz ve endişeli yaşarlar; büyük işlerin yapılması gereken canlılığı kaybederler; öte yandan, öne çıkmayı reddederlerse, çekimser kaldıkları için pişmanlık duyarlar; etkisizliğin ve kararsızlığın bilincine varırlar; ne olabileceğinin hayaletleri tarafından rahatsız edilirler. Bu tür doğalar için tek yol, gerçek yaşamlarının nerede yattığını görmeye çalışmak ve mümkün olduğunca akıl ve vicdanın emirlerini takip etmektir. Olası başarının cazibesine kapılmamaya, güçlerinin gerçek ölçüsünü almaya karar vermelidirler. Başkalarının kendi kapasiteleri hakkında oluşturabilecekleri pohpohlayıcı yargıya güvenme cazibesine kapılmamalı, kaldırabilecekleri ama taşıyamayacakları bir yükü
hafifçe omuzlamamalıdırlar. Bu tür
doğalar bazen büyük bir görevi belli bir parıltı ve coşkuyla yapmaya kalkışırlar; ancak yenilik geçtikten sonra ve önlerinde sabırlı ve övülmeyen bir emek beklentisi olduğunda bunu nasıl yerine getirmeye devam edeceklerini alçakgönüllülükle kendilerine sormalıdırlar. Birinin güçlerini küçümsemektense onları abartmak daha kötü felaketlere yol açar. Kapasitelerini abartan bir adam zorluklar karşısında sabırsız ve hatta zalim olmaya meyillidir.

Ve sonuçta alçakgönüllülüğün özgüvenden daha nadir bir erdem olduğu söylenebilir; ve çok popüler olmasa da, hayal gücüne pek hitap etmese de, bu yoğun günlerde ve bu aktif batı iklimlerinde, eğer özbilinç olmadan yapılırsa, rahatlıkla uygulanabilecek bir niteliktir. Dünyanın en iyi işi, dediğim gibi, büyük ölçekte örgütlenenler tarafından değil, köşelerde ve ara yollarda bireysel hatlarda sadakatle çalışanlar tarafından yapılır. Gerçekten de, örgütlenen ve yönetenlerin başarısı, şüphesiz kısmen sessiz çabayı teşvik etme gücüne sahip olmalarına bağlıdır, ancak daha da büyük ölçüde, emekleri fark edilmeyen, basit ve sessiz bir ruhla büyük tasarımlar gerçekleştiren sadık işçilere bağlıdır. Mesih'in öğretisinde, birkaç şeye sadık olanların işi için güçlü bir gerekçe vardır. Öne çıkan ve başkalarının kaderlerinin kendilerine emanet edilmesi için bağıranların eylemleri için hiçbir gerekçe yoktur. Mesih'in, karakter için bir sebep olarak hırsın hiçbir şekilde değerini kabul etmediği konusunda hiçbir soru olamaz. Övdüğü hayatlar, sessiz, şefkatli kişilerin hayatlarıdır,
zihnin şeylerinden çok ruhun şeyleriyle ilgilenirler. Hristiyan, etkiyi kavramakla, hatta dünyaya damgasını vurmakla değil, kararlarının, işinin, sözlerinin, düşüncelerinin kalitesiyle ilgilenmelidir. Onun için mümkün olan tek şey, adım adım ilerlemek, kendi tasarımlarından çok Tanrı'nın rehberliğine, mantıklı sonuçlardan çok sezgilere güvenmektir. Bu ruhla, eğer
ona ulaşabilirse, şeyleri gerçek değerleriyle
değerlendirmeye başlar. Dünyanın arzuladığı nesnelere
attığı parlak parıltıyla kamaşmak yerine, her şeyi soluk,
net bir şafak ışığında görür ve gerçek hedefler içsel bir
ışıltı ile
parlamaya başlar. Bir karardan önce titreyebilir ve tereddüt edebilir, ancak bir kez karar verildiğinde
geriye bakmaz; yönlendirildiğini ve
Tanrı'nın, ruhun sessiz ve belagatli hareketleriyle, kendisinden ne yapmasını istediğini ona söylediğini bilir; tek yapması gereken yorumlamak ve güvenmektir.

Ancak kişinin hırs okulunda kendi dersini aldığını varsayalım,
bunun eğitim sorumlulukları emanet edilenler tarafından gençler için bir motivasyon olarak ne ölçüde kullanılması gerektiği sorusu ortaya çıkar. En yüksekten daha düşük olan güdülerin ne ölçüde kullanılmasına izin verildiğine karar vermek en zor şeylerden biridir, çünkü olgunlaşmamış zihinler söz konusu olduğunda daha büyük bir etkiye sahip olabilirler. Samimi bir şekilde her zaman mümkün olan en yüksek güdüye başvurmak gerektiğini söylemek yeterince kolaydır; ancak en yüksek güdünün ilgili kişinin ufkunun oldukça dışında olduğunun ve pratikte hiç güdü olmadığının bilincinde olunduğunda, kişinin kendi memnuniyeti için en yüksek güdüye başvurma konusunda ısrar etmek sadece bilgiçlik değil midir? Bir eylemin daha düşük nedeninin kendi başına hala sağlam bir neden olduğu durumlarda, örneğin, bir adamın sarhoşluk alışkanlıklarından kurtulmasına yardım etmeye çalışıyorsanız, belki de bu kadar zor değildir. Başvurulacak en yüksek güdü, böyle bir konuda duyusal dürtülere boyun eğmenin, bir insanın en iyi idealinden uzak kaldığı gerçeğidir; ancak daha pratik bir güdü, uygulamadan kaynaklanan sağlık ve saygınlık kaybına işaret etmektir. Yine de bir çocuğun hırsına hitap edildiğinde ve onu hırslı olmaya teşvik edildiğinde, tamamen yanlış bir saiklere hitap edip etmediğinden emin olunamaz. Bunu kullanmanın bahanesi, hırs uğruna çalışkanlığı ve azmi öğrendiğinde, rekabet içgüdüsünün, en yalın haliyle başkalarının pahasına arzu edilen şeyleri elde etme arzusunun, gerçekte hiç de iyi bir saik olmadığını fark edebileceği umududur. Olgunlaşmamış karakterlerde başarının sevincinin bir kısmı, başkalarının yenilmiş olması, başkalarının elde etmekten hayal kırıklığına uğradığı bir ödülü almış olmanın gururudur. Ve eğer biri hırslı bir çocukla konuşursa ve sonuçları umursamadan elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği ilkesini aşılamaya çalışırsa, genellikle bunun sadece sıkıcı bir profesyonel klişe olduğuna, yaşlı insanların mümkünse masum eğlenceye soğuk su dökmek amacıyla içine girmeyi uygun gördükleri türden bir duygu olduğuna inanır. Yine de, sonuçta, daha fazla ders alan çok az insan var! Başarılı bir adam genellikle hayatının sonuna kadar başarısız kişilere karşı bir küçümseme göstermeye devam eder, ki bu sadece kendi zaferinin bilincinde olduğu için iyi huyludur; yine, eğer yapabiliyorsa, başarılı rakibinin başarılarını küçümsemeye çalışmayan veya en azından, bu ayartmayı bir uygunluk duygusuyla yenerse, boşuna arzuladığı ödülü elde eden adamın herhangi bir başarısızlık belirtisinde gizli bir memnuniyet beslemeye hak kazandığını hisseden başarısız bir insan bulmak ne kadar da nadirdir. Yine de, benim gibi, belki de çekingen ve tembel bir çocuk veya genç bir adamda meydana gelebilecek hem işte hem de karakterde meydana gelen şaşırtıcı değişimi görmüşseniz, onu başarılı bir iş yapmaya ikna edebilir veya yoluna bir fırsat çıkarıp onu yakalamasına yardımcı olabilirseniz, hırsın bir teşvik olarak kullanılmasını reddetmeden önce tereddüt edersiniz. Belki de bu teşviki kullanmaktan kaçınmak, sorunun daha yüksek tarafını bir çocuğa da sadakatle sunduğu sürece, rahatsız edici ve sofistik bir ahlaktır. Ancak, olayın daha büyük yönünün sağır kulaklara gideceğinden ve yalnızca daha düşük uyaranın emileceğinden oldukça emin olduğunuzda, tereddüt etmeye meyilli olursunuz. Ancak, böyle bir tereddütün genel olarak yersiz olduğunu ve olgunlaşmamış zihinlerle uğraşırken olgunlaşmamış güdüler kullanmakla yetinmeniz gerektiğini düşünmeye meyilliyim. İnsanların eğitimini kendi elinde tutmaya çalışmak ve bu konuda fazla sorumluluk hissetmek gibi bir eğilim vardır. Bu konuda yanılan ve başkalarıyla uğraşırken çok geniş bir sorumluluk almaya meyilli olan bir arkadaşım var. Geniş ve derin deneyime sahip bilge yürekli bir öğretmen tarafından nazikçe azarlandı. Bir keresinde, aşırı kaygı arkadaşımın girişimlerinin etkisini bozduğunda, Tanrı'nın bir şeyler yapmasına izin vermekten memnun olması gerektiğini söyledi. Ancak kişi kendisi için, zaman içinde büyük bir ders çıkarmaya çalışmalı, hırs duygusunun gerçekte genellikle sadece kişisel kibir ve özgüvenin gizlenmiş hali olduğunu öğrenmelidir. ve
zihnin tek olası tutumunun,
en iyisini arzulayarak, sadakatle ve bol bol çalışarak, büyük fırsatları ne arayarak ne de onlardan kaçınarak, cesaretini kaybetmeden veya aceleci dürtülere kapılmadan, ve bilge eski Yunan atasözünün gerçeğini fark ederek,
bir insan için en büyük felaketin açılıp boş bulunması olduğunu; bunun hayata bilgece uygulanmasının, açılma fırsatlarından kaçınmak değil, eğer açılma kaçınılmaz olarak gelirse,
tabutu süslemeye kendimizi adamadığımızı, bunun yerine dikkatli ellerle
içindeki hazineyi yığdığımızı görmek olduğunu.

XIV

BASİT YAŞAM

Şu anda "basit yaşam" hakkında epeyce konuşuluyor ve
bu yönde bir hareket olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmesem de, birçok taraftan duyulan konuşmalar, en azından insanların bu konuya belli bir ilgi duyduğunu kanıtlıyor.

Bunun bir kısmı şüphesiz bir poz; tanıdığım seçkin ve çok
çekici bir hanım var, bu konuyu sürekli olarak
duyuyor. Sadeliği uygulama yöntemi, diğer tüm yöntemleri gibi
hoş bir yöntem. Zaten sahip olduğu üç muhteşem eve ek olarak, ülkenin tenha bir yerinde bir kulübe satın aldı; kulübeye eklemek için büyük miktarda para harcadı; bu kulübe, ancak büyük masraflarla elde edilebilecek o görkemli sadelikle döşenmiş. Oraya yılda belki üç kez gidiyor ve her ziyaretinde, sadeliğe eşit derecede aşık iki veya üç arkadaşıyla birlikte üç gün geçiriyor; geçen gün bu partilerden birine dahil olma şansına eriştim; karmaşık zihinler için sadeliğin tek belirtileri akşam yemeğinde sadece beş çeşit yemek olması, oldukça eski moda uzun bardaklardan şampanya içmemiz ve çimlerin bir köşesine iki keçinin bağlı olmasıydı. Anladığım kadarıyla keçiler sade yaşamın mührü ve sembolüydü. Hiçbir şekilde kullanılmıyorlardı ve kesinlikle engel teşkil ediyorlardı, ancak onlar olmadan hayat bir anda karmaşıklaşırdı. Tekrar motorla yola çıktığımızda, sevimli ev sahibim, köşeyi döndüğümüzde, kırsal mutluluğundan vazgeçmeye mahkum edilmiş biri gibi, iç çekerek, küçük kulübeye doğru elini salladı ve sonra önümüzdeki birkaç hafta boyunca sosyal katılım programını tartışmak için keyifli bir şevkle yerleşti. Kesinlikle çok keyifliydi; bütün gün konuşmuştuk; köy meydanında sadeliği hayranlıkla
severek dolaşmıştık; kilisede bir akşam ayinine katılmıştık; her zamanki saatten yaklaşık bir saat önce mükemmel pişmiş
yemekler tüketmiştik, çünkü sekizde kahvaltı etmek ve yedide akşam yemeği yemek bu güzel oyunun bir parçasıydı. Ev sahibime, kulübesinde altı ayı nispeten yalnız geçirmek isteyip istemediğini sormaya cesaret ettim ve derin bir inançla, "Bayılırım; bunu yapabilmek için sahip olduğum her şeyi veririm." diye cevap verdi. "O zaman hiçbir şey değil," dedim, "sadece seni koparan bir görev duygusu mu?" Buna
başını kederle sallamak ve bana
delip geçen bir gülümseme vermek dışında hiçbir cevap vermedi.

Basit yaşamdan bahseden insanların bunun ne anlama geldiğine dair bir fikirleri olup olmadığını merak etmekten kendimi alamıyorum; güzel ev sahibimin buna olan arzusunun tamamen bir poz olduğunu düşünmüyorum. Moda dünyasının merkezinde yaşayan biri, zaman zaman bundan kaçınılmaz olarak bıkacaktır. Aynı insanlarla tekrar tekrar karşılaşıyor, aynı hikayeleri, aynı şakaları duyuyor; kitaplara ve müziğe karşı bir zevki olmasına rağmen tam olarak entelektüel bir kadın değil; yaşadığı dünyadaki ilgi alanı, insanların değişen ilişkileri, yakınlıkları, nefretleri, sevgileri ve nefretleri, sıcaklıkları ve soğukluklarıdır. Değişen sahnenin, bitmeyen eğlencelerin, kır evi ziyaretlerinin, toplumun gelgitlerinin altında yatan şey aslında seksin gizemidir. Kendilerini eğlendirmekten başka yapacak pek bir şeyi olmayan, belirlenmiş görevleri olmayan, entelektüel ilgi alanları az olan insanlar, dünyadaki büyük temel güç olan aşk tutkusuyla meşgul olurlar; dışarıdakilere sıkıcı ve yorucu görünse de devam eden konuşmalar gizli etkiyle yüklüdür; önemli olan söylenenler değildir; tavır, bakış ve tonlamayla ima edilenlerdir. Bu elektriksel duygu atmosferi, hayatlarının uzun yılları boyunca, bu güzel ve meşgul olmayan kadınların doğal havasıdır. Erkekler buna girip çıkarlar ve bu onlara genellikle güzel ve heyecan verici bir bölümden fazlasını sağlamaz; sporla, tarımla, siyasetle, iş dünyasıyla ilgilenmeye başlarlar; ancak kadınlarda durum farklıdır; sevgililer ve
kocalar, diğer kadınlarla duygusal arkadaşlıklar--bunlar bir süreliğine hayatın işini oluşturur; ve sonra belki de çocukların sakinleştirici ve
daha saf sevgisi, büyüyen erkek ve kız çocuklarının sıkıntıları ve sevinçleri, zihni daha sakin ve daha nazik, ancak daha az tutkulu olmayan bir duyguyla doldurmak için gelir; ve böylece hayat geçer ve yaş yaklaşır.

Bu nedenle erkeklerin basit bir hayat sürmesi kadınlardan daha kolaydır, çünkü
belirli ve elle tutulur bir mesleğe dalmayı doğal bulurlar; ve sonuçta, basit hayatın özü, herhangi bir ortamda ve herhangi bir koşulda yaşanabilmesidir. Bir kulübeye ve bir motora ihtiyaç duymaz, ancak bunlar doğal oldukları sürece bununla
tutarsız değildir.

Basit yaşamın özünün ne olduğuna inandığımı izlemeye çalışırdım; ruhun çok derinlerinde, yaşamın kökleri arasında yatar.
İlk gereklilik mükemmel bir karakter samimiyetidir. Bu birçok şeyi ima eder: neşeli bir ruh ılımlılığı, belirli bir berraklık ve mizaç gücü anlamına gelir. Gerçekten basit kişi belirsiz ve belirsiz olmamalı, arzu veya değişken duygular tarafından
etkilenmemeli; başkalarıyla samimi bir dürüstlükle karşılaşmalı, önemsiz hırsları olmamalı, geniş ve cana yakın ilgi alanlarına sahip olmalı, güzel ve bilge olanı
anlamakta hızlı olmalı; net ve yalın bir bakış açısına sahip olmalı; kendi sezgilerine ve inançlarına göre hareket etmeli, sadece diğer insanların ne düşündüğünü bulmaya ve onu da düşünmeye çalışmamalıdır; Kısaca geleneksellikten uzak olmalıdır. Gerçekten basit bir karakterin özü, bir insanın çevresini ve çevresini kabul etmesidir; eğer sözde dünyada doğmuşsa, ondan kaçmaya çalışmamalıdır. Anlattığım gibi bir karakter, diğer doğalarda samimi ve basit olanı çağrıştırma konusunda harika bir güce sahiptir; böyle biri, diğer insanların kendisi kadar açık sözlü ve samimi olduğuna inanmaya eğilimli olacaktır; ve tamamen yanılmış olmayacaktır, çünkü onunla birlikte olduklarında onlar da basit olacaktır. Basit kişi, güçlü ama bir Ferisilik olmayan bir görev duygusuna sahip olacaktır; muhtemelen diğer insanlara da aynı görev duygusunu verecektir ve sık sık başkalarını onaylamamak zorunda hissetmeyecek, öfkesini karşılaşabileceği herhangi bir zalimlik, bayağılık, sahtekarlık ve bencillik
durumunda saklayacaktır. Şüpheci veya kıskanç olmayacaktır. Ancak o, 
dindar bir adam olarak adlandırılan kişi olmak zorunda değildir, çünkü dini teknik olmaktan çok
hayati olacaktır. Kelimenin teknik anlamında dindar olmak -yani dini ayinlere ve törenlere, rahiplik etkilerine, karmaşık doktrinel duygulara önem vermek- güçlü bir sanatsal duyguyu ima eder ve genellikle herhangi bir davranış basitliğinden çok uzaktır.
Ancak diğer yandan basit adam güçlü bir sorumluluk duygusuna, Tanrı'nın İradesine ve yüce amaçlarına derin bir güvene sahip olacaktır.

Ve böylece basit adam pek de boş vakti olan bir adam olmayacaktır, çünkü
yapmak isteyeceği ve yapmaya çağrıldığını hissedeceği çok şey olacaktır. Ne iş olarak görürse onu, yorgunluğun eşiğinin çok ötesinde onu ayakta tutacak neşeli bir enerjiyle yapacaktır. Kişisel istekleri az olacaktır; harcamak uğruna para harcamayı umursamayacak, ancak ihtiyaç olduğunda cömert ve cömert olacaktır. Lüks içinde huzursuz olacaktır. Açık havayı ve kırsalı sevecektir, ancak amacı eğlenceden ziyade egzersiz ve sağlık ve canlılık duygusu olacaktır. Hiçbir zaman, bugünü nasıl geçireceğini kendine sormaya indirgenmeyecektir ve önümüzdeki günlerin uzun bir perspektifi, beklentiyle
dolu olacaktır. İşi, eğlenceyi, insanları
olduğu gibi kabul edecek ve plan yapmaya veya partiler düzenlemeye meyilli olmayacaktır, çünkü sıradan yaşamda arzuladığı eğlenceyi ve ilgiyi bulmayı bekleyecektir. Her şeyden önce
yumuşak kalpli, nazik ve korkusuz olacaktır. İnsanlara karşı heveslenmeyecek veya
bir arkadaşını kolayca terk etmeyecek; ancak nazik, tüm zayıflıklara karşı nazik, beceriksizliğe karşı şefkatli, çocukları seven, iyi huylu, kahkahayı ve huzuru seven biri olacaktır; Kolayca hayal kırıklığına uğramayacak
ve işler tam olarak istediği gibi gitmezse
endişelenmeye vakti olmayacak.

Hayatın her kademesinde böyle insanlar tanıdım. Onlar, üstlendikleri işi yapacak, başkalarının zorluklarını anlayacak, sempati duyacak, yardım edecek
güvenilebilecek insanlardır. Bunun özü, büyük bir özbilinç eksikliğidir ve benim tarif ettiğim gibi insanlar, kendilerine başkalarının hayatlarından farklı bir hayat yaşadıkları söylendiğinde, kural olarak, gerçekten şaşırırlardı.

Doğanın bu sadeliği, çok büyük sanatsal veya entelektüel yeteneklerle birlikte sıklıkla bulunmaz; ancak böyle olduğunda, dünyadaki en mükemmel kombinasyonlardan biridir.

Sadelik için tamamen ölümcül olan tek şey, başkalarının konuyla ilgili merakını uyandırma arzusudur. Bunun edebiyattaki en belirgin örneği, birçok kişi tarafından basit yaşamın havarisi olarak kabul edilen Thoreau'nun durumudur. Thoreau'nun son derece basit zevkleri olduğu doğrudur. Bakliyat yerdi, ne olursa olsun ve su içerdi; doğanın tefekkürüne derinden ilgi duyuyordu ve yaşamın tüm araçlarından kendini
kurtarmayı severdi. Gerçekten dünyadaki her şeyden daha çok sıkıntıdan nefret ediyordu; yılda altı hafta çalışarak, on iki ayın geri kalanını bir orman kulübesinde geçirmeye yetecek kadar para kazanabileceğini keşfetti; ev işlerini kendisi yapıyordu ve az miktardaki parası ona yiyecek ve giyecek almaya ve küçük masraflarını karşılamaya yetiyordu. Fakat Thoreau basit olmaktan çok tembeldi; ve basitliğini bozan şey, sürekli olarak gözlemlenip beğenileceğini ummasıydı; sürekli olarak göz ucuyla etrafı gözetliyor, meraklı yabancıların münzeviyi tefekkür ederken gözlemlemek için etrafta dolaşıp dolaşmadığını görmek istiyordu. Gerçekten sadeliği en çok sevseydi, hayatını yaşar ve diğer insanların kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamazdı; fakat bunun yerine kendi sadeliğini, derinden ilginç ve ferahlatıcı bir tefekkür konusu olarak buldu. Sürekli olarak aynada kendine bakıyor ve orada gördüğü
sert, güneş yanığı, dağınık, ciddi kişiyi başkalarına anlatıyordu.

Ayrıca Thoreau için para kazanmak sıradan bir zanaatkardan daha kolaydı. Thoreau ünlü özdeyişini yazdığında, "Bu dünyada kendini
korumak bir zorluk değil, bir eğlencedir", kendisinin dikkate değer mekanik yeteneklere sahip bir adam olduğunu eklemedi;
elinden geldiğinde, takdire şayan kalemler yapardı, mükemmel bir arazi araştırmacısı ve aynı zamanda bir yazardı; dahası, doğası gereği bekardı. Eğer bir karısı ve
çocukları olsaydı ve vasıflı işlere yatkınlığı olmasaydı, şüphesiz herkes kadar
çok çalışmak zorunda kalacağını fark ederdi.

Thoreau'nun ayrıca, kendi başına ekonomik bir şey olan bir niteliği vardı.
Toplumu hiç umursamıyordu. "Cennette pansiyona gitmektense cehennemde bekarlar salonunu tutmayı" tercih edeceğini söyledi. Sosyal bir adam değildi ve sosyallik kendi başına pahalıdır. Doğrudur, sadık arkadaşları vardı ama onlar için onları görmekten başka her şeyi yapardı. Birçok erdemi ve hiç kötü huyu olmayan bir adamdı ama en çok modacılarla rahattı. Diğer insanlardan uzak durduğu için değil; her zaman insanlarla görüşmeye, konuşmaya, çocuklarla oynamaya hazırdı ama öte yandan toplum onun için olmazsa olmaz değildi. Yine de, adil ve erdemli olmasına rağmen onda kökten sevimsiz bir şeyler vardı: "Henry'yi seviyorum," dedi arkadaşlarından biri onun hakkında, "ama ondan hoşlanamam; ve koluna girmeye gelince, bir karaağacın koluna girmeyi hemen düşünürüm." Aslında güçlü hayalleri ve tercihleri ​​olan bir egoistti; ve, tercihe göre bir
münzevi olmasına rağmen, basit fikirli bir adam olarak adlandırılamaz, çünkü
basitliğin özü bir hobiyi
zorla sürdürmek değildir. Basitlik hakkında çok fazla düşündü ve
konuştu; ve gerçek şu ki,
tevazu gibi basitlik de özbilinçle yan yana var olamaz.
Bir adam basit ve mütevazı olduğunun bilincine vardığı an, artık basit ve
mütevazı değildir. İnsanlara sürekli olarak Uriah Heep gibi alçakgönüllülüğünüzü hatırlatarak mütevazı olamazsınız; benzer şekilde, basit bir adamın düşünmeden yapacağı şeyleri ayrıntılı bir şekilde yaparak ve bir gösteri yaparak basit olamazsınız.

Basitliğe en çok aşık olan insanların genellikle en karmaşık doğalara sahip olanlar olduğunu söylemek neredeyse doğrudur. Kendi karmaşıklıklarından bıkmış olurlar ve belirli bir rejime göre hareket ederek ruhsal dinginliğe ulaşabileceklerini hayal ederler. Gerçekte ise tam tersidir. Kişi önce ruhsal olarak basit olmalıdır ve basit ortam doğal olarak bunu takip eder. Eğer bir insan kendini hırs, toplumsal gurur, gösteriş ve övgü arzusundan arındırabilirse, hayatı hemen basit bir kalıba girer, çünkü görünüşe göre hareket etmek dünyadaki en pahalı şeydir; başlangıç ​​olarak
baklagil yemek ve su içmek, bir adamın saçını Tennyson gibi yapması ve bundan dolayı şair olmayı beklemesi gibidir. Zühd, sadeliğin
işaretidir, sebebi değildir. İnsanlar sade zihinlere ve kalplere sahip olduklarında, ellerinin altında hazır bekleyen görevleri yaptıklarında ve tanınmayı arzulamadıklarında sade yaşam kolay ve yeterince yaygın hale gelecektir.

Ayrıca sadelik bir hareketle de getirilemez. İnsanların konuyu tartışmak için bir araya gelmelerinden daha ölümcül hiçbir şey yoktur; bu yalnızca bireyler tarafından ve nispeten
yalnızlık içinde yapılabilir. Bir arkadaşım geçen gün bir yabancıyla misyon hizmetleri konusunu tartıştığını gördü; rüyasında onları büyük bir sıcaklık ve retorikle savundu: bunu yaptıktan sonra arkadaşı, "Doğrusunu söylemek gerekirse, insanların SIRADA ilham aldıklarına inanmıyorum." dedi. Bu kehanet sözünde derin bir gerçeklik payı vardır: kurtuluş kamusal toplantılarda bulunmaz; ve
birkaç kişiyi bir araya getirip onlara sadelik konusunu ele almak, o tenha erdemin cazibesini kaçırmanın en kesin yoludur.

En kötüsü, bahsettiğim gerçek, pratik, ahlaki sadeliğin hareket ve heyecana düşkün bir nesil için çekici bir şey olmamasıdır; onların istediği şey, yoğun hayata küçük ve hoş bir ara bölüm olarak gelen pitoresk bir
mizah sahnesidir; bunu bütünüyle ve sürekli olarak istemezler. Bunu sıkıcı, hüzünlü, sıkıcı bulurlar.

Bu yüzden bunu uygulayacak olan, sükunet ve huzura içtenlikle aşık olan bireylerin eline düşmelidir. Basit insan, doğal neşe ve coşkunun derin bir kaynağına sahip olmalıdır; hayatın sade yemeğine kendi baharatını katmalıdır; ama eğer doğanın yüzünü, kitapları,
insan kardeşlerini ve her şeyden önce çalışmayı seviyorsa, aşkın bir idealin peşinde
vahşi doğaya gitmesine gerek yoktur. Ama
ruhları yalnızlıkta zayıflayan ve düşen; gözlerini
dünyaya
açan ve ne bulacaklarını merak eden; konuşmayı, gülmeyi
ve eğlenmeyi seven; alkollü neşe ve o ziyafeti çekenlerin şarkısını
özleyenler,
kırsal yolu ve köy sokağını, taşan derenin yanındaki engebeli meraları, ormanlık alanı, ormandan esen hoş kokulu esintiyle
dolaşan bir ruhu takip etme bahanesi yapmasalar iyi olur. Başarıyla elde edilecek sadelik,
tutkulu bir içgüdünün sonucu olmalı, pitoresk bir merakın değil;
ve eğer en içteki odayı ziyaret ettiğinizde orada sadece
örümcek ağları ve çirkin toz varsa,
ruhunuza sahip olmak için zamanınız olmadığı için hayıflanmak faydasızdır. XV

OYUNLAR

Günümüzde oyunlar hakkında yazmak, Dekalog hakkında yazmaktan neredeyse daha fazla cesaret gerektiriyor, çünkü daha yüksek eleştiriler
Dekalog'a inanmayı bir zevk meselesi haline getirme eğilimindeyken,
sıradan bir İngiliz için oyunlara inanmak bir inanç ve ahlak meselesidir. Açıkçası oyunlardan hoşlanmadığımı söyleyerek başlayacağım; ama bunu,
kendi hoşlanmadıklarım ve hoşlanmadıklarımla ilgili özel bir ilgi duyduğum için değil, toplumsal tiranlığın bir türüne karşı küçük bir isyan bayrağı çekmek için söylüyorum. Oyunları sevmeyen ama bunu söylemeye cesaret edemeyen çok sayıda insan olduğuna inanıyorum. Belki de
oyun oynamayı hiç başaramamış birinin bakış açısından konuştuğum düşünülebilir. Gözlüklü baykuş gibi bir adamın zihninde bir görüntü belirir,
bir futbol sahasında güçsüzce koşturur ve
topun yakınından kaçınmak için çaresizce çabalar; veya bir kriket oyununa katılır,
ve yerde bir böcek yakalamaya çalışan bir adamın havasıyla bir vuruşu karşılar veya
küreği çenesinin altına sabitlenmiş bir şekilde bir teknede oturur,
gülümseyen ve erdemli bir şaşkınlık havasıyla geriye doğru zorlanır.
Bu doğru bir resim değil, hemen söyleyeyim. Birkaç oyunda makul bir yeterlilik derecesine ulaştım: Yetenekliydim, ancak gayretli değildim; bir üniversite futbol takımının kaptanlığını yaptım ve
futboldan diğer egzersiz türlerinden daha fazla zevk aldığımı söylemekten çekinmiyorum. Birkaç dağa tırmandım,
ve hatta Alpine Kulübünün bir üyesiyim; hevesli, ancak yetenekli bir sporcu olmadığımı ve egzersiz ve açık hava için gerçekten bir şehit olduğumu ekleyebilirim. Bu itirafları sadece konuya hareketsiz bir kişinin bakış açısıyla yaklaşmadığımı, aksine tam tersini göstermek için yapıyorum. Bana göre dışarı çıkmak için hiçbir hava
kötü görünmüyor ve yılda egzersiz yapmadığım bir düzine gün olduğunu sanmıyorum.

Ancak açık havada egzersiz yapmak bir şey, oyunlar ise bambaşka bir şey. Bana öyle geliyor ki, bir adam ihtiyat yaşına geldiğinde, artık rekabetin teşvikine,
top vurma veya tekmeleme arzusuna,
bu tür şeyleri diğer insanlardan daha iyi yapma arzusuna ihtiyaç duymamalıdır. Bana öyle geliyor ki, atletizmin ayrıntılı organizasyonu
gerçekten oldukça ciddi bir şeydir, çünkü insanların bir tür heyecan olmadan devam etmesini
engeller. Geçen gün kırsalda sessiz bir evde kalıyordum, orada yapılacak özel bir şey yoktu;
tuhaf bir şekilde,
yakınlarda bir golf sahası bile yoktu.
Birkaç gün kalmak için oraya gelen seçkin bir golfçü, gerçekten acınası bir
kezbanlık durumuna düştü. Yürüyüşe çıkma veya
bisiklete binme fikri onun için dayanılmazdı; ve sanırım
bahçede pişmanlık dolu bir yürüyüş dışında evden hiç ayrılmadı.
Okul müdürü olduğumda, erkek çocuklarının ebeveynlerinin bir erkek çocuğunun oyunları hakkında ne kadar ciddi ve ciddi konuştuklarını görmek beni üzerdi;
Bir çocuğa iyi bir alan olduğu ve gerçekten mükemmel bir sopanın
yapımına sahip olduğu söylendi; çocuğun profesyonel koçluk alıp alamayacağı konusunda hevesli soruşturmalar yapıldı; daha felsefi eğilimli ebeveynler söz konusu olduğunda, genellikle iyi bir kriket oyuncusu olmanın sosyal avantajlarına dair bir ifadeye ve sıklıkla
erdemin bir şekilde oyunlarda isteklilikle
birbirinden ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna dair bir inancın ifadesine yol açtı. Bir çocuğun entelektüel ilgi alanları hakkında bir şey söyleyen bir ebeveyn için, çocuğun atletizmine olan ilgileri derin ve hayati olan on ebeveyn vardı.

Tüm bu ebeveyn ciddiyetine rağmen, çocukların oyunlarda başarıyı hayatlarının en önemli hedefi olarak görme eğiliminde olmaları şaşırtıcı değil;
hepsi sosyal hırslarla örülmüştü ve her şeyden sonsuz derecede daha önemli olarak görülüyordu, söylemekten çekinmiyorum. Çocukların çoğunun iyi olmayı önemli görmediğini ve işlerine karşı vicdanlı olmayı arzulamadıklarını söylemek istemiyorum. Ancak pratik bir konu olarak oyunlar düşündükleri ve konuştukları şeylerdi ve gerçek bir coşku uyandıran şeydi. Oyun oynayamayan erkek çocuklarını hor görmeye meyilliydiler, ne kadar erdemli, nazik ve mantıklı olurlarsa olsunlar; vicdan eksikliği ve hatta ciddi ahlaki sapmalar, başarılı bir sporcu söz konusu olduğunda hoş görülebilirdi. Açıkçası itiraf etmeliyim ki, biz ustalar bu eğilime karşı ciddi bir girişimde bulunmadık. Boş zamanlarımızı kriket ve futbol sahalarında dolaşarak, izleyerek, bireysel oyuncuların tarzındaki ince nüansları tartışarak geçirdik. Çocuklar için derin bir endişe konusu olan şeye ilgi duymak çok doğaldı; ancak eleştirmeye meyilli olduğum şey, bunun gerçekten kendimizle ilgili derin bir endişe konusu olmasıydı; ve bu konuya karşı nazik ve babacan bir ilgi duymadık, daha çok meraklıların ve taraftarların ilgisine. Bunu nasıl değiştirebileceğimizi görmek çok zor. Muhtemelen, diğer
köklü ulusal eğilimler gibi, kendini iyileştirmek zorunda kalacaktır. Gençlik eğitmenlerinin, oyunlara karşı içgüdüsel ve samimi olarak hissettikleri ilgiyi bastırmaları ve
gerçekten hissetmedikleri entelektüel konulara ilgi duymaları konusunda ısrar etmek imkansız olacaktır. Bu konuda ikiyüzlülük yapmanın, ne kadar yüksek bir sebepten olursa olsun, hiçbir faydası olmayacaktır. Okul müdürleri fırsat bulduklarında
golf oynamaya koşarken ve tatillerini çeşitli oyunlarla
dolu dolu geçirirken, gerçeği gizlemeye çalışmak ikiyüzlülük olacaktır; ve zorluk, ebeveynler ve oğlanlar oyunların temel önemi konusunda aynı şeyi hissetseler de, müdürlerin az çok bu konuda yetenekli olan kişileri ustalık için seçmeleri gerektiği gerçeğiyle artmaktadır; çünkü okulda başka ne yapılması gerekiyorsa, oyunlara da dikkat edilmelidir; ve,
dahası, çocukların bir atlet olarak saygı duyduğu bir adamın hem disiplinci hem de öğretmen olarak daha etkili olma olasılığı yüksektir. Eğer bir adam
birinci sınıf bir yavaş atıcıysa, çocuklar onun Thucydides
ve Euclid hakkındaki görüşlerini, yalnızca yüksek bir üniversite derecesine sahip bir adamın görüşlerinden daha fazla dikkate değer bulacaktır.

Geçen gün bana, küçük bir özel okulun müdürünün, asistanlarından biri tarafından açıkça küstahça ve
aşağılayıcı bir şekilde muamele gördüğü, işini ihmal ettiği,
sınıfında sigara içtiği ve hatta izinsiz olarak
bazen devamsızlık yaptığı anlatıldı.
Müdürün inatçı asistanını neden işten çıkarmadığı sorulabilir. Bunun nedeni, 'Varsity
kriket mavisi' olan ve kadroda bulunması ebeveynlere güven veren ve mükemmel bir reklam sağlayan bir adamı işe almış olmasıydı. Öte yandan asistan,
istediği takdirde benzer bir görev alabileceğini biliyordu ve
genel olarak kendi rahatına bakabileceği bir okulu tercih etti. Bu, elbette, aşırı bir durum; ancak Dr. Johnson'ın dediği gibi, bunun imkansız olmasını isterdim!
Atletizme karşı çıkmak istemiyorum, ayrıca büyüyen çocuklar için açık havanın ve egzersizin faydalarını hiç küçümsemiyorum.
Ancak tüm görüşte kesinlikle acınası bir orantısızlık var! Gerçek şu ki biz İngilizler hala birçok bakımdan barbarız ve şu anda zengin barbarlar olduğumuz için zamanımızı ve enerjimizi gerçekten önemsediğimiz şeylere adıyoruz. Oyunların azaltılmasını veya daha az hevesle oynanmasını kesinlikle istemiyorum. Sadece onların uygun şekilde ikincilleştirilmesini istiyorum. Bir çocuğun işine çok fazla önem vermesinin veya kitaplara ilgi duymasının biraz eksantrik olarak değerlendirilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Okullarda takdire şayan tek niteliğin heveslilik olduğu ve bunun hangi alanda sergilenirse sergilensin takdire şayan olduğu kabul edilmeli; ancak günümüzde oyunlara hevesli olmak takdire şayan ve kahramanca olarak değerlendirilirken, işe veya kitaplara hevesli olmak biraz dalkavukluk ve ukalalık olarak değerlendiriliyor. Aynı ruh spor denen şeyi de etkiledi. İnsanlar artık buna hoş bir ara oyun olarak değil, başlı başına bir iş olarak bakıyorlar;
sporun iyi olma ihtimali olmadığı sürece atış davetlerini kabul etmeyecekler; silahla orta düzeyde performans gösteren biri, atış yapmak istemesinin bir suç olduğu gibi muamele görüyor; sonra motor çılgınlığı golf çılgınlığının zirvesine ulaşmış oluyor; ve insanların boş zamanlarının tamamı briçle dolmaya başlıyor.
Bu durumla başa çıkmanın zorluğu, şeyin kendisinin sadece yanlış olmaması değil, aynı zamanda gerçekten faydalı olmasıdır; boş durmaktansa meşgul olmak daha iyidir ve
ölçülü olarak mükemmel ve aşırı olduğunda sadece yaramaz olan bir şeye karşı vaaz vermek zordur.

Ben şahsen oyunlara sadece pis-aller olarak baktığımdan korkuyorum.
Her zaman golf oynamaktansa yürüyüşe çıkmayı ve briç oynamaktansa kitap okumayı tercih ederim. Köprü, aslında, dünyadaki en yorucu şey olan
kesinlikle boş sohbetten yalnızca bir derece daha iyi olarak görmeliyim. Ancak garip olan şey, hiçbir şey yapmamanın oldukça kötü olarak görülmesine rağmen, bir oyun oynamanın kesinlikle erdemli olarak görülmesidir. Kişisel olarak rekabetin her zaman az çok tatsız bir şey olduğunu düşünüyorum. Gerçek hayatta bundan hoşlanmıyorum ve neden birinin eğlencesine dahil edilmesi gerektiğini anlamıyorum. Bir şeyi yapmak beni eğlendiriyorsa, onu başka bir kişiden daha iyi yapıp yapmadığımı pek umursamam. Becerimi her zaman başkalarının becerisiyle
karşılaştırmak gibi bir arzum yok.

Ayrıca, sadece kırsal manzaralardan ve seslerden acınacak derecede zayıf bir zevk aldığımı itiraf etmem gerektiğinden korkuyorum. Her çitte ve her tarlada olup biten ilginç ve güzel şeyleri izlemeyi seviyorum; İlkbaharda ormanın yumuşak, buruşmayan yapraklarını görmek bitmek bilmeyen bir keyiftir, ama ormanın sonbaharın alev alev ihtişamıyla çizgili ve lekeli olduğunu görmek hiç de hoş değildir. Yaz ortasında, berrak, azalan derenin gür fındıkların altında, yemyeşil su bitkilerinin arasında aktığını görmek bir keyiftir; aynı derenin kışın, kıyılar çıplakken, ağaçlar yapraksızken ve otlaklar kırış kırışken dolu ve bulanık aktığını görmek de bir o kadar keyiflidir. Örneğin, çocukça bir zevk aldığımı itiraf ettiğim avcılığın yarısı, temiz kesilmiş anızların üzerinde sessizce yürümek, tarlanın ve ormanın uzak görüntüsü, iğ ağacının tuhaf pembe meyvelerini
yaydığı gizli uçta uzun, sessiz bekleyiş ve
tavşanların, uzaktan gelen çırpıcı sesleri buzlu havada yaklaşırken, koruluğa doğru koşturarak gelmeleridir. Kırsal kesimin zevkleri
her ay ve her yıl üzerimde büyür. Baharda, beyaz bulutların mavinin üzerinde yüzdüğü patikalarda yürümeyi ve
alanın çelik mavisi sümbüllerle
kaplı olduğunu görmeyi severim. Yağmurlu bir yaz gününde, gökyüzünün yoğun mürekkep bulutlarıyla dolu olduğu ve toprağın taze ve tatlı koktuğu zamanlarda, kırsal yollarda veya orman patikalarında yürümeyi severim; Kış akşamlarında, gün batımı batıda alçaktan için için yanarken, sülünler trompet çalarak yuvalarına
atlarken ve ışıklar kulübe pencerelerinden içeri süzülmeye başladığında, eve doğru hızla gitmeyi severim.

Bu tür sevinçler herkesin erişebileceği bir şeydir; ve aynı tarlalar arasında küçük bir beyaz topu
vurup kovalama fırsatı olmadığı için, beceriyi ve mizacı
sınamak için özenle tasarlanmış engellerle
doğayı sıkıcı olarak adlandırmak, bana göre, aynı zamanda çok üzücü olmasa da, grotesk görünüyor.

Oyunların, bir insanın hayal ürünü bir şey için sonsuz sıkıntı ve zahmete gireceği, iş olmadığı anlaşıldığı sürece, çocukluğun huzursuz günlerine uygun şeyler olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; ancak insan yaşlandıkça ve belki de daha bilge oldukça, daha basit ve daha sessiz bir ilgi yelpazesi onların yerini almalıdır. Bunun için alçakgönüllülükle cevap verebilirim ki, bu hiçbir zevk kaybı anlamına gelmez; benim kendi zevk alma gücüm
erken yıllara göre çok daha derin ve güçlüdür; tarif ettiğim görme ve işitme zevkleri,
çocukluğun kesin uğraşlarından sonsuz derecede daha fazla şey ifade eder. Ancak tehlike şudur ki,
eğer kendimiz oyunlara bağımlı olarak yetiştirilirsek ve tüm çocuklarımızı oyunlara bağımlı olarak yetiştirirsek, büyüdüğümüzde onlarsız yapamayız; ve bu yüzden sık sık, varoluştan umutsuzca sıkılmış,
ve sigara odasının ve yemek masasının dehşeti olan yaşlı adamın hüzünlü manzarasını görürüz, çünkü
sadece kendi şaşırtıcı atletik performanslarının uzun anılarına ve insan ırkının yozlaşmasına dair ağıtlara düşkündür.

Oyunlara eşlik eden geleneksellikle ilgili bir diğer dikkat çekici gerçek ise, bazı oyunların çocukça ve aşağılık olarak reddedilirken, diğerlerinin ihtişam ve ibadetle taçlandırılmasıdır. Golf oynayan seçkin din adamları bilinmektedir; ve bunu yapmaları, normal kişilerin onlara baktığı saygı ve itibar için o kadar yüksek bir unvan oluşturuyor gibi görünüyor ki, bazen İncillerde tavsiye edilen yılanın bilgeliğiyle mi yoksa Pavlus'un uyum sağlama öğretisi nedeniyle mi bu uygulamayı üstlendiklerini merak ediyoruz, çünkü her şekilde bazılarını kurtarabilirler. Ancak sadece hava ve egzersiz söz konusu olduğunda, atlarla oynamanın çocukça oyunu, sağlığı ve canlılığı artırmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır ve pahalı kaynaklara ihtiyaç duymaz. Yine de bir
piskopos ve yardımcısının, küçük çanların şıngırtısı, kırbaçların şakırtısı ve kırmızı kurdele dizginlerinin tozluklu atın eğriliğini bastırmak için çekildiği bir
katedralin girişindeki bir saray kapısından çevik bir şekilde koşarak çıkması durumunda ne söylenir ve düşünülürdü?
Gerçekte bundan daha onur kırıcı bir şey yoktur
kumlu sığınaklarda küçük bir topa vurmaktan. Başbakan ve Başyargıç kahvaltıdan sonra At Muhafızlarının arkasındaki çakıllı alanda çemberleri yuvarlayıp durursa, kim onların
bu egzersizden daha iyi olmayacaklarını iddia edebilir? Yine de gizemli bir
nedenle saygıyı yitirmiş sayılırlardı. Filozofun
zihnin
içinde tüm oyunlar ya aptalcadır ya da mantıklıdır; ve hiçbir şey
sıradan zihnin aptalca gelenekselliğini, insanların Büyük Bowling Oyuncuları hakkındaki bir dizi el kitabını edebiyata ciddi ve önemli bir katkı olarak görmeleri, oysa Kör Adamın Buff'ı hakkındaki küçük bir el kitabının alay konusu olmaya uygun bir konu olduğunu düşünmeleri gerçeği kadar ortaya koyamaz. Aziz Paul, bir adam olduğunda çocukça şeyleri bir kenara bıraktığını söylemiştir. Şimdi, eğer sağduyulu ve kilolu bir adam olarak görülmeyi umuyorsa, bunu söylemeyi göze alamazdı.

Kehanet bölgesinde sadece bir Yeremya olmak ve düzeltemediğim şeyleri alaycı ve keskin bir şekilde kınamak istemiyorum. Benim daha çok yapmak istediğim şey, bu konuda daha fazla sadelik için bir yalvarışta bulunmak ve bana göre yaygın olan atletizm konusundaki korkunç ukalalığın bir kısmını yok etmeye çalışmaktır. Sonuçta,
atletizm sadece bir tür rahat eğlencedir; ve ben
ciddiyete ihtiyaç duymayan ve onsuz daha iyi olacak bir konuya ciddiyet katmanın
ki ukalalığın özü olduğunu savunuyorum. Çünkü
tiranlık gerçek bir tiranlıktır; çok oyun oynayan adam
sadece bunlardan zevk almakla yetinmez; kendini beğenmiş bir üstünlük duygusu ve
oynamayan insanlara karşı neredeyse gizlenmemiş bir küçümseme vardır.

Geçenlerde, seçkin bir filozofun öğleden sonra ziyarete geldiği bir evde kalıyordum. Ziyaret
sonunda sona erdi, bir başlangıç ​​yapmak istiyordu, bu yüzden
atını koymak için onunla birlikte ahıra indim. Ahırlar boştu.
Ne kadar mütevazı olursa olsun,
atların koşumlanması hakkında hiçbir şey bilmediğimi itiraf etmek zorunda kaldım. Bir midillinin ekipmanı gibi görünen parçaları keşfettik ve ben bunları onun için tuttum, o da bunları dikkatlice denedi, bunları masum hayvanın vücudunun çeşitli kısımlarına dikkatlice uyguladı. Sonunda bunu kötü bir iş olarak görmekten vazgeçip profesyonel yardım almak zorunda kaldık. Sahneyi, atlarla ilgili her şeye tutkuyla bağlı olan, tanıdığım canlı bir hanımın yararına anlattım ve bu tasvire acımasızca güldü ve içtenlikle hissettiği küçümsemeyi ölçülü terimlerle ifade etmedi. Ancak sonuçta, atları koşumlamak benim işimin bir parçası değil; gerekli bilgiye sahip kişilerin olması bir kolaylık; benim için atlar yalnızca kullanışlı bir hareket biçimini temsil ediyor. Onun eğlenmesine aldırış etmiyordum -aslında, bu benim anlatıma konu olan şeydi- ama onun küçümsemesi, benim bilmem gereken
sapphics ve alcaics arasındaki farkı söyleyemediği için onu hor görmem kadar yersizdi.

Oyunlara tapınmanın sonucu olan rehavet, kendini beğenmişliktir, ki bu onun en ciddi özelliklerinden biridir.
Bütün kalbimle buna bir çare önerebilmeyi isterdim; ama
yapabileceğim tek şey, en azından atletik egzersizler peşinde koşmak kadar masum olduklarına dair ateşli bir inançla kendi eğilimlerimi takip etmek; ve ayrıca, dediğim gibi, küçük bir isyan bayrağı
sallayabilir ve özgürlüğünü seven ve herkesin yaptığı şeyi yapma konusunda rahat bir arzudan daha iyi bir sebep bulmadıkları sürece ondan ayrılmayı reddeden daha sessiz ve daha basit fikirli
insanları kendi standardıma göre toplayabilirim.

XVI

SPIRITUALISM

Geçen gün papaz arkadaşımla birlikte bir papaz evi bahçesinde oturuyordum. Eski çalılıklar ve gölgeli ağaçlarla güzel, bakımlı bir yerdi; sağda, kilisenin kulesi karaağaçlarının arasında yükseliyordu. Rüzgârdan uzakta oturduk, görünüşe göre bir ortak alan olan engebeli bir mera alanına baktık, bahçeden küçük bir ha-ha tuğla ile ayrılmıştı.
Tarlanın yüzeyi çok düzensizdi, sanki bir zamanlar çakıl için kazı yapılmıştı;
tarlanın belirli kısımlarında, yerden
tam görünen bir taş duvar parçası vardı.

Papaz tarlayı işaret etti. "Şu duvarı görüyor musun?" dedi; "Size bununla ilgili çok ilginç bir hikaye anlatacağım. Kırk yıl önce buraya geldiğimde, yaşlı bahçıvana tarlanın ne olduğunu sordum, çünkü
içinde hiç kimseyi veya orada otlayan hiçbir hayvanı görmedim; ve yine de çitle çevrilmemişti ve
ortak arazi gibi görünüyordu - o zamanlar küçük çalılıklar ve dikenli çalılarla doluydu. Bana söylemeye pek istekli değildi, diye düşündüm, ama
sorular sayesinde bunun ortak bir arazi olduğunu ve yerel olarak
Cennet Duvarları'nın ilginç ismiyle bilindiğini keşfettim.
Ayrıca, oraya ayak basmanın uğursuz sayıldığını ve aslında hiçbir köylünün oraya gitmeyi aklından bile geçirmeyeceğini söyledi; nedenini söylemedi, ama sonunda bir ruhun
musallat olduğu ortaya çıktı. Görünüşe göre kimse orada hiçbir şey görmemişti, ama
uğursuz bir yerdi.

"O zamanlar daha fazla düşünmedim, yine de sık sık tarlaya
girdi. Yeterince sessiz ve güzel bir yerdi; çalılıklarla doluydu, dediğim gibi, kuşların rahatsız edilmeden yuva yaptığı yerlerdi--genellikle orada bir saka kuşu yuvası olurdu.

"Üzerine bir drenaj döşenmesi gerekti ve büyük bir hendek
kazıldı. Bir gün gelip bana işçilerin bir şey
bulduğunu söylediler--gidip bakabilir miyim? Dışarı çıktım ve büyük bir Roma kül küpü çıkardıklarını gördüm, içinde kalsine edilmiş kemikler vardı. Bunu, bir sonraki mahallede bir toprak beyi olan malikanenin efendisine söyledim ve o ve ben ondan sonra işçilere göz kulak olduk. Başka bir küp ve bir tane daha bulduk, ikisi de kemiklerle doluydu. Sonra yine kemikler içeren büyük bir cam kap bulduk. Toprak beyi bu şeye ilgi duydu ve sonunda tüm alanı kazdırdı. Bir zamanlar taş bir duvarla çevrili olan büyük bir muhafaza bulduk, kalıntılarını görüyorsunuz; iki köşede, derin çukurlarda muazzam miktarda odun külü vardı, sanki orada büyük yangınlar yanmış gibi görünüyordu;
ve bu iki köşedeki duvarlar tamamen kalsine edilmiş ve duman lekeliydi.
Elli veya altmış tane küp bulduk, hepsi kemiklerle doluydu; ve başka bir köşede, tebeşirde kazılmış, kuyuya benzeyen derin bir şaft vardı, yanlarında tutacaklar vardı, yine kalsine edilmiş kemiklerle doluydu. Birkaç madeni para ve
bir yerde, bir alet veya silah yığını gibi görünen bir pas yığını bulduk. Antikacıları işe koyduk ve
bunun bir Roma Ustrinum'u olduğunu söylediler - yani, ayrı bir cenaze töreni yapamayan insanların yakılmak üzere bir ceset getirebileceği bir kamu krematoryumu. Kemiklerin bulunduğu urnu koyacak yerleri yoksa, urnu oraya gömmelerine izin veriliyormuş, ta ki çıkarmak istedikleri zamana kadar. Burada büyük bir Roma yerleşimi varmış, biliyorsunuz. Oradaki tepede bir kale varmış ve civarda birkaç büyük Roma villasının
yerleri keşfedilmiş. Bu yer, muhtemelen o zamanlar bu ilçenin tamamını kaplayan ormanda, kasabadan uzakta, oldukça yalnız kalmış olmalı; ama ilginç, değil mi?" dedi papaz, "bu geleneğin, bu yerin kullanımlarının ne olduğuyla ilgili herhangi bir gelenekten çok sonra, bu uğursuz yer olduğu tüm bu yüzyıllar boyunca aktarılmış olması!"

Gerçekten ilginçti! Papaz hemen çağrıldı ve ben
tuhaf eski hikayeyi düşünerek
dona kaldım. Orayı, ormanın bir açıklığında, yüksek boş duvarlarıyla ayakta dururken, belki de duvarın köşesinden yağlı dalgalar halinde sürüklenen kötü kokulu büyük bir duman sütunuyla, içeride devam eden üzücü ayinleri
anlatırken hayal edebiliyordum. Ağır gözlü yas tutanların bir tabutu
kapıya kadar sürüklediklerini, üzerinde sessiz bir şeklin yattığını, büyük kapılar kasvetli kaba hizmetçiler tarafından açılana kadar soluk bir dehşet içinde beklediklerini hayal edebiliyordum; ta ki çirkin muhafazayı,
son üzücü ayin için çukurda yığılmış odunu görene kadar. Sonra küllerin yakılması ve ıslatılması, kemiklerin toplanması--çok sevilen birinden, babadan veya anneden, oğlandan veya kızdan geriye kalan her şey--onların urna konulması ve son gömülme. Bu yer ne kadar basit bir kederin acılarına tanıklık etmiş olmalı! Sonra, sanırım,
burası Romalılar tarafından terk edildi, duvarlar yıkıldı
ve harabeye döndü, çimen ve çalılar yerin üzerine çıktı. Sonra belki de orman
yavaş yavaş kesildi ve kesildi, ekili alan genişledikçe;
ama yine de bu yerin hüzünlü geleneği onu ıssız bıraktı, ta ki amacına dair tüm anılar kaybolana kadar. Hiç şüphe yok ki, Sakson günlerinde, orada son ayinleri çekenlerin eski, ağlayan, huzursuz ruhlarının
burada dolaştığı düşünülüyordu; bu yüzden yer hala
uğursuz bir yalnızlığa mahkumdu.

İnsan ırkı arasında hala böylesine canlı bir şekilde varlığını sürdüren garip ve inatçı geleneği düşünmeye devam ettim, bazı yerler ölülerin ruhları tarafından perili. Bu kadar yaygın, bu kadar evrensel olan böyle bir geleneğin gerçekte hiçbir gerekçesi olmamasına inanmak zor. Ve yine de, dünyanın ruhsal koşulları değişmediği sürece, geleneği başlatan gerçek fenomenler olmadığı sürece, bu fikrin hiçbir gerekçesi yok gibi görünüyor. Ancak, bu gerçeğin kesinlikle hiçbir bilimsel kanıtı yok. Bu konularla ilgili gerçeği bulma yönündeki ciddi girişimleri nedeniyle biraz alay konusu olan Ruhsal Toplum, sözde perili evlerle ilgili araştırmaların hiçbir kanıt üretmediğini duyurdu. Bunlar, dikkatli bir soruşturmayla her zaman çöken, tamamen güvenilmez bir hikaye türü gibi görünüyor. Ben bu tür hikayelerin tamamen doğal bir şekilde ortaya çıktığına inanmaya meyilliyim. Basit insanların, ölümlü bir bedeni canlandıran ruhun, onu terk ettiğinde, acı ve ölüm sahnesinde dolaşma eğiliminde olacağına inanması tamamen doğaldır. Gerçekten de, ruhun herhangi bir bilinçli kimliği varsa, çok sevdiği kişilerin yanında kalmayı isteyeceğinden emin olmak imkansızdır. Ancak bu hikayelerdeki tatmin edici olmayan unsur, genellikle bir tür iğrenç eylemin kurbanı gibi görünmesi ve failin, acı dolu varlığını, ağıt yakarak ve kederli hareketlerle, tutkusunun olduğu sahnede duyurmaya mahkum olmasıdır. Ancak bir ruhun, dünyevi yaşamının yaşandığı yerde bir süre daha kalma eğiliminde olabileceği inancı bir kez verildiğinde, insanın dehşetleri, hızlı hayal gücü, kendini kandırma gücü gerisini halleder. Araştırmacılar, makul şüphe olasılığının ötesinde kanıtlanmış görünen tek hikaye sınıfının, ölüm anındaki hayaletlerle ilgili hikayeler sınıfı olduğunu söylüyorlar; ve bunu, gerçekten de belirsiz bir güç olan, ancak açıkça var olan bir telepati türü olduğunu varsayarak açıklıyorlar, ancak koşulları ve sınırlamaları açıkça anlaşılmıyor. Telepati, konuşma ortamı olmadan zihin ile zihin arasındaki iletişim gücüdür ve aslında bazı durumlarda çok uzak bir mesafeden uygulanır. Teoriye göre, ölmekte olan kişinin düşüncesi, belirli bir yaşayan kişi üzerinde o kadar güçlü bir şekilde uygulanır ki, alıcının havaya diğerinin bir figürünü yansıtmasına neden olur. Bu görselleştirme gücü çok da nadir değildir; aslında, hepimiz buna az çok sahibiz; hepimiz rüyalarımızda gördüğümüzü düşündüğümüz şeyleri hatırlayabiliriz ve rüyalarımızdaki figürleri optik görüntüler olarak hatırlarız, ancak bunlar tamamen zihinsel kavramlardır ve gerçek görüş terimlerine çevrilmiştir. Bir rüya figürünün izlenimi, aslında, bize gözün retinasına alınan bir görüntünün izlenimi kadar, gerçekte alınan görüntülerin izlenimleri gibi görünüyor. Elbette, her şey gariptir, ancak telsiz telgraftan daha garip değildir. Telepatinin koşullarının bir gün bilimsel olarak tanımlanması mümkün olabilir; ve bu durumda, muhtemelen, birbirine bağlamadığımız bir dizi olgu arasında açık ve tutarlı bir bağlantı kurulacaktır, tıpkı elektriğin keşfinin, yüklü kehribara maddelerin yapışması ve gök gürültüsü bulutundan kopan şimşek gibi, hepimizin gözlemlediği olguları birbirine bağlaması gibi. Eskiden hiç kimse bu iki olgu arasında bir bağlantı kurmamıştı, ancak şimdi bunların yalnızca aynı kuvvetin iki tezahürü olduğunu biliyoruz. Aynı şekilde, hepimizin bilincinde olduğumuz ancak nedenini bilmediğimiz fenomenlerin, merkezi bir telepatik gücün tezahürleri olduğunu görebiliriz - örneğin, eylem halindeki orduların cesareti veya büyük bir insan topluluğunu ele geçiren heyecan gibi fenomenler. Bence, Psişik Toplum'un sabırlı çalışmasına hayran olmalı ve onu övmeliyiz - her ne kadar oldukça mantıklı insanların alay ettiğini duymak yeterince yaygın olsa da - çünkü bu, bir konuyu bilimsel olarak ele alma girişimidir. Alay etmeye hakkımız olan şey, saf ve zayıf fikirli kişilerin maneviyatla uğraşmalarıdır. Bu uygulamalar, insan zihninin en acıklı ve acınası yönlerinden birini, inanmak istediği her şeye kendini ikna etme gücünü, zayıflığını, çocukluğunu görmemizi sağlar. Sözde medyumların meslekleri doğruysa, neden güçlerini açık ve tartışılmaz bir şekilde sergileyemiyorlar, kendilerini insanın kendini kandırma gücünün en zengin alanını bulduğu tüm karanlık ve heyecan verici koşullarla çevrelemeden?

Bir arkadaşım geçen gün bana Kilise'nin ileri gelenlerinden biriyle ilgili son derece etkileyici bir hikaye anlattı. Bu din adamı bir gün Bristol'da istendiğine dair yoğun bir zihinsel inançla yenik düştü. Buna göre trenle oraya gitti, amaçsızca dolaştı ve sonunda geceyi geçirmek üzere bir otelde konakladı. Sabah kahve odasında bir arkadaş buldu, ona Bristol'da bulunmasının nedenini anlattı ve bir sonraki trenle gitme niyetini açıkladı. Arkadaşı daha sonra ona otelde bir Avustralyalının ölmekte olduğunu ve karısının bir din adamı bulmak için çok istekli olduğunu söyledi. Saygıdeğer kişi, hizmetlerini sunmak amacıyla hanımı görmeye gittiğinde, onunla Avustralya'da seyahat ederken tanıştığını ve kocasının o sırada verdiği bir vaazdan çok etkilendiğini ve birkaç gündür dinin son tesellilerini yerine getirmek üzere çağrılmasını rica ettiğini keşfetti. Din adamı hastayı görmeye gitti, son ayinleri yaptı, onu rahatlattı ve cesaretlendirdi ve öldüğünde yanındaydı. Daha sonra dul kadına Bristol'a yaptığı gizemli çağrının hikayesini anlattı ve kadın gece gündüz onun gelmesi için dua ettiğini ve şüphesiz dualarına cevap olarak geldiğini söyledi. Ancak hikayenin tatmin edici olmayan kısmı, bu manevi kurumun kullandığı son derece işgüzar, özensiz ve sorunlu yöntemleri onaylamamızın istenmesidir. Kadın, din adamının adını ve pozisyonunu gayet iyi biliyordu ve ona yazmış veya telgraf çekmiş olabilirdi. Bu sayede amaçsız ve gizemli yolculuğundan, otelde bir gece geçirme masrafından kurtulmuş olabilirdi; üstelik, din adamının oradan ayrılmasını engelleyen tek şey, hikayeyle yakından bağlantısı olmayan üçüncü bir kişiyle tesadüfen karşılaşmasıydı, görevi tamamlanmamıştı. İnsan, eğer manevi bir
araç çalışıyorsa, bunun ya çok beceriksizce ya da Sherlock Holmes'un maceralarını hatırlatan bir gizem zevkiyle çalıştığını hissetmeden edemiyor; eğer hikayeyi doğaüstü bir gücün tezahürü olarak kabul etmesi bekleniyorsa, bunu ancak "Fırtına"daki Ariel gibi çok
hünerli bir ruhun işi olarak düşünebilir; biraz sağduyuyla çok daha tatmin edici bir şekilde elde edilebilecek bir sonucu ortaya çıkarmak için çok ayrıntılı ve melodramatik bir girişim gibi görünüyor. Eğer
hanımefendiyi içten dua etmeye teşvik etmek yerine -ki bu da çok yavaş bir eylem gibi görünüyor- neden iş başındaki doğaüstü güç ona
Din Adamları Listesi'ne bakma gibi çok daha basit bir fikirle ilham veremedi? Ve yine de hikaye, sıradan zihinde şüphesiz etkileyici bir etki yaratıyor, oysa gerçekte, eğer adil bir şekilde
değerlendirilirse, ancak doğruysa, gösterişli
harikalara karşı güçlü bir zevki olan
sevimli ve oldukça amatör bir gücün eseri olarak görülebilir.

Gerçek şu ki, sıradan insanın bu tür konularda arzuladığı şey bilimsel bilgi değil, resimselliktir.
İnsanlar, Pickwick'teki şişman çocuk gibi, aradıkları şeyin ikinci unsur olduğunu açıkça itiraf ettikleri sürece, sadece etlerinin
ürpermesini istedikleri sürece, hiçbir zararı olmaz. Zarar, gerçekten duyum arayışında olan, ancak yine de soruya bilimsel bir araştırma ruhuyla yaklaştıklarını iddia eden kişiler tarafından verilir. İyi bir hayalet hikayesinden herkes kadar hoşlanırım; ayrıca, ciddi insanların felsefi sonuçlarını duymakla da ilgilenirim; ancak, sıklıkla duyulduğu gibi, Beyaz Kraliçe'nin Aynanın İçinden'deki gibi, kahvaltıdan önce bir düzine imkansız şeye inanmayı öğrenmeyi hoş bulan kişiler tarafından, bu sorunun bilimsel olarak ele alınmaya yönelik iddialı bir girişimle tartışıldığını duymak, bende derin bir zihinsel ve ahlaki bulantıya neden oluyor.

Bu birikmiş insan sanrısının sabırlı araştırmacılarından en azından biri, kimliğin varlığının devam ettiğine dair bilimsel kanıt elde etme umuduyla bu arayışı üstlendi. Kanıtların tamamen ters gittiğini ve gerçeği doğrular gibi görünen tüm hikayelerin umutsuzca itibarsızlaştırıldığını itiraf etmek zorunda kaldı. Söylediğim gibi, soruşturmaların doğruladığı tek şey, yalnızca kararlı bir şüpheci zihnin reddedeceği, belirli anormal durumlarda iki veya daha fazla canlı zihin arasında doğrudan iletişim olasılığının var olduğudur.

Ancak, böyle düşünürken, harap duvarıyla
engebeli otlakta gün kararmaya başladı ve insanlığın o eski mirasının, görünmeyenin varlığında zihni çalıştıran, göz ve kulağın izlenimlerini çarpıtan ve abartan o dehşetin üzerime doğru sinsice yaklaştığını hissettim. Böyle bir ruh halinde, gergin ve beklentili olmak ne kadar kolay--

"Görme ve duyma,
Korkunç iç duyguyu
Uyandırmayan,
Boşluğu
ve karanlığın dehşetini
işaretlememesi için
bir şey için acıyana kadar."

Anlaşılmaz gizemle yüz yüze, sevdiklerimizin, karanlık eşikten tek bir kelime veya işaret olmadan kayıp gidenlerin düşüncesiyle, kapalı kapıyı ellerimizle vursak ne olur? Eğer vurmasaydık garip olurdu, çünkü biz de bir gün içeri girmeliyiz; evet, ölenlerin hepsinin ruhları, aynı şekilde
sevdiklerimiz ve ölümlü bedenleri yıl be yıl baktığım küçük bölmede dumana dönüşen o eski Romalıların ruhları, bilinecek ne varsa onu biliyorlar. Bu sert ve korkunç bir gerçek; sır bizden anlaşılmaz bir şekilde mühürlenmiş; ama, "kalp onu düşünmek için
acısa da, orada."

XVII

ALIŞKANLIKLAR

Walter Pater, Rönesans denemelerinin Sonucu olarak bilinen yüce bir Epikürcülüğün o güzel manifestosunda, en kehanet dolu ruh haliyle, alışkanlıklar oluşturmanın hayatta başarısızlık olduğunu söyler. Kehanetlerde bulunmanın zorluğu, kişinin
zorlanmak uğruna bir ifadeyi en basit terimlerine indirgemek zorunda kalmasıdır; ve bunu
yaptığında, genellikle ifadenin kapsadığı, onunla çelişen bir dizi durum ortaya çıkar. Herhangi bir genel ifadeyi hem yeterince basit hem de yeterince büyük yapmak neredeyse
imkansızdır. Pater'in açıklamasında, zihinsel bakışını belirli bir olguya o kadar sıkı bir şekilde sabitlemişti ki, sözlerinin hayatın gerçeklerine uygulandığında yanıltıcı olabileceğini
unutmuştu. Şüphesiz kastettiği şey, en yaygın zihinsel tehlikelerden birinin, yaşamın erken dönemlerinde entelektüel ve ahlaki önyargılar oluşturmak ve bunları etrafa bakamayacak veya içgüdüsel olarak hoşlanmadığımız hiçbir şeye adil bir yargı veremeyecek şekilde kalıplaştırmak olduğudur. Aslında çoğu insan, görüş meselelerinde, orta yaşa geldiklerinde, Montaigne'in tarif ettiği, kendi varsayımlarını o kadar yücelten ve onları kesinlik olarak görmedikleri için başkalarını yakmaya hazır olan zihin çerçevesine gelene kadar bir tür Muhafazakârlığa yakalanma eğilimindedir. Bu zihin çerçevesi çok kınanacak bir şeydir, ancak ne yazık ki yaygındır. İnançlarına aykırı hiçbir kanıtı dinlemeye hazır olmadıklarını açıkça söyleyen mantıklı, kurnaz ve zeki insanlarla ne sıklıkla karşılaşılır. Bir tartışma sırasında "Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim; dikkate alınmalı ve görüşümü değiştiriyor" diyen bir adamla karşılaşmak ne kadar da nadirdir. Böyle bir tutum, aktif fikirli ve enerjik adamlar tarafından zayıf ve hatta duygusal bir şey olarak görülür. İnsanların bir adamın fikirlerinin cesaretine sahip olması gerektiğini söylemesini duymak ne kadar da yaygındır; birinin fikirlerini değiştirme cesaretine sahip olması gerektiğini söyleyen bir adam bulmak ne kadar da nadirdir. Gerçekten de, kamusal yaşamda değişmek genellikle bir tür ihanet olarak kabul edilir, çünkü insanlar sadakat dedikleri şeye gerçeğin üstünde değer verirler. Pater şüphesiz filozofun görev ve ayrıcalığının iç gözünü yeni izlenimlere açık tutmak, güzelliği yeni biçimlerde görmeye hazır olmak, rahat ve yerleşik yolları sevmek değil, gençliğin getirdiği aynı taze anlayışı sanata ve hayata getirmek olduğunu kastetmiştir. Bu sözlerle yalnızca zihinsel bir süreçten bahsediyor; onun kınıyor olduğu şey, zihnin önyargılarla ve alışkanlıklarla donuklaşması ve kabuk bağlamasıdır, Charles Lamb'in nükteli bir şekilde söylediği gibi, yeni bir kitap çıktığında eski bir kitap okuma, şömine başı ve terlik zihniyetine girme, yeniliğe homurdanma, genç adamların inanç ve sanatın tüm kutsal kurallarını ihlal ettiğinden şikayet etme eğilimidir.

Bu, kişinin kendi sınırlarını bilmesiyle aynı şey değildir;
ister sanatçı ister yazar, ister eleştirmen ister uygulayıcı olsun, herkes
güçlerinin ölçüsünü almalı ve hangi
bölgelerde etkili olabileceğini belirlemelidir; aslında, sanatsal dürtülere sahip bir adamın enerjilerini belirli bir bölümle sınırlaması sıklıkla gereklidir,
birkaçına ilgi duysa bile. Pater'in kendisi de bunun bir örneğiydi. Örneğin, dramatik duygusunun zayıf olduğunu biliyordu ve
dramı akıllıca bir şekilde yalnız bıraktı; Bazı güçlü yazarların kendi stili üzerinde bulaşıcı bir etki yarattığını keşfetti ve bu nedenle onları okumayı bıraktı. Ancak kendi bölgesinde Katolik ve sempatik olmaya çalıştı; zihninin içeriğini asla paketlere bağlamadı ve etiketlemedi, otuz ile kırk yaş arasındaki çoğu erkeğin son derece uyumlu bulduğu bir görev.

Ancak burada alışkanlık oluşturmanın daha geniş sorusuna girmek istiyorum; ve genel bir kural olarak Pater'in sözünün tamamen yanlış olduğu ve hayattaki başarının iyi sağlık dışında her şeyden daha çok alışkanlık oluşturmaya bağlı olduğu söylenebilir. Gerçekten de Pater'in kendisi bu konuda mükemmel bir örnektir. Dünyaya verdiği mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve mükemmel bir şekilde ifade edilmiş yazıların şaşırtıcı miktarı olan güzel edebi eserlerin büyük çıktısını aşırı ve sabırlı bir çalışma düzeniyle elde etti. Bazı yazarların yaptığı gibi, boş boş oturma dönemleriyle kesintiye uğrayan enerjik yaratma dönemleri yaşamadı. Belki de
Milton'ın arkadaşı gibi, "böyle zevkleri yargılayıp sık sık araya sokacak kadar" bilge olsaydı, eseri daha spontane olabilirdi. Ancak Pater'in başarısı, kendi bireysel yöntemini gerçekleştirmek ve uygulamaktı ve başarılı üretkenlik buna bağlıdır.

İstersem, kendi arkadaşlarımdan iki veya üç tanesini sayabilirim, yüksek ve ince zekaya, takdire şayan mizah anlayışına, azalmamış bir şevke sahip, sadece yöntem eksikliğinden dolayı olasılıklarını gerçekleştirmede başarısız olmuş ve başarısız olacak kişiler. Bay Mallock'un çok nüktedan bir şekilde anlattığı, kırk yaşına kadar arkadaşlarının, eğer isterlerse her şeyi yapabileceklerini ve kırk yaşından sonra da isterlerse her şeyi yapabileceklerini söyledikleri adamları kim bilmez? Şu anda gözümde özellikle bir arkadaşım var, servet ve boş zaman sahibi, eğer herhangi bir adam varsa o da doğuştan yazardır. Küçük bir toprak sahibi ve bir ailenin babası olmanın dışında, özel bir görevi yoktur; o, geniş bir okuyucudur ve hassas ve sempatik bir keskinliğe sahip bir eleştirmendir. Yazmaya kararlı; ve baştan sona iyi ve güzel şeylerle tıka basa dolu tek bir kitap yazdı, bu şeyler becerikli bir yazarın elinde yarım düzine mükemmel kitap için yeterli olurdu. Dahası, içtenlikle yazmak istiyor ama hiçbir şey yapmıyor. Ona sorsanız -ve ara sıra daha fazla üretmediği için onu azarlamam gerektiğini düşünüyorum-
zamanıyla ne yaptığını, hüzünlü bir gülümsemeyle şöyle diyor: "Ah, pek bilmiyorum: gidiyor!" Üretememesinin nedenini, günün belirli bir bölümünü yazmaya ayırmamış olmasına bağlıyorum; kendisinin
kesilmesine izin veriyor; görmek istemediği birçok misafiri ağırlıyor; kurbağa gibi "etrafta dolanıp huysuz görünüyor"; keyifli bir şekilde konuşuyor; çalışkan bir Boswell, ona sorular sorarak ve konuşmasının dikkatlice notlarını alarak, onun kurnaz ve imalı konuşmalarından bir ayda büyüleyici bir cilt doldurabilirdi; elbette onun yaşama sanatını uyguladığını, "en saf dingin ışığın mücevherlerinden" ve "görünmeden kızarmak için doğmuş" çiçeklerden ve bunun gibi her şeyden bahsettiğini söylemek mümkündür. Ancak konuşması, kural olarak onu takdir etmeyen konuklar arasında boşa akıp gidiyor; ve dünyada herhangi bir görev veya sorumluluk varsa, büyük yeteneklere, takdire şayan mizah anlayışına ve şiirsel imalara sahip olan insanların zihnin tohumunu özgürce ve cömertçe ekmesi bir görevdir. Biz İngilizler elbette seçilmiş ırkız; ancak biraz daha entelektüel kavrayış, biraz daha sevimli bir çekicilik için daha kötü durumda olmayacağız. Eğer arkadaşım profesyonel bir adam olsaydı, kalemiyle geçimini sağlamak zorunda olsaydı, şüphesiz ki dünyaya bir dizi harika kitap verirdi ve bu kitaplar cennetin krallığının etkisini yaymak için bir şeyler yapardı. Elbette alışkanlıkların çok zorba olmasına izin vermenin bir hata olduğu bir gerçektir; kişi günlük programına herhangi bir noktada müdahale edilirse kendini umutsuzca dikkati dağılmış ve sinirli bulmamalıdır; boş zamanın tadını çıkarabilmeli, ziyaretlerde bulunabilmeli, gevezelik edebilmelidir. Dr. Johnson gibi, kişi eğlenmeye hazır olmalıdır. Ancak, diğer yandan, bir kişi kendini ciddiye alıyorsa - ve burada belirli meşguliyetleri olan insanlardan değil, yazarlar ve sanatçılar gibi işlerini yapmak için kendi zamanlarını seçebilen insanlardan bahsediyorum - düzenli ama değişmez olmayan bir programı olmalıdır. Eğer
Walter Scott'un sahip olduğu kadar aşırı enerjiye sahipse,
saat beşte kalkıp kahvaltıya çıkmadan önce on ölümsüz oktav sayfası yazabilir. Ancak kural olarak sıradan insanların canlılığı daha sınırlıdır ve ismine değer bir şey yapmak istiyorlarsa, bunu idare etmek zorundadırlar; o zaman bir sanatçının kutsal saatleri kesintiye uğramadan güvence altına alınmalıdır; ve sonra, günün geri kalanını
kendisine uygun bulduğu herhangi bir eğlenceyle doldurmasına izin verilmelidir.

Elbette, eğer kişinin işi gerçekten en çok ilgi duyduğu şeyse, bu iş yeterince kolaydır. Yaptığı işi, herhangi bir eğlence biçiminden daha çok seven ve bundan zevk alan bir adam söz konusu olduğunda çok az tehlike vardır; ancak çoğumuz, bir kez oturabilirsek, işimizden çok keyif aldığımıza dair mutsuz bir hisse kapılırız; sadece ona başlamayı umursamayız. Gazete okuruz, birkaç mektup yazarız, Kim Kimdir'de bir adres ararız ve diğer insanların biyografilerine dalarız; çok geçmeden öğle yemeği vakti gelir ve biraz egzersiz yaparsak kendimizi daha dinç hissedeceğimizi düşünürüz; çaydan sonra hava o kadar güzeldir ki uzun gün batımı ışıklarının tadını çıkarmamak yazık olur diye düşünürüz; içeri gireriz; piyano davetkar bir şekilde açıktır ve birkaç akor çalmalıyız; sonra giyinme zili çalar ve gün biter çünkü gece geç saatlerde yaptığımız işe güvenmiyoruz ve bu yüzden vaktinde yatağa gireriz. Ama büyük bir
kitap yazılmaz!

Bunun yerine kendimiz hakkında her şeyi öğrenmeliyiz; en iyi şekilde
ne zaman çalışabileceğimizi, tam bir canlılıkla
ne kadar süre sürekli çalışabileceğimizi; ve sonra
sosyalliğimizi, boş zamanımızı,
eğlencemizi bu sabit noktalar etrafında gruplandırmalıyız. Eğer fedakarlığa eğilimliysek, muhtemelen şunu söyleriz:
diğer yaratıklardan bir şeyler görmek bir görevdir,
somurtkan ve yalnız olmamalıyız;
yapılabilecek çok sayıda mazeret vardır; ancak sanatçı ve yazar, dünyaya karşı görevlerinin güzel olanı algılamak ve bunu
olabildiğince kararlı ve çekici bir şekilde ifade etmek olduğunu fark etmelidir; eğer bir yazar iyi bir
kitap yazabiliyorsa, sayfalarında çok sayıda izleyiciye konuşabilir; ve en iyi düşüncelerini
yaygın bir sohbette akıp gitmesine izin vermektense,
okuyucuları için saklamakta haklıdır. Elbette bir kurgu yazarı,
mizaç çeşitliliğini gözlemlemeyi bir görev haline getirmek zorundadır; bu onun
malzemesidir; Eğer izole ve kendi içine kapanık hale gelirse, eseri
dar ve yapmacık hale gelir; ve çoğu yazarda, zihnin zihinle çarpışmasının en parlak
kıvılcımları ürettiği de doğrudur.

Ve sonra daha da geniş bir alana adım atmak için, makul alışkanlıkların, yöntemin, dakikliğin oluşumunun
bir görev olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur, yüce bir bakış açısından değil, ama etrafımızdaki herkesin mutluluğu ve rahatlığı için muazzam bir şekilde katkı sağladığı için.
Eski moda hikaye kitaplarında zamana muazzam bir değer, belki de
abartılı bir değer biçilirdi; kişiye zamanı kurtarması söylenirdi,
bu ne anlama gelirse gelsin.
Çocukluğumda okuduğum küçük
kitaplarda ailenin ideal annesi, kahvaltıda dakik bir şekilde ortaya çıkan ve kemerine bir sürü anahtar asan bir hanımdı. Kahvaltı bittikten sonra bir dizi ziyarette bulundu, kilere baktı,
malzemeleri tarttı ve sonra sağlam bir okumayla veya
bir şömine perdesi işlemeyle meşgul oldu; öğleden sonra iyilikseverlik ziyaretleriyle, öğle yemeğinin porsiyonlarını daha fakir komşularına götürmekle geçirilirdi; akşam yine şömine perdesinde çalışmaya ayrılırdı, biri yüksek sesle okurken. Bir şekilde çekici bir
resim değil, ama göründüğü kadar sıkıcı olması gerekmiyordu. Önemli olan sağlam okumanın yararlı bir etkisi olup olmadığıdır.
Göz önünde bulundurduğum kitaplarda, genellikle materfamilias'ı doğru bilgiye karşı aşırı bir saygı duymaya ve hayallerine kapılan insanlara karşı ikiyüzlü bir küçümseme duymaya yöneltti. Örneğin Harry ve Lucy'de, kitaptaki tek insan figürü olan Lucy, makinelere olan umutsuz ilgisiyle birlikte, korkunç inatçı Harry tarafından, yerçekimi yasalarını ve Harry'nin attığı taşla tasvir edilen parabolü açıklamaktan zevk alan itici baba tarafından sürekli olarak küçümsenir. O eski, sıkıcı, yüksek ilkeli kitaplarda değer verilmeyen şey, canlı kavrayışın, hayal gücünün, basit, komşuluk nezaketinin cazibesiydi. Amaç, herkesi ve her şeyi geliştirmek, doğru bilgileri aktarmak ve saklamaktı. Günümüzde sarkaç biraz fazla diğer yöne doğru sallandı ve çocuklar, çocuksu olmaları için fazlaca teşvik ediliyorlar; ancak eski sade, yüksek fikirli ev hayatında buna rağmen belli bir katı çekicilik var. Mesele şu ki, kumaşı bir arada tutmak için, bir mendilin ucu gibi, alışkanlık orada olmalı; ama bunun amansızca ve baskıcı bir şekilde sergilenmemesi gerekir; zafer alışkanlıklara sahip olmak ve onları gizlemektir, tıpkı Ruskin'in ünlü sözünde olduğu gibi, sanatçının amacı en iyi topluma uyum sağlamak olmalı ve sonra bundan vazgeçmelidir. Kişi güvenilir olmalı, üstlendiği işi sürekli hatırlatmalar olmadan yapmalı, görevlerini kolayca ve tatmin edici bir şekilde yerine getirmelidir; ve sonra, buna görünürdeki yavaşlığın zarafetini, asla kesintiye uğramamış gibi görünme gücünü, eğlendirmeye ve eğlendirilmeye hazır olmayı ekleyebilirse, kişi mükemmellik merdiveninin en üstündedir. Kişi dünyada tatmin edici bir rol oynayacaksa, ciddi olmak, ciddi olmak kesinlikle gereklidir; ve bu ciddiyeti gösterişli bir şekilde sergilemekten kaçınmak da en az o kadar gereklidir. Kişi başkalarının da ciddi olduğunu kabul etmelidir; ve bu konuda, çoğu konuda olduğu gibi, örnek olmaktan çok daha fazlası öğütten etkilenir. Ancak kişi her ikisini de yapamıyorsa, ciddi olmak ve bunu göstermek, ciddiyeti küçümseyip onu kötülemekten daha iyidir. Alışkanlıklara sahip olmak ve bunu başkalarına bildirmek, ukalalık suçlamasından kaçmaya çalışarak ruhunu kaybetmekten daha iyidir, bu rahat günlerde aşırı derecede nefret uyandıran bir özelliktir.

XVIII

DİN

Her ibadethanenin kapısının üzerine hem bir davet hem de bir uyarı olarak yazılmasını istediğim bir slogan var: BENİ GİZLİCE
ANLATIRSIN. Bu, içeri girenlere, gelip büyük ve kutsal bir gizemde yer almaya bir davettir; ve dinin sırrının yalnızca dinin formalitelerinde
bulunabileceğine inananlara bir uyarıdır. Burada ibadetten, sembolün değerinden, kanatlı duadan, söylenen sözden
bahsetmeyeceğim; bunun yerine, büyük ölçüde
yanlış anlaşıldığına inandığım bir şey olan dinin kendisinden biraz bahsetmek istiyorum. Ne kadar yanlış anlaşıldığı, kelimenin kendisi olan dinin dünyadaki en güzel ve en basit şeylerden birini temsil etmesine rağmen, etrafında
tamamen hoş olmayan bir kokunun asılı kalmasından görülebilir. Bu büyük ve mütevazı isim ne kadar zor bir hizmet gördü! Ne kadar garip ve kötü anlamlarla
yüklendi! Sert kullanımla ne kadar da ezilmiş ve hırpalanmış! Işığı ne kadar sönük, saflığı ne kadar lekelenmiş! Kastettiğim şey için en iyi kelime, belki de tek kelime; ve yine de etrafında tozlu ve teknik bir şeyler asılı duruyor, bu da onu keyifli olmaktan
çok yorucu, neşeli olmaktan
çok kasvetli kılıyor. Büyük şeyleri temsil eden birçok kelime için de durum aynıdır. Kuru, bağnaz, saldırgan kişilerin elinde silah oldular, ta ki parlaklıkları bulutlanana, keskin uçları kesilip kırılana kadar.

Din derken, bir insanın kolay olandan ziyade zor olanı, bayağı ve bencil olandan ziyade yüce ve asil olanı seçmesini sağlayan, korkak kalplere cesaret, bulanık ruhlara neşe veren, insanları keder, talihsizlik ve hayal kırıklığı içinde teselli eden, ağır bir yükü sevinçle kabul etmelerini sağlayan, kısacası insanları maddi şeylerin hakimiyetinden kurtaran ve ayaklarını daha saf ve daha basit bir bölgeye yerleştiren gücü kastediyorum.

Ancak bu büyük şey, bize o kadar yakın ki, sadece bir el uzatarak onu kavrayabiliriz; hava ve güneş ışığı kadar yakın olan, çoğu zaman en iyi ve en asil düşünceli insanların üzücü, yanlış yönlendirilmiş çabalarıyla olmuştur, onlar bunun ne kadar değerli bir şey olduğunu, o kadar korunduğunu, o kadar sarıldığını, yaşamdan ve düşünceden o kadar uzak, o kadar yabancı hale getirildiğini biliyorlardı ki, onun ışığıyla yaşayan ve onu soludukları hava kadar basit bir şekilde içine çeken birçok insan, ona yaklaştıklarını bile bilmiyorlar. "İyi bir adam mı?" dedi basit bir Metodist, bir arkadaşı hakkında sorulan bir soruya yanıt olarak. "Evet, iyi, ama dindar-iyi değil." Bununla, bir Hristiyan'ın yapması gerektiği gibi nazik, saf ve bencil olmayan bir şekilde yaşadığını, ancak herhangi bir ibadethaneye gitmediğini ve bu nedenle eylemlerinde herhangi bir dini nedene sahip olduğu söylenemeyeceğini, bunun yerine yalnızca değersiz bir içgüdü, dünya dışı yaşama tercihi tarafından yönlendirildiğini kastetmiştir. Şimdi, eğer dünyada dini sarmalayıcılarından kurtarmak için İlahi bir girişimde bulunulduysa, bu Mesih'in vaazıydı. Anlaşılan o ki, belirsiz ve gizemli kökenli kayıtlardan, sözlü ve geleneksel bir şeyin transkripsiyonlarından, Mesih dini en mütevazı ve en basit ruhların erişebileceği bir yere getirmeyi amaçlıyordu. İnsanların bu kayıtların gerçek konulardaki gerçek doğruluğu konusunda ne kadar şüpheleri olursa olsun, olayların ilişkisinin o zamanın mucizevi tezahürler olasılığına olan yaygın inancıyla renklendirildiği ne kadar kabul edilirse edilsin, Mesih'in sözleri ve sözleri anlatıdan ortaya çıkar, ancak yer yer sanki onları kaydeden zihinlerin menzilinin oldukça dışında düşünceleri içeriyor ve ifade ediyormuş gibi eksik bir şekilde anlaşılmış gibi görünür; ve böylece kayıtları derleyenlerin olgunlaşmamış zihinsel kavrayışıyla doğrulanan ve kanıtlanan bir gerçekliğe sahipler, derleyiciler açıkça zihinsel keskinliğe ve geniş kapsamlı felsefi kavrayışa sahip olsalardı kanıtlanamayacaktı. Mesih'in dinini kesin sözcüklerle ifade etmek çok büyük bir görev olurdu; ancak bunun yalnızca bir sistem veya öncelikle bir inanç olmadığı söylenebilir; dünyanın karmaşıklığı ve dini uygulamaların karmaşıklığı karşısında şaşkına dönen bireysel kalplere bir mesajdı. Mesih, insanların Yaratıcılarının da bir Baba olduğuna inanmalarını emretti; dünyanın sunduğu ezici zorluklardan kaçmanın tek yolunun sadelik, samimiyet ve sevgi yolu olduğunu; bir insanın ruhu aşağılayan ve inciten her şeyi hayatından uzak tutması gerektiğini ve başkalarının çıkarlarını kendi çıkarları kadar değerli tutması gerektiğini söyledi. Bu, tüm hırslara, zulme, lükse ve kendini beğenmişliğe karşı bir protestoydu. Bir insanın mizacını ve hayattaki yerini Babasının elinden gelen hediyeler olarak kabul etmesi gerektiğini; ve sonra barışçıl, saf, mütevazı ve sevgi dolu olması gerektiğini gösterdi. Mesih dünyaya tamamen yeni bir standart getirdi; birçok saygı duyulan ve hürmet edilen kişinin Babadan gerçekten çok uzakta olduğunu gösterdi; birçok belirsiz, günahkâr, sefil dışlanmış kişi ise saygın ve küçümseyicilerin kaçırdığı sırrı buldu. Dünyaya bu kadar çok umut veren bir mesaj daha önce hiç olmamıştı. Vahiydeki şaşırtıcı kısım, kesinlikle çok basit olmasıydı; ne servete, ne zekaya, ne mevkiye, ne de ahlaki mükemmelliğe ihtiyaç duyuluyordu. En basit çocuk, en terk edilmiş günahkâr, en büyük hediyeyi en onurlu devlet adamı, en bilge kişi kadar kolay alabilirdi - hatta daha kolay; çünkü ruhu dolaştıran ve özgürlüğünü gerçekleştirmesini engelleyen şey, işlerin, güdülerin, zenginliğin karmaşıklığıydı.

Mesih insan hayatını bu ilkeler üzerine yaşadı; ve tehlikeden tehlikeye, felaketten felakete sürüklendi ve insan acısının, hayal kırıklığının ve utancın tüm yelpazesine dokunduktan sonra,
iğrenme, dehşet ve acının hiçbir öğesinin eksik olmadığı bir ölümle öldü.

Ve o andan itibaren bozulma başladı. İlk başta büyük sır, dünya mayalanana kadar ruhtan ruha sessizce yayıldı. Ama yine de inancı insan zayıflığına göre ele geçirme ve dönüştürme süreci başladı. Entelektüel ruh ilk önce onu ele geçirdi. Metafizikçiler mütevazı ve tatlı gizemi incelediler, onu tanımlarla kapladılar, onu kadim sistemlerle uyumlu hale getirdiler, dogmatize ettiler, sert, incelikli ve ilham vermeyen hale getirdiler. Canlı metaforlar ve çizimler ele geçirildi ve kesin ilke ifadelerine dönüştürüldü. Asıl dinleyicilerin yanlış anlamaları bile Üstadın kendisine ait olan aynı kutsallıkla donatıldı. Ama yine de parlak ve güzel ruh, berrak bir su akıntısı gibi yolunu buldu, susuz yerleri ferahlattı ve çölü gül gibi çiçeklendirdi, ta ki en sonunda dünya, lüks ve ihtişamının ortasında, burada hesaba katılması gereken güçlü bir güç olduğunu fark edene kadar; ve sonra dünya, Hıristiyanlığı ele geçirmeye karar verdi; ve bunun ne kadar üzücü bir şekilde başarıldığı tarihin sayfalarında okunabilir; ta ki en sonunda, gençlik ve güzellikle parlayan barbar bir esir gibi saf yaratık, altın zincirlerle bağlandı ve şaşkınlık ve hayret içinde, zaferi onurlandırması ve fatihinin arabasına binmesi emredildi.

Önemli bir örnek vereyim. Tarafsız bir gözlemci için, dünyada Papa'nın ritüeller, ihtişam, hiyerarşiler ve politikalarla çevrili olarak Celile'nin köylü öğretmeninin yeryüzündeki temsilcisi olarak görülmesinden daha inanılmaz bir şey olabilir mi? Yine de melankolik gelişme süreci yeterince açıktır. Dünya Hıristiyanlaştıkça, toplumsal düzeninden, hırslarından, güç ve nüfuz sevgisinden vazgeçmesi beklenemezdi. Hristiyanlık dizginlenmezse elverişsiz, tehlikeli, yıkıcı bir güçtür; evcilleştirilmeli ve susturulmalıdır; cübbe giydirilmeli ve taçlandırılmalıdır; kurumlar arasında yüksek ve onurlu bir yer verilmelidir. Ve böylece rüşvet, entrika ve dünyevi güce kurban gitmiştir.

Binlerce yüreğe basit, sevgi dolu ve kahramanca bir davranışta ilham vermediğini bir an bile söylemiyorum. Sır, gücünü kaybetmek için çok
hayati öneme sahiptir. Dünyada muazzam bir güçtür ve aslında gerçeği ve güzelliği sayesinde ele geçirilmesinden sağ çıkar. Ancak dünyadaki en özgür, en bağımsız, en bireyci güç olmak yerine en otoriter, en geleneksel, en katı sistem haline gelmiştir. Gulliver masalında olduğu gibi, gerçekten de devdir ve yine de devasa hizmetlerde bulunabilir; ancak cılız bir ırk tarafından
bağlanmış ve zincirlenmiştir.

Dahası, dini nesnel ve öznel olmak üzere keskin bir şekilde iki yöne bölen bazıları vardır. Nesnel yönü vurgulayanlar, tüm dinlerin altında yatan teorinin kurban fikri olduğunu savunurlar. Bu görüş Roma Katolikleri ve Anglikanların büyük bir kısmı tarafından güçlü bir şekilde savunulur. Onlar, rahibin görevinin bu kurbanı sunmak olduğunu ve Hristiyan vahyinin temel gerçeğinin Tanrı'nın kendi sunağında Tanrı'nın Kendisinin kurban edilmesi olduğunu savunurlar. Bu kurban, bu kefaret, derlerdi, Tanrı'nın sunağında tekrar tekrar yapılabilir ve yapılmalıdır. Bu kurbanın, sunulduğu kişilerin zihinsel onayı olmadan sunulsa bile, nesnel bir değere sahip olduğunu savunurlardı. İnananlar için birincil gerekliliğin, bir irade eylemiyle -mutlaka duygusal bir eylem değil, saf ve kesin bir irade eylemi- kendilerini gerçek ve mükemmel kurbanla ilişkilendirmeleri olduğunu; bunu içtenlikle yapan ruhların, tabiri caizse, Tanrı'nın göksel arabasına alındığını ve böylece yukarı doğru hareket ettiğini; yalnızca öznel ve duygusal dinin ise, metaforu sürdürmek gerekirse, sanki bir adam göksel dürtüyle birlikte koşmak için belini kuşanması gerektiği gibi olduğunu söylerlerdi. Nesnel ibadet eyleminin öznel bir duygusal etkisi olabileceğini, ancak herhangi bir öznel etkiden tamamen bağımsız gerçek bir değeri olduğunu söylerlerdi. Fedakarlık fikrinin insan doğasının ilkel bir içgüdüsü olduğunu, Tanrı'nın bizzat kalplere yerleştirdiğini ve tüm insanlık tarihi tarafından
tanıklık edildiğini söylerlerdi.

Benim gibi, daha çok öznel tarafa, dinin duygusal etkisine inananlar, fedakarlık fikrinin kesinlikle ilkel bir insan içgüdüsü olduğunu, ancak bunun gerçek yorumunun Mesih'in öğretisiyle
yapıldığını savunurlardı. Ben kendim, fedakarlık fikrinin tamamen eski düzene ait olduğunu hissederdim. O adam, kendisini bir parçası olarak bulduğu dünyanın gizemli doğasının zihinsel bir resmini oluşturmaya başladığında, hayatın arka planında, yasaları gizemli ve görünüşte tamamen hayırsever olmayan muazzam ve korkunç bir güç olduğunu gördü; bu gücün bazen mutluluk ve refah, bazen üzüntü ve sıkıntı gönderdiğini; ve felaketlerin bir dereceye kadar bireysel kötü davranışlardan kaynaklandığını, ancak dünyada masumiyetin ve hatta vicdanlı davranışların suç ve günah kadar ağır bir şekilde cezalandırıldığı sayısız örnek olduğunu gördü. Görünüşte
tesadüf eseri olan mutluluk dağılımı onu alarma geçirir ve şaşırtırdı. İnsanın doğal içgüdüsü, üstesinden gelemeyeceği veya mücadele edemeyeceği bir Tanrı ile bu şekilde yüz yüze geldiğinde, bir prense veya şefe hediyeler sunar gibi, elindeki tüm araçlarla onu uzlaştırmak ve yatıştırmak olurdu. Böylece onun iyiliğini kazanmayı ve gazabını çekmemeyi umardı. Ancak Kurtarıcı'nın Tanrı'nın gerçekten de insanların Babası olduğu öğretisi bana göre tüm bunları anında değiştirmiş gibi görünüyor. İnsan talihsizliğin ona gelişigüzel veya zalimce değil, eğitici bir süreç olarak gönderildiğini öğrenecekti. Buna rağmen, acı dolu bir acıyla işkence gören bir çocuk gibi, bunun için kişisel bir eğitici nedenin olmadığı, acı çekeni iyileştirmeyi amaçlayan bir ceza duygusunun olmadığı durumlar görse, her insanın izole veya yalnız olmadığı, insanlığı bir arada tutan temel bir birlik olduğu ve bir noktadaki acının, onun anlayamayacağı gizemli bir şekilde, başka bir noktada iyileşme anlamına geldiği düşüncesine geri dönecekti. Bunu hissetmek, inancın kullanılmasını gerektirirdi, çünkü hiçbir insan yaratıcılığı böyle bir sistemin nasıl uygulanabileceğini kavrayamazdı. Ancak buna inanmak ile Tanrı Zihninin temel doğası ne olursa olsun, bunun adalet ve iyilikseverlik gibi insan fikirlerine dayanmadığına karar vermek arasında bir seçim
olmazdı.

O zaman din teorisi, yatıştırıcı ve uzlaştırıcı fedakarlık fikrinin
yeryüzüne çıkacağı; eski Roma şairinin ilham dolu sözlerini kullanmak gerekirse--

"Aptissima quaeque dabunt Di.
Carior est illis homo quam sibi;"

ve insandan beklenen tek fedakarlıkların, bir yandan,
bencil arzuların, kötü eğilimlerin, günahkâr arzuların feda edilmesi;

ve diğer yandan, asil bir amaç, büyük bir fikir, cömert bir amaç
karşılığında rahat ve arzu edilir şeylerden gönüllü olarak vazgeçilmesi olacağı olurdu.

O zaman din tamamen öznel bir şey haline gelirdi; İnsan iradesini İlahi iradeyle uyumlu hale getirmek için yoğun bir arzu, umutlu, cömert ve güven dolu bir ruh tutumu, acıyı ve ızdırabı Baba'dan bir hediye olarak alma kararlılığı, mutluluk ve sevinç hediyeleri kadar cesurca ve içtenlikle, Tanrı'nın gerçekten de insanlara güç ve sevinç için bu kadar ateşli bir özlem
eklediği ve bu kadar derinlere kök salmış bir acı ve zayıflık korkusunu, O'nun
arınmış ve yüce bir türde sevinci, yaratıklarının nihai mirası olarak amaçladığını ima eder; ve o zaman insanın fedakarlığı, Tanrı'nın nihai amacını herhangi bir derecede engelleyebilecek her şeyin gönüllü olarak terk edilmesi olurdu.

Bunun, kalbimin derinliklerinden Hıristiyan vahiylerinin anlamı olduğuna inanıyorum; ve nesnel fedakarlık düşüncesini, insanların Tanrı'nın Baba Kalbi hakkında çok az gerçek bilgiye sahip olduğu bir zamandan kalma değersiz bir hayatta kalma olarak görmeliyim.

Ve böylece, bana göre, ibadetin tek olası teorisi, bunun kasıtlı bir eylem, Göksel varlığa giden kapıyı açmak olduğudur. Zihni minnet ve huzurla dolduran, insanı alçakgönüllü, sabırlı ve bilge yapan, ona mümkün olan tek mutluluğun zihnini Tanrı'nın lütufkar amacına göre ayarlamak ve uyumlu hale getirmek olduğunu öğreten her türlü etki dinidir. Ve böylece din ve ibadet daha büyük ve daha geniş bir öneme sahip olmaya başlar; çünkü dinin törenleri ruhun Tanrı'ya yaklaşabileceği kapılardan biri olsa da, dini ibadet olarak bilinen şey, güzelliğin, asaletin ve gerçeğin büyük kapılarının yanında bir postern gibidir. Yıldızlı gökleri görünce kalbi özlem dolu bir gizemle dolu olan, asil eylemlerin, cesur eylemlerin, sabırlı sevgilerin ihtişamına hayran olabilen, dünyada bolca yayılan güzelliği görebilen ve sevebilen, sanat ve müzikle coşku ve neşeyle heyecanlanabilen kişi, tüm bu anlarda Tanrı'ya yaklaşabilir ve ruhunu İlahi Ruh'un akışına açabilir. Din, ancak ruhun merkezi varlığa ulaşabileceği tüm yolları hesaba kattığı sürece işe yarayabilir; ve profesyonel din adamlarının düştüğü hata, ancak ve ancak bu ayinler, kurbanlar ve törenlerle ruhun tüm yaşayanların Babasına erişebileceğini söyleyen yazıcıların ve Ferisilerin hatasıdır. Bilim insanlarının veya sanatçıların iddiası kadar yanlış bir doktrindir, eğer onlar insanların yalnızca bilimle veya yalnızca sanatla Tanrı'ya yaklaşabileceğini iddia ederlerse. Çünkü insanların Babayı algılayabildiği tüm sezgiler kutsaldır, dinseldir. Ve hiç kimse, özgür olanı sapkınca bağlayamaz veya saf olanı kirli hale getiremez, insanlığı Tanrı'nın Ruhu'ndan ziyade insan yapımı bir puta tapmaya
aldatanların kaderine katlanmadan. Şimdi sorulması gereken soru şudur: Hıristiyan olanlar, ruhlarının en derin mabedinde gerçek Mesih'e tapanlar, Doğu Yıldızı'nın hala küçük çocuğun olduğu yerin üzerinde açık bir ihtişamla parladığına inananlar, Rablerine nasıl sadık olacaklar? Zekanın, otoritenin, dünyeviliğin, İncil'in tiranlığına karşı mı protesto edecekler? Ben, onların böyle protesto etmelerine gerek olmadığını söylerdim. Ben, eğer Mesih'in ruhuna sadıklarsa, devrimci ideallerle hiç ilgilenmediklerini söylerdim; Mesih'in kendi örneği bize tüm bunları bir kenara bırakmayı, dünyevi kurumlara uymayı, toplumun çerçevesini kabul etmeyi öğretir. Bahsettiğim tiranlığa doğrudan saldırılmamalıdır. İnanan kişinin gerçek kaygısı, hayata karşı kendi tutumu, kendisini içinde bulduğu küçük veya büyük çevreyle ilişkileridir. Mesih'in ruhu gerçekten dünyayı terk edebilseydi, onu örten ihtişam, görkem, ihtişamın, duman çelenkleri gibi eriyip gideceğini bilir. Geleneksel törenler, ayrıntılı törenler, incelikli doktrinler, metafizik tanımlar hakkında endişelenmesine gerek yoktur. Çok daha farklı şeylerle ilgilenmelidir. Hiçbir günahın ruhunun derinliklerinde karşı konulmadan gizlenmesine izin verilmediğinden emin olsun; sabırlı, adil, yumuşak kalpli ve samimi olduğundan emin olsun; gerçek sıkıntıyı, toplumun ayrıntılı kullanımına uyma arzusuyla insanların başına gelen sıkıntıyı değil, Tanrı'nın kendi dünyasıyla bağlantılı görünen sıkıntıyı gidermeye çalışsın. Sessiz ve huzurlu olsun; Kiliselerin, tüm karmaşık gelenek ve tören yapılarına rağmen, ruha hala sunduğu kutsal etkilerin rahatlığını özgürce alsın; bırakalım
doğal ve insani tüm güzellik kaynaklarından bol bol içsin; Kiliseler kendileri
yaş, nazik ilişkiler ve sanatsal algı sayesinde
güzellikle dolu büyük bir hazine kazanmışlardır--mimari ve müzik ve tören--sadece kutsallığın ve tatlılığın özel ve tuhaf kanalları olarak kabul edildiklerinde, kendilerine dışsal güzelliğin kutsallığına karşıt olan kesin bir kutsallığa sahip oldukları varsayıldığında zararlıdırlar. Hristiyanlar sahip oldukları
güzellik için minnettar olsunlar ve bunu özgürce ve basitçe kullansınlar. Ancak, dünyanın açık mirasının herhangi bir küçük çevrenin mülkiyetinde olduğunu düşünmekten sakınsın. Hatta, garip bir şekilde adlandırıldığı gibi, doğduğu inancın dışına çıkmaya bile çalışmasın. Mesih mezheplerden ve mezheplerin birleşmesinden pek bahsetmedi, çünkü şu anda çok sık kullanıldığı anlamda bir Kilise'yi değil, yeryüzüne yayılması gereken bir duygu birliğini düşündü. Gerçek bir Hıristiyan, kardeşlerini ait olduğu Kilise'de veya mezhepte değil, tüm yaşayanların Yüce Babası'na bağlı olarak alçakgönüllülükle, safça ve sevgiyle yaşayan herkeste tanıyacaktır. Sonuçta, bunu kendimizden gizleyelim, hepimiz karanlık gizemlerle çevriliyiz, cesaret edip etmediğimize bakılmaksızın bunlara bakmak zorundayız. Hayatımızı olabildiğince meşguliyet ve eğlence, sıcaklık ve konforla dolduruyoruz; Yine de bazen, huzurlu odamızda otururken, rüzgar incelir ve avlunun köşelerinde tizleşir, yağmur ağaçta hışırdar; elimizdeki kitabı düşürürüz,
ve gerçekte ne tür şeyler olduğumuzu ve ne olacağımızı merak ederiz.
Belki de arkadaşlarımızdan biri yere serilir ve son yolculuğunda tek bir kelime
veya işaret olmadan gider; ya da ağır bir felaket, bir kayıp, bir yas hayatımızı sarar ve gölgeye gireriz; ya da sevdiğimiz birini ilgilendiren açıklanamayan veya umutsuz bir acı vardır, ki bundan kurtulmanın tek yolu ölümdür; ve bunun için hiçbir açıklamanın, hiçbir tesellinin mümkün olmadığını fark ederiz. Böyle anlarda dünyanın çok korkunç bir yer olduğunu ve bu dünyadaki payımız için ağır bir bedel
ödediğimizi düşünmeye eğilimliyiz. O zaman umutlarımız ve hayallerimiz, küçük hırslarımız, yetersiz sevinçlerimiz ne kadar da önemsiz görünür! Böyle bir ruh halindeyken, en kesin inancın, sanki karanlık kürenin sadece küçük bir çizgisini aydınlattığını hissederiz; ve ayrıca, inanç ne kadar kesinse, bunun sadece
her şeyin karanlık olduğu bir dünyada
ifade edilemeyen bir gizemi ifade etmeye yönelik umutsuz bir insan girişimi olduğu korkusuyla da karşılaşırız.

Böyle umutsuz bir ruh halindeyken, kendimizi ancak Tanrı'nın korkunç İradesine teslim edebiliriz, bizi buraya neden koyduğunu bilmeden
ve bizi buradan aceleyle
nereye götürdüğünü bilmeden. Yine de o korkunç amacın katılığı ve amansızlığı, bizi ayakta tutan ve canlandıran bir şeye sahiptir. Hayatımıza geri dönüp
baktığımızda, her şeyin bir plan ve tasarıma göre ilerlediğini ve katlanmak zorunda kaldığımız en kötü kötülüklerin, olması gerekenler hakkındaki inançsız korkularımız olduğunu hissederiz; ve sonra bizden çekilen gücün bizi ayakta tutmak için geri çekildiğini hissederiz; Mevcut
acılarımızın asla dayanılmaz olmadığını, her zaman biraz
umut kalıntısı olduğunu kabul ediyoruz; cesur adamların nasıl dayanılmaz
felaketlere katlandıklarını ve bunların ortasında,
öngörüldüğü kadar
zor olmadıklarını düşünerek gülümsediklerini okuyoruz; ve sonra, ne olursa olsun, küçük alanımızda elimizden gelenin en iyisini yapmaya,
olabildiğince gerçek ve
saf bir şekilde yaşamaya,
cesaret ve samimiyet göstermeye,
diğer acı çekenlere yardım etmeye,
masumiyeti korumaya, sendeleyen ayaklara rehberlik etmeye,
hayatın tüm tatlı ve
sağlıklı sevinçlerini teşvik etmeye, sevgi dolu, şefkatli, cömert olmaya,
kalplerimizi yükseltmeye çalışacağımızı belirleyebilirsek mutlu oluruz; her şeyi bir anda anlamadığımız için
üzgün ve küskün olmamalıyız, fakat
parşömeni açılırken alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla okumalıyız.

* * * * *

Gece geç oluyor. Kendimi dünyadan
dışarı kapatmak için dış kapımı kapatmak üzere kalkıyorum; artık başka ziyaretçim olmayacak. Ay ışığı
soğuk ve berrak bir şekilde küçük avluda yatıyor; manastır sütunlarının gölgesi
kaldırıma siyah düşüyor. Dışarıda, kasaba uykuda sessiz yatıyor;
sarmaşıklarla kaplı eski duvarın üzerinde sessiz bir
rüyada duran kümelenmiş evlerin alınlıklarını ve bacalarını görüyorum. Kolej tamamen sessiz,
ancak çalışkan odalarda bir veya iki ışık hala yanıyor ve perdeli çatlaklardan
göze çarpıyor. Yaşamak için ne güzel bir yer,
her dönüşte
kişiyi narin çağrışımlarla, saygıdeğer güzellikle karşılayan bir yer! Ay ışığı Salon'un yüksek cumbasından içeri süzülüyor ve
arma kalkanları zengin renk noktalarıyla yanıyor ve parlıyor. Ben merak ederek, düşünerek
bir ileri bir geri yürüyorum. Buradaki her şey çok kalıcı, çok durgun, çok güvenli görünüyor ve yine de uzayda bilinmeyen bir hedefe doğru dönüp duruyoruz.
Kudretli, dinlenmeyen Kalbin düşünceleri nelerdir, ki bu uçan ve parlayan güneşlerin tüm kütlesi, bir çocuğun havaya fırlattığı bir avuç toz kadardır, enginliği ve yaşlanmazlığı için? Beni buraya nasıl yerleştirdi, küçücük hareket eden bir atom, yine de kendi küçük kimliğimden, benim dışımda yatan şeylerin engin panoramasından daha emin? Gerçekten de beni,
şekillendirdiği ve yarattığı kırılgan yaratığı, şefkatli ve sabırlı bir şekilde düşündü mü? Bundan şüphem yok; Yıldızlarla
ekilmiş boşluklara bakıyorum ve kalbimde eski bir özlem yükseliyor, "Ah, keşke O'nu nerede bulabileceğimi bilseydim! Hatta O'nun huzuruna
gelebilseydim!" Yorgun ve kederli bir çocuk gibi babasının dizinin dibine nasıl giderdim, mükemmel bir güven ve sevgiyle teselli edilmek ve cesaretlendirilmek, O'nun kollarında büyütülmek, O'nun kalbine tutulmak için! O sadece
yüzüme
baksa, tek bir soru sormadan, tek bir kelime etmeden anlardım.

Şimdi çürüyen taretinde eski saat uyanıyor ve kıpırdanıyor,
sarsıcı tellerini hareket ettiriyor ve yumuşak çan gece yarısını vuruyor. Geçen birkaç kısa günümden biri daha, görünmeyene bir adım daha yaklaşıyorum. Yavaşça ama üzgün olmadan geri dönüyorum, çünkü bir anlığına Tanrı'ya daha yakın oldum; zihnimde yükselen ve kalbimi O'na çeviren düşünce O'ndan geliyor. Eğer yapabilseydi, her şeyi açıklığa kavuştururdu; bize ihtiyacımız olanı verir; ve sonunda uyandığımızda tatmin olacağız.

SON

Arthur Christopher Benson'ın Project Gutenberg'in From a College Window adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM A COLLEGE WINDOW ***

***** This file should be named 4614.txt or 4614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/1/4614/

Produced by Don Lainson and Charles Aldarondo. HTML version
by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
