*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Riverpark Rebellion (Riverpark İsyanı)
Yazar: Homer Greene
Yayın Tarihi: June 30, 2014 [EBook #46146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Riverpark Rebellion, by Homer Greene

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Riverpark Rebellion

Author: Homer Greene

Release Date: June 30, 2014 [EBook #46146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVERPARK REBELLION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Riverpark İsyanı




Gençler için Sunshine Kütüphanesi

Gençler için bu takdire şayan kitap çizgisi, bazılarını içerir.
Şimdiye kadar yazılmış çocuklar için en seçkin hikayeler. Hacimler iyi
basılı, ön başıklarla resmedilmiş ve yeni olarak çekici bir şekilde bağlı
Her kapak için en iyi sanatçıların ayrı tasarımlarına sahip stiller.

    _8 Vo. Cilt başına 0,50 $

    Hannah ve Seth Teyze. James Otis tarafından.
    Kör kardeş. Homer Greene tarafından.
    Kaptan Köpeği. Louis Enult tarafından.
    Kedi ve mum. Mary F. Leonard tarafından.
    Caxton Kulübü. Amos R. Wells tarafından.
    Çocuk ve ağaç. Bessie K. Ulrich.
    Deacon Hackett's'de Noel. James Otis tarafından.
    Noel Ağacı Bilgin. Francis Bent Dillingham tarafından.
    Baba Darwin'in Dovecot'u. Bayan J. H. Ewing.
    Papatyalar ve kazıklar. Evelyn Raymond tarafından.
    Tarihten günler önce. H. R. Hall.
    Sevgili Küçük Marchioness. Bir çocuğun inancının ve sevgisinin hikayesi.
    Çölde dick. James Otis tarafından.
    Bölünmüş patenler. Evelyn Raymond tarafından.
    Altın Anahtar. George Macdonald tarafından.
    Altın iplik. Norman MacLeod tarafından.
    Yarım düzine düşünme kapakları. Mary F. Leonard tarafından.
    İkizler bir Hessian'ı nasıl ele geçirdi. James Otis tarafından.
    Tommy ahırı nasıl kurtardı. James Otis tarafından.
    Ingleside. Barbara Yechton tarafından.
    J. Cole. Emma Gellibrand tarafından.
    Jessica'nın ilk duası. Hesba Stretton tarafından.
    Altın Nehir Kralı. John Ruskin tarafından.
    Laddie. Evelyn Whitaker tarafından.
    Küçük Peter. Lucas Malet tarafından.
    Küçük Sunshine's Tatil. Bayan Mulock tarafından.
    Usta güneş ışığı. Bayan C. F. Fraser.
    Bayan De Peyster'ın çocuğu. Etheldred B. Barry.
    Bayan Tootsey'in misyonu. Evelyn Whitaker tarafından.
    Molly. Barbara Yechton tarafından.
    Dorothy ve Delia'nın müzikal yolculuğu. Bradley Gilman tarafından.
    Binbaşı amcamız. James Otis tarafından.
    Çift. Evelyn Raymond tarafından.
    Playground Toni. Anna Chapin Ray tarafından.
    Leydi oyna. Ella Farman Pratt.
    Prens Prigio. Andrew Lang tarafından.
    Kısa seyir. James Otis tarafından.
    Dumanlı günler. Edward W. Thomson tarafından.
    Snap Ejderhalar. Bayan J. H. Ewing.
    Stephen. Küçük Haçlıların Hikayesi. Eva A. Madden tarafından.
    Çilek tepesi. Bayan C. F. Fraser.
    Güneş ışınları ve ay ışınları. Louise R. Baker tarafından.
    Çekme yolunun hikayesi. Homer Greene tarafından.
    Noel Baba hakkındaki gerçek. Charlotte M. Vaile tarafından.
    İki ve bir. Charlotte M. Vaile tarafından.
    Riverpark İsyanı. Homer Greene tarafından.
    Fısıldayan diller. Homer Greene tarafından.
    Wonder Ship. Sophie Swett.
    Sirk enkazı. James Otis tarafından.
    Genç patron. Edward W. Thomson tarafından.

    Thomas Y. Crowell & Co., Yayıncılar,
    426-428 West Broadway, New York




[İllüstrasyon: "Senin için gidebileceğim başka bir şey, genç beyler?"]




                                  .
                          Riverpark İsyanı

                                  İLE
                             Homer Greene

                "Kör Kardeş" yazarı "Burnham
                            Kesici, "vb.


                            [İllüstrasyon]


                               NEW YORK
                        Thomas Y. Crowell & co.
                              Yayıncılar




                          _Copyright, 1889_,
                         PERRY MASON & CO tarafından.

                          _Copyright, 1892_,
                        T. Y. Crowell & Co.




           Bu cilt saygıyla belleğe yazılır

                                  İLE İLGİLİ

                         Albay Otis Bisbee,

    _ Who, yaşamı boyunca Riverview ordusunun müdürüydü
            Poughkeepsie, N.Y.
                rehberlik ve öğretim, uzun zaman önce, iki
                        Mutlu yıllar harcandı_

                            Yazar tarafından.




İçerik.


 Bölüm sayfası
      I. Öfke kaybı 7
     İi. Rekoru Değiştirme 28
    III. Terhütsiz Bir Dilekçe 49
     IV. Kara Yıldız Sırası 70
      V. Gezmeyen Bir Tatil 89
     VI. Bir Haymow 109'da dörtte bir
    Vii. Kaçakların Dönüşü 128
   VIII. Genel bir af 148




Riverpark İsyanı.




Bölüm I.

Öfke kaybı.


"Tabur, sağ ileri, dört sağ, Mart! Kılavuz sol!"

Komut keskin, farklı, askerdi. İlk dörtlü set
Tizsiz sertlik ve tekdüzelik ile doğrudan öne taşındı
adım; Düzenli çavuş, setin soluna yerini aldı
kolaylık ve hız ile. Taburun geri kalanı girdi
Dörtlü, hızlı ve hassasiyetle sağa doğru çark ve
Bir sonraki an sütun yürüyüşe çıktı.

Riverpark Akademi Öğrenci Birliği en iyi delinmiş birliklerdi
West Point dışında. Üniforma koyu mavi idi; Kemerler, eldivenler,
ve omuz kemerleri beyazdı ve göğüs plakaları cilalı
pirinç. Nisan ayında öğrencilerin tüfeklerinin varilleri parıldadı
Güneş ışığı, yürürken ve karşı dururken, sağa doğru tekerlekli ve
Sol, işaretli zaman ve durduruldu.

Kısa bir dinlenme aralığı vardı. Rütbelerdeki çocuklar konuştu
özgürce, güldü, birbirine bağırdı, hattan dışarı eğildi
Yine de, bir ayağını içeri tutmak için yorucu çaba sarf etmek
Kurala göre yer.

Binbaşı Drumlist, matkap ustası, terlemeyi yüzünden sildi,
personelinin üyeleriyle birkaç kelime değiştirdi ve sonra aradı
Birlikler dikkat çekiyor.

Taburu dört müfredine ayırdı ve her müfreze yerleştirdi
Bir memurun sorumlu, erkeklere daha fazla talimat verecek talimatlarla
tekerlekli tekerlekli sanatta. Upton'ın piyade taktikleri
Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda evlat edinildi, ancak son zamanlarda geldi
Riverpark'ta kullanılıyor; Ve yeni sistemin mükemmelliği bağlı olduğu için
büyük ölçüde Wheelings'te elde edilen mükemmellikte, görünüyordu
o şubeye çok zaman ve dikkat çekmek için gereklidir.

Üçüncü Takım, teğmen smeath'in yokluğunda, şirketin
B, Adjutant'ın Brightly'den sorumlu, adamlarını yürüdü
Geçit töreninin güneysel kısmına ve sistematik bir
Tatnedildiği gibi matkap. Adjutant on altı yıllık bir delikanlı idi. O
iyi orantılı, dik durdu ve tipik askere baktı
boyunca. Taktiklerde çok bilgili ve mükemmeldi
matkap ustası, ama günümüzde çok az kalbi olduğu açıktı
onun görevi. Rütbelerdeki adamlar ilgisizliğini fark ettiler ve aldı
avantajı. Binbaşı teftiş turunda onlara geldi.

"Teğmen parlak bir şekilde," dedi, "adamlarınızla günümüzde çok kolaysın.
Komutlarınızı, itaat edilmeleri gerektiğini kastettiğiniz gibi verin ve gör
Bu katı disiplin saflarda korunur. "

Bu uyarma delikanlı ruhunu canlandırdı,-çok fazla bir ruh
Reproof'taki sabırsızlık. Binbaşı
Sonraki takım, parlak bir şekilde daha katı hale geldi; Ama şiddeti şimdi
Görünüşe göre etki olmadan. İlk onun gevşek disiplini
Dakikalar, erkekleri o kadar demoralize etmişlerdi ki garip ve yavaşlar ve
İçindeyken onları iyi bir uyum içinde tutmak imkansız görünüyordu
hareket. Şimdi merkez dışarı çıkıp içeri girecekti; Şimdi pivot
Çok hızlı dönün, ya da kanat kırılın ve kalabalıklaşarak
Kırık adım. Hiçbir şey iyi gitmedi. Adjutant ısıtıldı, rahatsız oldu,
sabırsız ve sonunda öfkesini kaybetti.

Çizginin merkezinin yakınında özellikle can sıkıcı bir adam vardı
o. Sürekli ya da arkaya ya da arkaya çok uzaktı ya da
Yollayıcı kanatlara dokunmak. Parlak bir şekilde ciddi konuşmuştu
Ona birkaç kez. Sonunda dedi ki,-

"Belcher, eğer daha iyisini yapmazsan, seni garip bir şekilde göndereceğim
Squad. Şirketinize utanç duyuyorsunuz. "

Çocuk rütbelerden öfkeyle dışarı baktı ve cevaplamak gibi yaptı.

"Durmak!" diye bağırdı memur. "Tek kelime değil! Olası bir mazeret yok
senin için. Gözlerin var; Görebilirsiniz. Kolun var; Dokunmaya devam edebilirsiniz.
Şimdi görevlerinize dikkat edin. "

Takım tekrar tekerlekli ve yine Belcher öne çıktı.
çizgi ve umutsuzca merkezde kırdı. Parlak bir şekilde, kim
Hizalamayı izleyen pivot, dayanıklılığın ötesinde bıkmıştı. O
hızla önden geçti ve kılıcının dairesini vurdu
Belcher'ın zırhlı hale getirmesi için yeterince kuvvetli.

"Geri kal!" diye bağırdı; "Geri kal! Bir aptal tutacak kadar bilirdi
Çizgi! "

Takım, Belcher'ın bir temposuna girdiğinden daha erken durdurulmadı.
ön ve elini omzundaki tüfeğine karşı koydu
Onu çınlayan bir güç, böylece konuşma arzusunu ifade eder.

"Rütbelere geri dön, efendim!" parlak bir şekilde sipariş edildi. "Yerini al
Diyorum!
Emirlere uyacaksın! "

Belcher geri çekildi, öfkeyle mırıldandı, yüzü tutkuyla solgun ve
Gözleri şiddetle yanıp sönüyor.

Renk personeli tarafından bugle hatırlama geliyordu. Memurlar
Takımlarını ortak zemine yürüdü, onları sıraya koydu ve
Binbaşı için bildirildi. Tabur daha sonra şirketlere ayrıldı,
ve bunlar şirket gerekçelerine yürüdü ve ilk tarafından reddedildi
Çavuşlar.

Teğmen, geçit törenini yavaşça geçti,
Akademi Binası, üç merdiven uçuş yaptı ve ona geçti
Güneybatı açısında oda. Kapağını, eldivenlerini ve kılıcını attı.
Yatak, pencereye bir sandalye çizdi, kendini oturdu ve listesizce baktı
dışarı.

Uzaktan Hudson Nehri ile güzel manzara vardı
onun için çok az cazibe. Gerçekten, onu ilgilendirmeyen hiçbir şey
karada ya da suda görebiliyordu. Aklının olduğu belli oldu
meşgul olan ve yüzünde hoşnutsuzluk ve cesaretin görünüşü
düşüncelerinin hoş olmadığını gösterdi.

Salonda hızlı bir adım vardı ve şu anda Harple geldi
oda. Harple Brightly'nin oda arkadaşıydı. O ve parlak bir şekilde yer almıştı
Yaklaşık iki yıldır birlikte ve küçük wordy karşılaşmaları dışında
ciddi olmaktan ziyade jest olarak devam ettiler, asla
kavga. Harple, B Şirketi'nin kaptanıydı. İyi bir askerdi, iyiydi
öğrenci, iyi bir adam ve sanki sanki
kardeşler.

"Hadi, parlak!" diye bağırdı, girerken. "Roberts ve ben
Yürüyüş için izin alacağım ve çama iniyoruz
Grove. Bizimle birlikte gel; Büyüleyici bir gün ve iyi olacak
zaman."

"Ah, bu öğleden sonra dışarı çıkmayı umursamıyorum Charley; ben de ben
Indolent. Ayrıca, yazacağım bazı mektuplarım var; "ve parlak bir şekilde attı
Kolları kalktı ve parmaklarını bir esneme ile başının arkasına kilitledi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye yanıtladı Harple, ciddiyetle, "
Bu şekilde devam ederseniz, uzak ve dikkatsiz ve diğer her şey.
Bir haftadır gerekçesiyle çıkmadınız; Çalışmadın
İki hafta boyunca Vim ile bir ders; Üç aydır umursamadın
okul tutup bırakmadığı. Sana söylüyorum, parlak, uyturmalısın.
Bu şeyi daha uzun süre devam ettirirseniz, bir gün uyanırsınız ve
Kendini bul-- "

Konuşmacı uygun bir kelime için durakladı; Sonra başparmağını yakaladı ve
bir şeyin olduğunu gösterecek şekilde havada yüksek parayı
uzaya dönerek gönderildi, devam etti, "Elendi. Şimdi ne olduğunu biliyorsun
Bu demektir. "

Parlak bir şekilde baktı, açıkça sinirlendi.

"Senden herhangi bir tavsiye istemedim, değil mi?" dedi.

"Hayır, ama sana biraz vermeyi öneriyorum," diye yanıtladı Harple,
Kırmızı salı memurunun kanadını yatağının ayağına atıyor ve
Oturmak odadaki diğer tek sandalyenin ata binmesi. "Sahip oldum
Bir süredir aklımda olan bu şey, "diye devam etti;" ve bugün,
Belcher ile kendinizi bu kadar aptal yaptığını gördüğümde-
İfade-Sana izin vermem sonucuna vardım. "Ne düşündüğünüzü düşünemiyorum, parlak! Bir yıl ve bir
Yarısı bu okulda 1 numaralı bir adamdı; Ama dört ay boyunca,
Makul bir neden olmadan, hala parçalarınızda durdunuz. Sen
Derslerinize ayak uydurdu çünkü yardım edemediniz; Ama sen
Sat ve moped ve fosilleşene ve kalıplanana kadar hırladı ve
Moss senin üzerinde büyüyor. Günümüzde bir
Rütbelerde özel bir şekilde onurlandırılmamış kavga ve şimdi gidiyorsun
tekrar uyumak için bırakmak. Ayağa kalk, parlak! İyilik uğruna, brace
Yukarı, ve köpeklere bu şekilde gitmenize izin verme! "

Parlak bir şekilde ilk başta biraz şaşırmış görünüyordu, sonra biraz öfkeli,
Ve sonra, zorla yorgunluk havasıyla cevapladı,-

"Benim için endişelenme Charley. Bakmak için tamamen yetkin hissediyorum
"Bir an durduktan sonra daha fazla güçle devam etti:" ama ben
saflara uyulacak. Belcher inatçı ve çirkindi. Hepsini kaybettim
Ona sabır ve ben de gerektiğinden daha ileri gittim; Bunu itiraf ediyorum ama
Koşullar yeterli bir bahaneydi. "

"Hayır, değillerdi. Ağırlaştırıyorlardı.
Öfkeni tutmalısın. Albay Silsbee'nin bizi uyardı hatırlıyorsun
Görevlendirildiğinde, sabrı ve sertlik kullanmak için,
Ve ... "

"Ah, Albay Silsbee'yi bana alıntı yapma! Eğer beni istemiyorsa
Beni komisyonda tutmak zorunda olmadığı blok başlıklarını kınadı. O
beni ilk etapta sıralarda bırakmış olabilir
Bu endişeli. "

Harple sandalyesini bir önemsememek daha yakın çekti.

"Parlak, buraya bak! Sorunun ne olduğunu biliyorum; hepsi bununla ilgili
Randevuların meselesi. Şirketin kaptanı olmalısın
A,-Bunu özgürce kabul ediyorum; Her hesapta hak ettiniz; Ama ne
Hayal kırıklığına uğratmanın kullanımı? Onun gibi iyi bir şeyin var
. Daha gösterişli, sorumlu, asker bir pozisyon yok
Adjutant'ın taburundan daha tabur. Ve sonra sadece ikimiz var
Sizi dışarı at, Brede ve ben; Ve bana gelince, biliyorsun
Kılıç ve omuz kayışları ve eğer yarın saflara geri dön
Size yardımcı olabilir veya sizi tekrar kendine getirebilir. "

"Ah, evet, bunu biliyorum. Beni sıralaması için pek umursamıyorum
Charley; tamam. Aldığınız herhangi bir pozisyonu doldurmak için uygunsınız,
Ve en iyisini hak ediyorsun. Sadece bana bir adamdan sonra
iki yıldır burada ve okulun başında durdu
çalışma işaretleri ve kendini oldukça iyi davrandı, olmamalı
Brede'nin üzerine yerleştirildiği kadar bencil bir aptala sahip olmakla hakaret edildi
sırada. "

"Şey, Brede takılıp kalmaya gerçekten yardım edemez;
Ancak birçok açıdan iyi bir subay yapar; Kolay olamaz
utanmış, bol miktarda benlik saygısı var-"

"Ah, evet, birçoğu; sanki sanki
Okula sahipti; sürekli sonsuz üstünlüğünü gösteriyor
Genel olarak herkes ve özellikle ben. Bu iyi bir şeyim
Personelde ve onun derhal komutası altında değil. Onun durmazdım
bir saat boyunca küstahlık. Adamdan vazgeçiyorum,-kesinlikle onu terk et! "

"Şey, onun sevimli bir karakter olmadığını itiraf edeceğim; ama Albay
Silsbee'nin onu rütbeli öğrenci yapmak için iyi bir nedeni vardı,
Emin olabilirsiniz ve durumu kabul etmek asker olarak bizim görevimiz
ve en iyisini yap. "

"İyi sebep mi söyledin? İyi sebep! Harple, sana nedenini söyleyeceğim
Brede kaptan ve ben sadece teğmen; çünkü babası bir
orduda general ve yüz bin dolar değerinde ve annem
Okulumu ödemek için kendini işaretlemeli. Şimdi, işte bu
Beni incitiyor; Bunun adaletsizliği! "

Parlak bir şekilde ayağa kalkmıştı ve zemini vahşice atıyordu.
"Parlak," diye bağırdı arkadaşını, "Bright, bunu söyleme! Yanlış yap
inanmak için; Buna inanamıyorsun. Sana hepsi değilse
Hata Bunun iyi bir nedeni var ve itibarsız olmayan biri var
Sana ya da Albay Silsbee'ye. Neden dinlenmesine izin veremiyorsun
Bu, parlak ve destek. Üç ay olduğun yere geri dön
önce ve orada kal ve Brede ve onun setine görme şansı vermeyin
Parçalara gidiyorsun.

"Ve başka bir şey daha var," diye devam etti Harple, parlak bir şekilde oturmuş
Kendisi tekrar pencerenin yanında sandalyede. "Korkarım olacak
Terim bitmeden burada sorun olun. Bir tür tedirginlik var
çocuklar arasında; Son zamanlarda çok fazla yaramazlık yaptılar ve
Albay çizgileri oldukça sıkı çiziyor ve altını çekiyorlar
'. Her yıl bu şekilde alıyor,-Bahar ile geliyor gibi görünüyor
hava; Ama daha önce olduğu gibi daha önce hiç bu kadar kötü görmedim. Yapmazdı
Birinci sınıf bir ayaklanmaya başlamak için çok şey alın. Böyle bir fırtına gelirse
Parlak, içinde süpürmeni istemiyorum. Çok üzgün olurdum
Tamamen kafanı kaybettiğini görmek için. "

Arkadaşının bencil olmayan endişesini ve ciddiyetini parlak bir şekilde takdir etti
ama Harple'nin argümanından derinden etkilenmedi.
Biraz güldüğü için sesine bir ihale sahası vardı,
hiçbir tehlike olmadığını tahmin ettiğini ve daha ciddiyetle devam ettiğini söyledi:
"Ama sana çok mecburum Charley; benim tarafımdan iyi bir şey kastediyorsun ve sen
iyi bir adam. Zaten seni utandırmamaya çalışacağım. "

"Pekala! Şimdi gitmeliyim; Roberts benim için ne olduğunu merak edecek.
Diyelim ki, "Odaya geri dönüyor", Belcher'a dikkat edin! O
size karşı tehdit ve katliam nefes almak. Öfkeni koru;
Seni bir kavgaya çekmesine izin verme,-o kötü bir şey. Hepsi bu
Bugün. Ücret yok. Veda. "

"Veda."

Saat altıda, geri çekilme sinyali seslendiğinde, istikrarlı bir fırtına
devreye girmişti ve çizgi matkap salonunda oluşturuldu. Parlak geldi
Rulo çağrılırken ve ana dalın yokluğunda,
alt personelin selamlarını ve raporlarını aldı. BT
Salonda o kadar karanlık olacaktı ki duvar lambaları aydınlandı.

Geri çekildikten sonra çocuklar genellikle alt katta kaldı
Akşam yemeği bastı; ve geceye, fırtına nedeniyle neredeyse
Her biri matkap salonundaydı. Bazıları gruplar halinde toplandı, bazıları
Koridorda yukarı ve aşağı gezinti, bazıları şakalar oynamaya başladı
arkadaşlar.

Bunlar arasında on iki veya on dört kişilik bir çocuk vardı,
Doğa o kadar abartılı bir şekilde obez hale getirmişti ki, büyük bir benzedi,
Aşırı büyümüş bebek. Tur, iyi huylu bir yüzü vardı, adil bir ten rengi
Ve bir kız olarak pembe ve bir özledim için kredi yapacak bir ses
on beş. Yürüdüğünde veya koştuğunda, vücudundaki et sallandı ve
Jelly gibi yuvarlandı.

Şakalarının oynandığı kişiler sonunda onu çevirdi
düzine ve onu duvara karşı desteklemek, kendilerini eğlendirdi
Ona karşı tam eğim koşarak ve elastik bedeninden geri teperek.

Sonunda onu matkap salonunun bir köşesine sürüklediler, burada
Büyük kutu ucunda durdu ve onu çok fazla üstüne kaldırdı
pürüzlülük, sahte saygıyla ondan önce eğildiler ve onu "onun
Hogland Kralı şişmanlık. "
Bir an için, tuhaf, falsetto sesiyle,-

"Nazikçe teşekkür ederim sevgili küçük domuzlarım. Bir ekstra olacak
Bu yüksek notlar için size ödeme yapmak için pig-beslemenin ödeneği
Saygı. "

Bir sonraki an, yuvarlak yüzü sahte bir dehşete baktı; O
Levelisinden garip bir şekilde yuvarlandı ve gülünç acele ile kaçtı
Salonun karşısında, daha da artan işkence kalabalığı izledi.

Parlak bir köşede durdu ve kaba oyunu izledi ve gülüyor
Listesizce. Kaptan Brede ve Cadet Belcher yukarı ve aşağı yürüyorlardı
Matkap salonunun güney tarafı, düşük tonlarla birlikte konuşuyor.

"Ben dayanmazdım," dedi Brede, parlak bir şekilde bakarak
Geçtiler. "İçinde olsaydım bana hakaret edemeyeceğini bildirirdim
Rütbeler. Ve seni kılıcıyla vurdu; Neden, darbeyi duydum
kendim. Bu bir öfke,-acımasız bir öfke. Kullanmazdı
Adam bu şekilde şirketime ikinci kez, söyleyebilirim
Sen; Ama Harple, kaptanın, neden yattı uzandı ve
Ona parlak bir şekilde damgalayın. Hayır efendim! Asla tatmin olmayacak
Kendin almadığınız sürece. "

Belcher, parlak bir şekilde hala durduğuna baktı, sanki
Gözü ile genç adjutantın kas gücünü ölçüyor.

"Şimdi onunla başa çıkmak için bir aklım var," dedi. "Ona ne düşündüğümü söyleyebilirim
Her neyse. "

"Yapardım; yapardım. Ve eğer sana önemsizliğinden herhangi birini verirse,
onun için yüz. Bir hakkın var; O senden daha iyi değil, dışarıda
rütbeler. Zaten iyi bir atmayı hak ediyor ve onu görmek istiyorum
anla."

Şimdi salondan geçiyorlardı, parlak bir şekilde. Belcher çalışıyordu
kendisine yapılan saldırı için kendisi uygun bir zihin çerçevesine
amaçlanan kurban.

"Ona ver, gıcırdat!" Brede'yi tekrar fısıltıyla çağırdı; "Ver
o! Senin yanında olacağım. İçinden görüşürüz. "

Böylece cesaretlendirilen Belcher, kaptanın kolundaki tutuşunu kaybetti ve
doğrudan parlak bir şekilde yürüdü, Brede, biraz
onlardan uzak, gri gözlerinde acımasız bir ışıkla baktı ve
İnce dudaklarında acımasız gülümseme.

O kadar umursamadı ki Belcher bunu yaptığı gibi korunmalı
Parlak bir şekilde cezalandırılmalıdır. Kurnaz ve vicdansızdı; O öyleydi
gururlu ve övünür. Zanaatla çalışmalarında ayakta durmuştu;
Kendini bağlamasıyla okulda bir takip kazanmıştı.

Ama parlak bir şekilde onun aracılığıyla görmüş, onu ölçmüş, sevmemişti
Başından beri. Brede bunu biliyordu ve onu kızdırdı. Çalıştı
Gücünde her araç,
Kişisel karşılaşma riski. Onun zaferi elde ettiğinde
Öğrenciler harikaydı harika ama kısa ömürlü oldu. Parlak bir şekilde onu görmezden geldi
Ve bundan sonra onu daha önce hiç olmadığı kadar çok saptırdı ve bu
Kalbinde nefret yarattı.

Bu adamın alçakgönüllü, bastırılmış, cezalandırıldığını, bozulduğunu görmeyi özlemişti. Bu
Neden Belcher'ı çağırıyordu. Belcher'ın muhtemelen olacağını biliyordu
Bir karşılaşmada kamgaraya alın; Sadece parlaksa bunu umursamadı
rezil oldu.

Belcher, tehdit edici bir tavırla adjutanttan önce adım attı.
Eller onun yanında kaldı.

"Bilmek istiyorum," dedi, "Bana hakaret etmeliydin.
Günümüzde ve bana kılıcınla vurmak mı? "

Kollarını parlak bir şekilde katladı ve antagonistine serin bir şekilde baktı.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı, "
Rütbelerde. "

"Bir zorba olarak davranışınız!" diye bağırdı Belcher. "Bir subay
Beyefendi, günümüzde yaptığınız şeyi yapmaktan suçlu olmazdı. Sen
Adjutant ofisi göz önüne alındığında, olabileceğiniz bir yerdi
En az yaramazlığı yap, ve eğer annen
Buraya gelmemiş ve senin için yalvarmıştı. Yazıksın. "

Brightly'nin gözleri yanıp sönmeye başladı, ama kolları hala katlanmıştı.

"Bu bir yalan," dedi kasıtlı olarak.

Zaten iki çocuğun etrafında bir kalabalık toplandı. Bazıları duymuştu
Belcher'ın yüksek sözleri, diğerleri sorunu uzaktan kokmuştu. Onlar
erkeklerin her zaman yaptığı gibi, çatışma mahalline sürüldü, bal arısı gibi
bir yonca alanı.

İki muhalife çılgınca bastırıyorlardı. Vardı
Aralarında bir kavga bekliyordu ve şimdi devam ediyordu. Onlar bağlıydılar
Bütününü gör ve duy.

Belcher kendini beyaz bir ısıya çalışmıştı.

"Memur!" alaycı bir şekilde haykırdı; "Memur! Sen başka bir şey değilsin
Korkak zorbası! "

Brightly'nin kolları kaybedildi ve yanına düştü. Yüzü büyüdü
solgun. Parmakları konvulsif olarak seğirdi, alnındaki damarlar
Karanlık ve belirgin göze çarpıyordu. "Bir kelime daha," dedi yavaşça "ve
Sana vuracağım. "

"İstersen yüz kelime," diye yanıtladı Belcher, tutkuyla "ve
Cesaret edersen grev! Korkak bir zorbalık olduğunu tekrarlıyorum ve
utanç verici-- "

Cümleyi bitirmek için zamanı yoktu. Brightly'nin eli gibi geldi
flaş; Ancak vuruşu ayrıldı ve geri döndü. Her birinden darbeler düştü
hızlı bir şekilde art arda; Sonra savaşçılar katlandı ve bir sonraki an
Vahşi canavarların öfkesi ile birbirlerinin kollarında mücadele ediyorlardı.




Bölüm II.

Kaydı değiştirme.


Dövüş şiddetli ama kısaydı.

Harple, merdivenden matkap salonuna girdi, bir an için durdu
dehşete düştü ve sonra şiddetli bir şekilde yolunu itti
öfkeli savaşçılar için kalabalık.

"Bunu durdur!" Ağladı, her güreşçiye sağlam bir el koydu; Ama
Anında kavradılar ve düştüler, mücadele ettiler, nefes nefese kaldılar,
Ve hala savaşıyor, yere.

"Parlak!" Üzerinde diz çöküp yeni bir şey kazanmaya çalışıyordu
"Parlak, iyilik için!"

Yemek odasından kapı açıldı ve kapıda çerçevelendi
Albay Silsbee'nin stalwart figürü. Durumu aldı
Bakış ve aceleyle savaşçılara doğru ilerledi. Kalabalık ayrıldı
Sanki sihirle geçmesine izin verecek gibi; Ama mücadeleye ulaşmadan önce
Yerdeki rakamlar da onlar da varlığının farkına varmışlardı,
Birbirlerini tuttular ve ayaklarına yükselmişti.

Onlar üzücü bir manzaraydı. Giysileri yırtıldı, saçları
Dağınık, yüzleri çürük ve kanlı. Bir an için vardı
Odada ses yok; Sessizlik korkunçtu. Sonra Albay Silsbee
konuştu,-

"Çocuklar, bu utanç verici! Umarım böyle bir sahneye asla tanık olmam
yine okulumda. Teğmen parlak ve Cadet Belcher, yapacaksın
Her ikisi de ofisimde saat Yedi'de rapor veriyor. Davulcu, yen
Dağınık Çarşamba! "

Belcher arkadaşları tarafından musluğa geri götürüldü ve parlak bir şekilde
Tabur için düşerken, odasına acele ederken
Akşam yemeği.

"Charley, kendimi aptal yerine koydum, değil mi?" diye sordu parlak bir şekilde, ne zaman
Odalarının kapısı üzerlerinde kapatıldı.

"Korkarım ki, parlak," diye cevap verdi. "Sanırım şımarıksın
Şimdi her şey. Şüphesiz omuz kayışlarını kaybettin. "

Harple sürahiyi aldı ve biraz ılık su için salondan acele etti
arkadaşının yaralarını yıkamak için. "Senin için pek umut yok
Bundan sonra, "dedi, geri döndü." Tavsiye dinlemeyeceksin. "

"Peki, nasıl yardım edebilirim Charley?" Parlak bir şekilde onun içinde durdu
Gömlek kolu, suyu bekliyor. Gazabı tekrar yükseliyordu
Belcher'ın alaycı sözlerini hatırlamak.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Tekrar etti. "Bir adamın daha fazlası olması gerekir
böyle bir istismara dayanmak için insandan. Grev yapmak imkansızdı
o."

"Eh, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok; o kısmı bitti.
Bir sonraki bölüm şimdilik dikkat etmeniz gereken şeydir-
Yedi yarıda açılır. Herhangi bir tavsiye alacağını düşünürsem
Albay Silsbee'den önce içeri girdiğinizde size danışmanlık yaparım,
Üzgünüm, cümlenizle kareye uymayı kabul et ve sonra
çalışmak ve eski yerinize tekrar geri dönmek için. "

Harple chum'un yüzünü ve boynunu dikkatlice banyo yaptı ve hafifçe giydi
yanakta yaralandı. Temiz keten ve taze bir ceket parlak bir şekilde restore edilmiş
saygınlık görünümü ve sonra ikisi acele etti
akşam yemeği.

Riverpark Akademisi Müdürü Yedi Yedi Yedi'de oturdu
Ofisi, suçluların görünümünü bekliyor. Sorunluydu
ve endişeli,-çok fazla değil çünkü öğrencilerinden ikisi bir
Kaba ve yuvarlanan dövüş, çünkü tüm okul titriyor gibi görünüyordu
Bu karşılaşmanın olduğundan korktuğu bozukluğun eşiğinde
İlk ciddi tezahür.

Birkaç hafta boyunca bu yaramazlığa ve
Okulun kurallarına karşı isyan ve onu endişelendirdi. Sahipti
Eski yıllarda aynı deneyim; Ama ilerleyen sıcaklık
Sezon ve dış kapı sporlarının heyecanı şimdiye kadar hizmet etmişti
düzensiz eğilimleri dağıtmak ve sadece böyle bir şey
Şimdi böyle olabilir.

Belcher adlı bir saatte derhal ofise geldi. Bir an
Daha sonra parlak bir şekilde girildi. Saygılarımla durdular,
Görünen soğukkanlılık Müdürün keskin incelemesi.

"Çocuklar," dedi Albay Silsbee sonunda, "Seni buraya çağırmadım
Davranışınız için mazeret duyun. Olası bir mazeret olamaz
BT. Bu okulun askerlerden oluşması ve
beyler ve asla seninki gibi karşılaşmalara inmezler.
Bir adamı greve tutkunun sıcaklığında iten içgüdü
Bir diğeri acımasız bir içgüdedir ve okulumda aşağıda tutulmalıdır. BEN
her birinizi ciddi cezaya maruz bırakmayı planlamak; Ama yapmalıyım
İkinizi de bir adaletsizlik yap, sizden bir açıklama duymak istiyorum
Sorun ve ona yol açan nedenler. Belcher, verebilirsin
Benim ifaden. "

Delikli bir adım ilerledi ve elini masaya koydu.

"Başladı," dedi, "Bu öğleden sonra Drill'de. Teğmen parlak
Takımımızın emrinde. Tekerlekleri düzgün yapamadım;
Benim hatam da değildi. Ama parlak bir şekilde bana hakaret etti ve beni aradı
bir aptal; Ve bundan memnun değildi, ama bana koştu ve
Kılıcıyla bana bir darbe vurdu. Geceye, matkap salonunda sordum
Neden yaptı. Bana süresiz olarak cevap verdi ve ben ona
kabadayı. Sonra beni vurdu ve kavga başladı. Zamanında geldin
Sonuna bakın. "

"Teğmene karşı parlak bir şikayet olsaydı, neden yapmadın
Merkezde, bir sınavın yapılmış olabileceğini bildirin ve
Adalet bitti mi? Neden konuyu kendi elinize aldın? "

"Şey, ben-hakkım olduğunu sanıyordum. Brede bana bir hakkım olduğunu söyledi.
Kaptan Brede. Bir memurun özel birden daha iyi olmadığını söyledi
Sıralar. Yaptıkları için parlak bir şekilde atmam gerektiğini söyledi. "

Albay Silsbee'nin yüzüne sürpriz ve acı geldi
Sürpriz, Belcher'ın davranışının suçunu bırakmaya çalışması gerekiyor
diğerinde; Acının, okulundaki rütbeli öğrenci
Böyle bir tavsiyede bulunmalıydım.

"Kaptan Brede çok yanılmıştı," dedi sessizce. "Teğmen
Parlak bir şekilde, bu olayla ilgili hesabınızı duyalım. "

"Belcher oldukça doğru bir versiyonunu verdi," diye yanıtladı parlak bir şekilde,
"Tabii ki onun lehine gerçekleri renklendirdi. Ben
Söyleyecek başka bir şey yok. "

"Çok iyi," dedi Albay Silsbee. "Her ikisi için hala hiçbir mazeret görmüyorum
Sen. Belcher, gidebilirsin. Parlak bir şekilde, bir an kalacaksın. "

Kapı Belcher'ın arkasında kapandığında, müdür hareket etti
Bir sandalyeye diğer delikanlı.

"Parlak bir şekilde," dedi ve yüzünde ve sesinde nezaket vardı,
"Bir süredir sizinle biraz konuşmayı aklımda tuttum,
Ve geceye meydana gelmesi şimdi onu bir zorunluluk haline getirmiş gibi görünüyor.
Geç kaldınız, her zamanki standardınıza uymuyorsunuz.
departman; Yolunuz da memnuniyetsizliğin göstergesi olmuştur
ve dikkatsizlik. Bunun için üzgünüm, çünkü alışmıştım
Seni ilk çocuklarımdan biri olarak düşünmek için. Hata nerede yalan söylüyor
Parlak mı? Bizimle mi, yoksa seninle mi? "

Delikli, cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Sonunda "Yapmadım
Buradaki duruşumun ve davranışımın takdir edildiğini düşünüyorum. Çok yapmaya çalıştım
Peki, ama bana çabalarım daha çok ceza ile bir araya geldi
ödülle. Tabii ki bu beni cesaretlendirdi ve son zamanlarda ben
ayak uydurmak için çok uğraştı. "

"Rütbede hayal kırıklığına uğradığını anlamamı ister misin
Taburda size atandı mı? "

"Şey, ilk teğmenden daha üst sıralarda yer almayı hak ettiğimi düşündüm."

"Anlıyorum. Duyusunu anlayabiliyorum. Ama bir hata yapılırsa,
Hata ve hata bizim değil, senin değil. Dahası yoktu
Sana hafifçe koydu. Size çok onurlu bir pozisyon verildi; oldu
Yargımızda kabul etmek ve kabul etmek için bir asker olarak göreviniz
sorgulamadan durum. Size yapmak için nedenlerimi vermek için
Siz şu anki zihin durumundayken yaptığım randevular,
disiplinin yıkıcıdır. "Bu geceye bu olaydan daha fazla pişmanım,-çok daha fazlası. Ben
Mümkünse, sonuçlarını hafifletmekten memnuniyet duymalıdır,
Sadece kendi iyiliğiniz için değil, annenizin de olduğu için; Ama öyle
mümkün değil; Sana ve okula olan görevim bunu yasaklıyor.

"Sizi bir süre ofisinizden askıya almak zorunda kalacağım; değil
Uzun, umarım. Benim dileğim de, annen öğrenemeyebilir
Reformunuzdan da haberdar olana kadar utançınız ve
Restorasyon. "

"Bunu kendim tercih etmeliyim. Bence duyguları zaten
layık kabul edilmediğimi öğrenirken yeterince incinmiş
Benimle, hak sahibi olduğuma inandığı tanıtım. "

Brightly'nin sesinde tövbe gösterilmedi; Ruh
hala inatçı değildi.

Albay Silsbee çocuğa keskin bir şekilde baktı. "Annen
Randevu nedeniyle size şikayet mi ediyorsunuz? "Diye sordu.

"N-Hayır, onun sahip olduğunu söyleyemem. Sanmıyorum _she_ bana bir
böyle adaletsizlik. "

Vurgu, yanlış anlaşılamayacak kadar açıktı. Kıta görünüm geldi
Müdürün yüzüne geri dönelim.

"Şimdi gidebilirsin," dedi. "Ve kendinizi askıya aldığını düşünebilirsiniz
Ofisten bu etkiye kadar olan zamana kadar
yayınlandı. "

Parlak bir şekilde eğildi ve odayı biraz kibirli bir şekilde terk etti. Onun cezası
tahmin ettiğinden daha büyük olacaktı. Almayı bekliyordu
Sınırlama konusundaki duruşuna derinlemesine kesilecek kadar itibarsız izler;
Ama onun saflara indirilmesi gerektiğini düşünmemişti
kısa bir süre için. Cezasının gereksiz yere şiddetli olduğunu hissetti;
haksız ve çağrılmamıştı. Gururunu yaraladı, uyandı
zihninde düşmanlık ve kalbinde isyanı canlandırdı.

Bright'ın müdürden ayrılmasından çok sonra değildi.
Brede de ofise çağrıldı. Ortaya çıktı
alışılmış havalı swagger ile okul odası ve
Dudaklarında olağan üstün gülümseme ile ofis kapısı. Bütün
Okul, ne için çağrıldığını merak etti, ama sadece Belcher ve
Parlak bir şekilde tahmin edildi. İçgüdüsel olarak ziyaretinin yapması gerektiğini biliyorlardı
Belcher'ın kendi hatası için garip bir mazereti ile yapın.

Brede yaklaşık on beş dakika sonra okul odasına döndüğünde,
Swagger'ından bir şey kaybetmişti; Dudaklarındaki kıvrım daha azdı
Belirgin ve yüzü genellikle soluktan daha fazlaydı. Her biri kim
Albay Silsbee ile yaptığı röportajın bir
hoş olan.

Dahası, o geceden itibaren hem parlak hem de Belcher'ı görmezden geldi; .
Sıralardaki erkekler daha hızlı ve ormanlık büyüdüğünü fark ettiler;
Okuldaki müdür ve öğretmenler daha az olduğunu buldu
duruşuna dikkat et.

Brightly ve Belcher arasındaki kavgayı takip eden akşam
Retreat'te aşağıdaki sipariş yayınlandı:-

    Merkez, Riverpark Akademisi.

    _Pail 30, 186 -._

    Özel sipariş, hayır. 15.

    _Paragraf i ._-Cadet Teğmen Horace E. parlak, için
    Bir memurdan bağımsız olarak yürütmek, buradaki
    Birinci Teğmen Ofisi ve Tabur Adjutant,
    İki haftalık dönem, 29. Inst.

    _Paragraf II ._-- Çavuş Binbaşı J. R. Finkelton
    Teğmen döneminde taburun adjutant'ı
    Brightly'nin süspansiyonu ve söz konusu ofise ait tüm makaleler
    Adjutant'ın hemen ona teslim edileceği.

    Müdür emriyle,

    Col. Jonas Silsbee.

Parlak bir şekilde oyunculuk adjutantına tüm makalelerle ilgili
esas olarak değerleri gösteren tablolar olan ofise ve
Demerits, davranış hattında her öğrenciye yatırıldı.

Riverpark'ta sınır dışı edilme sistemi, birçok açıdan bir
Mükemmel olan. Her akşam, geri çekilmede, yaşlı öğrencilerden biri
Aşağıdaki yirmi dört için günün memuru olarak görev yapmak için atandı
saat. "Günün Memuruna giriş yapmak onun göreviydi
"Müdür tarafından kendisine bildirilen suçların" kitabı,
öğretmenler veya öğrenciler ve onun altına gelen gibi
Masada bir pozisyon işgal ettiği okul odasında kendi bildirimi
gün boyunca.

Cuma akşamları, katılmak için adjutantın göreviydi.
Müdürün ofisine bir katip ve katip okurken
Kitap Suç raporları, müdür numarayı atayacak
her birine demerit işaretleri ve adjutant onları
Her suçlunun adının karşısında listeleyin.

Ayrıca, belirli bir sayı iptal edilen bir liyakat izi listesini tuttu
Belli daha fazla sayıda Demerit Mark. Demerit fazlalığı
Markalar belirli bir miktara ulaştı, suçluyu bir suçlama yaptı.
gün; belirli bir miktar, suçluluğunun süresini uzattı.
İki gün, üç gün, bir hafta vb.

Daha dikkatsiz ve yaramaz erkeklerin bazılarına karşı denge
sürekli olarak bilinen şeye koyacak kadar büyüktü
suçluluk. Şişman çocuk olduğu gibi bu son sınıftan "dolgun"
sevgiyle arkadaşları tarafından çağrıldı, göze çarpan ve parlayan bir
örnek.

Bir suçlunun herhangi bir bahane altında araziyi bırakmasına izin verilmedi.
Bunun yanı sıra, saat boyunca okulla sınırlıydı veya
Her öğleden sonra diğer erkekler boş zamanlarda, oyunda,
Ülkede yürümek, nehirde tekne gezintisi veya kasabayı ziyaret etmek.
Bu hapset, özellikle Cumartesi öğleden sonraları zor geldi.
İzin verilen saatlerce saat iki ila altı arasında uzatıldı ve orada
mutsuz suçlular dışında herkesin okulundan genel bir çıkıştı.

Bu sınır dışı etme listelerini korumak ve
elinde kayıtlar ve onlardan masalarını telafi etmek için
Raporlara giren ve her birini belirleyen davranış
öğrenci ayakta.

Her yılın kapanışında en yüksek olan üç öğrenci
Çalışmalar ve sınır dışı etme, onur notunu oluşturdu ve her biri
onur sınıfı Chevron'u giyme hakkına sahipti.

Finkelton'un bunu biraz anlaması kolay değildi
Kayıtları korumanın karmaşık yöntemi ve parlak bir şekilde sordu
Gelip ona açıklamak için gün. Parlak bir şekilde cevap verdi, biraz
Aniden, tüm görevini yerine getirdiğine inandığını
kağıtları ters çevirdi ve neden olması gerekmiyordu
Zamanını hiçbirini türettiği bir ofisin işçilerinde geçirin
kâr ne de onur.

Ama ertesi gün daha iyi doğası kurtarmaya geldi ve yükseldi
Finkelton'un hatasını kabul etme ve yardım sunma odasına.

"Dün çok düşüştüm," diye açıkladı. "Ne düşünmedim
Sonrasında konuşmaktı. Sana her şeyi göstereceğim
Kayıtları bilmek ve mutlu olmak istiyorum. "

Finkelton onu oldukça soğuk aldı.

"Şimdi burada listeler yok," dedi. "Kaptan Brede geldi ve aldı
Bu sabah, şirketinin karşı olduğu gibi duruşunu bulmak için
Harple's. Ayrıca, yardımınıza ihtiyacım olmayacak; Hepsini aldım
başka bir kaynaktan istediğim bilgiler. "

Brightly, Finkelton'un ona karşı tarzı tarafından şaşırdı ve soğutuldu.
Çok iyi arkadaşlardı. Ama bir an düşündükten sonra biliyordu
zımni sitemayı hak ettiğini; Ve başka bir kelime olmadan o
döndü ve gitti. On dakika sonra Brede Finkelton'a geldi
oda, adjutant gazetelerini yanına getiriyor.

"Listeleri geri getirdim, Fink," dedi. "
Sana göstermek istediğim şey. "

Genel kaydı masaya yaydı ve Brightly's'e işaret etti
Üzerinde isim.

"Görüyor musun," diye devam etti, "bazıları 25 inç içinde çizdi
Bu ismin tersi ve 5 mi bıraktı? "

"Öyle," diye yanıtladı Finkelton, makaleyi yakından inceleyerek. "O
Kesinlikle 25 oldu. Daha önce fark etmedim. Sanırım
Parlak bir şekilde böyle bir şey mi yaptı? "

"Şey, bir adam onur sınıfı bir Chevron'u kurtarmak için iyi bir şey yapacak.
Yirmi beş onun için kaybedecekti, beşi henüz yapmasına izin verecek.
Görmek?"

"Evet, ama buna tam olarak inanamıyorum. Belki beşi doğru
Nihayet."

"Eğer öyleyse, haftalık listeleri sakatlamanın ne faydası vardı?
Onlar ve onların da değiştiğini göreceksiniz. Sana inandığımı söylüyorum
onları kendisi değiştirdi. Albay onu dururken kesmedi
onu askıya aldı ve adam göstermek için büyük bir rapor almak istiyor
annesine ve onun yığının başında olduğunu düşündür
Zaman. "

Finkelton haftalık listeler arasında dolaşıyordu.

"Sence," diye devam etti Brede, "
Silsbee'nin konuya dikkat çekiyor mu? "

"Eh, yapabilirim," diye yanıtladı Finkelton yavaşça; "Ama bunu bilmiyorum
Benim görevim ve belki-- "Bir an durdu, hatırlayarak
şu anda onunla birlikte var olan biraz gergin ilişkiler
Parlak; Sonra ekledi: "Yine de bunu yapmak için hiçbir itirazım yok. Ben
Ona iyilik olmadığımı düşünüyorum. "

"Sadece öyle," diye homurdandı Brede. "Bence çok acımasız ve beceriksiz bir numara
maruz kalmalı. Giderken geceye yapabilirsiniz.
Raporları telafi etmek için ofis. İstersen seninle katip olarak gireceğim
Ben ve sonra sahtekarlığı tespit etmek için nasıl geldiğimi açıklayabilirim. Görmek?"

Finkelton başını salladı. Şüphesiz acımasızca acımasız bir arsa içine girmişti
vicdansız bir şema ile.

On dakika sonra, Brede odadan ayrıldığında, gözlerinin kötü bir
Onlarda parıldamak ve ince dudakları hoş tefekkürle kıvrılmıştır
tatmin edici intikam. Kendisi figürleri sildi. O öyleydi
sadece ortalama ve korkak bir eylemden değil, aynı zamanda suçlu olandan da
Peki. Yine de vicdan onu vurmadı ya da keşif korkusu ona neden oldu
tereddüt etmek için.

Finkelton, programın kendisi için koyduğu mektubu gerçekleştirdi.
Brede tarafından. Kaptanı o akşam onunla ofise aldı.
Haftalık raporun oluşturulmasına yardımcı olun. Fırsat bir anda albay
Silsbee'nin dikkatini silinmiş ve ikame figürlerine çağrıldı
Brightly'nin isminin karşısında ve brede onun hikayesini çok iyi ilişkilendiriyor
keşif.

Albay Silsbee çok şaşırdı ve şaşkındı. İnanamadı
Bu parlak bir şekilde kaydı kasıtlı olarak tahrif etmişti. Delikanlı her zaman vardı
titizlikle dürüst. Brede ve Finkelton'ı yakından sorguladı,
Ama ona daha fazla bilgi vermediler. Sonunda dedi ki,-

"Parlak bir şekilde duruşmadan kınanmayacak.
geç kalmış olabilir, suçlu olduğu gerçeğine kredi veremem
bu makalelerin belirttiği gibi çok iğrenç bir kabahat. Biz
onu arayacak ve ne söyleyeceklerini duyacak. "

Okul akşam seansında toplandı ve olağandışı sessiz kaldı
Meclis, Albay Silsbee ofisinin kapısında göründüğünde
ve parlak bir şekilde çağrıldı. Askıya alınan memur kitabını bir kenara bıraktı ve
Koridorda ve açık alanın karşısında bir gülümsemeyle masanın yanında yürüdü
yüzünde.

Oldukça çağrılmayı umuyordu. Finkelton'dan emin olmuştu
raporları oluşturamazdı. Şimdi bunu kanıtlamıştı.
Bir hırıltıya sahiptiler ve çözülmede onlara yardım etmeleri için ona ihtiyaç duyuyorlardı.

Fikir onu çok memnun ediyor gibiydi. Ofis kapısını geride kapattı
O ve müdürün ve ikisinin
öğrenciler oturuyordu. İlk bakışına ona bir şey olduğunu açıkladı
Raporların ayrışmasından daha önemli ve daha ciddi
varlığını sürdürdü.

İlk konuşan Albay Silsbee oldu.

"Parlak bir şekilde," dedi, "dikkatim gerçeğine çağrıldı.
raporlarda adınızın tersi silinmeler yapılmıştır.
yakın zamana kadar, elinizden geleni. Açıktır ki
Demerit taraftaki büyük dengeler küçük olanlara değiştirildi
senin lehine. Senden bir açıklama istemiyorum
Seni önyargılı gibi görünüyor. Sadece dengeyi şimdi olduğu gibi soruyorum
Genel ruloda dururlar gerçektir. Basit iddianız
Beyefendi ve bir asker meseleye memnuniyetime karar verecek. Sen
Makaleleri inceleyebilir. "




Bölüm III.

Kesintisiz bir dilekçe.


Parlak bir şekilde suskuntu.

Birinden diğerine baktı.
şaşkınlık. Zihin varlığını kurtarmaya başlayarak,
kağıtlar ve bunları inceledi. Elbette, silme vardı ve
orada ikame. İş de düzgün bir şekilde yapılmamıştı. .
Orijinal rakamlar hala fark edilebilirdi.

Listeleri bıraktı, her zamankinden daha şaşkın. Sahip olduğundan emindi
değişiklikleri kendisi yapmadı ve neden
başka biri onları yapmalıydı,-özellikle neden olmalılar
onun lehine yapıldı. Odanın sakinlerine tekrar bakıyor,
Albay Silsbee ve Finkelton'ın istikrarlı bir şekilde baktıklarını fark etti
ama o Brede gözleri döndü.

Bir sonraki anda açıklama Brightly'nin zihnine önerildi.
Brede'nin o gün raporları ele aldığını biliyordu; Bunu biliyordu
Brede onu yaralamak için herhangi bir uzunluğa giderdi. Arsa, anlayışı,
Nesne, yerine getirilmesi, şimdi güneş ışığı kadar açıktı.

So'nun yazarına karşı kalbinde ani bir nefret alevlendi
Korkak bir şema,-suikastçının elini çarptığı gibi bir nefret.
Sıcak sözler dudaklarına geldi; Dilinde öfkeli bir inkar vardı,
Malice'nin tutkulu suçlanması ve suçlanamaz düşmanına karşı suç.

Fakat gazabının ortasında yargısının danışmanını aldı ve
ifadeyi kontrol etti. Öfkesi veya onun için ne bakar?
Dizma? Bunu beklerdi. Sadece kıvırırdı
Dudaklar normalden daha küçümseyerek ve suçlamanın kanıtını davet ediyor.
Bu yapmazdı.

Aniden yeni bir düşünce Brightly'nin zihnine parladı. Bu
Düşmanını kontrol etmek için tamamen bir plan anlayışı,-bir plan
O kadar cesur ve yeni ve prensipsiz ki vicdan gibi süpürdü
ondan önce tüy, ve yalanını delikanlı dudaklarına aktardı.

Bir an tereddüt etti; Sonra parmağını değiştirilmiş üzerine yerleştirdi
Liste ve dedi ki: "Bu rakamlar doğru. Bu benim gerçek duruşum."

[İllüstrasyon: "Bu rakamlar doğru. Bu benim gerçek duruşum."]

Brede sandalyesine döndü ve ayağa kalktı,
Konuşmacı inanılmaz. Yalan çok beklenmedik, çok kasıtlıydı, bu yüzden
cüretkar, onu sendeledi.

"Neden!" Dürtüsel olarak, "Ben--" diye bağırdı başka bir kelime ihanet ederdi
umutsuzca. Hatasını zamanında gördü, kendini kontrol etti ve
Kırmızı yüzlü karışıklıkla sandalyesine düştü.

Albay Silsbee elini kapıya doğru salladı.

"Hepsi bu, parlak," dedi. "Rakamlar olduğu gibi duracak.
Sen mazur görüyorsun. "

Parlak bir şekilde eğildi, ofisten ayrıldı ve onun yerine döndü
okul odası. Birkaç dakika sonra Brede de çıktı. Onun
Çarşamba büyük ölçüde değişti. Küçümseyen gülümsemesi yerine
Kendinden memnuniyet, yüzü aşağılama ve acı işaretleri taşıyordu
hayal kırıklığı. Geri çeken düşmana kızgın bir bakış attı
O ve koltuğuna geçti. Ama kitapları onun için hiçbir şey değildi; O vardı
şaşkın, ezilmiş, uzak kahramanlı. Bir duyguyla akıllıca ve kıvrıldı
iğrenç yenilginin.

Gece geçti ve sabah geldi ve günler geçti; Ama bu
Onunla kaldı,-onu sallayamadı.

Amaçlanan kurbanının bir suçtan suçlu olduğunu bilmek
sadece açıklamasının suçluyu düşüreceği muazzam
ceza ve kalıcı utanç ve yine de güçsüz olmak, görmek
Bu parasız yalancı, bir suçun cezasından scot içermez.
Işığa getirmeye cesaret edemedi, onu incitmeye, boğuştu, bıktırdı
neredeyse dayanıklılığın ötesinde.

Onu tatbikatta dikkatsiz hale getirdi, çalışmalarını ihmal etti, şiddet
temper. Kurallardan hafifçe konuştu; gürültülü toplumu aradı
arkadaşlar; Kılavuz ve düzensiz element ile kardeş oldu. Onun
demoralizasyon o kadar belirgin ve hızlıydı ki,
okul.

Hiç parlak bir şekilde konuşmadı; Onu görmezden gelmeye çalıştı; Ama ne zaman bunlar
İkili, o günlerde, matkap salonunda, sınıfta veya
koridor, her biri diğerinin bir kesinliği bildiğini hissetti
ikisi birden.

Ve Brede, düşmanının hissini kendi başına ölçen, hiçbir anlayışı yoktu
Brightly'nin zihninin gerçek durumundan.

Bu genç adamın ne acı çektiğini bilseydi, hayır sormuş olabilir
daha büyük intikam. Yalan, delikanlıların dudaklarında çok soğuktu
Konuştuğum için pişman oldu. Söylediği zamandan itibaren on dakika içinde
Bunu hatırlayabilmek için çok şey verirdi; Ama buydu
açıkça imkansız. Sadece meseleyi çok fazla yapacağını hissetti
daha kötüsü.

Brede'nin rahatsızlığındaki sevgisi kısa sürdü. daha sonrasında
Gece ona asla bir an zevk vermedi. Boğulmaya çalıştı
Boşta düşünce, gürültülü eğlencede, sıcak tartışmada
arkadaşları; Ancak tüm uygunluklar boştu. Gerçek bir banquo'du
hayalet. Gücü, umut, cesaret, hırs kaybetti. Söylemeden önce
Düşünmediği ama yakında olması gereken ölümcül yanlışlıktan
Ofisini, onurunu ve okuldaki eski konumunu yeniden kazanın. Şimdi
Bunu yapmak bile istemedi.

Ama brede'den şimdi nadiren bir düşüncesi vardı, ara sıra dışında
o eski nefret ve tiksinti kalbinde. Onlar
Birbirlerine yabancılardan biraz daha fazlası.

Bir kez tanıştılar ve kelimelerle değiş tokuş ettiler. Matkap salonundaydı,
Akşam yemeği bekliyorlardı. Okulda küçük bir çocuk vardı
arkadaşları "Apache" ya da daha kısaca "düzensiz" olarak çağrıldı. O
oraya uzak batıdaki bir ordu görevinden gelmişti, babasının bulunduğu,
Bir devlet memuru, konuşlandı; Ve arkadaşlarından memnun olmuştu
onun Apache kabilesine ait olmasını öngördüğünü iddia etmek için
Hintliler.

Brede, bu çocuğu can sıkıcıydı, bu kadar uzun süredir oynamayı seviyor
çok gürültülü değildi, ama onun biraz ele alındığını hisseden
çok kabaca ve kim hala yarısını eğlenerek, parlak bir şekilde kim çağırdı
O zamanlar yardımına gelmek için geçiyordu.

Brede delikanlısı incitmeyi amaçlamamıştı ve bunu yapmazdı;
Ama düşmanına bu itiraz onu kızdırdı ve çocuğun kolunu verdi
Küçük adamın şimdi değil bir acı ile ağlamasına neden olan bir bükülme
varsayıldı.

Parlak bir anlığına durmuştu, cevap verip verilmeyeceğinden emin değildi; Ancak
Ağlama geldiğinde, ikisine doğru bir adım ilerledi ve dedi ki
Brede, "Çocuğu yalnız bırak."

Kaptan, hemen kaçışını yapan düzensiz tutumunu kaybetti,
ve ellerini ceplerine itmek, bir an için baktı
düşmanına saygısızlık.

"Rezil memurlardan emir almıyorum!" dedi.

Parlak bir şekilde cevap verdi, sakin olmaya çalıştı, "suçlu olan bir kişi
Dövme kayıtları başkalarıyla utanç hakkında konuşmamalıdır. "

Brede'nin yüzü tutkuyla beyazlaştı. "Ne de ortaktan tavsiye almıyorum
ve aşağılayıcı yalancılar, "diye cevap verdi küçümseme.

Bundan sonra ne söylenecek veya yapılacağı belirsiz, harap olmamıştı
Brightly'nin kolunu ele geçirdi ve onu acele etti. Fark etmeyi başardı
Sohbette iki çocuk, salonun karşısında acele etmişti
Son kelimeleri duyun ve anın acil gerekliliği üzerinde hareket ederek,
Şimdi arkadaşını daha fazla sıkıntıdan kurtardı.
sahne.

Harple bu günlerde işini yapmıştı.
onun chum mümkün olduğunca. Bir şekilde parlak bir şekilde öyle hissetti
kendi davranışından daha uzun sorumludur ve bazılarının devam etmesi gerekir
Kendini daha fazla utanç verici hale getirmesini önlemek için el. Bunda
Durum, en azından uyanıklığı büyük ölçüde ödüllendirilmişti. Ürküttü
Brede ile kavganın olsaydı sonucun ne olacağını düşün
devam etti.

Ancak Harple, arkadaşı için endişesi nedeniyle çok acı çekti. BT
Böyle acınacak bir duruma parlak bir şekilde battığını görmek için ona derinden acı çekti;
Onu kurtarmak için güçsüz olduğunu hissetmeye başlamıştı. O vardı
mantık, istismar, hatta kötüye kullanım güçlerini tüketti. Yapabilirdi
Şimdi hiçbir şey, o kadar yardım ve rahatlıktan uzak durmak ve uzatmak dışında
belki. Parlak bir şekilde hala onunla ve görünüşe göre düşkündü
onun eskiden; Ancak reproof veya tavsiye dinlemezdi.

Harple, Brede'nin de alarmını alarmı izledi. Hissetti
ve işte güçlü ve işbirliği yapan etkilerin olduğunu biliyordu
İkisini de sürükleyen bu iki uzun zamandır rakip ve düşman,
kesinlikle ve hızla, bozulmaya; Ama bu etkiler ne oldu
Tahmin edemedim bile.

Her ikisi tarafından yapılan hemen hemen her hareket bir retrogresyon eylemiydi.
Belki de değişim toplum açısından daha belirgindi
başka bir şekilde seçti. Parlak bir şekilde hiçbir şeyleri olmayan erkekler
daha iyi günlerde ortak olarak ve Brede'nin tamamen küçümsediği,
Şimdi her ikisinin de dostları gibi görünüyordu.

Albay Silsbee'nin derinleşen bahar zamanının yapacağı umudu
Çocukları arasında bilgisizlik ve hoşnutsuzluk ruhunu dinlendirin
gerçekleştirilmiş. Derslerin ihmali vardı; askeri ihlalleri vardı
Disiplin, Akademi Kurallarının İhlalleri, Özel Kavgalar, Gürültülü
yönetmek.

Bir gün bir gün büyük çocukların yarım düzine bir
tenha puro ve borular sigara içen ve derhal
disiplinli. Üst yurtta yeni başlayan bir isyan vardı
musluklardan sonra geceleri, ciddi şekilde
cezalandırıldı. Okulun yarısı suçluluktaydı ve bu sayının yarısı
Suçluluk sürekli idi.

Müdür ve öğretmenler hangi kursu izleyecekleri bir kayıptı.
Bir şey sadece mümkün görünüyordu ve bu da çizgileri çizmekti
hala daha büyük bir katlanma ve en büyük itaati zorlamak
En şiddetli disiplin.

Böylece meseleler güzel bir Mayıs gününün kapanışında duruyordu. Biriydi
Doğanın her sevgilisinin uzun sürdüğü titiz, bereketli günler
Ormanda ve tarlalarda olun, Tatlandırılmış Air olmadan nefes alarak
Patlama tomurcukları, büyüyen yapraklar ve yaylı otların dokunuşu.

Akşam yemeğinden sonra ve akşam seansı için zaman önceydi. .
Erkekler araziler hakkında geziniyor, sessiz oyunlar oynuyorlar veya uzanıyordu
çim üzerinde. Ancak bunlardan bir grup doğu yakınında toplandı
binanın sundurması ve bağırıyor ve gürültülü bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Bazı
biri her ikisinden de çok az şey içeren birkaç doggerel ayet oluşturmuştu
kafiye veya metre ve onlara "asil suçlu ordusu" olarak adlandırdı.
Bu şarkının korosunun küçük grubunun üyeleri
kaba bir canlılıkla bağırıyorlardı. Sonunda bundan bıktılar ve sonra
Biri, Fryant, konuştu.

"İstediğimiz ve ihtiyacımız olan, arkadaşlar," dedi, "bir tatil. Bu bir utanç
Old SIL'in bizi suçluluğa koyması ve bizi burada kapatmak için
bu gün gibi. "

"Yeterince doğru!" Belcher'a cevap verdi. "Geçen yıl uzun süredir tatil yaptık
Bu zamandan önce. Yaşlı adam bizi düşünmeye çalışıyor çünkü biz oluyoruz
Soylu suçlu ordusuna ait olmak. Sorun bu
Şimdi ve ben, birincisi, önerme-"

Üçüncü bir konuşmacıda "Yarın gitmesi için ona dilekçe verelim" diye kırdı. "
Woods şimdi muhteşem; Plaj ve Sevgililer nehrin üzerindeydi
Dün ve öyle dediler. "

"Evet, ona dilekçe verelim!" aynı anda iki veya üçünü haykırdı.

Bazıları şapkasını attı ve "Tatil! Tatil!"

Bir anda diğerleri ağladı ve onu gönderdi
Alacakaranlık. Ayrı ayrı ve gruplar halinde çocuklar acele etti
Olağandışı sesin çektiği küçük parti. Ne duyduklarında
Öneri, çoğunlukla onun lehine idi.

Albay Silsbee'nin çocuklarına tatile çıkmak için geleneği olmuştu
her bahar. Genellikle bir vücuda girerler.
nehir, onlarla öğle yemeği almak ve günü kürek çekerek geçirmek
Atletik oyunlar veya ormanda dolaşımda. Böyle bir gün herhangi bir çocuk için cazibe olamazdı; Ama bunlar için
Gerekçesiyle ayrılmasına izin verilmeyen suçlu bayanlar
Pazar sabahları ve akşamları kiliseye gizlice yürüdüler,
Bunun gibi zevk düşüncesi sarhoştu.

Tatil fikri bulaşıcıydı; Hızlı bir bulaşma gibi yayıldı.
Şimdi herkes bunun için bağırıyordu.

Bazıları parlak bir şekilde döndü, "Burada, parlak,
dilekçe; yapabilirsin. "

"Evet," diye bağırdı başka biri, "Bright'ın çizmesine izin ver; edebi; yapabilir
Okuldaki diğer arkadaşlardan daha iyi şekillendirin. "

Şimdi parlak bir şekilde iltifatlara karşı değildi; Ve hiçbir şekilde onun
Vanity, edebi hakkında olumlu yorumdan daha kolay gurur duyuyor
Gerçekten de hafif değildi.

Dahası, yine de belli bir zevk hissetti.
Yetkililer tarafından askıya alınmış ve rezil olmuştu, ancak ne zaman
Tuhaf zihinsel beceri ve sanat gerektiren her şey yapılacaktı, o
Oybirliğiyle okulun erkekleri tarafından bunu yapmak için seçildi. Böylece takip etti
Bir veya daha fazlası ile boş okul odasına yol açtı,
arzularının gerçekleştirilmesini amaçlamak, düşüncesiz ve dikkatsiz
Sonuç kendisine ne olabilir.

Bir dilekçe için iyi bir form olarak gördüğü şeyi aceleyle karalayarak, o
Çocuklara oku.

"'Yeterince güçlü bir şekilde," dedi biri.

"İçinde çok fazla alçakgönüllülük istemiyoruz," dedi bir diğeri. "Biz
Tatil hakkı var ve en iyisi bildiğimizi bilmiyoruz. "

"Ona adil ve kare, parlak koy," dedi Fryant. "Kullanım yok
kıyma önemlidir; Bizi ağır tutuyor ve buluşmalıyız
onu kendi zeminde. "

Böylece bir araya geldi, parlak bir şekilde başka bir çaba sarf etti, bu sefer görünüşe göre
daha iyi başarı; çünkü yazdıklarını okuduğunda hepsi ağladı,
"Güzel! Bu iyi! Şimdi kopyala!"

Altı ay önce asla böyle bir makale yazmayı düşünmezdi
Bu kanunsuz kalabalığın dikte edilmesinde; Ama şimdi, kıskançlık acısıyla
O, vicdan ona işkence ederek, üzüntüyle asılı dururken,
Sadece geri dönmek için kendine olan saygısı vardı-ve ne yazık ki! olmuş
Zaten her ikisi de vardı
Onu haftalar önce bıraktı.

Dilekçe kopyalandığında, aşağıdaki gibi okunur:-

    To col. Jonas Silsbee,

    _ Riverpark Academy'nin Pprincipal'ı.

    Aşağıda imzası bulunan öğrencilerin ve öğrencilerin dilekçesi
    RiverPark saygıyla şunları temsil eder:

    Bu, bir gün adanmış olmak için özel bir yıllık olmuştur
    Bahar sezonunun tamamı tüm okul için bir tatile,
    nehrin karşısındaki bahçelerde oyunlar, öğle yemeği vb. ile ve
    oysa böyle bir tatilin olması gereken zaman geldi
    zevk aldım;

    Şimdi, bu nedenle, biz, istenen, yarın, yarın,
    Söz konusu tatil için seçtiğimiz gün olarak Mayıs'ın onuncu günü;
    ve burada kutlamak için önermemizi biliyoruz.
    Aynı, son olarak uygun düzenlemelerin usulüne uygun olarak yapılabileceği
    ve program her zamanki geleneğe göre gerçekleştirildi.

    (İmzalı) ______

Kağıdın imzaya hazır olduğu anda Brede girdi.
oda.

"Burada!" Aynı anda bir düzine erkek ağladı. "Brede, Kaptan! Dilekçeyi imzalayın!"

"Ne için?" Diye sordu Brede, Serbily.

"Bir tatil! Tatilimiz olacak; Petish'i imzalayın!"

Kaptan gazeteyi aldı ve okudu.

"Oldukça güçlü koymadın mı?" diye sordu.

"Güçlü olmalı," diye cevap verdi, "ya da tatili alamayacağız."

Dolgun, şişman çocuk, aceleyle gruba doğru dolaştı, ağladı
Onun falsetto sesi: "Bir at! Bir at! Bir katır için krallığım!"

"Tombul bir katır istiyor!" diye bağırdı düzensiz, komik. "Ne istiyorsun
katır için, dolgun mu? "

"Doodle'ın korusundaki şiddetli cehennem-py-ant ve piknikten geçmek
Dell, "Tombul, sahte kahramanlarda cevap verdi.

"Ah, kapa çeneni!" Birini ağladı, ama dolgun devam etti: "Neden, o zaman,
Bir katır olmadan, güneşli self sopa sönmek için yüzeceğim-""

"Ah, kapa çeneni! Kapa çeneni!" bir ses korosu geliyordu. "Onu söndür!
Ona! "

Bu son öneri derhal harekete geçti; Yarım düzine çocuk atladı
Talihsiz şişman çocukta, onu yere sürükledi, yuvarladı
ve şişkin bir varil gibi ve koyarak gıcırdamalarını boğdu
elastik vücudundaki kombine ağırlıkları. Ama ona zarar vermediler.
Gerçekten de, herhangi bir tedavi sürecinde vermek neredeyse imkansız görünüyordu.
Fiziksel ağrı önerisinden daha fazla dolgun.

Brede hala dilekçeyi tarıyordu.

"Ah, gel kaptan!" Biri dirseğinden biri dedi, "Dilekçeyi imzalayın. Eğer
İmzalıyorsun, bir gösterinin hayaletine dayanmayacağımızı. "

"Ve eğer yaparsan," diye devam etti bir diğeri, "emin bir şeyimiz olacak."

Brede'nin makyajı gurur duydu.

"Eh, umrumda değil," dedi keskin bir şekilde. "Kullanım nedir? Bir arkadaş ise
Başını belaya sokar, tek yapması gereken ondan uzanmaktır ve
Silsbee onu erdem için geri alacak. Olmaya çalışmanın bir faydası yok
Artık burada iyi. Kalemin nerede? "

Kalem ona verildi ve adını imzaladı. İlkiydi
dilekçeye imza. Sonra Harple arandı; Ama yapamadı
bulunun ve kaybolacak zaman yoktu, bu yüzden diğerleri
İmzalar Geldikleri sıraya bakılmaksızın.

Elbette makaleyi parlak bir şekilde imzaladı. Sahip olduktan sonra daha az yapamazdı
çizdi. Tatili önemsediğinden değil; Ama o da olmuştu
herhangi bir baskıya direnmek veya maliyetini saymak için zayıf ve kayıtsız
herhangi bir eylem.

Akşam seansı, daha fazla dolaşımına müdahale etti.
dilekçe; Ama dövme seslenmeden önce başka bir fırsat vardı
İmzalamak için ve ertesi sabah Reveille'de yine
turları.

İncelemede, iki kişilik bir komite atandı.
müdür. Bu ikisi, Robinson ve Miller,
popülerliklerinin ve yüksek duruşlarının hesabı; onlardan biri,
Gerçekten de, onur sınıfı bir adamdı.

Albay'a yaklaşmak için kahvaltıdan hemen sonra zamanı seçtiler
Dilekçe ile Silsbee. O ofisindeydi ve oraya gittiler.
Birkaç dakika gitmişlerdi. Dışarı çıktıklarında
Bir grup istekli sorgulayıcı ile çevrili.

"Ne dedi?" "Gidiyor muyuz?" "Okudu mu?" Hepsi
hemen sormak.

"Hala bir dakika sakla," dedi Robinson, "ve ben sana söyleyeceğim.
kağıt ve sadece ona baktı ve sonra tekrar katladı. Dedi
konuyu dikkate alırdı ve ne düşünürse
Okulun en iyi çıkarları için, yapacağı. O olacağını söyledi
Oturumun açılışında bize bildirin. Şimdi bu olabildiğince yakın
Unutma. Dediğiyle ilgili değil mi, Miller? "

"Hemen hemen. Her neyse, ona ulaşabildiğin kadar yakın. Sana söylüyorum
Ne, çocuklar, çok elverişli görünüyordu. "

"Sence alacağımızı mı düşünüyorsun, dürüst?" diye sordu istekli bir seyirci.

"Evet," diye yanıtladı Miller, "yapıyorum."

"Tatil için Yaşasın!" diye bağırdı hevesli bir suçlu. "Biz
Tatili alacağım! Yaşasın! "

İyi haber yayıldı ve dudaktan dudağa geçerken tatil
emin bir gerçek olarak konuşuldu. Gerçekten de, erkeklerin çoğu acele etti
Odaları gitmek için hazırlık yapmak için.

Uzun dosya, her zamanki saatte okul odasına sarılırken
Sabah seansı, iyi duygu akışı çok fazla ortaya çıktı
memurların tutmayı zor buldukları iyi huylu yaramazlık
Sıralamada sipariş.

Sabah güzeldi. Doğa elverişliydi; Bulut yoktu
mavi gökyüzünde veya parlak umutlarında keşfedilecek
öğrenciler. Herkes sevinçliydi. Parlak bir şekilde uyanmıştı
Olağandışı derecede coşku ve Brede gülümsüyor ve sallanıyordu
Eski zaman tarzının çoğu.

Albay Silsbee odaya girdi, her zamanki gibi Kutsal Kitap dersini okuyun,
ve sabah namazını teklif etti. Sonra, kendini tekrar oturuyor
sandalye, parlak ve beklenen yüzlerde bir an için aşağı baktı
ondan önce. Bu bakışta, nazik ama sert, öğrencileri keşfetti
İlk bulut umutlarının ufkunda.




Bölüm IV. Siyah yıldızın sırası.


Albay Silsbee'nin tarzı kasıtlıydı ve sesi çok sağlamdı
Konuşmaya başladı.

"Komitenize söz verdim," dedi, "sana kararımı vermek için
Bu kez önerdiğiniz tatil konusunda. Şurada söyleyeceğim
Başlangıç, isteğiniz, eğer bir istek olarak kabul edilebilirse,
verilmek. Belki de meseleyi orada bırakmalıyım ve
Kararımın nedenlerini size vermek; Ama bu alışılmadık bir durum,
Ve eylemimi açıklamak için alışılmadık bir ders alacağım.

"Ne sorduğunuzu inkar etme kararımın birkaç iyi nedeni var.
İlk olarak, uygun hale getirmek imkansız olurdu
dilekçenizin bana verildiği zaman arasındaki düzenlemeler ve
başlamak için gerekli olurdu. Üstelik ben
Ormanların hala oldukça güvenli hale getiremeyecek kadar nemli olduğu konusunda bilgilendirildim
Orada bir gün geçirmen için. Bazılarınız oldukça hassassınız
Sağlıkta ve ben de ortaya çıkarmanıza izin vermemeliyim
kendiniz.

"Bu nedenler,
Başkası yoksa talep; Ama başkaları var ve onlar böyle
Basitçe okul disiplini meselesi olarak gerekli bir reddetmeyi gerekli kılmak.

"Ben böyle yapamam-hiçbir öğretmen yapamam-böyle bir kağıttan iyilikle.
Bu sabah bana sunduğunuz dil. A
Bu okuldaki tatil bir doğru değil, lütuf meselesidir. O
açıkça anlaşılmalıdır. Dilekçeler ima edilecek kadar ifade edilmelidir
müdürde otorite; Değilse, kesinlikle olmayacaklar
verilmek; Dikkate alınmayacaklar bile. Bundan fazlası,
Bundan böyle bir dilekçenin sunumu bu sabah
sadece nezaket değil, disiplinin ihlali olarak kabul edilecektir,
ve buna göre hareket edecek.

"Bu fırsatı daha fazla eklemek için alacağım.
birkaç hafta boyunca aranızda yaygın olan bir bozukluk ruhu
herhangi bir iyilik okula bir
tüm. Sana çok sabırlıyız ve temperlemeye çalıştık
merhametle adalet. Şimdi size önerdiğimi bildirmek istiyorum
burada usta olmak ve bu okulun kuralları ve emirler
Öğretmenlerim ve memurlarım, mektuba uyulmalıdır. Eğer herhangi bir çocuk
bu noktaya pratik olarak tartışmayı seçer, uygun hale getireceğiz
Riverpark'ta onsuz yapmak.

"Ama arzu ederken ve katı disiplini sürdürmek isterken
Okul, sadece adil ve adil değil, aynı zamanda magnanimous olmak istiyorum; Ve
Kendi adınıza daha iyi bir his ve dürüst bir çaba keşfettiğimde
Beyler ve asker olarak görevlerinizi karşılamak için en çok
Kesinlikle sizinle yarıdan fazla buluş.

"Bu, davranışlarınızla tezahür ettirin ve olmayacak
Dilekçeler sunmanız için gerekli; Benim için bir zevk olacak
Makul arzularınızı keyif almak ve onları şımartmak
sormadan.

"Şimdi beni anlıyorsun. Seninle konuşurken pişmanım
Bir bütün olarak okula hitap etmem için gerekli. Erkeksi var
Burada sadece takdir sözlerini hak eden çocuklar. Onlar daha fazlası
hak ediyor, çünkü ortasında yüksek bir duruş sürdürdüler
olumsuz etkiler. Bu fırsatı kamuya teşekkür etmek için alıyorum.

"Günün memuru, dersleri arayabilirsiniz."

Son sözler,
çalışma masası. Sonra Albay Silsbee platformdan indi, geçti.
oda ve ofisine girdi.

Dilekçelerin bir araya gelme fırsatı yoktu
Öğle yemeğine kadar dilekçelerinin reddedilmesi ile ilgili olarak
Saat on ikide. Sandviçler her zamanki gibi büyük bir
Tepsi ve masaya yerleştirildi ve her çocuk içeri girerken bir tane aldı
okul odasından yürüyüş. Bir dakika sonra, matkap salonunda,
Dilekçeler heyecanlı gruplarda toplandılar ve durumu tartıştılar
yüksek sesle. Genel bir hayal kırıklığı vardı ve biraz kötü duygu değil; Orası
düpedüz öfke ifadeleri bile vardı.

Erkeklerden birkaçı cesurca tatil yapma kararlılığını ilan etti
ilk fırsatta, izinli veya izinsiz; Ama daha büyük için
Albay Silsbee'nin sayısı, kararlı kelimeleri ve en ciddi tarzı
herhangi bir yer içeren projelerin oluşumuna geçici bir kontrol olarak hareket etti
Kuralların ihlali.

Tenefer sadece on beş dakika sürdü ve öğrenciler
Yakında her zamanki egzersiz sırasının olduğu okul odasına geri döndü
gerçekleştirillen; Ama kimse tüm alıntıların olduğu bir günü hatırlamadı
çok fakirdi ve öğleden sonra oturumu olduğunda herkes memnun kaldı
Sonunda.

Saat ikide akşam yemeğine geldi. Matkap üç ila dört arasındaydı; daha sonrasında
Suçlular için oturum ve daha sonra geri çekilmeden önce bir saatlik mühlet.

Bu aralıkta, önde gelen bozukluk ruhlarının yarım düzine
"Eşit Olma planlarını tartışmak için Fryant'ın odasına kilitlediler
yaşlı adamla. "" toplantının duygusu "gibi görünüyordu
Sabahın reddi ne olursa olsun tatil yapılmalıdır.

Söz konusu tek soru, projenin nasıl, nasıl, ne zaman ve nerede
gerçekleştirilebilir. Henüz kimse önermek için yeterince cesur değildi
bir beden olarak okulun veya herhangi bir maddi kısmı ortaya koymalı
Bir tatil için, kasıtlı ve kasıtlı olarak,
müdür. Bu açık bir isyan olurdu. Ama tartışma olarak ve
Hem mumlu daha sıcak hissediyorum, böyle bir son için yaklaşım daha fazla oldu
Görünen.

"Bize yeterince uzun süre zorlanıyor!" diye bağırdı Drake. "Yapmazsak
Ona haklarımızın ne olduğunu gösterin, 'al', zenciler olacağız
Terim bitmeden köleler! "

"Beyler ve askerlerimiz hakkında konuşun!" bir başkasını protesto etti
Şüphesiz. "Biz ve daha fazlası. Ama baskı çok şiddetli büyüdüğünde,
Askerler bile ona karşı isyan ediyor ve uygar dünya onları içinde
isyan. Git diyorum! Siyah bayrağı çalıştırıyorum! Gerekirse kavga diyorum
Olun, özgürlük için! Diyorum ki ""

Kapıda bir vuruş geldi ve ateşli hatip içine geçti
ani ve titreyen sessizlik; Ama suçlulardan sadece biriydi,
toplantıyı duyan ve buna katılmak isteyen. O öyleydi
girmesine izin verildi.

Kısa bir süre sonra başka bir tane geldi ve yine de başkaları, nihayet
Oda heyecanlı ve asi erkeklerle doluydu. En son gelen
Düzenli.

"Dolgun," dedi Fryant, yetkili olarak, "Bu gizli bir kardeşlik,
iyi tanımlanmış bir nesne ile. Mistik'e katılmak istiyor musun
kardeşlik?"

"Mahkeme kendini tanıyorsa," diye cevapladı şişman çocuğu, "yapar."

"Çok iyi. Hadi onu--"

"Kara Yıldız Düzeni," diye önerdi bazıları.

"Evet, Siyah Yıldız Düzeni. Şimdi, John Porcude Fatness De
Montmorency Jones, tüm gereksiz kıyafetleri yukarıdan çıkarın
bel."

"Önce irademi yapmama izin verecek misin beyler?" Bırak ama
Avamlar bu vasiyeti duyuyor, ki bu beni affediyorum, '' demek istemiyorum.

"Hayır! Hayır!" yarım düzine erkek bağırdı, ona atladı, onu çekerek
Ceket ve yelek ve gömleğinin koynunu geniş açın.

"Mürekkebi silinmez getirin ve en asilimizin mührünü ayarlayın
kaslı cephesinde sipariş. "

Bir müsilaj fırçası, biri tarafından bir mürekkep şişesine batırıldı ve harika
Kaba yıldız, şişman çocuğun bar ve geniş göğsünde aceleyle sürüldü,
Mücadelelerine ve onun gıcırdamalarına rağmen.

Operasyon, Drake'in verimli zihnine yeni fikirler koymaya hizmet etti.

"Hadi gerçek bir topluma sahip olalım," dedi "ve
rozet ve ona ait olan her biri onu yakasının altında giyer
ceket ya da ceketinin içinde. "

Fikir coşkuyla yakalandı ve birkaç dakika içinde bir düzine
Eller kaba yıldızları kağıttan kesmekle meşguldü,
Siyah mürekkep ve onları paltolara ve yeleklere sabitlemek. Bunun ortasında
Meslek Geri çekilme sinyali duyuldu; Ve bir anlayışla
Tüm konuları gizli tutmaları ve aynı şekilde tekrar buluşmaları gerektiğini
Akşam yemeğinden hemen sonra oda, yeni sipariş üyeleri acele etti
uzak.

Okuldaki hiç kimsede Albay Silsbee'nin sabah adresi yoktu
Parlak bir şekilde daha büyük bir şiddetle düştü. Güçlü ihmali
Dilekçenin dilinin duyarlılıklarını derinlemesine kesmişti.
Okuldaki her çocuk gazeteyi çizdiğini biliyordu; İnandı
Albay Silsbee'nin kendisi bunu biliyordu.

Süspansiyonuna kısmen kayıtsız kalmıştı ve
utanç; Vicdan sokmaları bile biraz donuklaşıyordu;
Ama şimdi sadece yeni olmakla kalmayıp gurur ve kibirine bir itme geldi,
Derin yaralar, ancak eski olanları yeniden kanıyor. İçeride dolaştı
Daha önce hissetmediği bir kızgınlık ruhu; değişti
pervasız inatçiliğe dönüşümlü olması; Ona alması için bir bahane verdi
Başka bir uzun sıçrama aşağı doğru.

Altı aylık yüce yüksekliğinden derecelere göre inmişti.
Daha önce, bir adım birbiri ardına, bir seferde üç adım, bununla
son dalma, kendini ortak unsurlar arasında buldu,
Yürürsüz ruhlar, kanunsuz kalabalıkla karışıyor.

Gerçekten de utanç, utanç, hepsinin aşağılanmasını hissetti;
Kendisinin bildiğinden çok daha fazla acı çekti. Ama buna izin vermişti
Sinsi hastalık, bu yüzden ahlaki gücünü uzatmak ve gücünü zayıflatmak
karakter, şimdi ne cesarete ne de yapma arzusuna sahipti
Erkekliğe ve kendine saygıya geri dönmeye çalışın.

Durum o kadar ciddi hale gelmişti ki Harple yine yaptı
O öğleden sonra, yanlış yönlendirilmiş chum'u bir
farklı zihin durumu. İyi adam sabırlıydı, sebat ediyordu,
gözyaşlarıyla ciddi; Ama ne yazık ki! Tamamen başarısız oldu. .
Demoralize öğrenci saygıyla dinleyecek bile ruh halinde değildi. O
her türlü ilerlemeyi keskin bir sabırsızlıkla itti. Heyecanlıydı ve
ateşli; Zemini gergin bir şekilde hızlandırdı; Hızlı kontrolü kaybediyordu
kendi iradesi.

Harple'nin alarmı hızla ve maddi olarak arttı. Kapağını giydi,
Aşağıya gitti ve tarlalarda yalnız yürüdü,
Arkadaşı için bir kurtarma planı hazırlayın. Tehlikenin
harika ve hemen.

Brede, dilekçenin sonucu hakkında daha az sinirlenmedi ve heyecanlı değildi
parlak bir şekilde kendisi. Adı ilk imzalanmıştı
BT. Albay Silsbee'nin ihbarının doğrudan hedeflendiğini hissetti
ve göğsünde öfke ve kızgınlık yarattı.

Albay Silsbee'nin ofisine yaptığı ziyaretin gecesinden bu yana,
Parlak ve Belcher arasında kavga, alt doğası gelmişti
ön ve yüz çirkin yollarla kendini göstermişti; Ve çünkü
Brightly'nin cesur yalanının tatlı intikam yolunu engellediği saat, o
kötü eğilimini kontrol altında tutmak için hiçbir çaba göstermemişti. Sokakları
Kıskançlık, reproof acıları, hayal kırıklığının tepeleri, çok bulanık ve
Geçen günler için onun için dehşete düştü, hatta onun sevgisi bile
övgü veya pozisyon gururu onu seviyenin üzerinde tutabilir
Doğal eğilimleri sürekli onu çiziyordu.

Ve şimdi, bu sabah, son saman düşmüştü; taşıyabilirdi
Saygınlık yükü artık değil. Takdir yetkisi attı ve hatta
rüzgarlara saygı ve katılmaya hazır olduğunu ilan etti
Ne kadar umutsuz veya nasıl olursa olsun, herhangi bir asi zevk planında
düzensiz.

Yani garip bir şey oldu. Komplocular Fryant'ın odasında bir araya geldiğinde
O akşam, anlaşmaya göre, hem parlak hem de brede
onlarla birlikte bulun. Her çocuk bunu merak etti; Herkes rakip olduklarını biliyordu ve
düşmanlar ve ilk haftadan beri okuldaydı
birlikte; Herkes, her ikisinin de bulunduğu yüce pozisyonların
elde edilen, büyük ölçüde, cansız rekabetin sonucudur
aralarında, her birinin güçlü kararlılığının aşılması
diğeri sadece aşmak için; Üstelik herkes bunu biliyordu
Son birkaç hafta boyunca aralarındaki duygu dejenere olmuştu
düpedüz acı ve nefret.

Yine de buradaydılar, birbirleriyle el ele vermeye hazırlar ve onların
Disiplinin ayaklanması ve
İsyanın açılışı.

Kapı kilitlendi ve toplantı gizli oturumuna başladı. En çok
Kendini öneren önemli bir şey, modası olan bir kavraydı,
Çok fazla tartışmadan sonra karar verildi. Sonra bir şifre kabul edildi.
Sonunda, toplumun
memurları var.

Tombul konuştu. "Hareket ediyorum," dedi, "o Kaptan Brede şef
Bu ağır kardeş grubunun yüksek muck-a-muck. "

Bir kez, sözleri ciddiye alındı ​​ve fısıldadı oylarla brede
şef seçildi.

"Şimdi," diye devam etti tombul, "Geçici eski taahhütlü parlak bir şekilde aday gösteriyorum
Yalnız Kaz Quill'in Büyük Scribberi için, büyük bir sıçrama
Kan kırmızısı mühür, altın çantanın en muhteşem manipülatörü ve-- "

Kalabalıktan parlak bir şekilde çıktı. "Ofislerini istemiyorum"
dedi sabırsızlıkla. "Seninle her zaman, her yere gitmeye hazırım ve
benim tarafım; Ama ofislerini istemiyorum. "

Memurları seçme gayreti aniden öldü ve heyecanlı
Kuruluşun nesnesinin nasıl ve ne zaman olduğu tartışılması
en iyi şekilde başarılı olabilir.

Sonunda Başkan'ın bir komite ataması gerektiği konusunda hemfikirdi.
bu konuya karar vermek için beş. Gerisi kendilerini tutmaktı
Komite ne zaman olması gerektiğinde, bir an önce gitmeye hazır olma
Sözü verin ve sorgulamadan şefin liderliğini takip edin.
Beş danışmanı arasında Brede parlak bir şekilde atamadı.

Akşam seansının çağrısını söyleyen davul, kesintiye uğradı.
komplocuların müzakereleri; Ve tek tek sessizce geçtiler
Salonun içine ve merdivenlerden aşağı. Dövmeden önceki kısa girinti
proselyting'e adanmıştı ve o gece musluklar gelmeden önce, birçoğu
Mürekkep püskürtülmüş kağıt yıldızı, ceket veya yelek üzerinde gizli bir yerde sabitlendi.

Okulda genel olarak ateşli bir heyecan vardı. Olanlar
Sır içinde değil, gizemin genel havası tarafından şaşkındı
galip geldi. Komploya sahip olanlar fısıldayarak toplandılar
Gruplar ve durumu tartıştı.

Sabah geldi, ama heyecan azalmamıştı-gerçekten de büyümüştü
yoğunlukta. Kahvaltı masasında öğretmenler ruhu kaydetti
havada gibi görünen ve korkulan bastırılmış türbülans
bela. İkisi, yemek odası alır almaz Albay Silsbee'ye gitti
açıktı ve korkularına ifade verdi. Çeşitli ilişkiler
bir önceki gün dikkatlerini çeken konular ve
akşam ve ciddi yaramazlıkların demlendiğini gösteriyor gibi görünüyordu.

Bu arada, matkap salonunda, cephanelik tarafından bir köşede,
Brede komitesine danışıyordu. Tartışma
animasyonlu bir.

"Bugün diyorum!" diye bağırdı Fryant,-"Şimdi!
Sunmak; Asla daha iyi bir şansımız olmayacak. "

"Ama biz hazır değiliz," diye protesto etti bir başkası; "Planımız yok; biz yok
Nereye gittiğimizi bilin! "

"Nereye gittiğimiz önemli değil," diye ısrar etti Drake,-"
bu yerin; Bir 'plan istemiyoruz,-
normal tatil. İşlerin ortaya çıkmasına izin vermek yüzlerce kez jollier
Onlar geldikçe onları 'al' yapacaklar. Git diyorum! "

"Karar vermenin tek yolu," dedi Brede, "oy vermektir. Ne olursa olsun
Yapacağımız çoğunluğumuz oy kullanacağımız ve hiçbirini kaybetmeyi göze alamayız
Bu konuda da zaman. Günümüzde tatil yapmak isteyen her şey söyle
'Ay'! "

Aylık bir koro vardı. Bir muhalif ses vardı
Komite ve bunun sahibi yakında kazanıldı.

"Şimdi, oybirliğiyle alalım," dedi Fryant; "Hareketi tekrar koy
Brede. "

Hareket tekrar konuldu ve bir bağırdı.

Birçoğu fısıldayan gruplarda toplanan diğer öğrenciler,
ya da bir gruptan diğerine hızla geçiyorlardı, bununla şaşırmıştı
olağandışı ses, Brede ve arkadaşlarına doğru döndü
nedeni. Fryant gruptan ayrıldı ve
Zeminin ortasında, çılgınca gesticing.

"Zaman geldi!" Ağladı. "Kara Yıldız Düzeni, gidiyoruz
Günümüzde!-Şimdi-hazır-kapaklarınızı al-bizi takip et-gelin! "

Bir an için ölü sessizlik vardı. Herkes çok şaşkındı
konuşmak veya hareket etmek; Gitme emri böyle şaşırtıcı bir şekilde gelmişti
ani. Sonra Brede şapkası için bir çizgi yaptı. Diğerleri onların için koştu.
Matkap salonu kapısına doğru genel bir hareket vardı. Konuşuyor ve
Bağırma tekrar başladı. Bazıları bağırdı, "Yıldızlarını göster!" Ve bir
Minim mürekkep platform kağıt yıldızlar katların dışında sergilendi
ve ceketler. Dolgunluk, üzerinde gayretle çalıştığı bir tane üretti.
önceki gece ve tüm göğsünü kapladı.

Dışarıda bir an durdu. Brede döküntüsüne dönmüştü
Birçoğu solgun ve heyecanla titreyen takipçiler ve
Trajik bir şekilde ağladı:

"Bütün korkaklar geri dönüyor! Bütün erkekler ve askerler beni takip ediyor!"

Sonra, önde gelen isyan ruhları ile yakından çevrili, hareket etti
Matkap zeminde hızla yüksek tahta çitine doğru
Güneyde kapalı nehirpark. Gerisi onları korkmuş gibi takip etti
koyun.

Bazıları gitti, suçlarının büyüklüğünü tam olarak fark etti. Diğerleri
tutku ve heyecan koşuşturması içinde taşındı; Ve yine de diğerleri
Sonuçları umursamayan, geçmiş veya gelecek için hiçbir şey umursamayan, gitti
Gitme arzusunun ötesinde bir düşünce olmadan.




Bölüm V.

Şanssız bir tatil.


Brede, parlak bir şekilde ve daha büyük çocuklar sıçradı, üstünü yakaladı
çit ve kendilerini hafifçe sallarken, diğerleri yapamıyor
Bu, üssü boyunca çılgınca koştu, korkmuş hayvanlar gibi
geçiş.

Bir yerde kırılmış bir tahta vardı ve her seferinde bir tane,
Küçük çocuklar bu dar diyaframdan sıkmaya başladı. Dolgun
Buradan geçmeye çalıştı, ama sadece kendini sıkıştırmayı başardı
Açılışta sıkıca. Güçlü çabalardan sonra yoldaşları serbest bırakıldı
O, kendileri için tekrar bir yol açıyor.

Hepsi geçtiklerinde, şişman çocuk, kalma korkusu
arkasında, kırık tahtada bir dayanak buldu ve tırmanmayı başardı
Çitin tepesine. Burada bir an için güldü
Gerilim, havayı elleriyle keserek, her ikisiyle şehvetle tekmelemek
ayaklar ve sesinin tepesinde bağırıyor; Sonra onun kusurlığını kaybetmek
Denge, muhafazanın dışındaki yere devrildi.

Dünya yumuşaktı, vücudu esnekti ve bile çürük değildi;
Ancak büyük kağıt yıldızı onarım umudunun ötesinde mahvoldu. O karıştırdı
aceleyle ayağa kalktı ve yoldaşlarından sonra beceriksizce koştu
tekrar tek bir vücuda toplandı ve aldatıcı bir yol yapıyordu
engebeli tarlaların karşısında. Sonunda bir ülke çapraz yoluna çarptılar,
ve yüzlerini nehre doğru çevirdi.

Acele ettiler, sanki kendi çözümleriyle, sahip değillerdi
zevk için onlardan bütün gün. Yüksek sesle konuştular ve güldüler
Gittiler, ama samimi zevk yüzüğü seslerinde değildi.

Bir kez aniden numaralarından biri tarafından endişelenen, bağırdı
Bu Albay Silsbee onların peşinden bir at ve arabalarla geliyordu. Açık
Etrafına baktılar, onlara yaklaşan bir at ve arabası gördüler, ama
Araçtaki adam Albay Silsbee değildi. Merakla baktı
Onlara geçti ve hızla sürdü.

Küçük bir süre sonra Hudson Nehri'nin pistlerini geçtiler
Demiryolu ve nehre kadar kaldı. Rıhtımda bir yamaç uzanıyordu,
bir sürü testere kereste alıyorlar ve çocuklar kendilerini bir
Kısa zaman küçük geminin üzerinden geçiyor ve rıhtım ellerini izlemek
çalışmalarında. Bazıları nehirde bir tekne sürümü önerdi; Ama bu
açıkça söz konusu değil, iki sıra tekne olduğu gibi
ve bunlar partinin yarısını içermez.

Sonunda demiryolu yoluna çıkmaya ve onu takip etmeye karar verildi
nehrin aşağısında, ortaya çıkabilecek herhangi bir şey için keskin bir gözetleme
saptırma yolunda.

Düzensiz bir yerde kapağını kaybetmişti ve mendilini parlak bir şekilde bağladı
onu güneşin sıcak ışınlarından korumak için çocuğun başının üstünde. BT
ona komik bir görünüm verdi ve bazı büyük erkekler
Onunla dalga geç. Küçük adam onu ​​çıkarmak istedi; Ama parlak
işkencecilere vahşice döndü ve onları kapattı ve düzensiz emretti
Kıta devam etmek için.

Keşifin tam aptallığı zaten başlamıştı
Brightly'nin zihninde kendini etkileyin. Şimdi adım atıldı,
İhlal, şimdi geri dönmek için çok geç olduğu için, o sadece
kendini yerleştirdiği pozisyonun farkına varmak.

Dahası, bu küçük çocuğun okuldaki en genç olduğu düşüncesi
örnek ve ikna ile kötülüğe yönlendirilmişti
O,-sorumlu olacak kadar yaşlı arkadaşlar,-
bağların üzerinde sessizce yürüdü.

Görünürde düzensiz kaldı, kısa köprülerde ona yardım etti ve
Trenler parlarken onu bankaya karşı tutmak. Brede gitti
İleride, yüksek sesle konuşmak, zaman zaman kaba, ne yapması gerektiğini anlat
"Old SIL" onu veya arkadaşlarından herhangi birini cezalandırmaya çalıştı.

Ani bir tepenin karşısında bir tünele geldiler. .
ağzı çok karanlıktı ve küçük, dikdörtgen ışığın
Bu daha uzak açıklığı işaret etti, aynı zamanda çok uzun olduğunu gösterdi.
Daha aptalların bazıları, üzerinden itmek içindi; ama
çekingen olanlar şiddetli bir şekilde rahatsız oldu ve korkmuş bir küçük çocuk ağlamaya başladı.
Sonra parlak bir şekilde girmemesi gerektiğini veya herhangi birine izin vermesi gerektiğini ilan etti
Başka bunu yapmak için, eğer onu önleyebilirse.

Böylece daha akıllı danışmanlar galip geldi ve şirket adımlarını geri çekti
Bir orman parçasının kenarında dar bir şeride geldiler ve
Karayolu'ya doğru döndü; Ama bu boyunca çitlenmiş ormanlar
Rota çok havalı ve çekici ve orman havası çok tatlıydı,
Hepsi dinlenmek için ağaçların gölgesinin altında uzanıyor.

Çocukların çoğu hala derin heyecan altında çalışıyorlardı; ama
yüksek sesle konuşma ve gürültülü kahkaha eğilimi azalmıştı ve
Ülke durgunluğu gürültüsü ile neredeyse kırıldı. Çoğu için,
Gerçekten de, ormanın gölgeleri arasındaki bu sessiz saat tek
Tüm gezileri boyunca sahip oldukları gerçek bir zevk. Eşit
Doğanın rahatsız edici ruhu üzerindeki sakinleştirici etkisini parlak bir şekilde hissetti.

Brede kendini tembel bir şekilde yere uzatmıştı ve o ve iki
veya diğer üç kişi sigara içiyordu,
getirmeyi düşündüm. Yüzünde ciddi bir düşünce belirtisi yoktu,
ne de gerçek zevk. Rubicon'u geçtiğini hissetti
itaatsizlik; Şimdi kısır zevkini şımartmayı önerdi
Full için asi özgürlük.

Şirketi dikkate çağıran dolguntu, "Ben
aç. Öğle yemeği zamanı hakkında değil mi? "

Kalabalıktaki birkaç saate danışıldı ve
Neredeyse öğlen ol. Herkes açtı ve her biri bunu söyledi. O zaman
Soru, yiyeceklerin nasıl, ne zaman ve nerede elde edileceği konusunda ortaya çıktı.

Bazıları onu bir zamanlar gördüğü bir ülke mağazasından çekti
Ana yoldan biraz aşağı inişli yol köşesi ve çözüldü
oraya gitmek için. Ama kim yiyecek şeyleri satın alır? Bu soru LED
Daha fazla planın ve Drake'in verimli zihninin belirgin gerekliliğine
Hızlı bir şekilde zorluktan bir çıkış yolu tasarladı.

"Şimdi çocuklar," dedi, "Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim. Herkes
Ceplerini tersine çevirmeliyim, 'sahip olduğu tüm parayı ver
bir adam. Kaptan Brede'ye ver demeliyim,-o baş adam
Burada,-'Sayman olmasına izin verin,' pazarlık yap 'satın al
Hepimiz için bir şeyler. "

"Ama," diye önerdi, cepleri açıkça boş değildi, "bazıları
Diğerlerinden iki kat daha fazla, 'adil olmayacak bir'.

Drake, itirazın cevabına hazırdı.

"Şey," dedi, "herkes sahip olduğu her şeyi verir, eğer
Her şey, hiçbir şey vermiyor,-şimdi değil. Bir 'Geri döndüğümüzde
Her şeyin maliyetini bul, o zaman her adam onun ödemeli
Paylaşın, 'şimdi daha fazla ödeme yapan' çok daha fazlasını geri alacak. "

Bu plan şirketin onayını karşıladı ve tüm eller
Hemen sahiplerinin ceplerine daldı.

Zengin bir toplantı değildi. İçinde kırk bir erkek vardı
şirket ve büyük ölçüde oluşan zenginliklerinin toplamı
Pennies ve kesirli para birimi, altı dolar ve elli dört sentti.
Brede parayı aldı ve çocuklar yürüyüşlerine devam etti. Yukarı çıktılar
karayoluna ve güneye doğru döndü. İyi bir mildi
ülke mağazası ve ulaştıklarında öğlen çok uzun sürdü. Onlar
hepsi yorgun ve çok aç.

Brede parti için sözcü olarak görev yaptı.

"Günümüzde bir piknikteyiz," diye açıkladı "ve biraz istiyoruz
yiyecek bir şeyler; Bir tür öğle yemeği, biliyorsun. "

Depolamacı bir varilden şeker kepçesi aldı ve üzerine eğildi
Bir dakika boyunca, aradaki boşluğu dolduran kalabalığa bakarak
Sanki arkadaş ya da düşman olup olmadıklarını belirsiz gibi.

"Şey," dedi sonunda, "Ne istiyorsun? Krakerlerimiz var"
Peynir, 'Hev'in sahip olduğumuz her şeyle ilgili. "

"Pekala çocuklar," diye sordu Brede, "ne diyorsun? Krakerlerimiz olacak
Ve peynir? "

Her biri kabul etti ve kaptan tekrar deposuna döndü.

"Krakerlerinizi ve peynirinizi nasıl satıyorsunuz?" diye sordu.

"Krakerler bir kilo, bir pound, 'peynir iki şilin wuth'."

"Peki, bizce kaç kilo alacağını düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. On pound o 'kraker' bir çift ya da
üç kilo peynir; Bir 'Bu yeterince değilse, neden, daha fazlası burada. "

"Pekala, tartın."

Krakerler tartıldı ve dağıtıldı, peynir kesildi
küçük parçalar ve tezgahlara koydu; Ve aç çocuklar yardımcı oldu
kendileri o kadar liberal olarak, taze bir süre önce harika değildi
arz çağrıldı. Brede öğle yemeği için önemli bir hava ile ödeme yaptı,
ve şimdiye kadar olan depoçı, sanki korkuyormuş gibi görünüyordu
kötü bir borçla sözleşme yapıyordu, aniden iyi mizah haline geldi ve
daha misafirperver bir şekilde.

"Senin için gidebileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu.

Tombul cevap verdi. "Biraz akşam yemeği sonrası kahve istiyoruz" dedi
ayık bir şekilde, "ve biraz fındık ve meyve; ve size hatırlatmak istiyorum
Mümkün olduğunca, bize vermeyi unuttuğunuz
peçeteler ve parmak kaseleri. "

Bir an için depo şaşkın görünüyordu, ama bağırışlar ve
Diğer erkeklerin kahkahaları yakında onu başka bir şeyin olmadığına ikna etti
Gerçekten gerekli.

Yamalı bir hassas şapka oylandı ve parayla satın alındı.
Ortak Fon; Sonra soru tekrar ortaya çıktı: Bundan sonra ne yapılmalı?
Bazı çocuklar, sayı arasında parlak bir şekilde dönme lehine
Riverpark'a doğru yola çıkın. Olacağını hesapladılar
Oraya ulaşmadan önce geri çekilme zamanı olun, eğer onlar
Hemen başlamalı. Bu plan hüküm sürmüş olabilirdi
Müşterilerinin gözünde iyilik bulmak için endişeli olan StoreKeeper,
acil ve doyurucu onaylarıyla karşılaşan bir öneri.

"Mebbe," dedi yansıtıcı bir şekilde, "mebbe sen genç beyler
Yeni Hornbury'ye gidin 'Sirk'e bakın. 'Taint ama birkaç mil
Aşağıda. Onlar oradaki reklamlar, "
Kirişlerden asılı yüksek renkli gösteri faturaları
mağaza. Bir sirk düşüncesi her zaman erkeklere hoş bir şeydir, ancak bunlar için
Bu gün çocuklar, müstehcen bir çekicilik sundu
tamamen karşı konulmaz. Tek sesle olduğu gibi bağırdılar: "Sirk!
sirk! Sirk için yaşasın! "

İki dakika içinde Country Cross-Roads'daki mağaza insandan boştu
Varlıklar ve deposu sundurmasında duruyordu
Otoyol boyunca hareket ederken erkeklerin kalabalığını bağırıyor ve acele ediyor,
Yüzleri hala güneye doğru döndü. Yol genişti ve
pürüzsüz ve alışılmadık zevk beklentisi, uzuvlarını bu kadar sinirlendirdi
ve ruhlarını yeniledi.
Yolun ilk birkaç kilometresi için yeni varış.

Ama yorgunluk onları geçti ve adımları olmadan önce geçti
Çadır üstünden yüzen bayrakları ayırt edebilme
Kasabanın etekleri onların görüşüne geldi. Sonunda brede, içeride
lider, gölgeli bir bankaya tam uzunlukta attı, haykırdı,
"Dinleneceğim!"

Diğer çocuklar örneğini takip etmekte uzun sürmediler. Hepsi
Yorgun, tozlu ve terleme ve bir dakikalık mühlet almak için yeterince mutlu
Yürütücü yürüyüşlerinden, sirkte geç kalma riski altında bile.

Fryant'a utanç verici bir düşünce geldi.

"Hepimizi içeri alacak kadar paramız var mı?" diye sordu. "Ne kadar
Kaldı, Cap? "

Brede, beyaz manşetinin kolunda aceleci bir hesaplama yaptı. "Dört
Dolar ve otuz üç sent, "diye yanıtladı.

"İçeri girmenin maliyeti nedir?" Bazıları sordu.

Fryant derhal cevap verdi. "Elli sent."

"Bakayım," dedi sorgulayıcı, "Bu ... Brede, anlıyorsun."

"Bu olurdu," diye cevapladı Brede, yavaşça, manşetine tekrar işaretledi,
"Kalabalık için yirmi dolar elli sent."

Tüm yüzlere bir şaşkınlık görünümü geldi.

"Bu onu çözüyor!" diye bağırdı parlak; "İçeri giremeyiz." Gerçekten de o
oldukça memnun oldu. Şimdi geri dönmek için bir mazeret olurdu
eve doğru. Şirketten, düşüncesiz eylemle korkuyordu,
Geceden önce Riverpark'a ulaşmayı imkansız hale getirmelidir.

"Ama," dedi Fryant, karşılaştırmalı bir sessizlik anından sonra, "
Yarım fiyatta girecek kadar genç olan yarısı. "

"Ve her zaman okullara bir indirim veriyorlar," diye ekledi.

"Ve eski şovları bu zamana kadar yarıya çıkmalı," dedi
Üçüncüsü, saatine danışıyor.

"Ama dolgun var," dedi Drake,
Acil durum, eğlence ruhunu tamamen giderebilir. "Dolgunluk kadar büyük
Beşimiz olarak, onu içeri almak için bir yarıya iki dolara mal olurdu
Her neyse, ve bunu yapmak için tuvali kesmek zorunda kalacaklardı. "

Yams son zamanlarda Joseph ve kardeşlerinin hikayesini okuyordu.

"Le'nin bir ucube için Lishmalites'e dolgun satıyor!" "Bir" diye bağırdı
Para hakkındaki gösteriye gir. "

Bunda genel bir bağırış vardı, tombul katıldığı ve sonrasında
Şişman çocuğun eklenen başlığı "The Freak".

"Şey," diye bağırdı brede, keskin bir şekilde, "kandırmak için zaman yok.
devam et? Sen ne diyorsun?"

"Evet," neredeyse her birinin cevabı geldi. "Devam et."

"Gel, o zaman!"

Brede öncülük etti ve yorgun stragglers bir kez daha içeri girmeye başladı
onun uyanışı. Yolun bir sonraki dönüşünde kasabayı keşfettiler
Yeni Hornbury ve kulaklarına hafifçe ilham verici suşlar geldi
Gruptan müzik. Sirk çadırlarının olduğunu bulmak için acele ettiler
kasabanın güney banliyölerinde kuruldu. Neredeyse dörttü
Yere ulaştıklarında saat ve bazıları onlara
Gösteri bir saatten fazla sürüyordu.

Brede ve Fryant, yöneticilerden biriyle aceleci bir konferans düzenliyor,
bilet satıcısının vagonunda olma şansı ve durumu açıkladı
Ona birkaç kelimeyle.

"Kalabalığın ne kadar para aldı?" diye sordu. Brede ona söyledi. "Kuyu,
Bize üç dolar ver, "dedi.

Sonra, para ödenirken, vagondan istifa ederek,
Devam: "Biletleri boşver; benimle gel. "

Partiyi ana çadırın girişinden yönetti ve pilotu
onları arenanın daha uzak tarafındaki yüksek arka sıralarda koltuklara.

Hala iyi bir saat kaldı ve
Hiçbir şeyden zevk alamayacak kadar yorgun olmayan çocuklar biraz türetiyor gibiydi
sergiden zevk. Ama zavallı küçük düzensiz, üstesinden gel
Isı ve yorgunluk, sondan çok önce Brightly'nin kollarında uyuyakaldı
Muhteşem alay son çıkışını yapmıştı.

Parti Menagerie çadırından çıktığında, bir süre sonra
Performansın yakınında, saat altı idi. Mücadele
Outpouring insanların kütlesinden, bir tarafında toplandılar.
danışma için sirk zemini.

Şimdi ne yapılacak? Hepsi çok yorgun ve çok açlardı.
Bir saat içinde karanlık içeri girecekti ve onlar evden on mil uzaktaydılar.
Ortak fonlarından sadece bir dolar ve otuz üç
sentler,-onları Riverpark'a götürmek için nakil kiralamak için yeterli değil; Olumsuz
geçişlerini tekne veya araba ile ödemek için yeterli; ödemek için yeterli değil
Yatakların burada uyuması için; Akşam yemeği için satın almak için yeterli bile değil
Zavallı bir yemek, gün ortasında yedikleri gibi. Durum ciddiydi
bir. Şimdi jesting yoktu. Her yorgun yüz ayık ve endişeliydi
onun açısından.

Brede somurtkan ve Petulant Monosilables'da soruları cevapladı,
Ya da cevap vermeyi reddetti. Almanın imkansızlığını parlak bir şekilde gördüm
Bu ayak baskısı, gecenin karanlığı boyunca Riverpark'a geri döndü,
ve nerede kalmaları gerektiğinden daha iyi bir şey öneremezdi
Sabaha kadar. Potansiyel gerçekten cesaret kırıcıydı.

Sonra şimdiye kadar çok az şey söyledi erkeklerden biri konuştu. Onun
İsim Glueck'di ve Alman kökenliydi. Evi şehirdeydi
Newburg'un diğer tarafında yaklaşık altı mil uzakta,
Hudson.

"Bir amcam var," dedi, "nehrin karşısında yaşayan bir çiftçi
Burada bir mil aşağıda. Erkeklerin benimle oraya gidecek bir zihni varsa, biz
altında uyumak için bir çatı ve akşam yemeği ve kahvaltı için bir şey olabilir.
Ve fatura için bana güvenecek. "

Öneri hemen kabul edildi. Kesin bir çıkış yolu gibi görünüyordu
şimdiki zorluk. Sadece Brede somurtkan ve sessiz kaldı.
Parti caddeye ve sonra rıhtıma taşındı. Vardı
Row-Boat feribotu orada ve çok fazla dickering'den sonra sahibi
Altı şilin için onları nehre götürmeyi kabul etti.

Brede, bir sonraki trende duran bir adamı özel olarak sordu
kuzeye giderdi ve yeni Hornbury'de olduğunu öğrenmek
On dakika, tekneleri almak için ani bir arzu ile canlandırıldı
yüklendi ve mümkün olduğunca çabuk başladı. Sorumluluğunu üstlendi
devam ediyor ve aceleyle acele etti.

Küçük çocuklarla parlak bir şekilde başladığı ilk tekne,
zaten itilmişti ve onu yöneten güçlü genç adam
gelgit karşı nehirden aşağı gidiyordu. İkinci teknede
Feribot sahibi kendini küreklere oturdu.

"Hepsi hazır!" diye bağırdı Brede, hala rıhtımda duruyordu; "İtle!"

"Kendin gitmiyor musun?" adamı sordu.

"Hayır; it, diyorum!"

Ferryman, küreklerinin süpürülmesiyle, geniş bir köpük bant yerleştirdi
Tekne ve iniş arasındaki su. Sonra biri, iyileşmek
Ani şaşkınlık, Brede'ye işaret etti ve bağırdı,-

"Parayı var!"

Shout, ileri teknede parlak bir şekilde uyandı. O aldı
bir bakışta durum.

"Durmak!" Kürekçilere ağladı; "Dur! Geri dön-arkası-hızlı-
iniş!"

Brede zaten dönmüştü ve rıhtımı hızlandırıyordu
Tren İstasyonu. Bütün parti davranışının anlamını anladı
Şimdi ve her meme ani öfkeyle doluydu. O öyleydi
Hain ve korkak bir kısmını en kritik bir anda oynamak.

Su, kürekçilerin küreklerinin altında kıvrılmış ve köpürdü
En başta tekne, inişe hızlı bir şekilde desteklendiği için. Parlak bir şekilde sıçradı
Hafifçe rıhtıma ve ardından yarım düzine başka, kovalamaca verdi
geri çekilen kaptana. Brede geldiklerini gördü ve koştu.

Zaten yaklaşan trenin düdüğü kulaklarında ve
Sonraki dakika onun tarafından gürledi ve istasyona çekildi. Biliyordu
Eğer ulaşıp gemiye binebilirse, kendini koruyabilirdi
Dakika boyunca takipçilerinden önce geçebilecek
tekrar devam edin. Çabalarını iki katına çıkardı.

Trenin hareket etmesi için çan çaldı. Arka araba elli feet değildi
önünde; Ama arkasında filo adımları ve hızlı nefes aldığını duydu,
Ve parlak bir şekilde topuklarında olduğunu biliyordu.




Bölüm VI.

Bir Haymow üzerinde dörde.


Yarış heyecan verici bir yarıştı. Platformunu kalabalıklaştıran insanlar
İstasyon, her iki çocuğun da
Treni yakalamak için koşmak.

Platformun kenarında Brede, parlak bir şekilde takıldı ve düştü
O kadar yakın ki, kaptanın üzerine istemeden tökezledi
secde beden. Bir anda her iki erkek de yükseldi ve birbirleriyle yüzleşti,
Brightly'nin yüzü heyecan ve kararlılıkla solgun ve Brede's
korku ve öfke ile çarpıtılmış.

"Korkarsın!" diye bağırdı parlak bir
ve öfke. "Korkak, o parayı geri ver!"

Anında Brede, esirine meydan okurcasına baktı; O zaman,
Şef diye bağırdı "Hepsi gemiye!" Ve motor ilk uzunluğunu verdi
Başlarken puf, elini cebine daldırdı,
avuç küçük madeni para ve kağıt para birimi ve tekrar
Arabalar.

"Durmak!" dedi parlak bir şekilde parayı hızla bakarak. "Bekle! Bu
Hepsi değil; Gerisini istiyorum. "

"Rakamımı tutacağım," diye yanıtladı Brede, aniden içeri girerek
insanlar. Kaçmadan önce Brightly'nin eli omzundaydı,
ve talep tekrarlandı. Kaçak döndü, neredeyse onun içinde ağlıyor
Öfke ve esirinin yüzüne birkaç parça kağıt para fırlattı.
Sonra, son arabanın rayını onun tarafından hızla geçerken kavramak,
Kendini adıma geçti. Bazıları ona platforma yardımcı oldu,
Ve tren onu taşırken beyaz dudaklarına bir lanetle geriye baktı
hızla gözden uzak. Bu zamana kadar tüm parti inmişti,
ve istasyona doğru acele ediyorlardı. Parlak bir şekilde, birkaç kelimeden sonra
Platformda onu toplayan erkeklere açıklama döndü
arkadaşlarıyla tanışmak için geri dön. Hepsi Brede'nin ihanetine tanık olmuştu,
ve hepsi son derece heyecanlı ve öfkeli. Kalabalıklar
Parlak bir şekilde, her türlü soruyu soran: "Neden vurmadın?
'Ben parlak? "" Neden tekme atmadın? "" Neden tutmadın
Öyleyse gidemedi mi? "

Son sorgulayıcıyı parlak bir şekilde açtı.

"Ondan kurtulduğumuz için şanslıyız," diye yanıtladı. "Onu istemiyoruz
biz."

"Öyle!" Aynı anda bir düzine sesin yanıtı geldi ve
Parti tekrar rıhtıma indi.

"" Im? " diye sordu feribot.

"Yaptık," diye cevap verdi.

"Parayı mı aldı?"

"Evet; bizi diğer tarafa iner getirmez ödeyeceksiniz."

Bir kez daha şirket başladı. Gökyüzü ağır bulutlu ve
Öğleden sonra ortaya çıkan güney rüzgar neredeyse artmıştı
bir gale. Gelgit güçlü bir şekilde kuzeye doğru yer alıyordu; Beyaz kapaklar
dalgaların tepelerini sürmek; Ve oldukça dışarıda olduklarında
Akarsu, tekneler sallandı ve şiddetle daldı. Çekingen olanlar
Korkudaki yanlar ve banklar ve kürekçiler yorucu bir şekilde çalıştırıldı
Ağır yüklü gemileri dayak dalgalarından itmek için. Bir kez
Arka tekne, biraz yanlışlıkla, ağır bir deniz gönderdi ve sırılsıklam
Çocuklar terörle bağırdı.

Bu noktada nehir dar ve geçişte işgal edilen zaman
Su pürüzsüz olsaydı çok büyük olmazdı. Olduğu gibi,
Her iki tekne de batı kıyısına ulaştığında karanlık yerleşiyordu;
ve aç ve aşırı yorgun olmanın yanı sıra, çoğu bayan
kaba geçişin terörlerinden sonra korkudan zayıftı. Kesim Ücreti Üzerinde Kabul Edilen Ücret ve Glueck liderliğinde parlak bir şekilde ödedi,
Parti tekrar güneye döndü ve yakında tepeye çıkmaya başladı
Nehirden geri tabloya.

Glueck'in amcasının çiftliğine yaklaşık iki mil ve onlardan çok önce
Yıldızsız bir yıldızdan düşmüş olan yere ulaşan yere ulaştı
gökyüzü. Uzun engebeli uzanırken çok az şey söylediler
yol; Şarkı ve jest ve oyun zamanı uzun geçti; tek kelimeler
Şimdi dudaklarından kaçan acı çekti.

Hepsine açlıktan kaynaklanan fiziksel rahatsızlıklar ve
Yorgunluk aşırı; Ve birçoğu için, özellikle daha küçük
Çocuklar, durumun tuhaflığı ve gecenin karanlığı
Bir terör dokunuşu eklendi. Düzensiz, tökezlerken yumuşak bir şekilde ağlıyordu.
Brightly'nin eline hızlı bir
diğerlerinin gözlerine gözyaşı getirmek için provokasyon.

Sonunda ışıklar ağaçların arasından biraz uzaklaştı
ve Glueck eve yaklaştıklarını açıkladı. O vardı
önceki yaz tatili sırasında orada bir ay geçirdi ve
iyi yerleştirin. Glueck içeri girerken parti kapıdan dışarıda bekledi
Amcasını durumla tanışın ve nazik ofislerini ısmarlama.
Sadece karanlıkta durmak zorunda olan yorgun bayanlara görünüyordu
ve köpeklerin havlamasını ve hırıltısını dinleyin,
Sözcü uzun zamandır gitti.

Glueck, daha sonra onlara yapmakta büyük zorluk çektiğini söyledi.
Dürüst Alman çiftçisi, masalının doğru olduğuna inanıyor. Ama kapı
Sonunda açıldı, ışık ondan neşeyle parladı ve Glueck'in sesi
"İyi çocuklar! İçeri gireceksin" dediğini duydu.

Eve girdiler ve iyi huylu bir şekilde karşılandılar
Şaşırmış çiftçi ve hala daha şaşırmış karısı. Oturacak yerler
oturma odasında ve mutfakta bitkin bayanlar için bulundu ve
Alman sunucusu aralarında bir sarkık boru sigara içti ve
haykırıyor,-

"Vell!
Heinrich, "yeğenine dönüyor", ist Los 'Mit der Schule, ha?
Vell! Vell! "

Bu arada iyi karısı, pembe yanaklı bir kızın yardımıyla,
kilerde un karıştırıp kahve öğütüyordu; ve neredeyse
Bunu fark etmeden önce, mutfaktaki çocuklar bisküvileri gördü
Hollandalı fırının eğimli tavasında kızarma ve kokulu yakaladı
kaynar içeceğin dumanı.

Her çocuk yüzünü ve ellerini yıkamayı bitirmez
Lavaboda havza, kalın bir dilim ekmek ve bir parça soğuk sosis
ona verildi ve daha sonra iştah iyi keskinleştiğinde,
Repast için sıcak bisküvi ve kahve eklendi. Her biri
sonunda memnun; Herkes şimdiye kadar sahip olduğu en iyi yemek ilan etti
Yenen ve her biri Glueck'i kutsadı ve Glueck'in amcasını ve teyzesini övdü
ipucu olmadan.

Ama en kısa sürede yiyecek atılmamıştı ve tabaklar ve kırıntılar
temizlendi, çoğu erkek, özellikle de genç olanlar başladı
Uykulu büyümek ve hemen hemen her yönde geniş esnemeler görülebilir.

İyi çiftçi ve karısı birlikte danışıyorlardı
Partiyle gece için ne yapılacağına dair pratik soru.
Evde beş yatak vardı. Yerdeki çeyrekler
Önerildi, ancak genç Glueck başka bir öneri ile müdahale etti.

"Ahır var Carl Amca. Hepimiz Haymow'da uyuyabiliriz."

"Evet," diye yanıtladı parlak bir şekilde, "bu çok güzel olur. Memnun olmalıyız
Orada uyumak için değil mi? "

"Evet! Evet!" doyurucu yanıttı. "Gerçekten yapmalıyız!" Drake ekledi.

Yorgunluklarına rağmen, düşüncede bir şey vardı
bir ülke ahırında bir haymow üzerinde uyumak, sevgisine hitap eden
Bu çocuklarda romantik ve öneriyi harika bir şekilde yakaladılar
heves. Glueck'in amcası, şaşkın bir ifade ile odadan ayrıldı
yüzü; Ama birkaç dakika içinde ışıklı bir fenerle geri dönüyor, o
Onu bahçeye kadar takip etmek için çocuklara çağırdı.

Glueck geri kalanı ile gitmek için ortaya çıktı; Ama teyzesi ona gitti, onu
kolunu elden geçirin ve ona evde uyumayacağını sordu.

"Hayır, Teyze," diye yanıtladı, "Oğlanlarla gideceğim. Hepimiz ücret almalıyız
hem geceye. ”

"Bu yüzden?"

"Evet. İyi geceler, Teyze."

"_Gute nacht! _"

Diğer çocuklar, geçtikçe hosteslerine iyi geceler dediler.
kapı ve sonra tek bir dosyada, çiftçiyi takip ettiler.
Geniş ahır-avlu. Binaya bir köşede alçak bir kapı ile girdiler,
İki yüksek tahta bölümü arasında dar bir koridor boyunca gitti ve geldi
Sonunda koylar arasındaki geniş harman zeminde. Bu kat
ahırın tüm uzunluğunu ve her iki tarafında, yaklaşık
Midway, sabit direkler arasında dar bir dikey merdiven koştu
Her ne kadar yükseklikte biçme tepesine ulaşabilir.

Yılın bu sezonunda saman miktarda büyük ölçüde azaldı. .
Harman zeminin bir tarafındaki Bay oldukça boştu; diğerinde
Kebek, sadece sekiz veya on metre yüksekliğe ulaştı
zemin. Çiftçi bu taraftaki merdiveni işaret etti ve gülümseyerek,
"Son goen oop, ve sen vill de bett find."

Drake ilk montaj oldu.

"Burada muhteşem!" Ağladı. "Okyanuslar bir 'okyanuslar o' oda!"

Yani, tek tek, çocuklar garip mahallelerine tırmandılar
Haymow. Son yukarı çıkacak olan ucube doluydu. Glueck amcası
Tuhaf, garip figürde eğlendirilmiş şaşkınlıkla baktı
Şişman çocuk yavaşça yukarı doğru ilerlerken hareket eden et kitleleri.

"Vell! Vell!" Diye bağırdı, fenerini yüksek tutarak, görmek için
Daha açık bir şekilde, "Uf kendim görmüyorum, onu şaşırtmıyorum."

Fener'i çerçevede ahşap bir iğne üzerine asmak ve uyarmak
Oğlanlar rahatsız etmemeli ve bir maç yapmaya ya da yapmamaya
ahırda herhangi bir tür ateş, çiftçi korosuna cevap verdi
Mow'dan iyi geceler ve karanlığın içinden geçerek geri döndü
ahırın karşısında evine. Hemen hemen her durumda
Bu çocuklardan önce sınırsız miktarda at oyunu olurdu
Gece için kendilerini yerleşmiş ve uyuyabilirdi. Ancak
Şimdi tüm çocuklar eşcinsel olamayacak kadar yorgundu ve yirmiden az bir sürede
Merdivenin montajından birkaç dakika uzaklıktaki tüm şirket
uyuyordu.

Yine de tüm şirket değil. Gözlerini parlak bir şekilde kapattı, ama uyku
Ona gelmiyor. Bu garip yerde, bu sessiz saatte,
sadece durgunluğu kırmak için etrafındaki ağır nefes alan; sadece
Kısmen görünür ve tamamen tuhaf hale getirmek için fenerin loş ışığı
Büyük ahırın iç kısmının büyük keresteleri ve geniş alanları-düşündü
Aklını ele geçirdi ve göz kapaklarından uyku sürdü. Pişmanlık
ona saldırdı; Vicdan uyandı ve tekrar güçlü bir şekilde başladı
sitem.

Kravat kirişleri ve kirişler arasında derin gölgelere bakarak yatıyordu
Daha uzun süre sessiz kalması imkansız hale gelene kadar. Nazikçe
Kendini, çocuğun attığı düzensiz kolundan kurtarmak
uykunun fethedildiği anda koruyucusunun göğsünün karşısında
O, saman yatağından parlak bir şekilde ortaya çıktı, merdivene yumuşak bir şekilde kaydı ve
Ahırın zemine bıraktı.

[İllüstrasyon: Derin gölgelere bakarak yatıyordu,
Daha uzun süre sessiz kalması imkansız.]

Zemin planlarını kaplayan saman halı sesi çıkardı
ayak izlerinden ve tüm uzunluk boyunca yukarı ve aşağı yürüyebildi
herhangi bir şekilde uyuyanları rahatsız etmeden binanın
biçmek. Böylece yürürken, kendini düşünmeye bıraktı,-acı, zahmetli,
pişman düşünce.

Riverpark'taki sıkıntılarının tüm tarihini geri aldı,
Altı ay önce randevulardan başlayarak ve
Bu macera ve ıstırap gecesi. Bu kısa inceleme ile hatasını fark etti,-bir hata kurdu
Kıskançlık üzerine, bencil gururla beslendi ve beslenen ve bir
yalan. Albay Silsbee onu açık hale getirmeye çalışmıştı, ama
başarı; Harple, dostluğun tüm ciddiyetiyle onu getirmişti
Zihni ve vicdanından önce boşuna.

Ama şimdi, bu gece, bu garip yerde gözleri açıldı ve
gördü. Sonunda kendi elinin bir süpürmesi yapışmayı fırçalamıştı
örümcek ağları ve çılgınlığı ve suçluluğunun tam kapsamı daha önce çıplak yatıyordu
o.

Ama şimdi ne olabileceğini düşünmek bir faydası yoktu. Geçmiş
hatırlamanın ötesindeydi. Sonsuza dek arkasında olacak, büyük bir gölge
Sadece uzun yıllar azalabilecek utanç ve aşağılama.

Şimdi düşünmesi gereken geleceği buydu. Bu ne olmalı? Ne
Ertesi gün, gelecek hafta yarın yapmalı mı? Hiç alabilir mi
Kendine getirdiği felaketler mi? Başlaması mümkün miydi
Yine merdivenin en alçak turunda ve erkekliğe mi yudakla mı?

İleri geri genç tövbe, yukarı ve aşağı yürüdü, bir gözyaşı attı
Sırada yüzünden, yürüyüşünde asla durmadım. Dakikalar
saatlere dönüştü; Ama biçimindeki uyuyanlar uyudu, bilinçsiz
Altındaki acı, onların içinde öfkelenen fırtına hakkında hiçbir şey bilmiyor
arkadaşının kalbi. Ama fırtına geçtiğinde bıraktığı atmosfer
temiz ve saftı; Ve ne zaman, sabahın küçük saatlerinde
delikanlı tekrar saman yatağına tırmandı, zihni sabitlendi ve onun
Kalp ayarlandı. Bundan sonra, hiçbir güç onu hareket ettirecek kadar güçlü olamazdı
Ayaklarının takip etmesi için işaret ettiği yoldan.

Ertesi sabah çiftçilerdeki konuklardan önce geç kaldı
Barn dikey merdiveni yere indi. Fırçaladılar
Giysilerinden saman tohumu ve gözlerinden saman tozu ve gitti
Küçük gruplarda çiftlik evine. Glueck'in teyzesi hazırlamıştı
Onlar için önceki gecenin akşam yemeğine benzer bir kahvaltı, sadece bir
biraz daha iyi ve daha çok çeşitli ve yürekten partook
Ve şükürler olsun.

Güçlü Güney rüzgarı, gece boyunca bir fırtına
Yağmur ve bayanlar yemek yedikten sonra tekrar emekli oldular
ahır barınağı.

Kahvaltıdan son geri dönen son kişiydi ve
Barn, çocukların hepsini beklediğini buldu.

"Onu size bırakmayı kabul ettik, parlak," dedi biri, "Ne yapacağız?
Yapmak. Bir şeyler yapmalıyız, bu kesin. Aklımda biz bir
oldukça kötü düzeltme. "

Montaja bakacak şekilde sırtını kapıya kadar parlak bir şekilde durdu.

"Konuyu biraz üzerinde düşünüyorum, çocuklar," diye yanıtladı "ve
Glueck'in amcasıyla bu konuda konuşmak. Riverpark'a geri dönmeliyiz
günümüzde bir şekilde; Bu açık, değil mi? "

Hepsi kabul etti.

"Eh, burada bizi geri taşıyacak kadar vagon bulamadık
onları işe almak için para; Eğer olsaydık arabalarda yolumuzu ödeyemezdik
nehri geçmek için; Bu yüzden gitmekten daha iyi bir plan bilmiyorum
-yaya olarak geldik. Geçişimizi ödemek için yeterli paramız var.
nehir ve bir kez diğer tarafta nehirparka kolayca ulaşabiliriz
yeterli. Uzun bir yürüyüş ve yorucu bir yürüyüş olacak ve
Günün daha iyi bir parçası; Ama aklıma gelen en iyi plan. Eğer
Herkesin daha iyisi var, hadi var. "

Kimse daha iyi bir şey öneremezdi; Ve bir dakika garip sonra
duraklat, parlak bir şekilde devam, ilk başta biraz tereddüt ederek, ama
artan sertlik ve ciddiyet,-

"Şimdi konuştuğuma göre, size bunun hakkında ne düşündüğümü de söyleyebilirim
tüm iş. Bence sadece kendimizi aptal yerine koymadık,
Ama bundan daha kötü bir anlaşma; Ve inanıyorum ki biraz
Geri döndüğümüzde karşılaşacak oldukça ciddi konular. Ne olduğunu bilmiyorum
Albay yapacak. Yolda hiçbir şeye şaşırmamalıyım
ceza; Eminim alacağımız her şeyi hak ediyoruz. Ama eğer izin verirse
Riverpark'ta kalıyoruz, bence çok minnettar olmalıyız ve çok
Mütevazi de ve bize gelen her şeyi al ve onu erkekler gibi taşıyın. Biz
Albay'a çok shabbily davrandı; Şimdi deneyelim ve ona uyduralım
olabildiğince hızlı ve bizim. "

Konuşmacı durduğunda herkes biraz utandı, ama kimse
bir kelime söyledi.

"Ve gitmeden önce," diye devam etti parlak bir şekilde, "sanırım bu tür
Bizi besleyen ve koruyan insanlar,
Onlara resmi bir şekilde. Bize kesinlikle çok nazik davrandılar
Aslında."

"Öyle," dedi Drake, ciddiyetle; "Ve o parlak ve glueck'i hareket ettiriyorum
Kalabalığın görüşü olarak 'onlara' söyle 'eve gidin. "

Hareket oybirliğiyle taşındı.

"Çok güçlü yapamazsın, arkadaşlar," dedi partiden biri;
"Onlara asla unutamayacağını söyle, asla."

İki çocuk geri döndüğünde gözlerinde gözyaşı izleri vardı.
İyi insanların söylediği veya yaptıkları bir şey onları ağlatmıştı.

Küçük bir Glueck'in amcası sandviç sepeti ile çıktıktan sonra
öğle yemeği için yanlarında taşıyacaklardı. Yağmur durmuştu
Bir süre düştü ve başlamanın en iyi olduğunu düşündüler.

Onları parlak bir şekilde oluşturdu, böyle komuta yerlerine atadı
partide olduğu gibi memurlar.

"Yürüyüş sıralamasında daha iyisini yapabiliriz," dedi; "Yapabiliriz
Daha iyi zaman ve daha iyi birlikte kal. Şimdi hepiniz hazır mısınız?
İleri, Mart! "

İyi bir şekilde ve asker olarak hassasiyetle yola çıktılar;
Ama büyük beyaz çiftlik evinin önüne geldiklerinde, komuta
durdurmak için onlara verildi.

"Doğru yüz!"

Bir adam olarak döndüler.

"Glueck'in amcası ve teyzesi için üç tezahürat!"

"_Hurrah! Yaşasın! Yaşasın! _"

Onlara bir vasiyetname verildi ve rousing bir kaplan eklendi.

"Sol yüz! İleri, Mart!"

Çiftçi, açık ağızlı harikada geri çekilen sütundan sonra baktı ve
hayranlık.

"Vell! Vell!" Şirketten kaybolduğu için karısına bağırdı.
Yoldaki bir eğrinin etrafındaki görüşü, "Ven Somepody bana Dees I
Haf'ı soktu. "

Ama bu üzücü bir asker grubuydu. Çamurlu Yolun İlk Mile
Onları giydi, ikincisi cesaret kırıyordu, üçüncüsü acı çekti.
Dinlenmek için birçok kez yol kenarında durdular. Bir kez aldıkları
Pelting yağmurundan açık bir ahıra sığının. Sırılsıklam oldular
Düzenli, çamur, footsore ile sıçradı, açlık ve yorgunluktan zayıf. BT
Brightly'nin tüm komuta güçlerini, mantık, engeli,
cesaretlendirme, onları yerlerine tutmak ve onları hareket ettirmeye devam etmek.

Ama yaptı. Saatler geçti, rüzgar ürperti, yorgunluk
artırılmış; Ama her adım onları daha yakın ve daha yakın getirdi
hedef için özlem duyuyor,-çok hafif ve pervasızca sahip oldukları ev
Bir gün önce güneş ışığında kaldı.




Bölüm VII.

Kaçakların dönüşü.


Riverpark'tan isyancıların ayrılması sabahı, Bay
Öğretmenlerden biri olan Graydon, onun penceresinde duruyor
Yokluk odası, çocukları çitlere koşarken gördü, sıçradı,
ve ötesindeki tarlalara geçti. O çok şaşırmıştı
Bir kerede ne anlama geldiğini fark etme eylemi. Sonra ona oldu ki
Bu bayanlar açık isyana girmişti ve
Müdür tarafından reddedilen tatil. O acele etti
Albay Silsbee'nin ofisine okul odası ve bir eyalette girdi
büyük heyecan.

"Gittiler!" diye bağırdı. "Boys-ya da elli-var
Güney çitini atladı ve tarlalar boyunca acele ediyor
ülke!"

Albay Silsbee sandalyesinden başladı ve kan şiddetle koştu
yüzüne.

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı.

"Evet; onları sadece penceremden gördüm. Eğer bu şekilde adım atarsan yapabilirsin
onları gör. Henüz gözden uzak değiller. "

"Onları görmemeyi tercih ederim," dedi müdür,
sandalye. Kan zaten geri çekilmiş ve üzerinde olağandışı bir solgunluk bırakmıştı.
yüz. "Bilmiyordum ama bazılarımızın acele etmesini ve kesmesini isteyebilirsiniz
Uçuşları, "diye devam etti Bay Graydon, ciddiyetle.

"Hayır, bunun akıllıca olacağını sanmıyorum. Bırakın.
Kendi yollarını almasına izin verilirse daha erken. Üzgünüm, çok üzgünüm.
Bu neredeyse hiç kararsız bir suç. "

Diğer öğretmenler şimdi salondan geldi ve Albay Silsbee
Devam: "Politikamız beyler, okulu şu şekilde yürütmek olacak
olağan, ve erkekler dönene kadar olay hakkında hiçbir fark etmeyin. Onlar
Şüphesiz geceden önce tekrar bizimle olacak ve sonra danışacağız
ne yapılacağına gelince. Bay Graydon, davulcunun olup olmadığını öğrenecek misiniz?
Gitti ve eğer öyleyse, okul çağrısını yenmek için bir tane bulacak mısın? "

Bay Graydon acele etti ve birkaç kelimeden sonra diğeri
Öğretmenler kendi odalarına geçtiler.

Bu arada çocuklar arasında en yoğun heyecan vardı
kim kalmıştı. Bazıları en yüksek pencerelere gitmişti
Kaçan isyancıları izlemek için bina; Diğerleri inceliyorlardı
kaçakların sıçradığı veya süründüğü çit; Ve hala
Diğerleri salonda ve gerekçesiyle toplandı ve
Buzlu nefesli muhteşem olay.

Her zamanki saatte okul çağrısı davulda dövüldü; kalıntı
Tabur oluşan ve okul odasına geçti ve albay
Silsbee içeri girdi, özel kitap, gelenekleri gibi, yapmak için
Sabah hizmeti. Masaya oturdu, kitabını bıraktı.
önünde ve yarı boş bankların etrafına baktı. O öyleydi
Devamsızları not etmek, askerlerinin kim olduğunu öğrenmeye çalışmak
Onlara karşı açık isyanda yükselecek güvenine ihanet etti.
kural.

Gözlerini Brede'nin sandalyesine doğru attı; boştu. Olanlar
Onu izlerken dudaklarının daha derin bir sıkışmasını gördü. Harple onun içindeydi
alışkın yer; Bundan memnundu,-çok güven vermişti
Harple. Ve parlak bir şekilde-parlak bir şekilde eksikti. Bu ona veriyor gibiydi
çok acı; Soluk yüzü algılanabilir bir şekilde daha soluklaştı.

Böylece bakışları bir koltuktan diğerine gitti. Çocuklar olacağını düşündü
Onlara bakmayı asla yapmadım. Acı çektiğini gördüler; Onlar
yoğun öfkeyi bastırmaya çalışmasından korkuyordu; Ve neredeyse hiç
gözleri kitabına düşene kadar nefes aldı ve onu aldı ve
her zamanki gibi açtı.

Okumaya başlamadan önce tekrar baktı ve dudakları sanki
Konuşmak üzereydi; Ama görünüşe göre daha iyi düşündü ve,
Bir an sessizliğinden sonra sabah kutsal dersine devam etti
ve dua. Bundan sonra ofisine geri döndü ve sınıflara
çağrıldı. Öğretmenlerin hiçbiri isyana atıfta bulunmadı ve
Sabah bıkkın yavaşlıkla sürüklendi.

Öğle yemeği zamanında çocuklar neredeyse saflardan oluşan
heyecanlı ve fısıldayan gruplar. Kaçaklar nereye gitti ve ne
ceza dönüşlerinde acı çekerler mi? Bunlar konulardı
tartışma.

Akşam yemeğinde heyecan yoğundu, ancak gürültülü değildi. .
Sessiz tonlarda isyan ve uçuş konuşuldu. Her şey
çok umutsuz ve devrimciydi.

Ara sıra tarlalarda bakan birçok kişi vardı.
Kaçaklar gitti, geri çekildiklerini görmek için yarı mazeret
Akşam yemeği zamanı; Ama akşam yemeği saati geçti ve gelmediler.
Öğleden sonra tatbikatı garip bir şekilde devam etti. Düzenlemek zordu
Pek çok erkek ve memurun yokluğunda kadrolar.

Retreat'te otuz yedi rulo çağrısını cevapladı. Akşam yemeği yenildi
Acele ve sonra her biri arazide en iyi noktalara çıktı,
veya güney pencerelerde toplandılar, geri dönüşünü izlemek için
Tatil arayanlar. Kimse daha önce geri dönmeyeceklerini hayal etmedi
gece vakti. Özellikle alacakaranlık geldikçe birkaç yanlış alarm vardı
ve uzaktaki nesneler belirsiz büyüdü; Ama kaçaklar
boşuna izledim.

Albay Silsbee endişeli olmaya başladı. En iyi düşünmüyordu
Hatalı bayanları takip edin, ancak istediklerine geri dönmelerine izin vermek için. Sonuç olarak o
Onlar için haberci göndermişti ve onlara mesaj göndermediler. Tercih etti
Yetkilisine gönüllü olarak geri döndükten sonra onlarla başa çıkmak.

Ama şimdi gece geliyordu ve hala yoktu ve vardı
Aralarında olağandışı maruziyetten zarar görebilecek küçük çocuklar. O
öğleden sonra onları duymuşlardı-yüksek yolda olduklarını
Yeni Hornbury'ye doğru gidiyor. Muhtemelen geri döneceklerini düşündü
Aynı şekilde ve onlarla tanışmak için çift vagonlu bir takım gönderdi,
küçük çocukların bazılarının getirilmesi gereken talimatlarla
geri dön.

Gece geldi; Akşam seansı için çağrı duyuldu ve yine
Sadece evde kalan çocuklar,
okul odası.

Albay Silsbee içeri girdi ve her zamanki gibi masaya yerini aldı. .
Oğlanların yüzünde gördüklerini düşündükleri öfkeye bakış
Sabah şimdi endişe ve üzüntüden birine yol açmıştı. Aşağı baktı
Yine algılanabilir duygu ile boş sandalyelerde.

"Sadık kalan sana," dedi çocuklara hitap ederek, "
belki de doğru olan şey hakkında bir şeyler söylemem gerektiği doğrudur.
Şüphesiz benimle aynı fikirdesin ki,
Biz geceye büyük bir hata yaptık. O küçük erkekler için
düşüncesizce bu çılgınlığa götürüldüm çok endişem var
ve yazık; Ama daha yaşlı olan ve daha akıllı olması gerekenler için
mazeret bilmiyorum. Onlar için bir çile günü gelmeli ve
Cezaları şiddetli olacak. Bu genç adamlardan bazıları aldı
elimizde onur; Birçoğu iyilik aldı; Hepsi
Vermemiz gereken en iyi şeyden zevk aldım: ve
İnşa edilmemiş davranış, içselliklerinin sahip olduğu derin acı içinde
bana verildi. "

Bir an durdu; Sonra çok hareket etti, devam etti: "Ben
yaklaşık otuz yıldır bakımım altında okul çocukları, ama asla yapmadım
Daha önce böyle bir şey yaşadı. Ben sadece acı çeken ben değil;
Ölçümün ötesinde kederlenecek babalar ve anneler var
Oğullarının bu pervasız davranışları, çünkü bu benim açık görevim
onlar tarafından bilinen davranış.

"Geceye sadece bu döküntü olarak gelmeyeceğini umabilirim
maceracılar; yarın şüphesiz tekrar bizimle olacaklar ve
Onlar için gelmesi gereken zor, mutsuz günler, size bakacağız, sen
akıllıca, onları doğru yollara götürmek için. Bu zamandan itibaren
Okulun onuru size dayanacak. "

Kitabı açtı ve Mezmurlardan favori bir seçim okudu; Ancak
Duada sesi kırıldı ve onun "amen" neredeyse hiç duyulmadı.

Odanın karşısında ofisine geri döndü; Ve çocuklar, bazıları
Gözlerini gözlerinden uzak bir şekilde silmek, akşam görevlerini üstlendi.

Ertesi gün önceki olanla aynı şekilde geçti.
Bazıları şehirden bir sabah kağıdı ve istekli bir grup getirdi
Muhabirin canlı ve biraz eğlenceli isyanını okuyun
ve uçuş. Yeni Hornbury'nin gazetesine özel bir telgraf,
Önceki gece, isyancıların katıldığı etkisi
O kasabada bir vücutta sirk ve oradan nehri geçti
Kayan feribot. Varsayım, yolda olmalarıydı
Yeni Bury.

Öğlen hakkında bir söylenti okula doğru yüzerek
Kaçakları içeren sıra tekneler batırılmıştı ve
çocuklar boğuldu; Ancak telgraf sorgulaması, bir çelişki ile sonuçlandı.
Bu rapor günün ilerleyen saatlerinde.

Şimdi kimse ev sahibi olmayı arayamadı. Erkekler yapabilir
Dönüş ya da olmayabilirler. İki gün boyunca olan hayaller için
böyle müthiş bir gerginliğe katlandı, artık hiçbir şey görünmüyor
imkansız. Ama okulda ne kadar ıssız görünüyordu! Ne kadar cenaze töreni
Her şey, ne kadar sessizdi! Devam eden hiçbir oyun yoktu; yoktu
neşeli seslerin sesi, gürültülü kahkaha yok, herhangi bir eğlence yok; Ancak
Boş banklar, istekli yüzler, ince rütbeler vardı.
Fısıldadı konuşmalar, olağan görevlerin olağandışı monotonluğu. BT
kasvetli bir zamandı.

Günlük matkap bittiğinde, saat dörtte Harple,
oda ve kendini kasvetli umutsuzluk içinde pencerenin yanında bir sandalyeye attı.
İsyancı şirketin ani ayrılışında sürpriz
Parlak olduğunu öğrendiğinde acı ve şaşkınlığa yol verildi
bir üyesi; Ve bu duyguların yerini kaygı ile değiştirdi,
Alarm, derin keder, saatler geçerken, arkadaşı ve arkadaşı
geri dönmedi.

Şimdi herhangi bir yönde umut yoktu. Parlak bir şekilde, sevdiği;
gurur duyduğu; acı çektiği için; gerçekten kim için
Eğer her gün kılıcını ve omuz kayışlarını bırakırdı, eğer bu
onu kurtarırdı,-Parlak bir şekilde iyileşme umudunun ötesinde kayboldu,
Reform olasılığının ötesinde rezil ve mahvoldu. Üzücü, öyleydi
Çok üzücü,-korkunçtu!

Delikli, gergin bir şekilde ayaklarına başladı ve aceleyle yukarı çıkmaya başladı ve
Odasının dar katında. Sonunda gözlerinden fırladı
Orada başlayan ve belirlediği bazı görevlere giren gözyaşları
sessiz başarı için aşağı.

Karanlık, donuk bir gün, ıslak ve soğuk ve neşesizdi. Yağmur, hangisi
sabah saatlerinde düzensiz düşmüştü, şimdi tekrar içeri girmişti
daha istikrarlı bir şekilde ve Harple'ın odasının pencerelerine karşı sürüyordu
Çıngıraklı çarşaflar.

Saat beş civarında Harple, olağandışı bir şeyin gittiğini fark etti
onun altındaki salonda. Hızlı adımlar ve heyecanlı sesler vardı.
Dışarıda biri bağırıyordu ve arıyordu. Pencereye acele etti ve
dışarı baktı.

Kaçaklar geri dönüyordu. Sokaktan geliyorlardı
nehre yol açar ve terasa tek tek tırmanmak
matkap alanı.

Riverpark'ın çocuklarına neredeyse hiç benzemiyorlar.
Bir önceki günün sabahı, bağırma ve şarkı ile başladı,
asi glee'de bolca. Yırtık kıyafetleri
Yağmur ve kırmızı çamurla sıçradı. Kirli yüzleri haggard'dı
ve hava durumu ve büyük yorgunluk ve acı işaretleri taşıyordu. Onların
Hareketler yavaş ve duruyordu; Ve bazıları, bankaya tırmanamıyor
Yalnız, başkaları tarafından yardım ediliyordu.

Matkap alanını geçerken de hiçbir gösteri yoktu
zevk veya onaylamama. Onları görenler gelip bekliyorlar
Onlara hoş geldiniz, sefil görünümlerinde çok şok olmuştu
Onlara sürpriz ve acıma ile bakmaktan daha fazlasını yapın.

Harple aşağı inmedi. Pencerenin yanında sandalyesine oturdu, onunla
Elinde yüzleşin ve arkadaşını bekledi. Parlak bir şekilde aşağı indi
Sonunda Hall, tereddüt eden adımlarla.

"Bana bakma Charley," dedi odaya girerken; "Yapma
Bana bak! "

Sesi zayıf ve kırıldı. Onun sesi tüm acıma uyandırdı
Harple'nin şefkatli doğasında. Sandalyesinden yükseldi, birini aldı
Parlak elleri onun içinde, kolunu Brightly'nin boynuna koydu ve koydu
Yüzü Brightly'nin ıslak, soğuk yanağına karşı. Karşılama buydu. BT
Sesini parlak bir şekilde bulmadan çok uzun zamandı. O zaman, o
sadece söyleyecek kadar uzundu,-

"Ey Charley, korkunçtu! Korkunç!"

Bundan sonra pek konuşmadılar. Harple, ilk kelimeden biliyordu
Chum'un konuştuğunu, ondan hiçbir uyarıya gerek olmadığını söyledi. O
Islak giysilerini temizlemesine ve kendini kuru giydirmesine yardımcı oldu
Olanlar, sonra da odadan ayrıldı.

Akşam yemeğinden sonra askeri ceketini parlak bir şekilde indirdi ve
Omuz kayışlarını ve onur sınıfı Chevrons'u kopardı
kollar. Sonra bunları, kılıcını ve kanatını aldı ve gitti
Alt katta. Özel salondan Albay Silsbee'nin
Ofis kapısı, vuruldu ve girmek için teklif edildi. Müdür oradaydı
yalnız. Daha önce rütbesinin nişanını daha önce masaya koydu
Albay Silsbee.

"Bunları sana getirdim," dedi. "Onlara hakkım yok
artık değil. Onları değişmez bir şekilde giydim. Benim gitmem için bir mazeret yoktu
uzak. Çok aptalca, kötü ve nankör oldum. "

Bir an tereddüt etti, sonra devam etti: "Bunun hakkında konuşmak istiyorum
BRede ve Finkelton'dan önce beni aradığın gece açıklamak için
İşaretlerim. O zaman söylediğim bir yalandı. Rakamlar doğruydu
önce. Onları değiştirmedim; Kesinlikle bilmiyorum. BEN
Onların oldukları gibi geri koymalarını isterim. Umarım olmaz
Beni göndermek için gerekli. Şeylere çok farklı bakıyorum
Dün yaptım. Herhangi bir cezaya dayanmaya hazırım. Olmak istemiyorum
Herhangi birinden çıktı,-Bunun için sana gelmedim; Sadece seni istedim
Artık asi olmadığımı bilin-dikkatsiz-nor-- "

Ama burada delikanlı bozuldu. Acı verici tereddütle konuşmuştu
bütün dakika.

Gelişinin yanlış yorumlanabileceğinden korkmuştu. Ama yoktu
bunun tehlikesi. Albay Silsbee'ye tekrar baktığında orada biliyordu
bunun tehlikesi yoktu. Adam, sempatik doğası ile bölünmüştü
Çocuğun duyguları en büyük derinliklerine. Sandalyesinden yükseldi ve
Elini Brightly'nin omzuna koydu.

"Geldiğine sevindim," dedi. "Gerisini acı çekmelisin, ama-ben
Geldiğine sevindim. Seni hatırlayacağım,-Asla unutmayacağım. "

Garipti, ama Albay Silsbee'nin sesi de kırılmıştı. Döndü
Yüzü uzakta ve koltuğuna devam etti ve ortaya çıkan sessizlikte,
Parlak bir şekilde sessizce dışarı çıktı.

Ertesi sabah sabah oturumunun açılışında Albay Silsbee
geldi ve her zamanki gibi kutsal yazıyı okuma ve dua etti,
ama hiçbir söz vermedi. Sadece günün memuruna verdi, çünkü
Kayıt, sürekli olarak yerleştirilen sipariş içeren bir kağıt kayması
Suçluluk Okulun tüm üyeleri
isyan.

O gece, geri çekilmede, oyunculuk adjutant tarafından başka bir emir okundu,
hem görevlendirilen hem de tüm memurlara kalıcı olarak azaltmak
isyana katılan görevlendirilmemiş.

       * * * * * *

Ama brede ne oldu? Şimdi tedirgin olan soru buydu
okul. Henüz Riverpark'a dönmemişti. O yapmadı
ayrılmasından bu yana akademiyle bağlantılı herhangi biri tarafından görüldü
New Hornbury'den kuzeye doğru. Herkes şimdi onu biliyordu
hain ve korkak davranış ve genel görüş o
geri dönmekten korkuyordu.

Ancak nerede olduğu konusunda şüphe yakında ortadan kaldırılacaktı. Oldu
O gece musluklardan kısa bir süre sonra, olmayan erkeklerin
Yine de uykuda alt katta alışılmadık bir kargaşa duydu. Acele ediyordu
ayak sesleri, yüksek sesler, bir zamanlar hafif bir sürtünme olarak bir gürültü; O zaman hepsi
yine sessizdi.

Ertesi sabah, Reveille Roll-Call'da bir fısıl
Brede'nin içinde olduğu etkisi için okulun etrafında hızla koştu
bekçi evi. Bu, ikinci katta hücre benzeri bir odaydı,
Tavanın yakınında dar bir pencere bulunan binanın uzak köşesi,
ve yuvarlak başlı sivri uçlarla çivili ağır bir kapı ve bir
Harika pirinç anahtar.

Sadece bir kez, en yaşlı öğrencinin anısına, o kapıya sahipti
refrakter bir öğrenciyi kabul etmek için açıldı. Gerçekten de,
Okul görüldüğü kadar bile vardı. Bekçi evi her zaman konuşuldu
açıklanamayan bir titreme ve hoş olmayan bir ekmek ve
Su ve hayalet yalnızlık. Brede'nin orada sınırlı olduğu gerçeği
okulun altında olduğu heyecanı doruğa getirdi
bir hafta boyunca emek.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Brede'nin suçunun doğası bilindi. O
önceki gece, itibarsız bir tesiste bulunmuştu
brüt zehirlenme durumunda şehrin alt kısmı. O vardı
Mekanın koruyucusu ile kavga edilmiş, sorumlu olarak alınmıştı.
polis ve polis kaptanının bulunduğu istasyon evine yürüdü
onu tanımıştı; ve gençliği ve utanç nedeniyle
suçunun tanıtımına katılacaktı, memurları yönetmişti
Onu Riverpark'a götürmek ve Albay Silsbee'ye teslim etmek için
ceza. Şimdi bekçi evindeydi, ekmek ve su üzerinde yaşıyordu.

Korkunç bir şeydi. İşitmeye alışık olmayan çocuklar
Yardımcı ve suç hikayeleri, fısıltılarda konuştu. Gerçekten orada
Bundan hiç bahsetmeye cesaret edemeyen bazıları mıydılar, o kadar tamamen ve
utanmazca utanç verici.

O akşam parlak bir şekilde hastaydı. Yorgunluk ve maruz kalma, özellikle
Son birkaç günün sinirsel gerginliği ona o kadar yıpranmıştı ki
akşam seansı yarısı olmadan önce bir mazeret istemek zorunda kaldı
Odasına ve yatağa gidebileceğini. İyilik kolaydı
ve iki merdiven uçuşunu yavaşça üste geçti
yurt.

Koridordan aşağı odasına doğru giderken, transom boyunca gördü
Kapının üzerinde, titreyen bir ışık. Bildiği gibi garip düşündü
Bu Harple hala okuldaydı.

Aniden ona ateş ışığı olduğu ortaya çıktı. Dardı
Kapı, açtı ve dehşete kapılmış şaşkınlıkla başladı.

Brede yatağında diz çöküyordu, elinde ışıklı bir mum tutuyordu,
Ve önündeki yatak hızla aleve dönüşüyordu.

Brightly'nin yaklaşımında kısmen yükselmişti ve kapıya bakıyordu
açıldığında. Onunla kiminle yüzleştiğini görünce mumu düşürdü
ve eski antagonistine doğru vahşi bir yay yaptı. Bir anda onlar
her ikisi de yerde, umutsuzca savaşıyordu.

Salonun tüm uzunluğu boyunca tekrar tekrar yuvarlandılar. Onların
Mücadeleler merdivenlerin başındaki inişe ulaştılar ve
Bir sonraki şiddetli dönüş onları karanlığa atarak gönderdi.




Bölüm VIII.

Genel bir af.


İki savaşçı, birbirlerinin kollarına sıkıca sıkıştı.
Yukarı doğru acele eden bir öğretmen ve öğrenciye parti
Brightly'nin "Ateş!" Başka bir anda Brede güvence altına alındı; Ve ne zaman
Brightly'nin odasıyla sınırlı olan yangın söndürüldü,
Kaçtığı bekçi evine geri götürüldü
Arızalı bir kilit nedeni.

Ayaklarına parlak bir şekilde yardım etmeye geldiklerinde,
bayıldı. Onu Bayan Silsbee'nin odalarına taşıdılar ve biraz sonra
Biline döndüğü zaman. O kötü çürüktü ve bileği
ve omuz burkuldu. Bunun ötesinde, bedensel olmadı
incinme; Ama zaten zayıf ve düzensiz olan sinirlerine yönelik şok,
onu tamamen secde etti. O gece ateş geldi ve bir sonraki
gündüzdü.

Ertesi akşam çocuklar okul odasına girdiğinde,
Hepsi çok ayık yüzler giydi. Son yirmi dörtün olayları
Saatler o kadar dramatik, o kadar trajikti ki,
Bu genç zihinlerde onları korkunç olmaktan biraz daha azdı. Çocuklar
korkmuş, alçakgönüllü, itaatkâr; asi ruh tamamen
kırık.

Albay Silsbee bunu o gece yüzlerinde gördü, aşağı bakarken
onları masadan; Sempati onlar için güçlü büyüdü ve yatıştırdı
kitabı ve onlarla konuştu.

"Düşünmemiştim," dedi, "seninle olaylardan bahsetmek için
Son birkaç gün içinde, daha sonraki dönemlere kadar, heyecanın
Onlara katılmak ölmüş olmalı ve onlardan sakince konuşabiliriz
ve önyargı olmadan; ancak son yirmi dörtün gelişmeleri
Saatler size bir şeyin söylenmesi gerektiğini uygun hale getiriyor gibi görünüyor
bu akşam. Kötülüğün doruğuna ulaşıldığına ve
geçti. Gerçekten de, yüzlerinize bakmayı biliyorum, bunun böyle. BEN
Son üçün acı verici olaylarının farkına vardığınızdan şüphe edemem
Günler kendi davranışlarınızın çılgınlığının sonucu olmuştur. Ben konuşuyorum
İsyanla uğraşanlarınız. "

Bir an durdu ve sonra devam etti:

"Senin için en iyisini yaptığımızdan daha iyi bildiğini sandın.
Bu fikri ortaya çıkarmak nehrin aşağısında yorucu bir yolculuk yaptınız;
Hudson'ı geçerken boğulmaktan çok kaçtınız; Ve öyle olmasaydı
bir yabancının nezaketi için hepsiniz için bir tane kurtarırsın
Fırtına ve gecede barınık ve aç oldu. Dönüşünüz
Ev, sizinle konuşmam gerekmediği bir yolculuktu.
Başarısı ancak enerjik çaba ile mümkün oldu ve
Kendi numaranızdan birinin güçlü davranışları.

"Bu senin tatilindi. Şimdi sonuçlar nelerdir? Kırık çalışmalar,
Fiziksel rahatsızlıklar, sinir tükenmesi, harap kıyafetler, memurlar
Rütbelere indirgendi, okulun yarısı sürekli suçlulukla. Bunlar
bazıları, ama en ciddi değil.

"Bir aile odasında, bu binanın başka bir bölümünde,
Yoldaşlar Deliryum'da övüyor.

"Muhafız evinde, binanın başka bir bölümünde, eski
Cadet-Commander sıralaması hapis cezası ile sınırlıdır.
kendisi ve sana ve bize sitem getiren. Aynı
dünyevi eşyalarımı ve cevaplarımı temsil eden bina
Evde, meşale uygulandı ve sadece zamanında bir keşif kaydedildi
Hepimiz evsizlik ve harabeden. "

Sesi titriyordu, ama öfkeyle değil ve yüzü çok
solgun. Bir an durduktan sonra devam etti,-

"Şimdi reproof'a ne de uyuya ihtiyacın yok; bunu çok görebiliyorum
açıkça. Sadece bu sonuçları hatırlıyorum çünkü asla unutmamanızı istiyorum
onlara yol açan nedenler sizin tarafınızdan üretildi. Çok
Hayatım boyunca bu okulda işler bir daha gerçekleşmeyecek. Bu ders
Burada birçok nesil öğrenciden geçecek ve yardımcı olacak
onları daha sıkı sadakat ve daha yüksek erkekliğe. Ama geceden yapacağız
Hasta korkmayın. Geceye kadar eski adil duyguya sahip olacağız
biz ve eski güven ve sempati. "

Sonunda sesi kırıldı ve ondan birkaç dakika önce
akşam devam etmenin yeterince kontrol edebileceğini hissettim
ders ve dua; Ancak kısa hizmet sonuçlandığında,
odada daha iyi doğası derinden dokunulmamış bir çocuk değil
ve güçlendi ve kalbi istikrarlı bir şekilde sabitlenmemiş
Sağ.

Ertesi gece, dövmede rütbeler oluştuğunda, öğrenciler
Taps'ın her zamanki gibi gelmeyeceğini söyledi; onlarınkine gideceklerdi
odalar ve eğer seçtikleri takdirde uzanabilir, ama tutacaklardı
Kendileri her an "düşmeye" hazır.

İlk başta kimse emrin ne anlama geldiğini bilmiyordu; Ama yakında fısıldadı
O gece o gece oğlunu götürmek için geliyordu,
ve taburun ayrılışında oluşacağını. Elbette,
Bu koşullar altında uyku söz konusu değildi ve Brede
Kader her odada konuşma konusuydu.

Saat on bire kadar, doğu tarafında olanlar
Bina ön girişe kadar bir araba sürümü duydu. O zaman öyleydi
General Brede'nin geldiğini ve Albay Silsbee ile yalnız olduğu biliniyor
Ofiste. Yarım saat sonra siparişler öğrencilere iletildi
matkap salonunda oluşmak için.

Sırıkların oluşumu neredeyse gürültülü bir şekilde gerçekleştirildi. Düzenli
Çavuşlar rulolarını bir fısıltının üzerinde neredeyse tonlar halinde çağırdı; Tümü
Komutlar susturulmuş seslerle verildi. Sanki korkuyorlardı
Birini uykudan ya da evde ölüm varmış gibi.

"Dinlenme!" verildi. Bu, çocukları harekete geçmeye özgür bıraktı
yerleri ve konuşmak; Ama hareket eden çok azdı ve vardı
kim konuşmadı. Durgunluk etkileyiciydi. Sadece iki lamba vardı
Matkap salonunda yanmak ve odanın köşeleri derindeydi
gölge.

Dışarıda, kapıdan, bir araba bekledi ve zaman zaman duyuldu
Atların sabırsız pençesi.

Birkaç dakika sonra Albay Silsbee ve General Brede
yemek odası. Tabur dikkate çağrıldı ve dört kişilik bir kadro
bir çavuştan sorumlu detaylıydı, bekçi evine ilerlemek için,
Orada görevdeki nöbetçileri rahatlatın ve cadet brede'ye eskort
matkap salonu.

Merdivenlerden geçip yukarı çıktılar ve hepsi tekrar sessizdi.

Albay Silsbee merdiven girişinin yanında durdu. General Brede vardı
Salonun daha uzak ucunda dış kapı yanında bir pozisyon aldı.
Askeri şapka ve pelerin giymiş, şekil olarak muhteşem, sert,
yüz, katlanmış kollarla durdu,
asker.

Atlar dışarı çıktıktan sonra; Bir kez aniden rüzgarın değişmesi
Yağmurun pencerelere gürültülü bir şekilde patlamasına neden oldu. Bunlar için tasarruf edin
Sırışın kırılmamıştı.

Biraz sonra, düzenli ayak serseri duyuldu.
Merdiven ve karanlıktan, kadro brede ile yürüdü
ortasında, doğrudan Albay Silsbee'ye. Selam verildi ve
geri döndü ve askerler saflarındaki yerlerine emekli oldular. İle
Elinin hafif bir hareketi olan Albay, Brede'yi onunla gitmeye yönlendirdi.
Sonra salonun uzunluğunda, ön tarafa doğru gittiler.
Tabur.

Rezildalı öğrenci, tüm
eski zamanlı swagger. Arkadaşlarının yüzlerine cesurca baktı,
ve sert gülümsemeyi tekrar yüzüne zorladı ve eski zalim kıvrım
dudaklarına.

Ama hareketsiz saflardan cevap veren bir gülümseme yoktu. Her
Dudak mermer gibiydi; Her yüz kararlıydı. Korkunçtu
veda. Işık, yürürken Brede'nin yüzünden çıktı;
Kıvrım dudaklarını bıraktı; Yüzü ölüm olarak solgunlaştı ve bir
Ajon ve korku ifadesi. Swagger'ı adım adım bıraktı;
Başını adım adım düştü, omuzları eğildi, vücudu küçüldü
kendisi. Sanki infazına geçiyor gibiydi.

General'den üç adımda durdular ve Albay Silsbee
Askeri selam. General Brede cevapladı ve çocuğa işaret etti
onunla açılan kapıdan geçmek. Hiçbir kelime konuşulmadı.

Eşikte Brede döndü ve bir an için geri baktı.
Katı sıralardaki oda, eski arkadaşlarının taşlı yüzleri. Daha sonra
Gururu, Bravado, tüm kalbi yol verdi; Ellerini koydu
yüzü ve acı içinde ağladı.

Baba ve oğul karanlığa geçti; Taşıma kapısı
kapalı ve geri çekilen tekerleklerin sesi kükreme içinde boğuldu
fırtına.

O beyaz ve korkmuş yüzü arka planına karşı gören kimse
Gece ya da Cry'nin bunu unuttuğunu duydum. Üzücü, öyleydi
Sadece, korkunçtu! Silinmez bir şekilde kendini yakan bir dersti
ona tanık olan her çocuğun kalbi.

Brightly'nin annesi için gönderdiler ve geldi; Ama hızlı tıbbi
Dikkat ve iyi Bayan Silsbee'nin aralıksız bakımı getirmişti
Olumlu bir değişiklik ve varışında oğlunu zaten buldu
İyileşme Yolu.

Bir süre onunla kaldı. Erken iyileşmesi sırasında bir gün,
Parlak bir şekilde okuldaki sıkıntıların annesiyle konuşuyordu,
ve kendi hataları, hataları ve son kararları.

O zaman ona randevuların sırrını anlattı. Albay
Silsbee, yıl başında ona ilgisini çekmişti
Oğlunu rütbeli öğrenci-komutan yapmayı amaçladı; Ama ondan sonra
Konuyu düşünmüştü, bunu yapmamasını istedi. O
Riverpark'ta parlak bir yıl daha olmasını istedim ve yapmıştı
gelecekteki onurların ve
Daha yüksek rütbe kazanma fırsatı onun hırsına bir teşvik olurdu,
ve onların kazanımlarının son yılına lezzet ve çeşit katacağını
okulda.

Albay Silsbee, talebine uygun olarak,
Kesinlikle ayrılacak iki sıralama ofisi öğrencisi
yıl, üçüncü pozisyonu parlak bir şekilde vermişti. Delikli Duyduğunda
Bu yüzünü çevirdi ve sessizdi; Ama onun ifadesi
Çarşamba, pişmanlık ve alçakgönüllülük hikayesini kelimelerden daha iyi anlattı
söyleyebilirdi.

       * * * * * *

Riverpark'ta zaman geçti. Haziran ve Haziran günlerinde yumuşak bir şekilde eridi,
Ayrıca, şimdi neredeyse sona ermişti. Onları tek tek saymıştı,
Zümrütle renklendirilmiş, güneş ışığı ile parlıyor, yağmur damlalarıyla mücevher.
Gerçekten de, gül kapağında neredeyse on tane daha kaldı
kuşak.

Ama Riverpark Taburu'nun kırk askerine yazın yerleşimleri
sadece akademinin gerekçesiyle düştü. Onlar için vardı
Ülkede uzun yürüyüş yok, nehirde tekne yok, hac yok
şehre. Yine de cezalarının adaletini kabul ettiler,
Ve cesurca sıktı.

Parlak bir şekilde onlarla birlikte, hastalığından oldukça kurtuldu. O
çok çalıştı; Sınır dışı edilmesi sorunun ötesindeydi; O bir modeldi
asker. Neşeli yüzlü suçlular arasında gitti ve
doyurucu bir şekilde ve onlar için olabildiğince hafif zevkler açıldı
suçluluktan zevk alın. Avukat ve örnekle uzlaştı
kaderlerine ve varlığının gücüyle talihsizler
aralarında umut, güven, iyi niyet hissi,
Bu da onları daha yüksek çabaya, daha iyi çalışmaya, daha soylu erkekliğe ilham verdi.

Okul yılının son haftası geldi. Olacaktı
Özel, bir haftalık kamp hayatı. Zaten beyaz çadırlar
çimlerin doğu yamacası; Zaten okul odası terk edildi ve
Repitasyon odaları boştu; Sentineller onların ritimlerini izliyorlardı
Gölge ve güneş ışığı ile ve Riverpark'ın gerekçeleri yaşıyordu
hareketli birliklerin bedenleriyle.

Kamptaki ilk günün öğleden sonraydı ve
Elbise-Parade. Tanık olmak için birçok insan şehirden gelmişti
Birliklerin gelişmeleri ve Doğu Sundurma yaz ile parlaktı
Orada toplanan bayanların kostümleri.

Parlak bir şekilde, saflarda yürürken, ani, keskin bir pişmanlık hissetti.
Eğer sadece günümüzde adjutant olsaydı! Sadece ağırlığını hissedebilseydi
Tüyü, kılıcının güneş ışığında yanıp söndüğünü gör, sesini duyun
Komuta sözleri! Çok muhteşem bir yerdi-o adjutant görevlisi;
Onun için düzenlenen tören çok şövalye, çok onurlu, bu yüzden
Grand! İtaatsizlik ve isyan çılgınlığı kendini etkiledi.
O anda zor haftalarında yaptıklarından daha fazla
ceza.

Başka bir şey onu endişelendirdi ve şaşırttı. Aralarında bir şeyler oluyor
Ondan saklandıkları çocuklar. Sır vardı
farkında olmadan rahatsız ettiği konferanslar, fısıldadı,
kulakları için değil; Bir kağıt aniden çırpıldığında
Birinin sadece ona yapıştırma eyleminde olduğu görüşü
imza.

Yeni bir yaramazlık demlemesi olmadığını umuyordu; O kadar iyi yapamadı
Sakinlik ve iyi disiplin altında buna inanmak için kendini getirin
O zaman, Rebellion yine bir salgın için mücadele ediyordu.

Ama elbise-parade açıktı. Çocuklar hiç daha iyi delmemişlerdi. Onların
Beyaz eldivenli eller mükemmel bir şekilde hareket etti ve
Bayonetler güneş ışığında hızlı ve keskin bir şekilde parladı
yıldırım vuruşu olarak. Her biri hareketlere hayran kaldı ve övdü.

Bu noktada, adjutantın yüzleştiği askeri tören
komutan memuruna ve ona düzenli sonucunu verir
Çavuş'un raporları, alışılmadık bir şey oldu.

Finkelton adjutant olarak hareket ediyordu. Kılıcının amacı hala
Ama yere dokunmak ve raporun sözleri neredeyse hiç
komutan olan Binbaşı Drumlist,-

"Siparişlerinizi yayınlayın efendim."

Finkelton taburla tekrar karşılaştı, kılıcını kılıf etti, çizdi
Kemerinden kağıt, açıldı, komutu verdi: "
Emirler! "Ve okumaya başladı.

    Merkez, Riverpark Akademisi.

    _ 20 Haziran 186 -._

    Özel sipariş, hayır. 21. Mükemmel düzen ve yüksek duruş göz önüne alındığında
    son zamanlarda Riverpark'ın öğrencileri tarafından korundu,
    Genel af, tüm suçluların lehine ilan edilir.
    Tüm temerrütler bu tarihe kadar iptal edilir ve tüm suçlular
    daha fazla ceza veya kısıtlamadan uzaklaşmıştır
    geçmiş suçların hesabı.

    Müdür emriyle,

    Col. Jonas Silsbee.

    J. R. Finkelton,

    _ İlk Lieut. ve adjt._

Rütbelerdeki erkeklerin farkına varmadan tam bir yarım dakikamdı.
Onlara düşmüş büyük iyi şans. O zaman hepsi görünüyordu
Bir kerede keşfedin. Bir bağırış tek bir boğazdan çıktı. Kapaklar
çılgınca havaya fırladı. Tezahürat, el sıkışması, heyecanlıydı
Kahkaha, kontrolün ötesinde coşku. Bu kırk suçluya
Kafesli bir yabani kuşa ani özgürlük vermekle aynı.

Tersine edilemez ruhları gerekli kılan,
yılın başında, inzivaya çekilmeli
Riverpark, neredeyse zevkle sarsıldı. Sıçradı ve el salladı
Onun şapkası ve bağırdı, sıralardaki ona en yakın çocuklar hissetti
onu yatırmak için geleneksel yöntemlerine başvurmak zorunda kaldı
Geri dönüp vahşi coşkusunu bastırmak için onun üzerinde oturuyor.

Sipariş kısmen rütbelerde geri yüklendiğinde, ana dal döndü
ve yanında duran albay Silsbee'yi selamladı
Katlanmış kollar, sahneyi sessizce, ancak yoğun bir şekilde çıkarıyor. Albay
Selam geri döndü ve birliklere hitap etmek için ilerledi.

"Riverpark taburunun askerleri," dedi. "
Okuldaki her öğrenci tarafından imzalanan bir dilekçe aldı. BEN
Büyük bir zevkle okudum; çünkü bana takdir ettiğini gösteriyor
Mutsuz bir hata ile kaybedilen ayakta durma çabaları.
Öyleyse onları takdir ediyorum; Ve bir beyazdan bir beyazı bozmayacak
Size zaten sahip olduğumu söylemek için dilekçenizin gücü ve erdemi
Almadan önce, talep ettiğiniz şeyi yapmaya karar verdi. Yapıyorum
çok neşeli; Kendinize kimseye şeref vermekten memnuniyet duyuyorum
Aramızda ilk asker ve beyefendi olarak adlandırıldı. "

Albay Silsbee, ana dalını selamladı ve Binbaşı oyunculuğu selamladı
adjutant ve dedi ki,-

"Siparişinizi yayınlayın efendim."

Açık ve rezonant Finkelton'un sesi geldi:

    Merkez, Riverpark Akademisi.

    _ 20 Haziran 186 -._

    Özel sipariş, hayır. 22.

    Cadet Horace E. parlak bir şekilde rütbeye geri döndü.
    Riverpark Taburunun İlk Teğmen ve Adjutant'ı, onun
    günümüze kadar komisyon. Hemen devam edecek
    söz konusu görevin görevlerinin kullanılmasına ve olacak
    saygı duyuldu ve buna göre itaat etti.

    Müdür emriyle,

    Col. Jonas Silsbee.

    J. R. Finkelton,

    _ İlk Lieut. ve adjt._

O zaman ne bir bağırış çıktı! Daha önce hiç kimse böyle bir şey duymadı.
Dikkat çekene kadar tezahürat ettiler. Yeterince yakın olanlar
ona çılgınca sarılmak için ve yakın olmayanlar
Onunla süngü dokunmak için tüfeklerine yeter. Onlar
güldü-neden, bazıları ağlayana kadar güldü.

Parlak bir şekilde, restorasyonunda sevinçle tamamen aşıldı,
ve yoldaşlarının alkışlarından gurur. Albay Silsbee'nin yüzü
O kadar parlak olan zevkle kimse büyük gözyaşlarını fark etmedi
yanaklarında parladı.

Tabur'u nasıl dikkate aldıkları, kimsenin bilmediği. Ancak
Oğulların sonunda düzeni gözlemlemelerini sağladılar ve elbise geçit töreni
Tüm askeri ihtişamıyla kapalı. Sevinçli rütbeler
kırıldı, parlak yüzlü bayanlar yavaşça yürüdü ve tatlı
Haziran güneş ışığı parlak ihtişamla yeryüzüne dayanıyordu. Ama oh
Fourscore çocuksu kalplerde mutluluk tatlı güneş ışığı!




 Transcriber'ın notları:

 -italikte metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

 -Punkasyon ve heceleme yanlışlıkları sessizce düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunmuştur. -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur,
   Aşağıda belirtilenler hariç.

 -Yazarın Em-Dash stili korundu.

 -İçeriklerdeki Bölüm VI başlığı,
   Metinde başlık (Hay -Mow -> Haymow).






Homer Greene tarafından Riverpark İsyanının Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVERPARK REBELLION ***

***** This file should be named 46146.txt or 46146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/4/46146/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
