*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Child in the Midst (Ortadaki çocuk)
Yazar: Mary Schauffler Labaree
Yayın Tarihi: June 30, 2014 [EBook #46148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Child in the Midst, by Mary Schauffler Labaree

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Child in the Midst
       A Comparative Study of Child Welfare in Christian and
       Non-Christian Lands

Author: Mary Schauffler Labaree

Release Date: June 30, 2014 [EBook #46148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD IN THE MIDST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Obstobst, alternatif
İnternet arşivinden (TIA) ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









[İllüstrasyon: Nasıra'daki Atölye

A. R. Mowbray & Co., Ltd.
izniyle basılmıştır.

E. P. Dutton & Co., Amerika'daki tek ajanlar.]




  Çocuk
  ORTASINDA

  _A Çocuk refahının karşılaştırmalı çalışması
  Hıristiyan ve Hıristiyan olmayan topraklar.


  İLE
  Mary Schauffler Labaree
  (Bayan. Benjamin W. Labaree)


  "Ve küçük bir çocuk aldı ve onu ortasına koydu."


  Tarafından yayınlandı
  Birleşik Yabancı Görevler Araştırma Merkezi Komitesi
  West Medford, Massachusetts




  Telif Hakkı, Ocak 1914


  Birleşik Merkez Komitesi
  Yabancı Görevlerin İncelenmesi


  Frank Wood, yazıcı
  Boston, Mass.




Önsöz


Birleşik Yabancı Görevler İncelemesi Merkezi Komitesi gönderir
On dördüncü ders kitabını lehine doyurucu takdirle dışarıda
zaten verilen on üç kişi alındı. Aşamalar
tedavi edilen ve tedavilerinin şekli
çeşitli isimlerin büyük bir seçim bölgesine başvurdu, bu da
Bilginin artması ve dua etme, çalışma ve vermek için bir dürtü.

Bu çocuklar için bir kitap değil, dünyadaki çocuklar hakkında bir kitap
aşırı ve doğru ifadesi ile dikkat çekiyor
Hıristiyan olmayan çocuklar adına yeni çaba ihtiyacı büyük ihtiyaç
topraklar. Yazar, Mary Schauffler Labaree (Bayan Benjamin W.), A
Misyoner kızı, torunu, karısı ve anne,
Misyoner zekası ve faaliyetinin çevresi
Kızlık eğitildi. İran'da daha sonraki yıllar süren deneyim ve
Kendi topraklarımızdaki birçok millet ile daha sonraki ilişki var
Onun ihale ile yazdığını bilme fırsatı göz önüne alındığında,
sempatik dokunuş. Kitap başkalarının bilmesine ve yapmasına neden olabilirse,
Amaç yerine getirilecek.

                              Birleşik Çalışma Merkezi Komitesi
                              Yabancı misyonlar.

                                        BAYAN. Henry W. Peabody.
                                        Bayan E. Harriet Stanwood.
                                        BAYAN. Decatur M. Sawyer.
                                        BAYAN. Frank Mason North.
                                        BAYAN. James A. Webb, Jr.
                                        BAYAN. A. V. Pohlman.
                                        Bayan Olivia H. Lawrence.
                                        Bayan Grace T. Colburn.




İÇİNDEKİLER


                                                            Sayfa

  Önsöz V

  Bölüm I.
      Çocuk çaresizliğinde. "Yer
          Küçük Çocuk Lay "1

  Bölüm II.
      Çocuk evde. "Bir çocuğu o şekilde eğitin
          Gitmeli "45

  Bölüm III.
      Oyunda ve işte çocuk. "Erkekler ve Kızlar
          sokaklarda oynamak "87

  Bölüm IV.
      Okulda çocuk. "Gel, çocuklar-yapacağım
          Size Rab korkusunu öğret "131

  Bölüm V.
      İbadette çocuk. "Küçük çocuklara acı
          Bana gelmek "177

  Bölüm VI.
      Mesih için işyerinde çocuk. "Benim hakkımda olmalıyım
          Babanın İşi "221

  Bölüm VII. Ek
      Anne ve Mesih-çocuk. "Bakın
          Rab'bin elçisi "259




Bölüm I.

Çocuk çaresizliğinde

"Küçük çocuğun yattığı yer. "

    Çocukların neye ihtiyacı var?-"Çocuğun Yaşı"-Tüm Çocuklar
    dahil olmak-her çocuğun ve her çocuğun
    Anne-İnsan Kaynaklarının Korunması-Eugenics ve
    Kalıtım-anneliğin korunması-
    Anneler-yeni doğanla ilgili superstitions
    Bebekler-ikinciler-Infiction-Bathing ve Giyim
    Çocuklar-besleme-hijyen-açlıklı çocuk-bebek
    Mortalite-Sağlık-Dereceler ve Tedavileri-Görevler
    çaresiz çocuklar için yapıyor.


[Sidenote: Çocukların neye ihtiyacı var?]

"Hindistan'ın çocuklarının en çok neye ihtiyacı var?"

Soru, evinde ciddi bir genç öğretmen soruldu.
İlk furlough. Düşüncelerinin ne kadar hızlı uçtuğunu görmek kolaydı
o kadar yakın zamanda az kastlı küçük çocuklar için o okula
Başlandı ve gözlerinde uzak bir bakışla cevap verdi:-

"Hindistan'ın çocuklarının ihtiyaç duyduğu şey _childhood_ kendisidir.
küçük yaşlı erkekler ve kadınlar ve olmanın ne anlama geldiğini öğrenmeleri gerekiyor
Mutlu, bakımsız çocuklar, oynamak ve iyi zamanlar yaşamak. "

"Suriye'nin çocuklarının en çok neye ihtiyacı var?"

Bu sefer cevap veren güzel, genç bir misyoner anneydi
hızlıca:--

"Suriye'deki çocukların en büyük ihtiyacı _EDICED ANAHTAR_.
Doğarlar, taşınırlar ve sonra onlar gibi gevşerler
Lütfen Toddle'ı mümkün kılmaz. Bu onlar
fiziksel olarak temiz tutulur, uygun şekilde beslenir, öğretilir ve
eğitimli. "

"İran'daki çocukların en büyük ihtiyacı nedir?"

Cevap, kendisi olan küçük çocukların bir babasından geldi
İran'da bir misyoner çocuğu ve ülkeyi ve onun
İhtiyaçlar.

"Farsça çocukların ihtiyaç duyduğu şey _proper ev ortamı_." Bir muhteşem
Hıristiyan öğretmeni Müslümanımızın çocuklarından biriyle konuşuyordu
Kişisel Saflık Hakkında Okul. "Bu çok iyi," diye yanıtladı
Evlat, "Ama eğitimim ve evimle benden gerçekten ne bekliyorsun?
Babamın yüz beş karısı olduğunda hayat? "

"Amerika'nın çocuklarının neye ihtiyacı var?"

Bu soruyu kendimize ve birbirimize çevirip soruyoruz. Ve lo!-Biz
Çocukluğun ihtiyaçlarının çok aynı olduğunu bul
etrafında. Bu ihtiyaçları karşılamak için ne yapılır? Ah! Bu çok
Farklı soru ve şaşırtıcı, evet, şaşırtıcı olmaktan çok
düşünceli kadın konusunu incelerken keşfedilen kontrastlar
çocuk hayatı.

[Sidenote: "Çocuğun Yaşı."]

Dünyadaki "çocukluk birliği" bunu hayati hale getiriyor
Tüm babalara ve annelere, eğitimcilere, dini ve
Sosyal hizmet uzmanları, her düşünen erkek ve kadın için. Çok acil bir soru
Buna uygun bir şekilde adlandırılan birçok Hıristiyan ülkesinde oldu mu?
"Çocuğun yaşı." Kendi topraklarımızda ihtiyaçları ve hakları
Çocuk her elinde ve halka açık olarak tartışılıyor
Okullar, çocuk mahkemeleri, çocuk komisyonları, federal çocuk
Büro, oyun alanı hareketi, çocuk refahı sergileri, çocuk iş kanunları,
ve sorunla başa çıkmaya çalıştığımız çok sayıda ajans
Bu, toprağımızın tüm geleceğini weal veya keder için içerir.

[Sidenote: _all_ çocuklar dahil edilmelidir.]

Ama tıpkı sadece çocuğumun çıkarlarına bakamadığım gibi, ama
hayatının hayati önem taşıyacağını bilmeli
oyun arkadaşlarını ve okul arkadaşlarını endişelendiriyor, bu yüzden kaçınılmaz olarak çizilmeliyim
Topluluğun çocuklarından kaynaklanan şeyleri dikkate almak için,
Devlet, ülke, dünya. Ne hakkım var benim
Bebek iyi beslenin, çocuğum onun sağlayan yasalarla korunmalıdır.
güvenlik, eğitimi için uygun okullar sağlanacak, benim
Ben kabul etmedikçe kızının saflığı ve kızlığına saygı duyulur
Dünyadaki her anneye doğru ve _care_
doğru mu değil mi?

Bir ciddi anne kalbi, bu kelimelerle kendini döktü
Kadın misyoner toplumlarının çalışmayı ele alması gerektiğini planladı
Hıristiyan olmayan toprakların çocukları:-

"Bazen neredeyse zayıflık ve bakımın saçma uçlarına kızıyorum
Burada bebekler için, ihmal edilen çocukların dünyasını düşündüğümde. BT
Bana öyle geliyor ki, kadın misyoner toplumları sadece harika,
Dünya için güzel, organize annelik ve kadınlar
yarısı bunu biliyor ya da takdir ediyorlar ya da bunlar
binlerce ve paralarını milyonlarca veriyor. "

Herhangi bir kadın kendi topraklarımızın sorunlarının olduğunu hissetmek için cazipse
tüm zamanımızı talep edecek kadar ezici ve zorunlu
güç ve dikkat, bu konuda söylenenleri okumasına izin verin
Seçkin yazar ve profesör ve sosyal hizmet uzmanı Edward T. Devine
çocuk refahının her hattında en büyük liderlerden biri ve
Amerika'da genel refah çalışmaları. Dr. Devine, yükümlülüklerimizi bağlar:
Yabancı topraklar kendi ülkemize olan görevlerimiz için ayrılmaz bir şekilde.

    Yabancı halklara karşı sorumluluğumuz,-
    Amerika'da yaşamaya gelen göçmenler ve
    Kendi atalarımız buraya zorla getirdi, sorumluluğumuz herkese
    Herhangi bir nedenle bu derecede tam olarak paylaşmayanlar
    Refah ve bu tür medeniyette bizim
    Miras, böylece netleşir ve bizimle bir arada olduğu görülür
    Herhangi bir nedenle olanlara doğrudan kişisel sorumluluk
    sempatimize, kardeşlik işbirliğimize ve kişisel
    yardım. [1]

[Sidenote: Alonzo Bunker'ın Tanıklığı.]

Yukarıda belirtilen sözlerle bir çift aşağıdaki sözlerle
Burma Karens arasında sadık işçileri olan Alonzo Bunker
Bir yarışın dönüşümünde harikalar yarattı ve sanki
Vicdanlı, zeki erkek ya da kadının daha ileri gitmesi gerekmez
Refah ile ilgili uyanış sosyal vicdanın
kendi topraklarımızdaki çocukların çalışmasına dahil _must_
_all_ Lands'in çocuklarını iyileştirme çabaları.

    Bu çocukluk birliği insan ırkının birliğini ve
    "Tüm Dünyada İnsan Doğası Aynı" Demek Yeni Kazanıyor
    Çocuk bakış açısından çalışıldığında vurgu.

    ... çocukluk birliğini belirten bu özellikler
    tüm ırklar, bazen daha az arasında vurgulanmış gibi görünüyor
    Akıllı halklar; böylece günahın sislerinden önce ve
    Cehalet, içinde oldukları Tanrı'nın imajını bulanıklaştırdı
    yaratılan, bir güç ve parlaklık gösterirler.
    Aydınlanmış topraklarda daha tercih edilen erkek ve kız kardeşleri.
    Bu gerçek etnolojik olarak dikkat çekmedi
    çalışmalar. [2]

[Sidenote: Her çocuğun hakları.]

_ AVER ANGI. İyi doğmuş olmak için devredilemez bir
memnuniyetle bakılmak ve yıllar boyunca eğitilmek ve eğitilmek
çaresizlik ve gelişim, içgüdüsünü takip etmek
sağlıklı oyun, onu bir eğitim almak için
Kendini destekleyen, toplumun yararlı üyesi, böyle bir ahlaki ve
manevi eğitim, en yüksek karakter türünü geliştirecek
o yetenekli ._

[Sidenote: Her annenin hakları.]

_ Her Annenin görevleri, sorumlulukları kabul etme hakkı vardır,
ve kendi özgür iradesinin anneliğinin acıları, çevrili olmak
çocuğunu dünyaya getirmesine yardımcı olacak koşullar
kendi yaşamına ve sağlığına ve sağlığına mümkün olan en büyük güvenlik ile
çocuğunun ve zayıflık günlerinde sevgi dolu bakım ve
iyileşme._

[Sidenote: İnsan Kaynaklarının Korunması. ]

Annelerin ve çocukların haklarının bu şekilde tanınmadığı ve
korunan, yarışın refahını tehlikeye atan bir koşulumuz var
ve bozulmasına yol açar. Her ulus iyi baktı
insan kaynaklarının bir kısmının korunması,-Kraliyet hattına,
Askerlerine veya denizcilerine, bilge adamlarına ve astrologlarına,
rahipler ve dini liderler.

Antik Sparta'nın iyi bilinen yöntemleri
Tüm zayıf çocukları yok etmek ve yedi yıllık tüm erkekleri göndermek
Eyalet eğitimcileri altındaki en titiz eğitime eski ve yukarı doğru,
bir savaşçı ırkı üretme ile sonuçlandı. Mücadele erkekleri ne oldu
Sparta istedi ve ürettiği erkeklerle savaştı. Olası varisi
Modern zamanlarda tahtın damarlarında ortak kan damlası olmamalıdır.
Bu nedenle kraliyet ailesi,
Kraliyet hattı. Ve böylece devam edip bir ülkenin nasıl sonra olduğunu kanıtlayabiliriz
Bir diğeri, insan kaynaklarının korunmasının büyük yasasını gözlemler
bazı favori çizgi boyunca.

[Sidenote: Bir Ulusun Çocuklarının Önemi.]

Ama bir ulus gerçekten harika olacak ve gelecekteki gelişimden emin olmak
Ve başarı, en büyük servetinin onun içinde yattığını fark etmelidir.
çocuklar, en yüksek olasılıkları tüm küçüklerine sarılır
Olanlar, gelecek için bir umut ulusun çocukluğunda.
Günümüzün birçok yazarı şu ya da bu şekilde vurgulamaktadır.
Çocuklarla ilgili bu büyük gerçek.

Bayan Frederick Schoff, Ulusal Kongre'de bir adreste
Hijyen ve demografi bunların en pratik uygulamasını yapar
ilkeler, istenen sonuçların olabileceği bazı yollar
elde edildi.

    Anne'nin eski inanç duvarıyla savaşmak zaman alıyor
    İçgüdü, bir kadına çocuk yetiştirme hakkında bilmesi gereken her şeyi öğretir ....
    Babalık ve anneliğin büyük işlevleri olmamalı
    Çocukların yaşam için eğitiminde göz ardı edildi. Tutulmalılar
    İnsanın en yüksek ve en kapsamlı işlevleri olarak
    hayat....

    "Bir nesil, tüm dünyanın bir nesli
    çocuklar _Unstrood_ olması gerektiği gibi, istedikleri gibi sevilir,
    ve olabilecekleri kadar gelişmiş, başlamaktan daha fazlası
    Millennium, "bu çocukluk sevgilisi tarafından gerçekten söylendi,
    Frances Hodgson Burnett.

    Çocuk refahı dünya refahının temelindedir. Çocuk
    Yetiştirme, çağın en büyük bilimidir. Bütünü uyandırmak için
    Çocuklara olan görevinin gerçekleşmesi için dünya ...
    Inters'in sonsuz olasılıklarını gören herkesin
    çocuk birleşmeli. [3]

[Sidenote: öjeni ve kalıtım.]

Hıristiyan kadınlar tarafından yapılan bu gibi bir çocukluk çalışmasında
Misyoner toplumları ve misyon çalışma dersleri, yeterli değil
doğum gününde çocukla başlamak için, ama düşünmeliyiz
Ayrıca doğum öncesi etkileri, ebeveynlerinin tarihi ve
gerçek, etkileyici olan tüm bu derin ve geniş kapsamlı konular
Amerika ve İngiltere'deki ve kıtadaki öğrencilerin dikkati
Avrupa. Öjenik ve kalıtım konularını incelerken,
Sosyal araştırmacıyı bize bir sarhoştan nasıl gösterdiğini izlemek,
Almanya'da vagabond kadın 834 bilinen torun vardı, büyük
çoğunluğu fahişeler, serseri, paupers, suçlular ve
katiller, ilkelerin geldiğini hatırlayalım.
Çin vatandaşlarının geleceği için eşit önem
Hindi.

Çin'den bir misyoner anne bize Çinli annelerin hayır
aptalca bebeklerinin gelişine hazırlık
Batıl inançlar, hazırlanırlarsa, kötü şans getireceğinden korkuyor
Ve bebek ölecek. "Yani," diye devam ediyor, "Çinli anneler
Keyifli Aylar Biz Amerikalı anneler hayatımızın en iyisini düşünüyoruz,
Ve bebekler doğru türden doğum öncesi etkiden yoksundur. "

Bir misyoner dikkatimizi korkunç korkulara çekiyor ve
Hindistan'daki pek çok insanın hayatını rahatsız eden ölümcül terör ve
Bunun iyi olmayabileceğini sorar, annelerinin
Hindistan'ın küçük, küçülen, korkmuş çocuk eşleri. "
Geçmiş çağlarda Hindu kadınlığının yanlışları, "diyor Edward Payson Tenney
"Sosyal İlerlemede Kontrastlar" konusundaki hacminde, "
Halk olabilecek bir ırkın yayılması
Hindustan bugün, annelerinin ev ve sosyal statüsüne sahipti
Büyük insanlar farklı bir karaktere sahipti. "

Dr. Charles C. Selden, İltica'da Dr. John G. Kerr asistanı
kantondaki çılgın, istatistik olmadığını söylüyor
Çin ve Amerika'daki deli sayısı arasında karşılaştırmaya izin verin.
"Çin'de Amerika'dan daha kötü koşullar varsa,
Kötü kalıtımdan kaynaklanan imbecilite çizgisi boyunca. Altında
Çin'in sosyal idealleri Her insan evlenmek için endişeli ama kimse yok
kendisi için bir eş aramasına izin verilir. Evlilik sözleşmesi
her zaman üçüncü bir taraf tarafından yapılmıştır ve çoğu zaman bir adam kendini bağlı bulur
Babası ödeyen embesil, çılgın veya kronik hastalıklı bir eş
Evlilik brokeri ona kocası almak için yüksek bir fiyat. Kesinlikle var
Çin'de öjeni çalışması ve uygulaması için büyük bir ihtiyaç. "

[Sidenote: Anneliğin Korunması.]

Sadece son birkaç on yıl içinde korunması
Annelik uygar topraklarda ekonomik olarak kabul edildi
prensip. Annenin korunmasında,
ulus. Ama ne yazık ki! Bu bilginin ışığı henüz başlamadı
Heathen ve Mohammedan topraklarının karanlığına nüfuz edin.

Akıllı Hıristiyan kadınlar düşünce için çok fazla yiyecek bulacak ve
Şimdi ırkların tarihine bakarken ilginç bir çalışma için materyal
soyu tükenmiş veya ölmekte olanlar. Gerçek kaynaklarını izleyin
bir yarışın çöküşünün nedenleri ve
pratik, uygulamalı Hıristiyanlığın ilkeleri, tüm
en gerçek ve en aydınlanmış yöntemleri, tasarruf etme eğilimindedir ve
Böyle bir yarışı yükselt. Robert H. Milligan'ın son kitabı "The Fetish
Batı Afrika halkı, "[4] Dördüncü bölümü" ölmekte olan bir kabile ".
Birkaç özüt "ölmek" sıfatının bazı nedenlerini gösterecektir.

[Sidenote: "Ölmekte olan bir kabile."]

    Bu sevimli ve çekici insanlar, Mpongwe kabilesi şimdi ama
    Ölmekte olan bir kalıntı, yok olmaya acele ediyor. Onlar uzun sürmüyor
    on binlerce tarafından numaralandırıldı; Şimdi muhtemelen yok
    Beş yüzden fazla saf mpongwe .... ilk imha
    faktör köleliydi .... köle trafiği rum tarafından yerine getirildi
    trafik; Ve ikisinden hangisinin olduğunu söylemek kolay olmaz
    Afrika için daha büyük kötülüğü kanıtladı ...
    Hıristiyanlar, her evlilikte çok sayıda rom kullanılır ve
    Her cenaze ve hem erkekler hem de kadınlar sarhoşluğa içiyor .... i
    kendi çocuklarını içecek ebeveynlerin
    eğlence için zehirlenme. Olup olmadığı şüpheli
    Tüm Batı Afrika'daki başka bir kabile, alkolizmle bu kadar beslendi
    Mpongwe. Doktorlar bunun başlıca nedenlerden biri olduğu konusunda hemfikir
    artan steriliteleri.

    Mpongwe'nin yok edilmesinde bir başka faktör de
    Yerli yaşam olayının ticaret yöntemlerine demoralize edilmesi ....
    Sahil boyunca beyaz tüccarlar mpongwe'yi aracılar olarak istihdam ediyor
    İhracata sahip olan iç insanlar arasında
    ürünler. Beyaz adam aracıya belirli bir miktar verir
    Güvenli mallar. Bunlarla iç mekana gidiyor ve
    Bir veya birkaç kasabada küçük bir ticaret gönderisi kurar ....
    Gaboon'da bir karısı veya eşi var ve kendine bir eş veya
    İç ticaret merkezlerinin her birinde iki tane ...

    Yerli yaşamın bu demoralizasyonu daha da kötüdür.
    Mpongwe kadınları yok eşlerinden daha çok. Büyük bir
    Gaboon'da beyaz adamların yerleşimi, çoğu hükümet
    Yetkililer .... neredeyse tüm Mpongwe kadınları metres oluyor
    Bu adamlardan ... Gaboon'daki evlilik bağı uzun zamandır sona erdi
    "kravat". ... Gaboon Protestan Hıristiyanları çok küçük
    toplum; Ama onlar bildiğim en iyi Hıristiyanlar
    Afrika. Mpongwe'nin yalnız başına iyi boyutlu aileleri var
    Sağlıklı çocuklar. Onlar ölmekte olan bir kabilenin yaşayan kalıntısıdır.

[Sidenote: Anneliğin Acıları.]

İki olağanüstü gerçek, annelik deneyimini
Hıristiyan olmayan topraklar, her ikisi de neredeyse dayanılmaz bir acı çekiyor
fiziksel ve zihinsel. Bu gerçeklerden ilki yokluğu
doğum öncesi ve doğum sırasında usta, akıllı bakım ve
İkincisi, sayısız batıl inançların varlığı
anne ve onun küçük ve tüm hane.

Gümrüklerin çeşitli olarak nasıl farklılık gösterdiğini öğrenmek en ilginç bir çalışma
topraklar ve doğum zamanının olduğu İran'dan aşırı uçlara salın
büyük bir mahalle kadın toplantısı ve
çocuklar, Çin'in belirli bölgelerine, burada bize
Kırk gün boyunca anne veya çocuğu görmek için mutlak bir müdahale
doğum ve bu süre zarfında birçok kişi
Gizemli bir şekilde kaybolur, bir daha asla duyulmamalıdır. Çin'de
Onu doğurmadan önce hayatını kaybeden anne
çocuk popüler görüşle en düşük cehenneme gönderilir,
En kötü suçlulara ayrıldığı söyleniyor. Büyük bir Budistte
Ningpo dışındaki bir tepedeki tapınak, büyük bir bronz zil asıyor
ölmüş olan kadınların sayısız saç demetleri
doğum. Zil çalındığında, hareketin
Zavallı kadınlar ceza yerinden. Lao Bir Kadın Arasında Ölen
doğumda yakılmasına izin verilmez, çünkü ölümü varsayılıyor
Kötü ruhlardan kaynaklanıyor ve kurban suçlanıyor ve
_Merit_ olduğu kremasyona layık görülmemiştir. Bu acı
Anneler cennetten bir melek yardımlarına gelmiş gibi hissediyor
Bir misyoner hekimin sevgi dolu yüzü üzerlerine girer ve
becerikli eller bakanı ihtiyaçları. E. M. Stuart tarafından birkaç kelime
Kilise Misyoner Derneği, Pers, Ispahan'da çalışıyor,
Kadın doktorların ve hemşirelerin bunu yapma ihtiyacının canlı resmi
iş,-sadece Mohammedan haremlerinde değil, aynı zamanda
Hindistan Zenanas ve kadınların yaşadığı diğer toprakların evlerinde
inzivaya çekilme.

[İllüstrasyon: Bedevi anneleri bebeklerini nasıl taşıyor]

    Her Müslüman arazisinde her yıl kaybedilen sayısız hayat var
    gerektiğinde yetenekli yardım eksikliğinden .... bu
    Work, kadın doktorlar ve hemşireler için özel olarak arıyor, ancak
    Müslüman kadınlar, birçoğu için erkek doktorlarını görmeye rıza gösterecek.
    rahatsızlıklar ve hatta dispanserlerde erkek hastaları kalabalıklaştıracak
    Erkek doktorlar tarafından alındığında, çok azı bir erkeğin onlara vermesine izin verecektir.
    zor emek içinde ihtiyaç duydukları yardım; Kadınlar bile
    kendileri istekli, kocalar ve diğerleri için çok nadirdir.
    erkek ilişkileri rıza göstermesi. Kural olarak tercih ederler
    Kadınlar bir erkeğin müdahale etmesine izin vermekten daha öldü; tek rahatlık
    Onlara vermek, ölen kadınların peygamberin güvencesidir.
    Doğum doğrudan cennete gider.

[Sidenote: Yeni doğan bebeklerle ilgili batıl inançlar.]

Hıristiyan medeniyetinin solgunluğunun dışında neredeyse bir toprak yok
yeni doğan bebeğin saçma, ağrılı veya
Batıl inançlar yüzünden üzücü törenler
göz ardı edildi, önlenmesi gereken "kötü göz" veya
gözlemlenecek çünkü nesilden nesile aktarıldı. Bir
Bu gözlemlerin en şaşırtıcı ve pitoreskinden
İsviçreli misyoner Henri A. Junod tarafından açıklanıyor.
"Güney Afrika kabilesinin hayatı. "

    İkinci eylem, kırık potun _ritidir. Bu bir
    Tıbbi tedavi ve dini bir tören birleştirildi. Öyle
    Aile doktoru tarafından kulübenin eşiğinde gerçekleştirildi
    Aşağıda: Bu kırık seramik parçalarının içine koyar.
    çalıların tüm canavarlarının derisi: antiloplar, vahşi kediler,
    Filler, su aygırı, fareler, misk kedileri, sırtlanlar, elandlar, yılanlar
    tehlikeli türler; ve onları yakana kadar kızartır. O zaman duman
    yükselir ve çocuğu uzun süre ona maruz bırakır, beden,
    Yüz, burun, ağız. Bebek ağlamaya başlar; Hapşırıyor, öksürüyor;
    Sadece aranan şey bu; Sonra doktor geriye kalanları alır
    cilt parçaları, onları öğütür, bir toz oluşturur, karıştırır
    Tihuhlu son yılın sonuncusu ve sonuç olarak zor
    Bir merhem yapmak için yeterli. Bu merhemle bütünü ovuyor
    çocuğun bedeni, özellikle de nazikçe uzattığı eklemler
    Bebeğin büyümesine yardımcı olmak için.

    Tüm bu fumigasyon ve manipülasyon
    önleyici. Tüm dış tehlikelere çok maruz kalmış,
    çalıların canavarları tarafından temsil edilen tehlikeler,
    Çocuk kulübeden çıkabilir. Şimdi "geçebilir
    Vahşi hayvanların ayak baskıları "zarar görmeden .... bu ayin
    Kırık pot da çok karşı büyük önleyici ilaçtır.
    Bebeklerin, konvülsiyonların korkunç rahatsızlığı.

[Sidenote: Niel Göz.]

Karadan karaya, Afrika, Asya ve
Pasifik Adaları ve tüm fakir küçük bebekler ve onların daha büyük
Kardeşler, batıl inançların kurbanı olarak bulunacak.
Sur ve engelleyin ve sık sık zavallı küçük yaşamlarını yaralayın. .
NEAL GÖZ,-OH! Nasıl korkuluyor ve her nasıl mümkün ve imkansız
Araçlar onu önlemek için kullanılır. Açıkça hayran kalmayı düşünmemelisin
Mohammedan bebeğim veya yaparken kafanıza siyah bir şey giymek
İlk çağrınız, çünkü sen kesinlikle nadir göz atacaksın
BT. Suriye, Lübnan Dağları'ndaki bir Maronit kadın bir bebeği kaybetmişti
Üç ya da dört haftalık,-ilk erkek bebeği. Bir misyoner söyledi
çocuk ölmüştü çünkü hasta iken bir yumurta açtılar,
Ve orada bir göz (hayat-germ) bulundu ve bu çok kötü gözdü
çocuğu öldürmüştü.

[Sidenote: Diş çıkarma.]

"Nyago, Afrika'daki Çocuklar," Bir Kilise Misyoner Topluluğunda Okuyoruz
"Alnına markalı olarak kabile işaretini alın
sıcak bir demir ile. Ön dişlerden bazıları,
çocuk konuşabilir. "Diş çıkarma dönemi ve diğer her kısmı
Çocuğun hayatı kötü niyetli etkilerden güvenli bir şekilde korunmalıdır. İçin
Örneğin, Güney Afrika'daki Thonga kabilesinin bir çocuğunun beyaz bir boncuk var
ikisini keser kesmez alnıyla ilgili bir saça bağlı
Üst ve alt kesici dişler, çünkü bu yapılmadıkça, umut yok
çocuğun zeki olacağını; yerine titreyecekti
Gülümsüyor ve diğer dişler normal çıkmazdı.

[Sidenote: Misyoner tarafından "sürülen" kötü ruhlar.]

Tanrıya şükür, bazen elinizin altında olan misyonerler var
Annelerin sevgisini ve güvenini kazandı ve
"Kötü Ruhları Çıkar" Uygulamalı Hıristiyanlık, Ortak
duyu ve zeka. İşte için kullanılan her üç aracın da bir örneği
Pigmy topraklarının sınırlarında bir bebek.

    Bir sabah bir kadın dispansere bir çiş lokma getirdi
    üç hafta; Sadece cilt ve kemiğin zavallı küçük bir nesnesiydi.
    Anne, bununla birlikte zehirlendiğini açıkladı, ya da
    kötü bir ruha sahipti. "Bak," dedi, "hepsini yaptım
    Zehri veya şeytanı bırakabilirdim. "Vücuduna baktığımda gördüm
    Bir dizi küçük, derin kesim ve kanla kaplandı
    kurumaya bırakılmıştı. Düşük iniltiler ve yorgun bir ağlama geldi
    Sinekler işkence gördükçe zavallı, az, çaresiz akar
    vücut. Anneyi sorguladıktan sonra "kötü ruh" formu aldı
    üzerine getirdiği muz ve mantarların
    Üç haftalık bebek! Besleme şişeleri bilinmeyen bir lüksdü ve,
    Hiçbir eşdeğer icat edilmediğinden, bebekler kucaklamaya zorlandı
    Elden, asla düzgün bir şekilde öğrenmedikleri ve gelişmedikleri bir sanat
    çok kötü. Üç düzine Hindistan kauçuk "yorgan" gönderildi
    Bana ve bunlar boş mürekkep şişelerini düzeltmeyi başardım veya
    Tıp şişeleri ve böylece yeni moda bir "Allenbury Besleyici"
    tanıtıldı. Talep arzını çok aştı, böylece sadece
    aya kadar ödünç alın. [5]

[Sidenote: İkizlerle ilgili batıl inançlar.]

Garip bir şekilde ikizlerin doğumu dehşetle kabul ediliyor gibi görünüyor
veya tiksinti veya en azından bir talihsizlik olarak, neredeyse tüm topraklarda
Çocukların sevgilisi Mesih bilinmemektedir. Afrika'nın bazı bölgelerinde
Küçük ikiz bebekler bir tencereye doldurulur ve içine atılır
Woods ölmek ve anneleri ömür boyu rezil olarak kabul edilir veya
sürgüne gönderildi. Kilise misyoner toplumunun bir misyoneri
Londra bize Batı Afrika'da fikrin Tanrı'nın yasası ile olduğunu söylüyor
İnsan doğumları bekar olmalıdır; Bu nedenle, bir annenin ikizleri varsa,
bir canavar seviyesine düştü, çocuklar da
insanı korumak için canavarlar ve ölümleri gereklidir
saf ve talihsizliği önlemek için. Japon babalar izin vermeyecek
Küçük çocuk bir aynaya bakar ve ikisini görün, korkusu için
büyüyen ikizlere sahip olacak kadar talihsiz olacak!

Hıristiyan misyonlarının dokunamayacağı bir yaşam aşaması olmadığı ve
Afrika Batı Kıyısı kabilelerinin bazıları arasında değişim, insanlar
Hıristiyanlığı öğrendi, ikiz cinayet terk edildi
İnsan fedakarlığı ile, ortadan kaldırmak daha zor olsa da.

[Sidenote: Infictide.]

Hıristiyan olmayan ırklar arasında tek başına ikiz cinayet vardı,
her tarafta ciddi çaba ve dua için yeterli sebep olmak
Damgalanana kadar dünyadaki Hıristiyan Anne. Ama
Çin, Hindistan ve
Pasifik Adaları, Hıristiyan ebeveynler için yüksek bir meydan okuma
karartılmış kalplere ve evlere getirmek için
"bu küçüklerden birine neden olmak bile bir sermaye suçu olarak kabul edilir
Tökezleyecek olanlar. "

Çok az durumda, infantside'de uygulanan
Erkek bebeklerde şimdiki zaman. Yukarıda belirtildiği gibi ikiz cinayet,
Orta Afrika'da "canavarlıklar" ile doğan
diş kesimi veya önce üst dişlerini kesen ve
bazı Mohammedanslar arasında gayri meşru çocuklar, neredeyse
Bu kuralın yalnızca istisnaları. Zavallı küçük kız bebekler, istenmeyen,
memnuniyetle karşılanmamış, utanç ve masraf olarak kabul edilmemeli, tekrar olmalı ve
Yine hayatları olan kızlar olmanın cezasını öder.

"Kız neden yaşamalı?" Pasifik Adalı,
Erken misyonerler, "Mızrağı durduramaz, kullanamaz
kulüp. "[6]

[Sidenote: Hindistan'da Inficide'nin nedenleri.]

Rev. E. Storrow, bebek öldürmesinin nedenlerini dikkatli bir şekilde inceledi
Hindistan'da ve sonuçları dikkatimize layık.

    Bilgimiz, en iyi kusurlu olarak, şimdiki zamanla sınırlıdır.
    yüzyıl, İngiliz üstünlüğü dönemi.

    Üç neden buna yol açtı:-

    1. büyük ahlaki gevşeklik, infantine ilgisizliği ile birlikte
    hayat ve yanlış yapmayı gizleme arzusu,
    Yerel alışkanlıklar nispeten kolay hale gelir.

    2. Dini fanatizm, kısıtlı suça yol açtı
    alanlar ....

    3. Ama infantide, doğumda hayal kırıklığından yayılıyor
    kızların, erkeklere karşı aşağılıkları nedeniyle,
    aile itibarının düşürülmesi ve kaçınılmaz masraf
    evliliklerinde kullanım tarafından talep edilen, esas olarak
    dikkat; Çünkü neredeyse hiç olmayan bir sisteme dönüştü
    Gizli ve Rajputana, Gujarat, Cutch ve
    Orta ve Batı Hindistan'daki diğer büyük bölgeler ....

    Küçükler genellikle hemen sonra yok edildi
    doğum .... böyle bir kullanımın nedenleri, yaygın olarak kurulmuş
    Bu tür insanlar ve birçok nesil boyunca sürdürülen, layık
    yakından dikkat çekiyor.

    Zulüm bir Hindu karakteristiği değil ... ama insanlar
    duygusuz ve ilgisiz. Kasıtlı olarak vermezlerdi
    acı çekiyor ve zevk al, ama eli hareket ettirmeyecekler
    ya da kurtarmak için ayak, büyük ölçüde acı çekiyor .... bu gidiyor
    böyle yaşlar için tartışmasız yaygınlığı açıklamak için çok uzak
    Suttee ve Inficide olarak vahşet ....

    "Oğulların Annesi" en yüksek iltifatlardan biridir.
    bir eşe ödenmiş; "Bir Kız Annesi" en çok
    tüm sitem terimlerini küçümseyen ve küçümseyen. Bu açıklıyor
    oğulların doğumunun memnuniyetle karşılandığı memnuniyet,
    Hayal kırıklığı kızlarının doğumunda tezahür eder ve
    onları uzaklaştırmak için eğilim ....

    Ancak bunlar genel olarak faaliyet gösteren nedenler olsa da,
    Kibir arasında etkili olan iki özel olan
    yüksek kast Rajputs ve Kindred kabileleri-
    ne zaman kızları için uygun kocaları temin etmek
    Evlilik için geleneksel yaş geldi; sözde utançıyla
    evli olmayan kızlara sahip olmak ve
    Kullanımın talep ettiği ağır masraflar ....

    Mutlulukla, suç kalıcı eylemi yoluyla azalıyor
    Hükümet ve daha fazlası bu büyük dalgadan dolayı
    Halkın üzerinden geçen görüş ve duyguları yeniledi. Ama
    Bu suç henüz sık görülüyor ve yasa kaçtı, açıktır. [7]

Bayan James olduğunda Northfield'daki oditoryumda kuru bir göz var mıydı?
Cochran, ölümünden sadece birkaç hafta önce, küçük kızdan bahsetti
Çin'de ölmek üzere atılan bebekler? Hepsi hissedebiliyordu
Böyle bir hikayeyi anlatırken annesinin kalbinin aşkı zonklama
Yüzlerce genç kadına ondan önce toplanan basit sözler. DSÖ
Paylaşmazsa, aralarında bir daha suçsuz olabilirdi
Çin'in bebek kızlarını kurtarmaya mı? Sözlerini dinle: [8]

    Konfüçyüsçülük küçük kız istemiyorlar, çünkü faydaları yok. Öyle
    Bir veya iki tane olması çok güzel, ama Çin'in
    Geliyorum kesinlikle bir gelenek, eğer ikiden fazla veya varsa
    Üç, diğerlerini korkunç bir şekilde öldürmek. Bir gece
    Öğrencilerim sınıfıma çok ayık geldi. İlk başta fısıldadı
    Kadınlar onun hakkında ve sonra birbirlerine fısıldamaya başladılar.
    Sonunda sebebini sordum. Kadınlardan biri cevap verdi, "O
    Kötü hissediyorum çünkü ona küçük bir bebeği öldürüyorlar
    ev."

    "Küçük bir bebeği öldürmek!"

    "Evet," diye yanıtladı kız, "üç küçük kızı var ve
    Başka bir kız geldi. Kendimi çok kötü hissediyorum çünkü o bir
    Sevgili, şişman, küçük bebek. Onun ölmesini görmek istemedim ama benim
    Kardeş onu öldürmeye kararlı. "

    "Ah," dedim, "gidip o bebeği bana getir. Kendine iyi bakabilirim
    onun. "

    Böylece gitti, ama gelmeden önce bebek öldürüldü
    Anlatmak için çok korkunç bir yol.

[Sidenote: Çocukların Banyosu.]

Birbiri ardına almak oldukça eğlenceli, kitaplar ve
Çocuklar için çocukları hakkında yazılmış dergi makaleleri
misyoner toprakları ve hepsini bulmak için
Öneri, "Çocuklar etraftaki dünyayla aynıdır. " Nasıl
Bu ifadeyi bazılarının
çocuklar hayatta kalır ve hatta tedavi üzerine gelişir, bu anlamına gelir
Başkalarına belirli bir ölüm? Küçük Amerikalı bebeğe ne olurdu
ilk olarak dünyaya gözlerini açıyorsa, kapılardan çıkarılmışsa
Bebekler Orta Afrika'da saat dört ile beş arasında
Sabah, soğuk gece rüzgarları hala yurtdışında ve soğuk su
Üzerinde kesilmiş miydi ve kuruması için orada çıplak mı kaldı? .
Afrikalıların ve LAO'nun soğuk su arıtımı büyük ölçüde farklıdır
Japonya'daki küçüklerin banyoları, suyun neredeyse olması gereken
Uygun sıcaklıkta sıcak kaynar. Ama İran'da olurdu
Hiç yıkanmak için yeni doğmuş bir bebeğe ölüm,-
uygun şekilde bakılmış bebekler gibi dikkatlice tuzla ovuldu
Ezekiel'in zamanı! (Ez. 16: 4.) Sonra bir beşikte atılmadı, ancak
Kripti, küçük bacakları ve kolları olana kadar yuvarlak ve yuvarlak sarıldı
sert ve taşınmaz ve başının arkasının yumuşak kemikleri
Her gün orada yatarken düzleşti. Oh, onu nasıl seçeceğimiz
yukarı ve emperyallerden biriyle ara sıra değişmesine izin ver
gece gündüz kollarının tutulması gereken Japonya'nın bebekleri
doğum anından yürüyebilecek kadar. Ama hayır, orada olmalı
yalan ve soğuk alamayabilir ve buna kurban düşebilir
Tehlikeli düşman, temiz hava, beşiğin sırtı üzerinde
Çoğu yere asılı olan çeşitli kaplamalar atıldı. A
Misyoner bana bir kez Suriyeli bir bebeğe bakmak istediğinde,
Bütününe atılan dört battaniyeyi çıkardı
beşik ve daha sonra bir Türk havlusu katlanmış bir çift kat daha fazla
çocuğun yüzü.

[Sidenote: Çocuk Giysileri.]

Annelerin kaç toprak olduğunu hissettiklerini öğrenmek garip
Bebeklerini olana kadar sarmalı ve bağlamalı ve bağlamalı ve bağlamalı
Tüm hareket gücünden yoksun bırakıldı ve yaşamlar ve sağlık ne yazık ki
Çok az kıyafet yerine çok fazla şey tarafından tehlike altında. Çinli
Anne bebeğini küçük bir ceketle giyer, sonra bir diğeri, sonra
Bir diğeri, belki de "Beş ceket soğuk." O
Merkezde bir bebekle demet olana kadar sarılmış ve bağlanır
ona zarar vermeden yere yuvarlandı veya bir
Houseboat'tan kanaldan düşerse, yaşam süreci. Öyle
Bir tekne kancası ile çekilinceye kadar ayakta kaldığınızdan emin olun.

[İllüstrasyon: beşiğinde bir Farsça bebek]

Çok farklı kaplı "mercan adası kekleri" veya bebekler
Hiç kıyafetle engellenmeyen Afrika ve büyüdükçe
yaşlı sadece bir saçak çim giyin veya
Waists.

Korkunç göz hastalığı vakalarının çoğunu izlemek kolaydır.
Mısır, Suriye ve diğer sıcak ülkelerdeki çocuklar tamamen eksiklik
göze çarpan güneş ışığından herhangi bir korumanın. Genellikle tekne
Kadınlar Çin'deki parlak güneş ışığında kürek çekerken görülüyor
sırtlarında uykuda ve hassas küçük gözlerin üzerinde hiçbir şey
Başları küreklerle zamanında yukarı ve aşağı bob.

Amerikan misyoner annesinin görmek genellikle büyük bir şok
Çok sayıda bez ve kirişle sarılmış ve sarılmış küçük kafalar,
Küçük ayaklar soğuk ile mavidir. Ama sonra şok
Karşılıklı ve anne bir toplantı yaparken, onu
Hemşire, ihmalini dikkatlice telafi ediyor.
Misyoner Bebeğin Başkanı Terleme Banyolanıncaya Kadar!

[Sidenote: Bebek Mortalitesi.]

Bebek ölümlerinin incelenmesi şimdi düşünceyi etkiliyor ve
Birçok ciddi erkek ve kadının dikkati. Almak en zor
Hıristiyan olmayan topraklardan hayati istatistikler vermek
Karşılaştırmalı tablolar. Mortalite istatistiklerinin karşılaştırılmasında
Amerika Birleşik Devletleri 1890 ve 1909 için belirgin bir iyileşme buluyoruz
Amerikalı çocuklara verilen "yaşam ve sağlık fırsatı". Eğer
George B. Mangold "Bebek ve Çocuk
Bir insanın mortalitesi, sosyal ilerlemelerinin bir barometresidir, "o zaman
Toprağımızın bu konuda gerçek bir ilerleme kaydettiğine inanmak için nedenimiz var
Saygı.

1890'da beş yaşın altındaki çocukların toplam ölüm sayısı
307.562; 1909'da beş yaşın altındaki çocukların toplam ölüm sayısı
Yıllar 196.534 idi.

Dünyanın ana şehirlerinin ilk ölüm tablosundan
1912 halka açık hale getirildi, bunu öğreniyoruz ...

  Stockholm'in 1000 doğum başına 82 ölümü vardır.
  Londra "90" "" "
  New York "105" "" "

Dikkatli çalışmaya dayanarak, bu rakamlarla kontrast aşağıdakiler
ve yüksek yetkililer tarafından yapılan araştırma:-

"Hiçbir şekilde, tüm sayısının yarısından fazlası
Çinli çocuklar iki yaşından önce ölürler. "(Arthur H.
Smith.)

Suriye'de bebek ölümleri doğumların% 75'idir.

İran'da bebek ölümleri doğumların% 85'idir.

Ulusal Bebek Önleme Derneği toplantısında
Büyük Britanya'da Mortalite, Doğru Onurlu John Burns, P.C., M.
P., "Bebek Yaşam Koruması" hakkında konuşmak birçok ilginç gerçek verdi
ve bebek ölümlerinin nasıl azaldığını gösteren rakamlar
İngiltere birçok çizgi boyunca bilimsel ve sistematik çabalarla.
Bir cümle önemlidir:

"Yiyecek, ev ve hayatın durumuna karar vereyim
Doğumdan yedi yaşına kadar ve insanlığın geri kalanı olabilir
Yedi yaşından sonra ne istediklerini yap. "

[Sidenote: Çocukların Beslenmesi.]

Bu günlerde sürekli ve artan dikkat ödeniyor
çocukların diyetetik çalışmalarına uygun şekilde beslenmesi
Bebekler için uygun yiyeceklerin hazırlanması ve uygun aralıklara
Yiyecekleri uygulamak için. Bizimdeki ortalama zeka annesi
Arazi, Dr. Holt's gibi özenle hazırlanmış kitaplardan birini güvence altına alabilir
"Çocukların Bakımı ve Beslenmesi" veya gibi daha küçük broşürlerde
"Ne yemeli" ve onları ve onun hakkında bir çalışma yaparak
Çocuk iyi ve düzgün beslendiğini görmeyi umabilir. Ama ne
Asya veya Afrika'daki anne için şans var,
Öğrenmeye önem veriyor, çocuğunu nasıl besleyeceğini bilmenin bir yolu yok
düzgün bir şekilde?

[Sidenote: Cahil Anneler.]

İran'daki bir komşuya taze bir başsağlığı çağırıyordum.
sevilen bir bebeği gömdü, kaybettiği dördüncü veya beşinci. İle
Ne kadar acıklı bir görünüm dedi ki, "Görünüşe göre nasıl yapılacağını bilmiyorduk
Bebeklerimize bak. Siz misyonerler çok güzel bakıyor
senin. "Bu arada, bir annenin başladığı için harika bir açılış '
Bizim bakımını ve eğitimini tartıştığımız toplantı
küçük olanlar. Bir anne bana bir toplantı gününün erken geldi, "Ben
Geçen hafta önerdiğin çocuklarımda denedim, _ ve işe yaradı_. "

Uzun zamandır temas halinde olan bu anne grubu oldukça farklı
Misyonerlerle, yalvaran bir Fars köyündeki anneden
Bebeğinin kafasına bir kuruş koyup bir dua yazacak bir misyoner
O ailede altı kişi yapmış gibi ölmeyebilir. Misyoner
biraz daha fazla olduğu için bir ciddiyetle cevap verdi
Annenin ona doğru bakmayı öğrenmesini sağlayın, çünkü bebek değildi
Yine de bir yaşında ve et ve meyve ile besliyordu.

Çoğu, çocuk yaşamı olduğumuz Hıristiyan olmayan toprakların tamamı olmasa da
Eğitim var gibi görünmektedir. Çocuklar
genellikle anne tarafından iki, üç, beş veya daha fazla emzirilir
yıllar ve aynı zamanda bir şey yemelerine izin verilir
Onların fantezi dikte eder ya da tutabilecekleri. Çin'den Bayan Noyes
Annenin sütü yoksa, konserve almayı göze alamayacağını söylüyor
Süt ve elbette taze süt tamamen onun ulaşamayacağı. Yani o
Yumuşak ve duygusal olana kadar pirinç çiğner, sonra alır
Kendi ağzından ve onu, mikrop ve hepsini bebeğin ağzına koyar.
Bu diyet zengin kekler ve kaçınılmaz çay ile desteklenir. Başka bir misyoner bize, Çin'deki bir çocuk hasta ise, onun
İştah zengin, ağır yiyecek veya meyve tarafından caziptir ve "
Çocukların ölümleri korkutucu. "

[Sidenote: Tuhaf bir diyet.]

Bayan Underwood, deneyimli bir anne ve doktor ve
Kore'de uzun yıllar çalıştı, diyor ki:

    Tanımı altında gelen her hayal edilebilecek uygulama
    Hijyenik veya sağlıksız olmayan yaygındır. Silahlı küçük çocuklar bile
    Çiğ ve yeşil salatalık, soyulmamış, acımasız meyveler ve ağır yiyin,
    Vıcık vıcık ekmek. Miktarları sıcak veya soğuk pirinç,
    Hendek suyunda yıkanmış sert, sindirilemez lahana,
    şalgam ve tuz ve kırmızı biber ile aromalı. Yeşil meyvesi
    Her tür, tüm yasaların mükemmel pervasızlığı ile yenir
    doğa ve cezasız ...

    Ama bunlar bile, tabiri caizse, galvanizli demir iç mekanlar
    Her zaman kanıt. Zaman alır, ancak her beş veya altı yılda bir
    Büyük bakım ve endüstri, bir Bacillus kendini geliştirir ... ve sonra
    Bir kolera salgını var. [9]

Sahip olanları etkilemek için en zor derslerden biridir.
gerçek Hıristiyanlığın mantıklı olduğu Hıristiyanlar olun
Sonuç, çocuğun tüm uygun fiziksel bakımını içerir:
Doğru zihinsel ve ruhsal eğitim ile, onu almaya hazırlayacak
Dünyadaki yeri.

Dr. Exner, son zamanlarda Y. M. C. A.
Şangay, diyor ki:-

[Sidenote: Hijyen ve Çocuk Sorunu.]

"Hijyen bilgisi ihtiyacının çok kesin bir etkisi var.
Çocuk sorunu. Binlerce Binlerce Çocuk Öldürüldü
Sadece beslemenin en basit unsurları hakkında bilgi eksikliği için
ve bakım. Açıklamak için: İyi eğitimli bir Çinli öğretmen, mezun
bir görev okulu, beş aylık kızına bir parça zengin besledi
kek. Buna rağmen öldüğü bağırsak sorununu geliştirdi
Uzman Tıbbi Bakım. Sempatimi ifade ettiğimde, 'Eh,
Rab'bin iradesidir. ' Kendime ekledim, 'Daha iyisini bilmelisin!' '

"Bu Rab'bin İradesi" demekten ne kadar daha kolay
Sorun alın ve masrafları taşıyın ve yaş uzunluğundaki gelenek ve bir kenara bırakın ve
Küçüklerin yaşayabilmesi için önyargı! Ama yargılamamalıyız
Ne kadar sürdüğünü hatırladığımızda çok sert bir şekilde
Çocukların hayatının büyük değerini öğrenmek için topraklar ve
Bu yaşamlara özen göster. Daha ziyade göndermeye daha hazır olmalıyız
ve onlara gelen ışık ve bilgiyi taşıyın. Daha sonra
Bir misyoner annenin tanık olduğu daha az sahnede
Suriye. Dört küçük kızın olduğu Yahudi bir aileydi.
Bebek baştan yürüyerek ve misyonerden bir yara kitlesiydi
Doktor sadece kötü beslenmenin sonucu olduklarını söyledi. Ancak
Anne, kocasının biraz satın almak istemediğini söyledi
Her gün süt,-"Değeri değil, çünkü o sadece küçük
kız."

[Sidenote: Misyoner Anneler İçin Özel Çalışma.]

Misyonerin en meşru ve kesinlikle önemli bir parçasıdır
iş,-ve en kolay görevlerden biri de değil-ebeveynleri öğretmek için
"Bebeklik, çocukluk ve gençlik sırasında akıllıca beslenen çocuklar
doğal fiziksel ile yetişkin yaşamında normal sağlık için umut edebilir
Güç, dayanıklılık, yüzdürme. "İşte özel bir emek alanı
Doktorlara göre bu avantajı olan misyoner anneler ve
Nesne dersleriyle öğretebilecekleri öğretmenler
teşvik veya sözlü talimattan daha derin bir izlenim. Elbette
Misyoner Anne genellikle olumsuz bir handikapa sahiptir
çocuğunu yetiştirmek için iklim. Ama onun zeki
_her_ uymak için öğrenmesi gereken ilkelerin uygulanması
annelik için ve bu ilkeleri öğretme isteği
küçüklerle ilgili olan her şeyle ilgilenen cahil anneler
yabancı bebek, gelecekteki en büyük faktörlerden bazıları olabilir
Çin gibi büyük ulusların refahı, dayanıklılığı ve gelişimi
Hindistan.

[Sidenote: Çocuklar açlıktan.]

Bir çocuk için daha zararlı, pervasız, gelişigüzel
Aşırı besleme veya yetersiz besleme ve açlık diyeti? Topraklarda süpürüldü
periyodik olarak kıtlık veya sel tarafından veya savaş ve katliam tarafından harap,
Kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölecek binlerce küçük çocuk var
Diğer binlerce var olmaya devam ederken,-ama ne var!
Nasıl olabilir ama bir çocuğun zihni ve ahlakı üzerinde kötü etkisi olabilir
aynı zamanda fiziksel refahında uygun veya
Büyüme ve gelişme yıllarında yeterli beslenme? Eğer
Çocuk refahı, her şeyin meşru, haklı sorumluluğudur.
Hıristiyan kadın, o zaman bu tür sahnelerin
Dünyanın herhangi bir yerinde mümkün olmaktan sonra.

    Bir anne, ona bağımlı dört çocuğu olan bir dul, bana söyledi.
    Gözyaşları yüzünden aşağı akarken, nasıl atmaya çalıştı
    Kollarında taşıdığı iskelet benzeri küçük bebeği uzakta, ama
    Çocuğun her zaman ona geri döndüğünü söyledi ve
    "Kişinin çocuğunu vermek kolay değil." O dedi
    Bazen sadece zehir içmesi ve bir son vermesi gerektiğini hissettim
    sefil varoluşuna ve diğerlerinden biri ona ne sordu
    Bunu yaparsa çocuklarına olurdu ve dedi ki
    "Bana sorma" her özelliğinde umutsuzluk. [10]

Daha sonraki bir bölümde neler yapıldığını öğreneceğiz
Birçok küçük kıtlık waif ve yetimleri için Hıristiyan yetimhaneler
Savaş ve katliamda öldürülenler, ama anlatılmayanları düşündüğümüzde
Bu çocuklara yardım etmeden önce beden ve zihne zarar
Onlara ulaşır, bundan sonra kalple çalışmamız gerektiğinin farkındayız ve
Eğer inanırsak, bu büyük kötülüklerin _prevention_ görevinde ruh
İnsan ırkının refahı.

[Sidenote: Sağlık.]

"Sağlık", Dr. E. T. Devine tarafından söylendi, "
büyüyen çocukların meslekleri ve alışkanlıkları; onların oyunuyla ve
okula katılım; Görme yeteneğine verilen dikkatle,
dikenlerine ve kemerlere işitme, nefes alma ve sindirim
ayaklarının, masadaki konumlarına ve türüne
ders kitapları basılmıştır; Onlar hazırlık ile
arkadaş edin ve böylece doğal spor ve egzersizlere girin
çocukluk; öz kontrollerinin geliştirilmesiyle ve daha fazlası veya
davranış standartlarının ve ilkelerinin daha az bilinçsiz kabulü
bu hastalıklara karşı nihai koruma olacak eylem
ve yanlış iştahların hoşgörüsünden kaynaklanan zayıflıklar ve
arzular. "

[Sidenote: Ayak Bağlama.]

Bu standartlara göre değerlendirildiğinde, Asya'nın çocukları ve ne gibi şanslar var?
Hastalığa karşı korunan Afrika ve Pasifik Adaları
Ve zayıflık ve ölüm? "Dikkat
ayaklarının kemerleri "ve böyle bir sağlık standardı ile karşılaştırın
Çin'de yaş boyu ayak bağlama geleneği ve ne umut var
Çin kadınları veya çocukları arasında mükemmel, çiçek açan sağlık? A
Ayak bağlamanın korkunç geleneğinin tam açıklaması bulunabilir
Dr. James S. Dennis'in "Hıristiyan Misyonları ve Sosyal İlerleme" nde
(Cilt 1, s. 212). Bunun küçük kız kurbanları üzerindeki etkileri
Böylece konuyla ilgili konuşma hakkı olan biri tarafından tanımlanmıştır.

    Bayan Archibald Little, Başkanı olarak pozisyonu
    Natural-Feet Society ona özel nedenini verdi
    soruşturma, "samimi Çin" kitabında diyor: "
    İlk üç yıl (ayak bağlayıcısı) Çin'in kızlığı
    En melankolik bir gösteri. Bir atlama, atlama ve atlama yerine,
    İngiltere'nin küçük kızları gibi pembe yanaklarla, zavallı küçük
    işler biraz daha uzun bir çubuğa yaslanıyor
    kendileri ya da bir adamın sırtına taşındı ya da ne yazık ki ağlayarak oturdu.
    Gözlerinin altında harika siyah çizgiler var ve özel bir
    bağlantı dışında hiç görmediğim meraklı solgunluk
    ayak bağlama ile. Anneleri büyük bir sopayla uyuyor
    başucu, kalkmak ve küçük kızı yenmek için
    Hanehalkı wails ile rahatsız edin; Ama nadiren değil,
    bir dış evde uyumak. Aldığı tek rahatlama ya da
    afyon ya da ayaklarını ahşabının kenarına asmaktan
    Yatak, dolaşımı durdurmak için. Çince deyiş
    "Her bağlı ayak çifti için bütün bir kang ya da büyük
    Banyo, gözyaşlarıyla dolu. "Ve ondan bir kızın öldüğünü söylüyorlar
    ayak bağlama veya onun sonrası etkileri. "[11]

Çin üzerinde süpürülen değişiklikler arasında, ayak karşıtı bağlama
Hareket önemsizdir. Günlük ivme kazanıyor
Çinli kadın ve kızların yapmak istedikleri tüm yeni şeylerin nedeni,
Hobble yerine yürüyemedikleri sürece başarmak imkansızdır.
Bu hareket gerçekten gelenek ve "modası" fethettiğinde
yüzyıllar boyunca, kızlardan daha iyi bir sağlık raporu olacak
Çin.

İlk temizlik ilkelerinin dikkatsizliği veya cehaleti
çok kötü sağlık ve ölümden sorumludur. "
Kampanya "Binlerce korunmasız bebek yüzünü olmaktan kurtaracaktı
iğrenç bir hastalıkla kaplı veya tehlikeli gözlerle bozuldu
Sorun, ama sadece umutsuz ataletle karşılaşmakla kalmaz,-
ciddi dini muhalefet uyandırın. Bazı ülkelerde "kutsallık
Hayatın ",-Bebeğe ne olursa olsun, sinekleri koruyun.

[Sidenote: Hıristiyan olmayan topraklarda tıbbi uygulama.]

Dr. Devine'nin listesine verilmediği bir konu
Yukarıda, kuyu çocuklarının korunması gerekliliği
bulaşıcı hastalıklar ve hasta, hasta, hasta bakımı. Yapabiliriz
Bir bölümü "tıbbi uygulama" olarak adlandırılan incelemeyle kolayca doldurun
Hıristiyan olmayan topraklarda yürütüldüğü gibi, büyük ölçüde oluşan bir uygulama
Karışık batıl inanç, cehalet, zulüm ve avarice-ama birkaç sayfa
Konuyla ilgili olarak, nelerin gerçekleştiği daha önceki çalışmamıza ek olarak
Doğum zamanı, ciddiyetle güvenmek için yeterli olacaktır.
Hıristiyan kadınlar bunu daha fazla incelemek istiyor. Büzülmesi kolaydır
masum çocukların acılarını düşünmek ve birçok kadın
"Ben çok hassasım, böyle şeyleri duyamıyorum" demeye cazip geliyor.
Ama küçük, küçülen, zavallı çocuklardan daha hassas mıyız
Bunlar her gün kime olur? Bu nedenle, morbid teşvik etmek değil
merak, ama Hıristiyan anneler ve kız kardeşler olarak
yükü taşıyamayan küçük omuzlardan kaldırın,
Gerçeklerle olduğu gibi korkusuzca yüzleşir.

[Sidenote: Bulaşıcı Hastalıklar.]

Çiçek hastalığı, difteri, kızıl ateş ve
daha hafif "çocuk hastalıkları" bile, kızamık ve
Boğmaca, genellikle tüm kasabaları harap eder ve daha büyük olanı taşır
Bir topluluktaki çocukların bir parçası. Örneğin çiçek hastalığı öyle
Kore'de kaçmaya çalışırken değer olmadığı kabul edilmiyor
BT. Çok büyük ve onurlu bir ruhun ziyaretinden kaynaklanıyor ve
O kalırken çocuklar yüksek sondaj terimleriyle ele alınır
Büyük misafirlerinin onuru. O dönmeye hazır olduğunda
South Land, _I.E._, çocuk neredeyse iyileştiğinde, bir şölen
Ziyaretçi onuruna yapılmış ve kendisine tahta bir at verilir
onun yolculuğu için.

Kore Dr. ve Bayan Underwood'da bir yerinize olan bir yolculuğa
Küçük çocuk Pak Chun adlı bir köyde durdu ve daha çok
rahatsız edici deneyim. Ayrılmadan hemen önce, oldukça çıplak bir çocuk gördüm
    Kapımızın yanında duran tam çiçek açan çiçek hastalığı püstülleri. Diye sordum
    Bu hastalığın çoğu varsa yerlilerden biri
    Şu anda köy. "Her evde," özlü cevaptı. "Neden,
    İçinde bulunduğumuz evde hiçbir şey yok, "dedi güvenle.
    "Ah, hayır, vermek için geldiğin gün çocuğu çıkardılar
    Siz oda, "güven verici bir cevap mıydı. Yemek ve uyuduk
    Enfekte olan küçük odada battaniyelerimiz oraya yayıldı,
    Sandıklarımız açıldı, maruz kaldığımız her şey. Hatta kullanmıştık
    Kendi paketlerimizin önünde pişirme eşyaları, kaşıkları ve kaseleri
    gelmişti. Kendimiz için sık sık maruz kalmıştık ve inandık
    kendimiz bağışık. Bay Underwood en çok bir dava açmıştı
    Malign tip ve ben de onunla temas halindeydim
    Hastalar,-ama çocuğumuz! Bu yüzden hızlı bir haberci gönderdik
    Yirmi dört saat uzaklıktaki en yakın telgraf istasyonuna gönderme,
    Pyeng Yang'da Dr. Wells'e. Bir keresinde bir tüp virüs koydu
    Bir hafta sonra onunla gelen hızlı bir koşucunun elleri.

    Ülkeyi çiçek hastalığı, kızamık ve
    boğmaca ve çiçek hastalığımıza ek olarak bir
    kızamık ile benzer. [12]

Yüksek sesli ölüm wail, İran'daki bir köy evinden yükseliyor.
Difteri tarafından çok az yaşam kaplandı. Anında her
Köydeki anne bebeğini ve bir sonraki-bir sonraki-en iyisini ele geçirir
Daha sonra yürümeye başlayan çocuklar ve hepsi küçük çamurun aile odasında toplanır
ev, vücudun yattığı ve sempatilerini ekleyerek gösterdikleri
General Din'e sesler. Neyse ki, mezarın aldığı özel kararlar
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerleştirin, ancak yaramazlık zaten yapıldı,
Ve ölümün yankıları uzaktan ve yakınlardan duyulur.

Kendi yönetim kurulunuzdaki doktorların rulosunu arayın. Harika bir rapor
Her biri cevap verebilir ve salgın sayısını verebilirse
içinde umut verici bir şekilde çalıştığı ve umut getirdiği
Konfor ve yaşam yüzlerce ve binlerce kişi sadece değil
Daha önce de belirtilen hastalıklar, ancak tifüs, kolera ve veba tarafından bahsedildi.
Hiçbir yasanın izolasyon talep etmediği ülkelerin rulosunu arayın veya
Herhangi bir tür önlem ve birbiri ardına cevap verirse
sahip olan misyonerlere minnettarlık sevmek açısından
Tanıtılan veya serbestçe kullanılan aşı, anti-toksin, kolera serumu ve
diğer tıp bilimi ürünleri. Birçok toprak şimdi uyanıyor
önleyici tedbirlerin kullanılması olasılığı ve arzu edilebilirliği ve
Örneğin aşılama Çin'de çok yaygındır. İyi
Çin'den Dr. Estella Perkins'in Scarlet'in bir salgınından sonra dinle
Ateş, "Bununla birlikte, bu genç annelerin çok olduğunu söylemeliyim
Emirlere itaatkar. Dispanser vakalarının sayısıyla biliyorum
Tedavi etmediğim hastalarda sekeller
Çocuklarımın annelerinin talimatları yarısını kurtarmış olmalı
Hastalığın kötü sonuçlarından. Yapabilmek bir rahatlık
küçük bir ilaç reçete etmekten daha fazlası. "

[Sidenote: Hasta Çocukların Zalim Tedavisi.]

Cehalet, zulüm, batıl inanç ve avarice hakkında konuştuk
Bu büyük ölçüde Doğu'nun tıbbi uygulamasını oluşturur. Hastalık
çok sık görülmesi gereken kötü bir ruhun çalışması
Ya tekliflerle yatırılın ya da sert ve acımasız
tedavi. Ve böylece ihale küçük bedenler sıcak ütüler ile markalı,
iğnelerle delinmiş veya yağa batırılmış paçavralarla yanmış ve ateşe yerleştirilmiştir.
Küçük olan acı çekerken, bir cadı doktoru kullanılabilir
onun büyüsleri veya anne bazılarından küçük bir bez alabilir
çocuğun kıyafetlerinin makalesi ve onu zaten kutsal bir ağaca bağlayın
yüzlerce paçavra veya boncuk dizisi veya
Omen'in elverişli olup olmadığını görmek için bir canavarın bağırsaklarına danışılır.
Tıbbın uygulanması. Orta Afrika'dan sadece bir dava vereyim
diğer kayıtlardan birçok kez kopyalanabilir
topraklar.

    Örnek olarak, muzdarip bir delikanlı dava vereyim
    tüberküloz. Cadı doktoruna danışmıştı ve
    Ücreti ödedi, zehirlendiği söylendi. Bundan sonra
    "Cerrah" bıçağını kemerinden çıkardı ve bir dizi yaptı
    küçük insizyonlar. Daha sonra içerideki zehiri görebildiğini ilan etti
    gençlik ve onu aldı. Ama delikanlı tedavi edilmedi ve bu yüzden
    Avrupa'nın bilgeliğine bir yargılama yapmak için aşağı indi. [13]

[Sidenote: Hıristiyan Hasta Çocuklar İçin Yardım.]

Tanrıya şükür, hikayenin daha parlak bir tarafı var. Adına
Bethlehem'in küçük çocuğu keder ve karanlığın küçük çocukları
ve ıstıraplara ulaşılıyor ve yardım ediliyor, iyileştiriliyor ve seviliyor. İçinde
Birçok görev hastanesi ve birçok mütevazi bir ev, kör
Görme, çarpık uzuvlar düzeltiliyor, yanan ateş
Kontrol edildi, içi boş yanaklar yuvarlak ve pembe büyüyor. Son Söz
Bu bölümün resmi Bayan Gerald F. Dale'in kaleminden olacaktır,
Kadın ve çocuklara başkanlık eden Anne-Saint
Beyrut, Suriye'deki hastaneler.

[Sidenote: Çocuk Pavyonu, Beyrut.]

    Çocuk Pavyonu, oyuna çağıran arendir.
    kişinin duygularının tüm gamı. Böyle fakir, boşa giden yüzler; çok
    sağlam, neşeli yüzler; çok fazla acı; çok eğlenceli; bükülmüş uzuvlar
    İşlemden önce, daha sonra düz olanlar; burunlar ve ağızlar Arçalı
    Ve onarıldı, burada bir dikiş, orada bir kat ve ne bir değişiklik! BT
    Doğu'nun bakış açısının tam anlamını çözmesi gerekir
    Küçük Hinteyeh'in ünlemini, ona hayranlık uyandıran ünlem
    Düzlenmiş bacaklar, neşeli bir kahkaha attı ve dedi ki: "Lanet
    bacaklarımın babasının dini eskisi gibi! "A
    Baby-Boy, zavallı buruşuk olduğu konusunda söz sahibi olmayacaktı
    küçük kulüp-feet, anne için sadece birinin olabileceğine yalvardı
    onu askeri hizmetten kurtarmak için düzleştirildi
    gelecek .... çocukların en sevdiği oyun "operasyonlar",
    Hasta gerçek bir çocuk veya bebek. Her şey
    hayata çoğaltıldı. Bebeğin ağzına sıkışmış bir pim
    termometre; Talaş doldurma en gerçekçi bir drenaj yapar
    yara; Tel ve gazlı bez parçaları bir maskeye bükülür ve
    Kloroform boş bir makaradan dökülür. Bilimsel bandaj
    baş, bacaklar ve kollar küçük beyinlerin ne kadar dikkatle olduğunu gösterir
    gözlemlendi. Diğer şeylerle de meşguller; ilahi ilahi
    Öğrenilen, emirler, ayetler, Mezmurlar.

    Bu alıcı zihinlere bırakılan her şey kalır ve
    Bir kez paylaşılacak, kim kaç tane söyleyebilir? Bu
    liderlik edecek küçük çocuk ve mısırın _handful_
    kim meyvesi Lübnan gibi sallanacak. [14]

[Sidenote: Mesih-çocuk ve bu küçük olanlar.]

"Küçük çocuğun yattığı yer" düşünceli olduğu yerdi
Anne sevgisi, ihale anne gözlerinden parladı
Cazibesinde O'nu korumak, korumak ve bakım yapmak için küçük olan
çaresizlik. Ve o dudaklardan, bir kez tatlı bebekliğe cooing, gel
_us_ kelimesine göre,-"en azından
Bu küçük olanlardan_, sen bana yaptın. "

[İllüstrasyon: Küçük İbrahim yıkık bir evde yalnız yaşadığını buldu,
ve İran'daki görev hastanesinin kapısına getirildi]

[İllüstrasyon: İbrahim 18 ay sonra,
Hastane]


Alıntı

Doğum-china

Mary V. Glenton, Wuchang, Çin, _ Missions of Mission_
Temmuz 1902 için:

Son zamanlarda ülkede uzak bir doğum vakasına çağrıldım.
Yerli asistanım bir tatil istemişti; O gitmişti
Sabah. Sandalyede köy yollarından uzun bir yolculuktan sonra geçmişte
Pagoda, iki odalı küçük bir eve girdim ve sonra
Bu odalardan birine hastama. Tutmak için kapıyı kapattığımda
kalabalık dışarı ve birkaç kez pencereden su atmıştı
Aynı amaç, etkisiz olarak, biraz ışığa sahip olmam gerektiğini buldum
ve ayrıca biraz hava; Bu yüzden kapıya bir sandalye Coolie'yi yerleştirdim ve
pencereden bir diğeri ve içeri girdi. Kloroform vermek zorunda kaldım
Kendim, işin geri kalanı. Ama dört saat sonra
İş, o kadar zor ki ayaklarım toprak zeminde soğukken (
Şubat), vücudumun üst kısmı bol terlemedeydi, ben
Geçti ve kadının hayatını kurtardı.

Hemen en çalkantılı çığlık atan, çığlık atan,
Damgalama, çağrı, menteşelerde kapıları ileri geri çırpma ve
yapılabilecek her türlü gürültü. Hiç böyle bir din duymamıştım
hayatım. Ne geldiğini hayal edemedim. Ben kilometrelerce uzaktaydım
Ev; Karanlık büyüyordu; Benimle kimsem yoktu, bildiğim ya da yapabileceğim
Sebep, ama biri sadece bir çocuk olan sandalye Coolies,
Kendini alışılmadık derecede zeki düşünen diğer mükemmel bir kaz. BEN
bir süre sonra kendimi duymayı başardı, ne olduklarını soracak kadar
yapıyorlardı ve tüm din ve raketlerin korkutacağını buldu
Yeni doğmuş olan ölü bebeğin ruhundan uzak.

Mohammedan Bebekler ve Hıristiyan Askerler

Balkan Savaşı sırasında bir dizi Bulgar asker
Türkler tarafından terk edilmiş olan köy ve orada buldular
Geride kalan sekiz küçük Türk bebek,-
kurs. Korkunç bir durumdaydılar, ama birinin ihale kalbi
Askerlerin onları böyle bırakmaya dayanamadı. Bir küvet buldu ve
Bebekleri soydular, onları yıkadılar ve bir bez aldılar.
depolayın, hepsini oryantal tarzda tekrar bağlayın. Küçük bayanlar,
Çok aç olmak, ağlamaya devam etti. İkilem yemek nasıl bulunurdu
Bu sekiz bebek için, hepsi bir yaşın altında. İyi kalpli
Bulgar acil duruma eşitti. Yoldaşlarından birini göndermek
Biraz süt için komşu bir köye sekiz öldürmeye devam etti.
Kazlar. Bitkileri bunlardan çıkararak ve temizleyerek,
Meme uçları için kaz tüyleri kullanan süt ve yakında sekiz bebek
hızlı uyuyordu. Sonra onları bakılmak için Bulgaristan'a gönderdiler
Çünkü, Türkiye'den selamlarla.

(Bayan E. E. Metodist Piskoposluk Misyonu Kontu
Bulgaristan.)


İncil okuma

"Bu nasıl bir çocuk olacak?" Luka 1: 5-14, 57-66, 80.

Küçük çocuk büyük özlem duydu-Tanrı'nın
Messenger-doğumda tekrar sevindi-"Yehova zarif" adlı adlandırıldı, değil
Gümrük'e göre ama kendine özgü önem ile-
Boyu-ruh olarak güçlü bir şekilde bıkmış-Tanrı'nın eli onunla birlikteydi.

"Bir çocuk gördüğümde bana iki duygu ile ilham veriyor:
Şimdi ne, ahiret olabileceğine saygı göster. "Louis
Pasteur.


NAMAZ

Ey Rab İsa Mesih, Masumiyet ve İtaat ile Seni yalvarıyoruz
kutsal çocukluğunuzun, çocuklarının çocuklarını koruyun ve hepimiz
topraklar; Masumiyetlerini koruyun, kaymaya hazır olduğunda onları güçlendirin,
Hatayı kurtar ve onları engelleyebilecek her şeyi kaldır
gerçekten inancınız ve sevginize getirildi; Kiminle karşılaşır ve hüküm süren
Baba ve Kutsal Ruh, bir Tanrı, sonu olmayan dünya. Amin.


Soru

1. Çocuklarınızın çocuklarına en büyük ihtiyaç olduğunu düşünüyorsunuz?
toplum?

2. Bu, çocukların ihtiyaçları ile nasıl karşılaştırılmalıdır?
En çok ilgilendiğiniz görev arazisi?

3.. Topluluğunuzda çocukla ilgilenen kuruluşları adlandırın
Refah (yani süt istasyonu, çocuk hastanesi koğuşu vb.). Kaç tane
Bunlardan Hıristiyan olmayan topraklarda var mı? Kimin tarafından tanıtıldılar?

4. Hindistan'daki İngiliz hükümeti gibi bir iktidar gücü ne yapabilir?
Anneliğin daha iyi korunmasına neden oluyor mu?

5. Zararlı batıl inançları ortadan kaldırmak için nasıl çalışırsınız?
Mohammedan arazisi?

6. Çin'de bir dizi altı anne toplantısı yapıyorsanız,
Hangi konuları seçersiniz?


Kaynakça. Bölümler I ve II.

Çocuk Sorunları, George B. Mangold-Macmillan.

"Anneliğin Korunması İçin Avrupa Kurumları" vb. Theodore L.
Smith, _Pedagojik Seminer_, Mart 1912.

Irk rejenerasyonu sorunu, Havelock Ellis.

Ebeveynlik ve ırk kültürü, saleeby.

Aile ve Sosyal Yaşam, E. T. Devine.

Üst düğümler arasında on beş yıl, L. H. Underwood-Am. Tract Soc.

Türkiye'de Ev Hayatı, Lucy M. J. Garnett-Macmillan.

Batı Afrika fetiş halkı, R. H. Milligan-Revell.

Orman Günleri, Arley Munson, M.D.-D. Appleton & Co.

Hindistan'daki kız kardeşlerimiz, Rev. E. Storrow, Bölüm VII-Revell.

"Parlak Blossom'un Ayaklarının Bağlanması," _Everyland_, Mart 1913.

Dünyanın Işığı, R. E. Speer, Infictide, s.353, 354.

Hıristiyan Misyonları ve Sosyal İlerleme, J. S. Dennis, Inficide,
Vol. Ben, s. 133.

Çin'de bir çocukken Ian Phon Lee-Y. M. C. A. Press.

Çin'de Köy Hayatı, Arthur H. Smith-Revell.

Kore'de Köy Hayatı, J. R. Moose-M. E. Kilise, Güney.

Evde Çinliler, J. Dyer Ball-Revell.

Pigmy topraklarının sınırlarında, Ruth B. Fisher-Revell.

"Bir Japon çocuğun eğitimi," Francis Little --_ Century_, Haziran,
1913.

Broşürler ve çocuk dergileri için bkz. Bölüm II için bibliyografya.

_Much değerli malzeme bunun ve aşağıdakiler için bulunacaktır.
Merkez Komitesinin tüm önceki ders kitaplarındaki bölümler
Birleşik Yabancı Görevler İncelemesi. Bu kitaplar, özel ile çalıştı
çocuğa referans, yeni ışık ve ilgi getirecektir.
okuyucular._


Dipnotlar:

[1] E. T. Devine, "Aile ve Sosyal Yaşam", s. 51.

[2] Alonzo Bunker, "Karen Tepeleri'nden Eskizler." Revell.

[3] _Child Refah Dergisi_, Şubat 1913, s. 195.

[4] Fleming H. Revell.

[5] Ruth B. Fisher, "Pigmy Land sınırlarında." Revell.

[6] Alexander, "Pasifik Adaları." AM. Tract Soc.

[7] E. Storrow, "Hindistan'daki kız kardeşlerimiz." Revell.

[8] _ Hıristiyan İşi Record_, Eylül 1912, "Nasıl Çin Dinleri
Hata."

[9] L. H. Underwood, "Üst Knotlar Arasında Onbeş Yıl." AM. Yol
Soc.

[10] _ World of the World_, Haziran 1911, W.D. & A. T.
Bostick.

[11] M. E. Ritzman, Dünya'nın _Missionary İncelemesinde_, Şubat 1911.

[12] L. H. Underwood, "Üst Knotlar Arasında Onbeş Yıl." AM. Yol
Soc.

[13] Ruth B. Fisher, "Pigmy Land sınırlarında." Revell.

[14] _Woman's Work_, Aralık 1911, s. 271.




Bölüm II.

Evde Çocuk

"Bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitin."

    İran'da bir Mohammedan evi-Afrika'da bir dinsiz ev-bir Hıristiyan
    Zululand'da ev-bir ulusun merkezi
    Yaşam-Hıristiyanlığın Hıristiyan Olmayan Evlerine Hediyesi-
    Görev-Disorderly Evler-Moral Etkiler-
    anneler-uygun disiplinin ucu-
    korkunç cehalet-cinsiyet bilgisi-bir misyoner annenin
    "Rüya"-Babaların Pozisyonu-Dönüştürülen Babalar
    Hıristiyanlık-Motherhood-Hıristiyan eşleri ve anneleri-çocuk
    Evlilik-Betrothal Gümrük-Ölmek
    Dünyanın Mesih'e ihtiyacı var-bir misyonerlerin
    Karısı-Görevli Evler.


Birinci Sahne: Pers'de bir Mohammedan evi.

[Sidenote: Pers'de bir Mohammedan evi.]

Bir iç mahkeme avlusuna açılan kadın daireleri bir
animasyonlu sahne, başka bir haremden bazı bayanlar
çağrı yapmak için çocuklar ve hizmetçiler; _i.e._, öğleden sonra geçirmek için,
Sınırsız miktarda çay ve kedi-willow-su, duman iç
su borusu ile değişen sayısız sigara ve
Büyük bollukta sağlanan tatlı maddeler ve meyveler. Selamlar
kadınlar ve çocuklar tarafından gerekli dekorumla yürütülür ve sonra
Evin hizmetkarları ve cariyeleri, uygun
ikramlar ve çocuklar büyük miktarlarda atarken
Tatlılar, mahallenin dedikodu animasyon ile tartışılır. Konuşma,-hayır, burada tekrar edilemez, çünkü uygun değil
yazdırılan sayfa için; Ama küçük kızlar hevesle içiyor ve
Küçük çocuklar, bilerek birbirlerini göz kırpmak için oyunlarında durur
Konuşmanın sürüklenmesini yakalarlar gibi görünüyor. Sadece bir bebek sürünür
Annesinin dikkatini çekin ve başarılı olamayan, onu hepsiyle tokatlar
Yerdeki bir yastık üzerinde otururken küçük olabilir. "Ah cesur çocuk!
Oh muhteşem çocuk! Sadece onu dinlemediğimde bana nasıl vurduğunu gör! "
Ve küçük çocuk sarıldı ve istekleri verildi
Bir kadının aşağılık dersini iyi öğrenir,-hatta onun
anne. Şu anda küçük bir kız şiddetle çığlık atmaya başlıyor,
partide küçük bir çocuk tarafından dövüldü ve çizildi. Delikanlı
büyük bir safran şekeri ile erkekliği için ödüllendirildi, ama
Ziyaretçi olan kız teselli olmalı; Ve böylece keyifli vaat
Yapıldı: "Boş ver, ağlamayı bırak ve sana güzel bulacağız
koca. Şimdi onunla bir evlilik düzenlemek iyi olmaz mıydı
Oğlu ----? "Ve böylece tüm konu çocuğun
işitme ve o da dersini öğrenir,-
Kız olabildiğince erken evlenmek olmalı ve daha fazlası
Değerli, daha büyük yerleşim, muhtemel kocası olmalı
Boşanmak istemesi durumunda ödenecek şekilde onu yapın.

Akşam, ziyaretçiler gitti ve evin başı
Büyük çocuklar akşam yemeğini Anderun'da alacak (kadınlar
daire). Bütün aile için hiçbir bez yayılmaz. Koca ve
Oğullara, hanehalkı kadınları tarafından büyük bakır tepsilerde servis edilir,
daha sonra kalanları yiyen. Kocası sefil bir ruh halinde ve
Öfkesini sağ ve sola açıyor. Favori eş, genç bir kız bile
yakın zamanda sevgilerinde annelerinin yerini aldı
çocuklar, pirinç zevkine göre olmadığında pozisyonu için titriyor;
ve aniden biraz daha provokasyonda ona dönüşüyor ve
"Boşanıyorum" sözleri onu ondan gönderir, boşanmış
on beş kişilik kadın, hizmet edenlerin sinsi ve hakaretlerinin ortasında ve
günün erken saatlerinde ona karşı geldi.

       * * * * * *

İkinci Sahne: Orta Afrika'da bir kulübe.

[Sidenote: Afrika'da dinsiz bir ev.]

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, çapalarla dolu bir dizi kadın ve kız,
sepetler ve bebekler, ev sahibi olan çim kulübesinden başlayın
Onları ve sıcak güneşte bütün gün çalışmak için tarlaya gidin.
Günün işçilerine hazırlanırken borusunu yavaşça füme ettikten sonra,
Evin adamı, bir avda oğul ve komşularla başlar
seferi veya stokunu değiştirmek için komşu bir kasabaya gidiyor
Bazı göze çarpan makaleler. Akşama doğru her şey telaş ve karışıklık
Ev hakkında, kadınlar geri döndükçe ve
akşam yemeği. Her şey neşeyle gider, çünkü burada evin başı geliyor
mükemmel bir mizahla. En yakın bebeği alarak onu seviyor ve
"Bir sonraki kasabadaki bir adam bu bebeği eş olarak satın aldı
oğlu için. Güçlü, şişman ve şehvetli olmak, bir iyilik getirdi
fiyat. "Bunun üzerine küçük bir kardeş zevkle bağırıyor,
_his_ karısı için çeyiz sağlanır ve sahip olduğu kız
Dikkatleri daha fazla gecikmeden temin edilebilir. Annesi
memnun oldu,-potansiyel müşteri önemini artırıyor,-ama on yedi
Yağın yaşındaki annesi, cooing bebek yüzünü gizlemek için döner
ve diğer iki çocuğuna sarılmak için gizlice. "Her neyse, onlar
erkekler; _they_ benden alınamaz. "

Küçük kız kardeşinin satışı ile kâr edecek çocuk değil
Akşam yemeği ile uygun ve bir tavuk yakalayarak birini keser
bacak ve onun için pişirilmesini ister. Acı çeken düşünce yok
Kümes hayvanı iştahına müdahale ediyor, küçük kız kardeşten daha fazla
Çok yakında orman yolunda gönderilecek, küçük kahverengi vücudu
Dikkatli bir şekilde yağlanmış, darbelere ve kötü muameleye maruz kalmak
Bilinmeyen kayınvalide. Ama küçük olan gitmeden önce bile var
hayat derslerini öğrendi,-yalan bir suçtur, ancak eğer
keşfetti,-kocasını sevmezse,
Bulunmadığı sürece kendisi başka bir adamla. Ve,
Sonuçta, gelecekse ilişki kısa süreli olabilir, çünkü
Kocası kaba, eşlerinden biri kesinlikle sanatta usta olacak
ve daha sonra hepsi kardeşi tarafından miras alınacak.
Ve böylece bugün okşadı, sevgili, şımarık küçük kahverengi bebek gönderildi
yarın diline kötü sözlerle ve içinde kötü düşüncelerle
Kalp, eş ve gelecekteki küçük kahverengi bebeklerin annesi olmak
Kimin olasılıkları sonsuz, kimin fırsatları
Ol,-Ne?

       * * * * * *

Üçüncü Sahne: Zululand'da bir Hıristiyan Evi. [15]

[Sidenote: Zululand'da bir Hıristiyan evi.]

"Sana zaten bir heathen kraal hayatında bir gözetleme verdim. Şimdi
bir Hıristiyan evine onarın. Burada her şeyi daha basit ve daha fazlasını buluyoruz
sessizlik. Burada çok eşlilik, tüm görevli duygusallıkları ve isyanı ile,
tutkuların kısıtlanması ve daha saf bir birlik için yer vermiştir. İşte
Ama bir ev ve bir eş. Hıristiyan adamın sevgisi artık bölünmemiş,
Ve tüm çabaları tek bir hedefe odaklanmıştır. Tek ev
Artık bir karanlığın zindanını kapsayan bir çim yığını değil, ama
Kare duvarlı bina, gerçekten alçakgönüllü, ama havadar ve parlak. Yerinde
dizlerimizdeki hayvanlar gibi sürünmek zorunda kalmak
Kulübe, insanın haysiyeti haline geldiğinde dike girebiliriz.
sallanan kapılar. Dumanlı bir karanlığa değil, bir konuta giriyoruz
sırlı pencerelerin ışığı ile dolup taştı. Kraal'da bulduk
Tüm aile, yaşlı ve genç, erkek ve kadın, birlikte gece toplandı
ve bir küçük odada gün; Burada ayrı bir konutumuz var
Odalar, böylece ebeveynler ve çocuklar ve yabancıların her biri biraz keyif alabilir
mahremiyet. Hava sadece güneş ışığı ile hafif değil; Ayrıca saf ve
temiz, burada pişirme işlemleri yapılmıyor, ancak
Dışarıda özel mutfak. Heathen kulübesinde, ister oturmak için isterse
Uyku, biz yerde konaklama; Şimdi daha fazla oturabiliriz
Saygın bir şekilde sandalyelerde, yemeklerimizi bir masadan yiyin ve yorgun dinlenin
Yükseltilmiş bir yatakta kemikler.

"Sabahın dört veya beşte, sezona göre-
Zulu erken bir yükseltici,-hepsi bitti. Nazik bir üfürüm duyuyoruz
içinde. Ah! tanıdık ses, bizim için çok tatlı ama hiç duymadım
Heathen Kraal'da. Koca ne zaman sabah duası saati
ve eş ve küçükler kalplerine ve seslerine birlikte katılıyor
ateşli övgü ilahisi veya koruma için umutlu bir destek ve
yardım."

[Sidenote: Ev, bir ulusun hayatının merkezi.]

Ev, bir ulusun hayatının merkezidir. Giderek daha fazla vurgu
Aydınlanmış topluluklarda uygun eve ihtiyaç duyulması
çevre ve eşlik eden büyük riskler ve büyük tehlikeler
Böyle bir ortam eksikliği. Biri işçileri ve yazıları inceliyorsa
Bugünün büyük sosyal ve dini işçilerinin bu notu
Ev hayatına ve eğitime vurgu, yüksek sesle çalacak ve
açık, diğer tüm uyum veya uyumsuzluk sesleri,-
kesin ihtiyaç.

Dr. Devine bu düşünceyi dile getirdi ve çeşitlilerinde büyüttü.
son kitabı olan "Aile ve Sosyal Hizmet" adlı aşamalar
"normal aile yaşamını korumak, varken geri yüklemek
Giderek daha uygun koşullar yaratmak için müdahale edildi
Dolayısıyla, tüm sosyal hizmetlerimizin altında yatan nesnedir. Çabalar
Sıkıntıyı hafifletin ve genel koşulları iyileştirmek için şekillendirilir.
Normal aile hayatını neyin oluşturduğuna dair anlayış. "

[Sidenote: Hıristiyanlığın Hıristiyan olmayan evlere armağanı. ]

Başında "ev perdeleri" ni inceleyen herhangi bir samimi kadın
bu bölüm ve daha sonra devam etti (umduğu ve beklediği gibi
o) diğer topraklardaki ev koşullarını ve çevresini inceleyecek,
Kesinlikle Hıristiyanlığın en büyük hediyesinin sahip olduğunu itiraf etmeye hazır olacak
Hıristiyan olmayan bir araziye sunmak,
Mesih o toprağın evlerine hayat. Dr. Dennis harika uzanıyor
Misyoner çabası için gerekliliğe ve fırsata vurgu
Bu çizgi boyunca.

    Ailenin yeniden inşası, yenilenmesinin yanında
    bireysel karakter, en değerli katkısıdır
    Heathen topluluğuna görevler ve bunun
    kutsanabilecek en yararlı insan etkileri
    Sosyal Yükseklik Hizmeti. Hallow ve saflaştırma çabasında
    Aile Hayatı Babalığın gizli özlemini karıştırıyoruz ve
    annelik; Evin bölgelerini giriyoruz ve çocukluk alıyoruz
    elle; Güç ve winsomity yerine geri dönüyoruz
    Yerli Çember Kadınlık Bakanlığı; Ve aynı
    En aşağılık kötülüklerden bazılarına ve terk edildiğimiz zaman
    düşmüş dünyamızın yanlışları. İnsan tarihinde hiçbir şey
    İsa Mesih'in öğretimi ve örneği dışında toplum
    Tasarruf Gücü'nü tanıtmak için böyle bir enerji ve bilgelikle işledi
    kutsal bir ev hayatı olarak sosyal kalkınmaya. Ebeveyn ise
    Eğitim sevgi dolu, sadık, vicdanlı ve yararlı olabilir,
    Kadınlık kurtarılabilir ve taçlandırılabilirse, çocukluk olabilirse
    Evden bir yer haline getirilebilirse, hassasiyet ve bilgelik rehberlik
    erdemin yaşadığı ve ahlaki iyiliğin beslendiği ve
    yaşam çatışmaları için güçlü ve cesur, hayır
    canlandırıcı etkilerin daha etkili kombinasyonu
    Düşen toplumun rehabilitasyonu burada verilecek. [16]

[Sidenote: Görevin büyüklüğü.]

Görev, büyüklüğü ve sınırsız olarak bizi oldukça sürdürüyor
kapsam; Ama tüm bunların ötesine bakacak kadar büyük olalım ve
Her iyilikte yatan annelik için görkemli kapasite ile
Kadının göğsü, sadece milyonlarca evi görelim
karanlık ve üzüntü ve bozulma bugün, aynı zamanda
Bugünün çocukları yarının babaları ve anneleri olacak. Bizim
"dünya için harika, güzel, organize bir annelik" olarak çalışmak
görevlerini üstlenmeye bu çocukların hazırlanmasını ekleyin
gelecekte ebeveynlik ve nesilden nesile yükselmek
Bireysel ve ev ve ulusal yaşam standartları "hepimiz
tam yetişkin bir adama ulaşın,
Mesih'in dolgunluğu. "

[Sidenote: düzensiz evler.]

Bir evin fiziksel koşulları ve ahlaki ve manevi
Ev Yasası'nda geliştirilen karakterler ve
saat benzeri hassasiyet. Eğer düzgün ve düzenli bir hizmetçi bekler misiniz?
Çin'de bir evden bir kızla uğraştınız, bu yüzden Bayan S. C. Perkins
tarif eder mi?-

    İnsanların büyük kitlesi sadece denilebilecek şeylerde yaşıyor
    Hovels, bir odayı işgal eden aile, domuzlarla paylaştı ve
    tavuklar; nemli, karanlık, havalandırılmamış ve kirli. Hatta
    Zenginlerin evleri,
    halıların eksikliği, güneş ışığının olmaması ve sert
    Mobilyaların düzenlenmesi. Tüm evlerde tütsü kokusu
    Atmosferi yakın ve nahoş hale getirir. İnsanlar yapmayacak
    Beyaz bayan kullanın, çünkü beyaz şanssız bir renktir; Gerçekten de
    Birçok batıl inanç fakirlerin rahatlığına müdahale eder
    Sınıflar yoksullukları kadar. Kuzey Çin'de
    Her evin Kang'ı var, yaklaşık iki metre yüksekliğinde bir taş platformu,
    altında bir yangının sıcaklık ve yemek pişirmek için yakıldığı
    Isı baca içine bir baca ile taşınır. Burada
    Geceleri aile uykusu, gündüz otur ve üzerinde pişiriyorlar
    yiyecek. [17]

Bir okul kızında ne kadar hırs uyandırabilir
Burma'daki bu evden mi?

    Mission School kızlarından birinin evi bu konuda açıklandı
    Yol: "Büyük bir tik ağacı evi ve hemen içeri giriyoruz
    Kapı zili yok. Büyük salon yarısı yığınlarla doludur
    Aile için Wood ikinci katta yaşıyor. Bir hizmetçi bize söyler
    Yukarı çıkmak için, uzun merdivenlere tırmanıyoruz. Üstte buluyoruz
    Bir paspas sigara üzerinde oturan evin hanımı. Bizi olmaya yönlendiriyor
    oturmuş. Büyük odada iki paspas, iki sandalye ve iki
    Tablolar. "[18]

[Sidenote: Masumiyet yok.]

Masum çocukluk, tevazu, saflıkta neredeyse hiç güvenilemez
Afrika, Hindistan, Pers, Kore ve diğer toprakların numarasız evleri
tüm ailenin bir odada yaşadığı, oğullarının
Her eylem ve kelimesi görülenlerin sayısını şişirmek için gelinler
ya da tüm ataerkil ailenin duyduğu. Daha fazla kanıt ise
fiziksel ev çevresinin birbiriyle ilişkisi ve
Karakter oluşumu, bu vahşi toplulukların tarihini inceleyin
müjdenin gücüne giren, örneğin yeni
Hebrides Adaları ve "Tanrısallık
Her şey için karlı, "rahat, düzenli bir
Evde dik durabilir ve bir dereceye kadar gizliliğin tadını çıkarabilir!

[Sidenote: Ahlaki Etkiler.]

Küçük çocuklar için ne yapılması gerektiğini öğrenmek için
Hıristiyan olmayan topraklar, fiziksel ihtiyaçlarına ek olarak bilmeliyiz.
onları çevreleyen ahlaki ve manevi etkilerden bir şey. İle ilgili
Daha sonraki bir bölümde konuşacağımız manevi etkiler ve,
Yaşam ve karakter üzerindeki ahlaki etkiler zaten
Çeşitli şekillerde dokunulduğunda, kısaca bir kısmı özetlemek akıllıca görünüyor.
topraklarındaki çocuk yaşamını etkileyen özel ev etkileri
hangi okuyoruz. Ben de alçakgönüllü ve öğretilebilir olmalıyız, çünkü
Doğru, biz Amerikalılar söz konusu olduğunda öğrenenler olabiliriz
Çinli çocuklara öğretilen evli dindarlık dersleri ve dikkatli
Önemli bir rol oluşturan görgü kurallarına ve sosyal süslere dikkat
Japon kızların eğitimi.

[Sidenote: Çinli Anne İdeal.]

"Çinli annenin en ilginç ve aydınlatıcı bir çalışmasında
İdeal "[19] Bayan Gammon,"
Çin edebiyatı, yürürlüğe girerse
tüm imparatorluğu değiştirebilir. "Ama ne yazık ki!"
Çin'in Kadınları Basılı sayfa mühürlü bir kitaptır "ve birçoğu
Ahlaki ve manevi öğretiler küçük talimatlar buluyoruz
dış gözlemler için, ancak üzerinde gerçek olan yaşam prensipleri yok
Karakter inşa edilebilir.

[Sidenote: Çocukları çevreleyen kötü etkiler.]

Immodyess, şok edici safsızlık, sahtekârlık, yalan söyleme, itaatsizlik, faul
ve küfürlü dil, kavga, kötü alışkanlıklar, zulüm, öfke,
Kıskançlık,-Uzun korkunç etki listesine devam edebiliriz
çocuğu bebeklikten yukarı çeken, bu onun bir parçası
miras ve dikkatle kökünden sökülecek kötülükler olarak muamele görmez
eğitim ve sağlıklı örnek, ancak taklit edilecek nitelikler olarak. Bir
Burma'nın "Kutsal Kitapları" nın "Bir açıklama bir yalan oluşturur
Yanlış olduğu söylenen kişi tarafından keşfedildiğinde! "
Milyonlarca çocuğun günahın günah olduğu öğretiliyor
sadece bulunduğunda veya rahatsız ettiğinde bir üstünlük
İNDİRİM GÜCÜ. Annelere örnekleri için nasıl öğretilir ve
Partiler farklı çocuklar üretebilir, bu bizim büyük sorunumuzdur. Biz
Hindistan'da bir misyonere "sık sık"
Duyduğu kelimeleri ve gördüğü şeyleri unutmak için güç için dua ediyor
ve annesinin küçük bir çocukken oynadığı oyunlar
oda. "Sık sık çamurda düzenlenen doğaçlama bir annelerin toplantısını hatırlıyorum
Metnin bir
çocuğu öğleden sonra yanlış davranmış olan kendinden-dürüst annesi
Kocam tarafından yürütülen hizmet. Anne sahip olduğu övündü
çocuğunu toplantıdan çıkardı ve onu kafasına dövdü
Burnu kanadı.

[Sidenote: uygun disiplin eksikliği.]

[Sidenote: "Plan yok."]

Gerçek disiplin,-öfkeyle değil, aşkla yönetilen ceza,
Harika yaşam prensiplerini öğretmek amacıyla, henüz
Topraklardaki Mesih'in sevgisine dokunulmayan evlerde bir iz keşfedin
ki biz konuşuyoruz. Aşk var ve ne sıklıkla ifade edilmemiş
Annenin özlemi, sonunda geldiğinde söz bulur
bu şeylerin _knows_ ile temas halinde. Bir genç
Çin'den misyoner anne bana hoş bir toplantıdan bahsetti
En küçük bebeği doğduktan sonra salonundaki kadınlar. Bir kadın dedi
Ona, "Keşke çocuklarım yaramazken ne yapacağımı bilseydim.
Plan yok. "Zavallı kadın dördüncü bebeğini emziriyordu ve
uyanık geceler ve sürekli hemşirelik fiziksel olarak hiçbir durumda değildi,
Zihinsel veya ahlaki olarak, yaramaz, itaatsiz, akıllıca hükmetmek için,
ağlayan çocuklar.

[Sidenote: Pers'de Çocuk Eğitiminde Bayan Holliday.]

Misyonerlerimizin çok sayıda ilginç bilgilerinden
bu konunun göz kamaştırdığı an bizimle paylaşmaktan mutluluk duyuyorlar,
Bu bölümdeki sınırlı alan için bir şeyler seçmek zor.
Bunda diğer durumlarda olduğu gibi, niyet daha çok
Konu hakkında kapsamlı bir çalışma yapmaktan daha fazlası için iştah.
Pers'den Bayan G. Y. Holliday diyor ki-

    Çocukları tutkuyla özlemiş buluyorum, çok sevilen, ancak
    hepsi akıllıca; genellikle hanehalkının zalimleri. Üzücü
    insan doğasının ahlaksızlığı hakkında yorum, ne olursa olsun
    Bir çocuğun taahhüt etmesi veya davranışının ne kadar iğrenç olabileceğini öfkelendirir
    "O bir çocuk" demek için yeterli bir bahane olarak kabul edilir
    İyi ve iyi davranan çocuklar diye bir şey olmasaydı,
    ve düzensizlik ve itaatsizlikten başka hiçbir şey beklenmeyecek
    onlardan. Müslüman bir evin atmosferi onlar için çok kötü,
    Sürekli küfür ve aşağılık dili ile. Bir tane konuşuyordum
    küçük bir çocuğa, büyükanne ve büyükbabasının idolü,
    Zamanının çoğunu geçirir. Konu aile disipliniydi; BEN
    "Ebeveynler bazen cezalandırmayı gerekli bulur
    çocuklar.
    Daha geniş, "Evet, ebeveynler kırbaç, tekme, vuruyorlar."

[Sidenote: Masumiyet eksikliği, korkunç cehaletle birleşti.]

Uygun eksikliğin çocukları için en korkunç sonuçlardan biri
Ev hayatı ve eğitim, dehşet verici olan masumiyet kaybıdır
cehalet. Kendi topraklarımızda da var olan bu durumla karşılaşılıyor
Bu günlerde yeni amaç ve kararlılıkla,
Bulunmak için birçok şekilde arayan vicdanlı erkek ve kadınlar
bir çare uygulayın. Birçok güçlü, gerçek yazar ve konuşmacıdan
Bu konu Profesör E. P. St. tarafından yazılmış birkaç kelime seçiyoruz
Hartford Dini Pedagoji Okulu'ndan John.

[Sidenote: Prof. St. John Seks Bilgi Üzerine.]

    Bir çocuğu seks konusunda cahil bırakmak güvensizdir. Yazar
    içinde görünen kötülüklerin çoğunluğunun
    İnsan doğasının bu aşamasıyla bağlantı önlenebilir
    Çocukların ve gençlerin basit, açık bir talimatı. Büyük Sorun
    seks ve onun hakkında temiz fikirleri olan ebeveynlerdi
    İlişkiler dudaklarını konuya kapalı tuttu ....
    arzu edildi, çocuklar bunları cehalette tutacaklar
    şeyler. _ Ebeveynlerin ihmalleri. Bunların düşünceleri
    Meseleler çok sık saptırılmış ve birincisinden saflaştırılmıştır.
    Amaç, temizlik ve hakikat için zemini önlemek olmalıdır.

[Sidenote: Misyoner bir annenin "rüyası. "]

Tüm onur ve yardım, misyoner anneye verilir,
Çin çocuklarının ve gençliğin korkunç ihtiyacını bu konuda hissediyorum
saygı, furlough yılının çoğunu bir
Plan,-"Bir" rüya "diyor. Onun hayalini dinleyecek misin ve sonra
Misyoner annelere yardım etmenin gücünüzde olup olmadığını görün
_You_ Bu rüyayı büyük ve yaşayan bir gerçeklik haline getirmeyi bilin
Dünyanın karanlık alışkanlıkları? "Çinli bir çocuk her şeyi biliyor
derin yaşam gerçekleri hakkında bilinmek ve bunu bilmek
Hayatın güzelliği O'ndan etkileniyor. Sana bir rüya anlatacağım
Ben var. Belki bundan bahsetmek gerekli değildir, ama gösterecek
Koşulların korkunçluğu ne kadar güçlü bir şekilde bazı gerçekleri zorladı
Ben. Arkadaşlarım arasında soruyorum, bilenler, ne
erkekler ve kadınlar için seks bilgisinin en iyi kitapları ve özellikle
çocuklar için kitaplar veya hikayeler. Zaten küçük olana başlıyorum
Kendi oğlanlarımla doğa hikayeleri ve onlara öğretmeyi planlıyor
Bilimsel olarak kendileriyle ilgili tüm gerçekler çok güzel ve bu yüzden
Doğal ve o kadar erken, ne zaman olmadıklarını asla bilemeyecekler
Bu gerçeklerle tanıştı ve asla en derinden başka bir şey değil
Onlara verdiğim bilgiyi seviyorum. Sanırım bolca yapabilirim
çalışma ve kararlılık. O zaman Çince daha iyi bildiğim gibi, istiyorum
Anneler ve çocuklar için sınıflar ve ayrıca tutunmak
okul çocuklarımız ve onlarla konuşun veya ellerine edebiyatı koyun
onlardan daha iyi adamlar yapacak. Bu ülkede kalırsam yapmalıyım
Bu bilgiyi her fırsatta itin. Bir kütüphaneyi tutmayı umuyorum
Amerikalı denizcilere ve diğer genç erkeklere kredi verebilir. İyice inanıyorum
bu tür bilgilerin yayılmasının, değiştirmek için daha fazlasını yapacağını
çocukların hayatı ve Çin evinin atmosferi her şeyden çok
başka. Çünkü bu bilgi ile kişi güzelliğini ve harikasını öğrenir
Tanrı böyle güzel bir insan vücudu yapabilir. Harika
Christian Homes _ARE_'nin ne yaptığını görün, ama ne kadar ne yapabilirler
_knowledge_, bilimsel Hıristiyan bilgisi ile,
ebeveynler!"

[Sidenote: Babanın Pozisyonu.]

Hıristiyan olmayan toprakların çoğunda koca ve babanın konumu
Evinde Yüce Cetvel ve Despot. Birçok durumda var
Bebeklik döneminde çocukları üzerindeki yaşam ve ölüm gücü
En azından ve çok eşliliğin var olduğu yerde bir eş aniden kayboldu,
bir daha asla duyulmaması; Ama kimse sorgulamayı düşünmüyor
Konudaki kocanın hakları. Annelere karşı tutumu
çocuklarından, çocuklarının taklit etmesi için "örnek kopya" ve
Doğru sadakatle örneğini takip ediyorlar.

[Sidenote: Mısırlı bir baba.]

    İskenderiye'nin yerli çeyreğinde Mısır, küçük bir çocuk gördüm
    evin önünde çamurlu pies yapmaktan çok hoşlanıyordu. Bir
    Öğleden sonra annesi kapıya adım attı ve aradı:

    "Gel sevgilim; kıyafetlerini bu kadar kirletme. Gel,
    tatlı olan. "Dört yaşındaki çocuktan cevap yok.

    Anne yola çıktı, orada olduğunu görmek için
    onu izlemek için yakın bir erkek yoktu ve bir nazik anne elini uzattı
    çocuk onu eve götürecek.

    "Gel, küçük olan. Sana tatlılar vereceğim; gel!"

    O anda kocası bir sonraki köşede geldi ve durdu
    hala ne olacağını görmek için. Çocuk annesini açtı,
    Ve küçük kirli yumruğunu ikiye katlayarak,
    Yüz ve hırladı, "Bint El Kelb!" (Bir köpeğin kızı), yırtılıyor
    kendisi gevşek.

    Baba hızlandı ve küçük olanı vermek yerine
    Bir boğucu al, oğlunu arkaya okşadı, gülümsedi
    O ve dedi ki: "Cesur küçük adam! Muhteşem sen
    ARACI! "Bir kadına böyle davranabilen oğluyla gurur duyuyoruz! [20]

[Sidenote: Afrikalı bir baba.]

[Sidenote: Babalar Hıristiyanlık tarafından dönüştürüldü. ]

Afrika'nın ormanıyla, borusunu taşıyan adam ve
büyük av bıçağı; Ondan sonra karısı ona bir bebekle geliyor
yan, sırtındaki büyük paketin altında eğilerek,
Küçük parmağını kaldırmayacak. Ah! Melekler yapmak bir manzara
Tanrı'nın lütfu kalbe, erkekliğe ve
Şövalyelik, tüm hayatı olan kesinlikle görünen O'nda uyandırıldı
Ona bağımlı olanların ihtiyaçlarına ve acılarına karşı duygusuz! Bir
Bir misyoner hanımın tur attığı Fars köyü, bir adam geldi
akşam duaları ve eline "Alın
M. B. Sevgiyle,-O bir erkek kardeş. "Birkaç yıl sonra yine
Köyü ziyaret etti, ancak M. ile konuşma fırsatı olmasa da
B. Bir düzine daha yüksek ve daha zorlu bir şekilde konuşan bir şey gördü
Sohbetler yapardı. Eve gitmeye hazırken
Misyoner odalarında buluşarak, karısına, "Bana ver
çocuk, "ve ağır, uyuyan çocuğu kollarından çıkardı.
Mohammedans arasında uzun yıllar süren çalışma bu misyoner hiç görmemişti
Mohammedan adam böyle bir şey yapar.

[İllüstrasyon: Mısır'da Anne ve Çocuk]

"Kocası Hıristiyan olan bir Japon kadın," diye yazıyor Bayan Ransome,
"Henüz sadece bir sorgulayıcı olmasına rağmen, son zamanlarda değişimin
çünkü kocasında o kadar muhteşem olmuştu ki
Oğlunu sonunda olacak şekilde yeniden yetiştirmeye karar verdi
Evangelist olun. Başkalarının gücünü bilmesini istedi
Bir kavgacı, içen adamı değiştirebilen Hıristiyanlık
kibar, ayık, çalışkan baba. "Bu çocuğun mutlu olma şansı,
Yararlı yaşam, Mesih'in bilgisinin sahip olduğu doğrudan sonucuydu
babası için yapıldı.

[Sidenote: Annelik.]

Anneliğin kutsal mesleği neredeyse tamamen bir
Hıristiyan olmayan topraklarda ticari veya sosyal bakış açısı. Özgür kadın
Evlenmemiş kalanlar Wellnigh bir imkansızlıktır,-şansı yok
Bu hayatta saygı veya pozisyon kazanmak için ve
Mohammedan inancı, cennette çok daha düşük bir yere sahiptir. Kadın
evlenir ve hiçbir çocuğun neredeyse hiç sempatisine ihtiyacı vardır
Evli olmayan kız kardeşi yapıyor. Birçok durumda bir
Hiçbir çocuk kendisine doğmamışsa veya o yaşıyorsa belirli sayıda yıl
başka bir karının eve getirilmesinden korkmak, kim yapacak
Hannah gibi Peninnah gibi alaylarla perişan hayatı
Eski günler. Ve efendisinin ve efendisinin olacağı umudu yok
Elkanah, Hannah'yı rahatlattı ve ona bağlılığını sunuyor
on oğul.

[Sidenote: Kızların Annesi.]

Ama evli olmayan kadın ve çocuksuz karısı,
bozulma ve sıkıntı. Söylendiğinde duygularımı asla unutamam
Yedinci kızını yeni doğurmuş bir komşu.
Kocası, odayı ziyaret ettiği yere geçti.
Yerdeki yatak, ona tiksinti ve onaylamama, spat ile baktı
yüzünde ve onun olduğunu göstermek için bir bezle kapladı
rezil eş. Oğulların annesi olmak,
kadının kalbi, birçok kayınpederin eve getirilmesi
Ona ve zulmü onun en güzel hırsı olmasından önce ona hizmet edin ve
o ona ulaştığında etkisi gerçekten harika ve bir açıdan
En azından evinin kraliçesi.

[Sidenote: Aile Hayatının Temelleri.]

Çocuk yaşamının bu çalışmasında çok fazla dikkat çekmek bir hata mı?
Babalık ve annelik konularına? Hiçbir yerde bulamayız
aşağılayan ve tahriş eden ve ezilen kötülükler için gerçek bir çözüm ve
Gitmedikçe tatlı masumiyeti ve çocukluğun bağımlılığını ez
Çocuğun arkası aile hayatının temellerine. Çok Harika
Amerika ve Avrupa'daki yetkililer ve aynı zamanda
ve oryantal topraklarda çalışılan, bunun gerçeğine tanıklık edecek
ifade. Rev. J. Amoy Sadler, "Çok iyi olursun
Heathnism'in gücünün nasıl olduğunu fark edebiliyorsanız etkilendim
kadınlar. İlk yıllardan itibaren çocuklarına ilgili öğretiyorlar
iblisler ve miras için erken istekli olmak ve böylece ilham vermek
Bölümlere ve yaşam boyu süren bencil ve kavgacı fikirler
Çatışmalar. Kadın çalışmalarının önemi tahmin edilemez. .
Ülkenin kaderi büyük ölçüde ellerinde. "[21]

[Sidenote: Hıristiyan eşlerini ve annelerini eğitmek.]

Bu resmin bir tarafı. Diğeri de aynı derecede doğrudur. Dr. Daniel
McGilvary, yarım yüzyıl boyunca Siyam ve Lao arasında bir misyoner,
sağlayan kızlar için bir okulun harika sonucunu anlatıyor
Hıristiyan eşleri ve anneler.

    Okulun gecikmesindeki hayal kırıklığımıza rağmen
    Çocuklar, kızların okulunun
    önce başladı. Bir Misyon Kilisesi, çok engelli olacağından emin
    kimin genç adamları ya bekar kalmalı, ki
    Yap,-ya da cahil Hıristiyan olmayan eşleri almaya zorlanın ...
    Evlilikten sonra ülkenin neredeyse evrensel geleneği
    kocanın eşin ailesiyle birlikte yaşadığı ...
    Ailenin atmosferi her gün güçlü bir Budist
    tapınakta ruhlara ve gala günlerine teklifler,
    bir baba için çok güçlü olurdu, ikincil yeri
    Aile, dayanmak için. Bir süre Hıristiyandan korkuldu
    Kızlar kocaları bulmakta zorluk çekerlerdi. Ama üzerinde
    Aksine, eğitimli kızlarımız sadece daha zeki değil, aynı zamanda
    görgü, elbise ve karakter bakımından daha çekici; Ve bu nedenle,
    çok arandı. Evler Hıristiyan evleri olur ve
    Çocuklar bir Hıristiyan atmosferinde yetiştirilir. Sonuç
    Bu, karısı kocayı aşağı sürüklemek yerine, o
    Genellikle kocayı yetiştirir; Ve genel bir kural olarak
    Çocuklar erken Hıristiyan olur. [22]

Mohammedan kızı bir Hıristiyan okulunda eğitim gördü,
Mohammedan Gümrüklerine göre hayatını evlendirmeli ve yaşamalı
onunla kayınpederinin evine yeni fikirler ve gelenekler
Önyargının eski duvarlarını yıkmak için çok uzak. Bayan C.M. Wherry
Hindistan'ın yazıyor:-

    Sırasında ortaya çıkan en ilginç gerçeklerden biri
    Son yıllarda şu: Eğitimli Müslüman Kız bilmiyoruz
    Okullarımızda dört ya da beş yıl geçiren-ve ben de
    İngiliz işçilerininkiler de-
    İkinci bir eşin öfkesi evine getirildi. Görünüşe göre
    Karakter gücü kazandı ve onları tutacak kadar zarif
    Muhammedanizmin kötü etkilerine karşı sahip olun. Gittikçe daha fazla
    Hıristiyan fikrini pratik olarak benimseyen Müslüman ailelerin
    Evliliğin, yani, evdeki bir kadın: bu aileler
    Sık sık kızlarını vererken
    Damat, hala daha fazlası olsa da, tek eş olacak
    Bu eğitimli kızların çoğunun cesaret verici
    Ebeveynleri olmadıkça evlilikte verilmeyi kesinlikle reddediyorum
    Bu bekar eşde ısrar edin. [23]

Küçük bir Mohammedan kızı birkaç aydır küçük bir güne katılmıştı
Görev tesislerinde okul. Yıllar sonra misyoneri
Öğretmen onu bir köyde buldu ve kadın çocuklarını topladı
Hakkında onları Rab'bin duasına götürdü, o ve
Çocuklar her gün birlikte dua etti.

[Sidenote: Suriye'de Hıristiyan bir anne. ]

Yıllar boyunca devam edecek etkiyi kim önceden haber verebilir?
Suriye'de yakın zamanda ödülüne geçen bir anne yüzünden
Doksan yaşında mı? Sekiz çocuğun annesiydi, iki
atanmış papazlar, iki lisanslı vaiz, biri karısı
bir papaz, diğeri Sidon misyoner okulunda bir yardımcı, biri
Nasıralı Kilise Misyoner Derneği tarafından istihdam ediliyor ve iki tane daha
Kudüs'teki Alman yetimhanesinde öğretim ve vaaz. Düşünmek
Kurtarıcımızın ikametgahının toprakları kaybedecekti
Bir anne onu sevmeyi ve takip etmeyi ve çocuklarını eğitmeyi öğrendi
Hıristiyan bir annenin olması gerektiği gibi.

[Sidenote: Çocuk Evliliği.]

Birçok bölüm kolayca çocuk konularına ayrılabilir
evlilik ve çocuk dulluğu ve geçmiş üzerindeki korkunç etkileri,
şimdiki ve gelecek nesiller. Ancak tedavi edildi
Son görev çalışma kitaplarında ve çok yetkili
Bu konulardaki literatür, en iyi görünmüyor
Bu bağlamda onlar üzerinde durun.

Fakat her Hıristiyan anne duraklamalı ve kendini ciddiyetle istemeli,
"Ya kızım, oğlum olsaydı, nasıl dayanabilirdim?
Bunun için bazı çözümlerin bulunduğunu görmek için cennet ve yeryüzünü hareket ettirmeyin
korkunç kötülük? "Ya kızın dul öğretmen olsaydı
On dokuz yaşında bir çocuğa evli olan Çin'de misyoner okulu
on iki ve her sabah yüzünü yıkadıktan ve taradıktan sonra
Saçları okula düzgün bir şekilde başladığını görmek zorundaydı.
Ağlamak ve protesto etmek ve sonra kazanmak için dokumasına döner
Eğitimi için para?

[Sidenote: Mısırlı'nın ifadesi.]

Occidental geleneklerimiz ve
Önyargılar? Bir Mısırlı, tercüme edilen ve
Kahire günlük gazetesinden yeniden yazdırıldı.

    Ben bir Mısırlıyım ve topraklarımda geleneksel olandan bahsediyorum;
    Yine de Hindistan'ın, Yemen'in Müslümanlarının
    Suriye veya Pers herhangi bir durumda ...

    Hatalı evlilik sistemimizin ilk adımı, evlenmenin
    on yaşından itibaren on yaşından büyük olmayan erkekler, olduğu gibi
    gelenek. Bu gelenek, ihale yeşil ateşi yapmak gibidir
    şubeler; Sıcaklığından değil, çok acı çekiyorsun
    dumanı. Kaçımız bu nedenden muzdarip olduk? .
    Bunun için, gençliğimizi korumaktır.
    safsızlık. Ama ne kadar zayıf bir bahane! Sessizlik daha iyiydi
    böyle. [24]

[Sidenote: Kore'deki nişanlı çocuk.]

Betrothal ve
evlilik. Oğlanın yaşamı ve durumu üzerindeki etkileri
Kore'de tuhaf bir şekilde işaretlendi.

    Tam teşekküllü bir adam olma meselesi,
    yıllar, ancak ebeveynleri tarafından kendi esasına karar verilmesi gereken bir mesele
    veya eldeki konunun koruyucuları. Erkekliğin rozeti hiçbiri
    Tüm saçları tarayarak yapılan topknot dışında
    başın üstü ve yaklaşık bir inç ve
    yarısı çap ve dört veya beş inç yüksekliğinde. Zamandan itibaren
    Çocuğun saçı yeterince uzun, düz bir örgüye dönüşüyor ve
    Sırtında asılı kaldı. Onun zamanı geldiğinde
    Evlenmek için nişanlanan, topknotu ortaya çıktı ve o zamandan itibaren
    Erkek olarak tanınır. Bu genellikle arasında gerçekleşir
    on ve yirmi yaş, ancak o kadar yaşlı olmasa da
    yirmi....

[İllüstrasyon: Koreli bir evde]

    Bir çocuk saçlarını giyip takıldığı sürece
    Geri döndüğünde, düşük konuşmada ele alındı. Yaşının ilgisi yok
    Konuşma şekli, ancak saçının tarzı bunu çözer. BT
    Bazen çok fakir bir ailenin yapamayacağı
    Oğulları için bir evlilik sözleşmesi ve böylece bazen bir
    Otuz yaşında adam hala saçları asılı
    geri.... Ama değerli topknot ile onurlandırılan çocuk
    Orta veya yüksek konuşmada ele alınmıştır, ancak sadece sekiz veya
    on yaşında. [25]

[Sidenote: Evlilikten önceki gümrük.]

Bir kızın saçı Farsça arasında özel ilgi görür
Mohammedans ve halka açık banyoya götürüldüğünde vurulmalı
evliliğinden önceki gün. Yeni adalardan birinde
Hebrides mücadele eden kız birkaç yaşlı kadın tarafından tutulur
İki üst ön dişi gerekli bir hazırlık olarak nakavt edildi
evlilik için.

Evliliğin çok daha onurlu olduğu ve daha fazla düşünüldüğü Lao arasında
diğer birçok ülkeden daha kutsal olan çocuklar
Şahsen mahkeme ve hem erkeklerin hem de kızların çok daha fazla sesi var
Kadınların yaşadığı ülkelere göre bir yaşam partneri seçimi
inzivaya çekilme ve çok eşliliğin bol olduğu.

[Sidenote: Annelik Yükü.]

Uzun yıllar boyunca kulaklarımda koştu
Hıristiyan hizmetçi İran'daki misyoner evlerinden birinde. "Ben
On iki yıl evlendi ve on üç yaşındayken bir bebek vardı ve oh!
öldüğünde ne kadar mutluyum! "Memnun oldum? Tabii ki memnundu. Ne
On üç çocuk annelik yükünü istiyor mu?

Küçük ölmenin acılarına tanık olan kim
Çocuk annesi bir an için dikkatsizlikle düşünebilir veya
Çocuk evliliğinin korkunç geleneğinin ilgisizliği?

[Sidenote: Ölmekte olan bir çocuk karı.]

Hindistan'dan bir arkadaş, "On beş kişilik bir kız ölüyordu" diye yazıyor. "O
Kocası, elli veya daha fazla kişilik bir adam, iyi pozisyona sahip bir adam ve
önemli araçlar. Kız, bir şeyden başka bir şey olmadan çıplak bir odada yatıyordu
Yakındaki toprak gemileri yok. _Second_ bebeği doğmuştu
Birkaç gün veya hafta önce ve bir şeyler yanlıştı .... ama o bir
Purdah kadın ve doktoru göremedi. Birkaç tane sormuştu
dışarıdan sorular ve hastalığı tüberküloz olarak teşhis etmiş,
buna böyle davranıyordu-ve onun görüşü olarak vermişti
ölürdü. Papazımızın karısı sevgili Bayan Roy, bir şekilde görmeye gitmişti
o. Profesyonel olmayan gözü bile bir hata yapıldığını gördü,
Ve anneyi bir kadın doktora göndermeye ikna etmeye çalıştı. 'Ne
Kullanım mıydı? Ölmek için yapıyordu. '

"Bayan Roy, evli olduğu için anneyle öfkeyle desteklendi
On iki çocuk yetişkin bir adama, sadece para için. Zavallı Çocuk
Çok üzücü görünüyordu. Bayan Roy ona Christian'ın umudunu ve
Kurtarıcının sevgisi. Çocuk, gözyaşları onu aşağı aktararak dinledi
yüz. Sonra 'Sana dokunabilir miyim?' Diye sordu. (Birkaç günlük bir anne olmak
Hala kiriydi ve kimse ona dokunmayacaktı). Böylece Bayan Roy gitti
ona ve ellerini tuttu ve yüzünü ve saçlarını okşadı ve
Çok az hazırlandığı yolculuk için rahatını verin.
Böylece 'Hindistan Umudu' özel ve dikkatsizlik ve
açgözlülük. _Oh, Hindistan korkunç! _ "

[Sidenote: Hindistan'dan İstatistikler. Çocuk evliliği; Çocuk-genişlik.]

Dünyanın _Missionary İncelemesinden_ (Ağustos 1911)
istatistikleri takip eden, her kelime ve figür bize bağırıyor
Hıristiyan kadınlar, "Ne kadar, oh, ne kadar sürecek?"

    Rakamlar çocuk evlenmeleri açısından dehşet verici. .
    1901 nüfus sayımı 121.500 evli erkek ve 243.500 evli gösterildi
    Yaşı beşte olan kızlar: 760.000 erkek ve 2.030.000 kız
    beş ve on yaş arasında; 2.540.000 ve 6.586.000 arasında
    on ve on beş. Bunlardan, belirli sayıda kız hariç hepsi
    Son sınıfın altında, fark edemeden önce evlendi
    Evlilik nedir. Bu tür evliliklerin en acınacak sonucu
    dul çocuk sayısında görüldü; 6.000 dul ve 96.000
    Dullar beş ila on arasındaydı; 113.000 dul ve 276.000
    On ila on beş arasında dullar.

[Sidenote: Dünyanın evlerinin Mesih'e ihtiyacı var.]

[Sidenote: Mesih'i muhtaç evlere getirmenin üç yöntemi. ]

Dünyanın evlerinin varlık ve
Cana'da eve tezahürat getiren Mesih'in kutsaması, konfor
Nain'deki dul evine, Diriliş ve Yaşam Evine
Bethany, Emmaus'daki eve vizyon. Bunu yapmaya yardımcı olmak için nasıl _we_
Babaların, annelerin ve evlerde olmayan çocukların
Bilinen onu kapıda dururken duymalı ve vurur ve
Onlarla birlikte ve onlarla birlikte olabileceği için ona açık mı? Var
Hıristiyan kadınların yardımcı olabileceği en az üç pratik yöntem
Bu sonucu getirin.

_First_: Çocukları ve gençleri alan Hıristiyan okulları aracılığıyla
Etkileyici yılları ve onları Hıristiyan Babalar olmaları için eğitiyor
ve geleceğin anneleri. Bu yöntemi kısaca ifade ettik ve
daha sonraki bir bölümde bundan daha uzun süre konuşacaktır.

_Second_: Zenana'da iş ve evlerde diğer ziyaret biçimlerinde,
Her bir eve götüren kalabalık şehirler ve izole köyler
Küçükleri kollarında toplayan Mesih'in hikayesi ve
Hıristiyan uygarlığının pratik, sade çabaları
ev hayatı adına yapıyor.

_Third_: Büyük Nesne Dersi aracılığıyla, misyoner evi.

Bir daha asla bir genç kilise veya misyoner toplumunda sorulmasına izin vermeyin
yabancı alan için başlayan kadın, "
Misyoner mi yoksa sadece bir misyonerin karısı olarak mı? "
Giden misyonerler, güzel, yetenekli bir üniversite mezunu, lider
birçok faaliyette ve kapasite ve kutsama dolu,
iade edilen misyoner,-"Evleneceğim ve dinledim ve
Hangi özel çalışmanın beklediğini bilmek için bu konferansta dinledi
Benim için, ama henüz benim için _nothing_ var. "
ona en büyük görevleri ile dikkat çekti ve
Bir misyoner evinde eş ve anne olarak yükümlülükler bir
Ondan birkaçı gibi misyoner mesajı _living_
Diğer misyonerler olabilir, güzel yüzü bir
Bakın onu aydınlattı. Bir misyoner evinin yapılması bir meslekti
gerçekten de kutsanmış en yüksek güçlerini çağırmak
kadınlık.

[Sidenote: E. A. Lawrence Misyoner Evlerinde.]

Bay E. A. Lawrence, olasılıkları çok açık bir şekilde belirtti ve
Misyoner evinin alıntılamaya değer olduğu fırsatlar
uzunluk.

    Nadiren sunulan misyonerlik yaşamının bir unsuru var,
    Yine de en önemlisi. Bu görev evidir ....
    tüm iş ve Protestan misyonlarının idealini açıklar
    Diğer noktalardan daha açık bir şekilde ...

    Protestan misyonerinin dinsizler arasında yaptığı ilk şey
    bir ev kurmaktır. Onlara bir rahip olarak değil, değil
    sadece bir erkek olarak, ama bir ailenin başı olarak,
    Hıristiyanlık, bireyinde olduğu kadar sosyalinde de
    özellikler. Bu Hıristiyan Evi Dönüştürücü olmaktır
    yeni bir topluluğun merkezi. Pagan kitlelerinin ortasında, nerede
    Toplum organize olmak yerine pıhtılaşır, evlerin
    Ebeveyn zulmü, evlilik çokluğu ve kadın tarafından bozuldu
    esaret, kurtarılmış bir ailenin mayasını getiriyor,
    Kurtarılmış bir toplumun çekirdeği olun .... bu görevde
    Eve her şeyin kurulduğu-Okul, Kolej,
    Krallığın kendisi ...

    Evlerinde olduklarında, bu yeni kurum,
    Monogami, erkek ve kadın eşitliği, arasındaki sempatisi
    çocuk ve ebeveyn, sanayinin kooperatif ruhu, onun
    zeka, rekreasyonu, ibadet, bir kerede yeni
    Vahiy ve anlamın çarpıcı bir nesnesi ve
    aile hayatı olasılığı. Kilisesine gelip gelmedikleri ve
    Okul ya da değil, yerliler her zaman ziyaret etmeye hazır görünüyorlar.
    misyonerin evi ve orada çok uzun süre kalmak ve yapmak
    kendileri o kadar tanıdık, bazen gerekli hale gelir
    Onlara nesne tarafından öğretin-Hıristiyan'ın başka bir özelliği
    Ana Sayfa-Gizlilik ....

    Aile varlığında önemli bir misyonerse
    ajan, sadece kendi için değil, farklı bir işin olması
    üyeler, ama yerliler için ... o zaman farklı bir
    Bu ofisin üyeleri tarafından kabul edilmesi ve
    misyonerin sosyal çalışmalarının bir parçası. Yerliler olmalı
    bu yerli alanla temas edin. Duvarları
    Ev en azından yarı saydam olmalıdır, ışığı olabilir
    sürekli olarak onlara parlıyor; Kapıları sık sık olmalı
    Açık, masası genellikle onlar için yayıldı; Farklı bir sosyal
    Hıristiyan bursu yetiştirilmelidir. [26]

[Sidenote: Misyoner masasında.]

"Misafirperverliğe verilen", mezar taşındaki gerçek kitabe olabilir.
Çoğu misyoner eşi ve aşk ve ertelemede anlatılmamış dersler
karı koca arasında, çocuklara itaat, ilginç ve
karlı masa konuşması, öz kontrol ve nezaket öğretilir
Misyoner yemek odasında asla kilisede öğretilemeyecekleri gibi
veya okul odası.

[Sidenote: Günün işini planlamak.]

"Bir evin düzenli yönetimi hakkında bir makale yazmayacak mısınız?
Misyon tarafından yayınlanan makale? "Genç bir Hıristiyan öğretmen yalvardı
Tatil haftasını misyoner evinde konuk olarak geçiren.
"Bu evdeki her hizmetçinin ve kişinin işi
Her gün ve her şey sessiz ve düzenli olarak devam ediyor. Kadınlarımız
Günün çalışmaları için hiçbir planınız yok ve keşke nasıl olduğunu bilselerdi
yap. "

"Bay C.'nin evinde akşam yemeği alıyordum," dedi yerli bir papaz,
"Ve küçük oğlu sevdiği biraz daha fazla yemek için ağladı. Bunun yerine
ona vermek için, annesi aslında onu masadan uzaklaştırdı
O hoş olana kadar kalmak için! Hiç böyle bir şey duymadım ama
Eve gittim ve aileme bundan bahsettim. "

[Sidenote: Yemek yapmayı öğrenmek.]

Japonya, Matsuyama'dan Bayan J. C. Worley şöyle yazıyor: "Bir kadın Bay
Worley bir yıl önce vaftiz edilen dağların üzerinde otuz beş mil yürüdü
ve yabancı öğrenebilmesi için bize ulaşmak için sırtına bir bebek taşıdı
bir hafta içinde yemek. Böyle bir şey yaptıktan sonra çok fazla yapamadım
çaba. Her sabah mutfağımıza geldi ve biz ilerledik
yemek pişirmek; Elinde kağıt ve kalemle ve her ikisiyle de izliyor
gözler. Bir dahaki sefere gittiğimizde ne yemem gerektiğini merak ediyorum
Orası. Ona Pazar Okulu için yeni şarkılar öğrettim.
Kocası küçük dağ köyünde tutun. Sadece doldurmak istedim
iyi düşüncelerle ve bunu yapmış olduğu için eve götürmeye yardımcı olur
buraya gelme çabası. "[27]

[Sidenote: Gülümsemesini yapan bebek.]

Küçük misyoner çocukların bile bilinçsiz payları olabilir
Saray ve Hovel'de parlayacak yeni bir ışığı yakarken ve
uzun zamandan beri olan ebeveynlerin ve çocukların yüzlerine yansıyan
Giymek istedikleri parlak görünümü kaybetti. Yüksek bir kadın
Pozisyon misyoner evinde çok resmi bir çağrı yapıyordu,
birçok hizmetkâr eşliğinde. Her çaba bayanlar tarafından yapıldı
onu uygun bir şekilde eğlendirmek ve biraz parıltı getirmek için istasyon
Yorgun, umutsuz yüze ilgi. Piyano, güzel resimler,
Harika yazı makinesi (daktilo), zarif ikramlar,-hepsi
nazikçe kabul edildi, ama ne ilgi ne de kalp
dokundu. Sonunda çaresizlik içinde, onun zarifinde küçük bebek, uzun
yatak odasından elbise çıkarıldı ve ziyaretçinin kolları olarak
kurnaz form için hevesle uzatıldı, çok farklı
Şimdiye kadar gördüğü bebek, küçük yüz üzücü olana baktı
Merak eden gözler ve güzel bir gülümseme bebek gözlerine süründü ve
Rosebud ağzı hakkında havada kaldı. "Ah, bak," diye fısıldadı hizmetçileri
istekli dikkat, "Bizim hanımefendi gülümsüyor,-ilk kez gülümsüyor
Kardeşi öldüğünden beri. Tanrı onu gülümseyen küçük bebeği korusun! "

Ah evet! Tanrı misyoner bebekleri ve misyoner babaları korusun
ve anneler ve kalbi parlayan erkek ve kadınların her biri
Büyük Babanın sevgisi, "
Bu küçükler yok olmalı! "


Alıntılar-Bölüm II.

Hıristiyanlık ve Ev

Hıristiyanlık varlığını ebeveynler arasında bir sempati çağıracak ve
şimdiye kadar bilinmeyen çocuklar ve en büyük ihtiyaçlardan biri
Çin evi. Ebeveynlere çocuklarını _govern_ için öğretecek,
Dört binyılda hiçbir zaman yapmadıkları başarı
edinme yaklaşımı. Bu yapacak, şu anda olduğu gibi değil
ebeveynlere boyun eğme görevi üzerinde yinelemeli ısrar, ancak
ebeveynlere kendilerini nasıl yöneteceklerini göstermek, onlara öğretmek
en başlıca ilişkilerin eklenmesiyle ilk ilişkilerin tamamlanması
Şimdiye kadar bilinmeyen, Babamızın sözleriyle ifade edildi. Kurtacak
Çocukluğun ilk on yılında, şimdi sadece
hayvan varlığı, bir gelecek için verimli bir şekilde doldurmak
entelektüel ve manevi hasat.

Çinli ebeveynlere nasıl yönetileceğini ve nasıl yönetileceğini gösterecek
çocukları-şu anda sahip olmadıkları ilahi bir sanat
toprakların kimyasından daha anlayış. (Dr. Arthur H. Smith,
"Çin'de köy hayatı." Revell.)

Annelerin Toplantıları

Bu kış annelerimizin toplantılarıyla çok ilgileniyorum. Onlar
Evimizde ayda iki kez buluşuyoruz ve biraz sahip olmaya çalışıyoruz
Daha iyi anneler olmalarına yardımcı olacak çok pratik görüşmeler ve
kadınlar. Bu tür görüşmelere duyulan ihtiyaç çok harika ve daha fazlasını merak ediyorum ve
Pek çok çocuğun fiziksel ve ahlaki enkazdan kaçması daha fazlası. Bizim
Akıllı kadınlar eğitim ve yardım ihtiyaçlarını fark ederler ve
Bu toplantılar tarafından kendilerine verilen fırsatlar için çok minnettarım, ancak
Çok sayıda sadece meraktan çıkıyor. Bazı genç kadınlar
"Bu toplantıları kayınvalidemiz için yapmalısınız
bizim için. Evi ve çocuklarımızı yönetiyorlar. Biz istiyoruz
Bu yöntemleri deneyin. Onların haklı olduklarını biliyoruz, ama bize izin verilmiyor
yol. "Ama büyükannelerle bir şey yapmanın umutsuz olduğunu biliyorum,
Ve en azından bu genç kadınların yeterince öğreneceğine inanıyorum
Sıraları kayınvalide geldiğinde ellerini uzak tutun! Onun
Uzun bir bakış, ama geleceği planlamak için çok değerli
Nesil, şimdiki zaman için her şeyi yapamasak da
bir. (Bayan Henry Riggs, Harpoot, Türkiye.)

Dönüştürülmüş Bir Ev

Hoi-How yakınlarındaki küçük bir köyde, zavallı bir kadın olan Sitli Nin yaşadı.
Sıkı çalışma, acı yoksulluk ve üzüntü hayatıyla. Kocası
afyon alışkanlığının kurbanı olmuştu ve ne kadar az atmıştı
sahip olduğu mülk. En büyük çocuğu sekiz yaşındayken insanlık dışı
Baba, isteklerini tatmin etmek için onu bir Hong Kong'a sattı
Boatman ve anne o zamandan beri ondan hiç haber almadı. Sekiz kez
üç kez boğularak intihar girişiminde bulunmuştu
asılı ve iki kez afyon alarak; Ama ikinci durumda
yeterince alamadı ve diğer zamanlar onun çocuklarına bayılıyor
son anda onu kısıtladı. Biraz şans eseri bizim bayanlar
Görev onu buldu. Kocası afyon tedavisini almaya ikna edildi
Hastane .... hastanedeyken,
Misyondaki hizmetler ve gerçekten dönüştürüldü. Kocası
iyileştirildi ve yeni bulunan mutluluklarında sevinmeye gittiler.
(Josephine P. Osmond, "Hainan'da Ev Yaşamı", Kadınların Broşürü
Presbiteryen Kilisesi'nin Yabancı Misyoner Derneği)

Çocuk Evliliği, Hindistan

Sir W. W. Hunter, "Bengal'de, aradaki her bin kızdan
Beş ve dokuz yaş, iki yüz yetmiş bir evli. Her binde beş ila on yaş arası ondan fazla erkek
damatlardır; Kızlar iken, yüzte yirmi sekiz eş
veya dullar, eğer Avrupa'da olsaydı,
Kreş veya Bebek Okulu. "

İngiltere'de, yirmi yaşındaki her yüz kadından ve
Yukarı, 25.80 bekar, 60.60 evli ve 13.60 dul.

"Bengal'in bir Brahmanı altı teyzesini, sekiz kız kardeşini ve dörtünü verdi
bir parti tamamen on sekiz, biriyle evlilik
Kişi-on yaşından küçük bir çocuk. Üç kuşağın gelinleri
en düşük seviyede elli yaş ila üç ay arasında yaşlıydı. .
Bebek Gelin Tören'e pirinç bir tabakta getirildi. "(
_Times_ of India.)

Erken evlilik için menşe ve otorite soruşturmaya layıktır.
Pek çok Hindu gelenek gibi, yarı-divine bir otorite iddia ediyor ve
Hindu bakış açısından,
Büyük kilo. "Anlaşılabilir," diyor Manu, "
kızı uygun zamanda evlilikte. "Ve tüm yorumcular diyor
Uygun zaman ergenlik çağından önce ... yüksek bir yasal
Yetki, Bay Justice Moothoswami Iyer, son zamanlarda "
Şimdi edinme, bir brahmin kızı, korkusu için evlenmek zorundadır.
Olgunluğa ulaşmadan önce sosyal bozulma. Evlilik
Hiçbir Brahmin'in ihmal etme özgürlüğünde olmayan bir ayin doğası
kastını kaybetmeden. "... böylece dini veya kutsal bir
Hindu'nun diğer bölümlerinde olduğu gibi, amaç operatifti
hayat ve düşünce .... erken için güçlü bir teşvik oldu
Geçmişte gerekçesinde çağrılabilecek evlilik. .
en uzak zamanlardan itibaren huzursuz, güvencesiz yaşam koşulları
İngiliz gücünün kurulmasına kadar, ebeveynleri almaya teşvik etti
Çocukları mümkün olan en kısa sürede evlendi. (Rev. E. Storrow, "bizim
Hindistan'daki kız kardeşler. "Revell.)

Çocuk eşleri, İran

Bir Muhammedan kızının evlenmesi her zamanki yaş, on üç veya on dört,
Ama birçok yerde sekiz kadar erken evleniyorlar .... zavallı küçük kız
Eşler! Büyümeden önce evden alınırlar ve
Şimdi evli kadın olmalarına rağmen, davranmaya yardımcı olamazlar
çocuklar. Bir hükümet yetkilisinin genç bir karısı vardı
Ziyaretçilerini en büyük haysiyet ve uygunluk ile aldı ve sonra
Yaşlı siyah kadını sıkıştırma cazibesine direnemedi
Çayı teslim etmek ve atlamak ...

[İllüstrasyon: Hindistan'da Küçük Bir Goanese Gelin]

Çocuklar yaşlandığında bile anneleri, yetişkin çocuklar
kendileri, onları nasıl yöneteceklerini bilmiyorum .... bir kadın onu ısırdı
Küçük çocuğun elini kötü kanlayana kadar eli. Yedi yaşındaydı ve vardı
misyoneri görmeye gittiğinde en iyi paltosuna sahip olmak için ağladı.
Başka bir kadın, sekiz kişilik zavallı küçük bir tüketici kızın yanağını ısırır
veya dokuz böylece büyük bir çürük vardı ve cilt kırıldı. O
Bir komşuya gülerek çocuğa kızdığını söyledi
Çünkü ilacını almak konusunda yorucudu, ki
edepsiz.

Kur'an'da kızların evlenmesi gerektiğine dair bir komut yok
genç, ama anneler bunun Muhammed'in komutası olduğunu beyan ediyor,
Ve kesinlikle bir kızla evlenerek örneği belirledi
dokuz....

Adam kendi evinde mutlak usta ve karısı olmadığı sürece
Güçlü ilişkiler, sevdiği şeyi kendisine ve çocuklarına yapabilir,
Ve hiç kimse dikkat çekmeyecek. Kocası olan bir kadın tanıyordum
ona köle gibi davrandı. Onu sadece tüm işlerini yapmaya zorladı
Ev, ama ahırın işi de yeterince iyi oldu
bir at tutmak için. Kollarında bir çocuğu öldürdü ve iki kez çaldı
Bir diğeri ondan uzakta, bir kez bir şehre bir şehre gönderiyor,
Ve bir kez kasabanın başka bir kısmına. Sonunda onu boşalttı
herhangi bir sebep vermek ve onu hasta ve yoksul bıraktı. Ve hayır vardı
Herhangi bir düzeltme zamanı .... Küçük Bagum, çocuk karı, kasıtlı ve acımasızca yakıldı.
kocası ve görev hastanesine getirildi. Yoktu
iyileşme umudu, ama onu rahatlatmak için mümkün olan her şey yapıldı
Acı ve son günlerini aydınlatın. İncil'den bir şeyler duymuştu
Yerli köyünü ziyaret eden bir misyonerden hikaye,
Ve o kadar ilgiliydi ki, iki Farsça çocuktan
Ona daha fazlasını öğret. Korkunç bile hastaneye getirildiğinde
Acı çektiği acı, harika hikayeyi unutmadı,
Ve gittikçe daha fazla söylenmesi için yalvardı. Ve sevgisinde dinlenmek
Mesih ve tamamen O'na ve kurtuluşuna güvenerek şarkı söylemeyi severdi
onu alacağı sevincin ve yalvarmaya devam et
Mohammedan kadınları bile "Burada keder ve acı çekiyoruz"
Onun yanında otur ve onu çok rahatlatan ilahiyi söyle ...

"Aptal bir kocam var," dedi küçük bir kız, "diyor
İsa Mesih'i benden çıkar, ama o sadece bedenimi yenebilir ve İsa
Mesih kalbimde, bu yüzden onu dövemez. "

(Bayan Malcolm, "Pers'in Çocukları," Oliphant, Anderson ve Ferrier.)


İncil okuma

İdeal ev

Mezmur 128

v. 2.. Meşgul baba,
Ev.

v. 3. Mutlu, istekli, başarılı anne, açılış konuşması
ev.

v. 3. Evde büyüyen güçlü küçük çocuklar.

v. 4, 5. Bütün bunlar, Tanrı'nın O'na olan zengin nimetinin jetonu
Önce Tanrı ve Tanrı'nın krallığının büyümesiyle ilgilenen
kendi evinde olduğu gibi.

v. 6. Sadece ebeveyn olarak değil, büyükanne ve büyükbabanın nimetleri olarak
zevk aldım.


NAMAZ

Sana teşekkür ediyoruz, Tanrım,

Kutsal çocukluğun tatlı ve sessiz yılları için.

Küçük çocuklar tarafından dünyaya getirilen ışık ve sevinç için.

Kelime ve iyi bir örnekle koruyan ve
Karanlıkta kuzularınız ve atık yerlerde rehberlik.

Hıristiyan Nurture, Hıristiyan Evleri ve Hıristiyan Ebeveynler için,
Mesih-Çocuk'un milletimize armağanları; gücü
hayatı ve geleceği umudu.

En azından yaptığımız gibi
Senin küçük olanlar, bunu sana yaptık.

Çocukların artan ilgisi ve işbirliği için
Dünya çapında krallığın yukarı binasında kilise.

Lütfen seni-

Çocukların masumiyetini korumak ve korumak ve örnekleriyle
erkekleri ve kadınları değerli bir hayata kazanmak.

Aile hayatını kutsamak ve ebeveynleri kutsal görevlerinde yönlendirmek,
Çocuklarınızın kutsal isminizden korkması ve sevgisi olabilir.

Dünyanın annelerine tek başına bilgiyi getirmek için
Sevincini kutsallaştır ve üzüntülerini yatıştırın.

(_Spirit ofiss_, Şubat 1910.)


Soru

1. Hindistan'daki bir kızın hayatının en üzücü kısmı nedir?

2. Mohammedan anneliğinin en büyük üzüntüsü ne düşünüyorsunuz?
Heathen anneliği mi?

3..
Çinlilerin ev hayatı?

4. Mohammedan topraklarındaki ev hayatının hangi özelliği en çok olmalıdır?
Geliştirildi mi?

5. Oğlunuz üzerinde evlenmesi ne kadar etkisi olurdu?
On dört?

6. Evlilik yasaları yapabilseydiniz, en düşük olarak ne yaparsınız?
Erkekler için evlilik yaşı? Kızlar için?

7 Misyoner eşlerini ve tanıdıklarınızın annelerini adlandırın. Neye
İçinde yaşadıkları topluluklara hizmet ediyorlar ve yardım ediyorlar mı?


Kaynakça. Bölümler I & II.

Broşürler

  Çin'de Ev Hayatı Kadın Yabancı Misyoner
  Suriye Topluluğunda Ev Yaşamı
  Siam Presbiteryen Kilisesi'nde ev hayatı.
  Pers'de Ev Yaşamı
  Hainan'da Ev Yaşamı
  Kore'de ev hayatı
  Afrika'da Ev Hayatı
  Hindistan'da Ev Yaşamı
  Japonya'da Ev Yaşamı
  Lao arasında çocuk hayatı
  Diğer çocuklar

  Kore Kadın Yabancı Kurulunda Çocuk Olmak
  Selma (Beyrut) görevleri
  Sadık bir takipçi Presbiteryen Kilisesi. Teyze'nin Açıklaması

  Çin'de çocuk hayatı kadın presbiteryen
  Satabia Misyon Kurulu'nun Hikayesi
                                    Kuzeybatı.

  Burma Kadın Yabancı Misyonerinde Çocuk Yaşamı
  Çin toplumunda ayak bağlama
  İslam Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin küçük kızları.
  Heathen topraklarında annelik
  Burada genç bayanlar, genç
    Orada bayanlar
  Heathen topraklarında çocukluk

  Türkiye Kadın Görev Kurulu'nda Çocuk Yaşamı
  Chih, Cemaat Kilisesi'nin küçük Çinli kızı.

  Kardeş May'ın İzlenimleri Kadın Yabancı Kurulu
  Reformun Sulu Nehri Misyonlarının Köyü
                                    Amerika'da kilise.

  Heathen Annelik Kadın Vaftizcisi Yabancı Üzerine Üzüntü
                                    Misyoner Topluluğu.

Çocuk Misyoner Dergileri

  _ World Wide_ American Baptist Yayını
                                    Toplum, Ford Bldg.,
                                    Boston, Mass.

  _Over Sea ve Land_ Pres. BD. İçin. Bayan., 156
                                    Beşinci Ave., New York.

  _Day Star_ Kadın Bd. için. Kayıp.
                                    Ref. Ch. am., 25 E.
                                    22d St., N.Y.

  _Lutheran Erkek ve Kızlar_ Lutheran Board, 1424 Kemer
                                    St., Phila.

  _Children'in misyoner friend_ kadın için. Bayan Soc.
                                    M.E. Kilisesi, 581
                                    Boylston St., Boston, Mass.

  _Everland_ Everyland Publishing Co.,
                                    156 Beşinci Ave., yeni
                                    York, N.Y.

  Bkz. Kadın Dış Misyoner Kurulları Dergileri.
  Ayrıca bkz. Bölüm I için Kaynakça


Dipnotlar:

[15] John L. Dube, Orange, Natal, _Missionary Review_, Haziran 1912, s.
410.

[16] J. S. Dennis, "Chr. Miss. & Soc. Prog.," Cilt. ii, s. 176. Revell.

[17] Bayan S. C. Perkins, "Çin'de Ev Hayatı." Pres. Wom. BD. Bayan.

[18] Bayan O. W. Scott, "Burma'da Çocuk Yaşamı." Wom. İçin. Bayan Soc. M.
E. ch.

[19] _Life and Light_, Ağustos 1912.

[20] _Missionary Review_, Haziran 1912, Karl Kumm, F.R.G.S.

[21] _ World of the World_, Ekim 1911.

[22] Daniel McGilvary, "Siyam ve Lao arasında yarım yüzyıl."
Revell.

[23] Bayan C. M. Werry "Harem'de Gün Işığı" nda Revell.

[24] M. Fadil, Atbara, _Missionary Review_, Şub. 1912, s. 131.

[25] Robert Moose, "Kore'de Köy Hayatı." Pub. M. E. Ch.
Soc.

[26] E. A. Lawrence, "Doğuda Modern Misyonlar", Chap. VIII.
Harper's.

[27] _ Kıta_, 17 Nisan 1913.




Bölüm III.

Oyunda ve işte çocuk

"Sokaklarda oynayan erkekler ve kızlar."

    Oyun ve işle ilgili sorular-iki büyük hareketler,
    Oyun alanı hareketi ve çocuk işçiliği hareketi-önemi
    Oyun-Japonya'da Oyunda Çocuklar-Dünyayı Biliniyor
    Over-Afrika'da Oyunda Çocuklar Çölde-Neden Oyun Duruyor
    Hıristiyan olmayan topraklarda erken-"Oyun Ruhu" na ihtiyaç duyuyor
    Çocuklar ve ebeveynler-bir bebeğin mesajı-çocuk işçiliği--bay
    ve Afrikalı kızlar işte-birçok toprakta iş yerinde çocuk-çocuk
    kölelik-köle çocuklar için kurtarma evleri-arızalı ve bağımlı
    Çocuklar-İmhalar ve Yetimhaneler-Şömine Waifs-kör, sağır ve
    Aptal Çocuklar-Lepers'ın Undereded çocukları için evler-bir suç
    Medeniyetin adı-ortadaki çocuk. Oyun nedir?

[Sidenote: Bu soruları nasıl cevaplarsınız?]

Oyunun avantajları ve dezavantajları nelerdir?

Çocuğunuzun hangi yaşta oynamayı bırakmasını istersiniz?

Bir çocuğun fiziksel ve ahlaki sonuçları ne olur?
Pratik olarak on yaşındayken veya daha önce oynamayı mı durdurdu?

Hangi yaşta bir çocuğun ticari için çalışmaya başlamasını tavsiye edersiniz?
kâr?

Zamana sahip olduğunuz çocuklar için iyi ise
ve oyun fırsatı, aynı kural ne kadar iyi olur
Amerika'daki diğer çocuklar? Diğer ülkelerin çocukları için?

Arızalı ve bağımlı çocukların olabileceği ülkeleri adlandırın
dünya refahı tehlikesi olmadan ihmal edilmiş veya aşırı çalışmıştır.

Stereotipli ders kitabı düzenlemesini tersine çevirerek,
Bu bölümün sonundan ziyade başlangıçta sorular.
Her düşünceli kadın, bunları durdurmak ve cevaplamak için yalvarır
sorular,-yazılı olarak, mümkünse,-tam ve dürüstçe
Mümkün ve sonra, konuyu dikkatlice inceledikten sonra,
Görüşleri herhangi bir özellikte değişti.

[Sidenote: İki Büyük Hareket.]

Toprağımızı süpüren büyük hareketlerden ikisi,-
Oyun alanı hareketi ve uygun yasaları oluşturma ve uygulama hareketi
çocuk işçiliği ile ilgili olarak-bazılarımızın dikkatini çekiyor
en büyük ve en akıllı erkek ve kadınlar. Edebiyatın bolluğu
Bu konular, onlara büyük sözleşmelerde ve
daha az toplantılar, rütbelerde karşılaşılan muhalefet
Amerika'nın büyümesinin sömürülmesiyle kâr edenler
çocuklar,-hepsi yaşadıklarını kanıtlamak için gider
gün. Büyükannelerimiz şüphesiz ötesinde şok olurdu
Çocuklarının oyununun konusunun ait olduğu söylenecek kelimeler
Ülke tarafından genel olarak incelenen "çocuk sorunları"
Çocuk komisyonu ve mevzuat ve
Eyalet ve belediye tarafından finansal ödenek! Ama öyle ve
Hijyen ve psikoloji ve diğer çeşitli öğrenilen bilimlerin her biri
Oyun konusundaki ses ve ulusun çalışması
çocuklar.

[Sidenote: Oyunun önemi.]

Bu konudaki ciddi yazarlardan ve düşünürlerden birkaç alıntı
Bakış noktalarını gösterir.

    Tüm hayvanlar oynar. Oyun aynı şekilde temellerden biridir
    çocuğun içgüdüleri. Herhangi bir doğal hak varsa
    Çocukluk, oynama hakkı bunlardan biri olarak görülmelidir. BT
    onunla ölçülemez faydalar taşır, ancak kesin sonuçlar hala
    nispeten belirsiz kalın. Ancak tartışılmaz,
    Bu oyun,
    çocuk ve onun sosyal ve ahlaki olarak ortalama bir faktör olmadığını
    yükseklik .... oyuna karşı eski tutum
    büyüyen çocuğun ebullient ruhlarına tolerans ....
    Oyunun faydacı işlevi ortaya çıkmadı. Fiziksel
    Çocuğun zayıflığı ve konsantre düşünce yetersizliği
    Ve Endeavor, ailesine kadar oyundan zevk aldı.
    hizmetlerini bazı kazançlı mesleklerde kullanabilir .... Oyun-
    Çocukluk için en keyifli hakkı-haksız yere kısıtlanmıştı ve hatta
    Günümüzde değeri,
    Çeşitli işlevlerini tanıyın ....

    Doğru oyun teorisi ne olursa olsun-
    gelecekteki davranış yöntemlerinin çizgisi, sadece
    Gençlerin fazla enerjisinin boşaltılması veya
    Sadece rahatlama ve rekreasyonun amacı-her ne teorisi olsun
    benimsenen, çocuğa ve
    Nation kazanılamaz. Oyun, bastırılamaz bir yöntemidir
    kendini ifade etme ....

    Oyunun sosyal ve ahlaki etkileri silinmez etkiler üretir
    çocuk zihni üzerine ... karşılıklı hakların tanınması bir
    başlangıç ​​değerleri. Bu haklar çok az anlaşılıyor
    Düşünmeyen çocuk ve kaba kuvvet izin verdiğinde,
    tamamen devrilmiş veya sadece bir hoşgörüye sapmış
    ayrıcalıklar .... denetimli oyun alanında yeni bir rejim
    İşbirliği içgüdüsünün büyümesi
    belki de oyunun en değerli sonucu .... yetenek
    İşgal edebilen büyüyü mükemmelleştirme yeteneği. [28]

[Sidenote: Jane Addams'da.]

Chicago, Hull House'dan Bayan Jane Addams, belirsiz konuşmadan konuşuyor
bu konuda sağlam ve tartışmasız otorite ile.

    İş düzenlemenin ve organize edememe konusundaki bu aptalca deneme
    Oyun elbette iyi bir intikam getirdi. Sevgisi
    Zevk inkar edilmeyecek ve herkese dönüştüğünde
    Malign ve kısır iştah türleri, o zaman biz, orta
    Yaşlı, oldukça dikkati dağılmış ve her türlü
    kısıtlayıcı önlemler. Hatta tatlı çeşmeyi vurmaya çalışıyoruz
    Kendisi çünkü bu ihmal edilen akarsulardan kurtuluyoruz; Ancak
    Kısıtlayıcı önlemlerden neredeyse daha kötüsü, bizim görünür inancımız
    Şehrin kendisinin bu konuda hiçbir yükümlülüğü olmadığını,
    Modern şehrin ticarileşmeye dönüştüğü varsayım
    Halk rekreasyonu için pratik olarak tüm hükümler. [29]

[Sidenote: Profesör St. John küçük kız ve bebeğinde.]

Oyun içgüdüsünün bir türünü söyleyen küçük kız ve onu
Doll, Hartford Dini Pedagoji Okulu'ndan Profesör St. John
Diyor ki:-

    Özgecil bir duygunun kökenini annelikte vardı ve
    Bundan daha büyük bir kendi kendine inkar ve hizmet yüksekliğine ulaşmadı
    aynı ilişki. Bebeği ile oynarken çocuk
    Düşünce ve duygu bu deneyimi kendi başına yapmak. Çok
    hayatının biçimlendirici dönemi ona aynı eğitimi veriyor
    Yarış gerçek deneyim yoluyla aldı .... her
    Bebeğin sevgi dolu bakımına yönelik dürtü teşvik edilmelidir. İle
    Oyundaki çocuk yaşayan bir çocuk ve dolayısıyla
    Deneyim, aynı tür duygusal eğitimi sağlar.
    bariz dezavantajları olmadan bir bebeğin bakımından gelir
    Bebek.

    Kate Douglas Wiggin, "Her anne gelişimini bilir.
    Küçük kızında devam eden hassasiyet ve annelik
    Hemşirelik, sevişme ve öğretme ve ona bakma yoluyla
    bebek. "[30]

İlk bölümde (s. 7) yerleştirilmiş bir aksiyomla hemfikirsek
Bu kitap, her çocuğun devredilemez haklarından birinin
Sağlıklı oyun içgüdüsünü takip edin, şimdi bizim ayrıcalığımız ve
Çekme ile birçok topraktan küçük olanları izlemek zevk
Ayaklar ve neşeli sesler ve küçük bedenler. İçgüdüsel olarak dönüyoruz
Japonya'ya, "çocukların cenneti", her yıl "
Bebekler "Bütün ev, kızların kızları için büyük bir oyun evi olur
aile ve "bayrak şöleni" nin
ulusun erkekleri. Ne olduğunu görmek için kesinlikle yeterince uzun durmalıyız
Bu bayramlarda yapıldı.

[Sidenote: Bebek Bayramı.]

    Ve sonra tüm yıl en çok sevilen ziyafet var,
    Bebek Bayramı, üçüncü ayın üçüncü gününde büyük
    Yangına dayanıklı mağaza evi, bebek hazinelerini verir,-
    Eski aile, birçoğu yüzlerce yaşında-ve üç
    günler, tüm küçük mobilyalarla, gümüş
    lake ve porselen, yüce hüküm sürüyorlar,
    Evin en iyi odasında kırmızı kaplı raflar. En
    Bebekler arasında öne çıkan imparatorun etkileri ve
    Antika mahkeme kostümünde imparatoriçe, her biri onurlu sakin, her biri
    Lake bir papatya üzerinde. Onların yakınında beş mahkemenin rakamları var
    Her biri enstrümanı olan ofis elbiselerinde müzisyenler. Her zaman mevcut olan ve merkezi olan bu bebeklerin yanında
    The Feast'taki Figürler, çok sayıda diğer, daha fazla plebean, ama daha fazlası
    Sevimli, alt raflardaki yerleri bulun ve bebek dizisi '
    Bu durumlarda ortaya çıkan mobilyalar bir şeydir
    Muhteşem ...

[Sidenote: Bayrak Bayramı.]

    Bebek Bayramı kızlara olduğu için,
    çocuklar,-kendi özel günleri, onlar için ayrıldı
    tüm yıl. Beşinci ayın beşinci gününde gelir ....
    Sonunda harika gün geliyor, evdeki ziyafet
    Bebek Bayramı ile aynı şekilde yürütülmüştür. Var
    Aynı kırmızı kaplı raflar, aynı yiyecek teklifleri ve
    içmek; ancak İmparator ve İmparatoriçe'nin sakin görüntüleri yerine
    ve beş mahkeme müzisyeni, hane halkı mobilyaları ve
    Tuvalet makaleleri, tarihin kahramanlarının etkileri var ve
    Folk-lore .... her figürün arkasında bir bayrak duruyor.
    Minyatürde kahraman. Sunulan yiyecekler meşe sarılmış mochi
    yapraklar, çünkü meşe sazanların ne olduğu ağaçlar arasında
    Balıklar, Güç ve Dayanıklılık Amblemi. Çiçeği
    gün kılıç şeklindeki iris veya bayrak
    Yapraklar,-dolayısıyla adı, Shobu Matsuri, iris veya bayrak bayramı. [31]

[Sidenote: Japonya'da Oyun Alanı Hareketi.]

Japon hükümetinin yürekten sevinmesi meselesi
oyun alanı hareketi fikrini ele geçirdi
Bazı Büyük Hıristiyan ülkelerinin gerçekten temel faaliyetleri,
ve Japon çocukların yararına oyun alanları tanıtıyor,
Kesinlikle uygun bir yeri ve onları takip etme fırsatı
oyun içgüdüsü. Bebekler için hamakların ve kumların
Birçok kişi tarafından açıklanan oyun saatinin bir özelliğini yakında ortadan kaldırın
misyonerler ve turistler.

"Burada Tokyo'da böyle çocuklarımız var," diye yazıyor Bayan J. K.
McCauley. "Dışarı çıkıp yüksek stilts'lerde erkekleri görüyoruz, bebekleri
Sırtlar ve düşüp bebeği düşürmeleri için titriyoruz; Ama bende
Yapan birini hiç duymadım; Ve kızları görüyoruz, ipi atlıyoruz
Bebekler sırtlarında ve savaş ve shuttlecock oynamak,
kaçmak, atlamak, eğilmek ve çiş bebeğinin kafası sallanıyor ve
aşağı, gülüyor ve bazen ağlıyor; Ama oyun devam ediyor, kış,
Yaz, ne kadar soğuk olursa olsun, yağmur yağmadıkça veya kar yağmazsa. Sokaklar
Parlak renkli kimonos, parlak gözler, pembe ile çocuklarla sürün
yanaklar ve ahşap ayakkabılarda, böyle bir tıkırtı yapmak; Ama nadiren
Oyunlarında gürültülüdürler, ancak herhangi bir çocuk kadar eğlence seviyorlar
Dünya! "[32]

[Sidenote: Diğer topraklar oyuna ihtiyaç duyuyor.]

Japonya'dan başka topraklar bu konuda uyandırılmaya başlıyor
Amerika'nın örneğine göre çocuk oyununun
Nisan 1913'te oyun alanı ve rekreasyon tarafından mektuplar alındı
Amerika Birliği Pers, Rusya, Çin ve Uruguay'dan
bu ülkelerde rekreasyon ile ilgili. Öneri yapıldı
Belki de Roma dünya yasasına verdiğinde ve Yunanistan sanat verdi, bu yüzden Amerika
Dünyanın ilerlemesine yönelik payı olarak oyuna katkıda bulunabilir.

[Sidenote: Dünyayı bilinen oyunlar.]

İnsanlığa içgüdüsel gibi görünen bazı oyunlar var
Yeme ve uyku süreçleri. Uçurtmalar, üstler ve mermerler ortaya çıkıyor
Kore, Hindistan ve Pers'deki uygun mevsimlerinde,
"Hop-Scotch," "Tag", "Git ve Arama", "Kırbaç Crack" çok görünüyor
Lao çocukları veya Avrupalı ​​göçmen tarafından oynanan benzer
Amerikan kaldırımında çocuklar. Jack-Stones ve "Fox and Geese"
Çin'deki küçük, bağlı ayaklı kızlar arasında popüler. Ritmik
Hareket ve "Londra Köprüsü" nin heyecan verici seçimleri
Bayan Jean tarafından çok güzel bir oyunda Afrika'nın Kalbi
McKenzie, eğlenceye katılmayı istiyor.

[Sidenote: Afrika "Londra Köprüsü."]

    Bir anne ve çocukları iki oyuncunun kollarının altında dosyalıyor. .
    Yakalanan çocuk, bir kabak pastası arasındaki seçim için bir kenara çekilir
    tohum veya fıstık yulaf lapası, boncuklar veya bir yay kolyesi ve
    Arrow-Hepimiz bu tür seçimlerin hayalet mutluluğunu biliyoruz. Çocuklar
    anne'den başka bir şey kalana kadar yakalandı ve değişiyor ve
    Şimdi "Tek Çocuk" olarak adlandırılan biri. Bir Kez Kalıntısı
    Çok sayıda aile çalıya gidiyor, ama anne iniyor
    zaman zaman ve bir avuç çim atar
    Şirket, ona koroda soran:

    "Şimdi tek çocuk ne kadar büyük?"

    "Tek çocuk sürünüyor," diyor anne.

    "Hay-a-a!" Şaşırmış koroyu ondan ve hepsinden sonra
    Diğer şikayetçi anne duyuruları.

    "Şimdi tek çocuk kaç yaşında?"

    "Tek çocuk yürüyor."

    "Hay-a-a!"

    Bu şaşkın onay korosuna, tek çocuk
    Bir sevgilisi var, evli ve bir bebeği var!

    Çok başarılı olan tek çocuk anlamayı bırakıyor
    Bu dramada ve büyükanne hakkında sorularla ilgili
    tek çocuğun çocuğu.

    "Şu anda tek çocuğun çocuğu kaç yaşında?"

    "Tek çocuğun çocuğu sürünüyor."

    "Hay-a-a!"

    Yürür, tuzaklar koyar, bir gün küçük bir antilop öldürdü,
    Başka bir gün büyük bir antilopu öldürdü ve şimdi öldürdü
    Bir fil!

    İşte kesinlikle bir doruk var. "Hay-a-a!" Koro parçalanır; bir
    Bir diğerinden sonra bir parça fil eti
    Saklanmaktan çıkan tek çocuğun çocuğu. Sonra
    çocuğunu memnun edene kadar bir diğeri reddedilir
    tek çocuk. Ona bir işaret için bir parça fil eti veriyor
    onun sevgilisi olduğunu ve elbette,
    Kaçmak. Onlardan sonra tüm şirket elbette,
    takip etmek.

    Burada, olduğu gibi bir yaşam provası. İşte
    dağılma, dedikodu, açgözlülük, romantizm ve macera
    hayatın. [33]

[İllüstrasyon: Midori Anaokulu, Japonya'da "Londra Köprüsü"]

[Sidenote: Afrikalı Çocuk Oyunu.]

"Kidd, 'Savage Çocukluk' kitabında Bantu Çocukları Açıklıyor
Afrika'nın oyunlarında büyük hayal gücü gücü gösterdiği. Önce
Misyonerler donuk ve tepkisiz görünüyorlar, ancak yabancı olmadığında
Misyoner oynamaktan, bir oyun hizmeti düzenlemekten zevk alıyorlar,
İlahiler şarkı söylemek ve Padre'nin kötü lehçesini taklit etmek. Israr
Motor fikrinin yerlilerde güçlü olması; Oyun oynamayı sever
Motor becerisini içeren, akrobatik hilelere düşkün, taklit etmeyi
hayvanlar ve bebeklerde zevkler ve hayvanlar oynar. Aslında, bütün
Resim, yoğun insan küçük bir hayvanın
çekici ve kişi bir
Çekici ve zahmetli Kaffir sorunu. "[34]

[Sidenote: Oyunda Çölün Çocukları.]

Çocuğun taklit içgüdüsü, yapmak için ne kadar doğrudur
Oyunu büyük ölçüde "olması gerektiği gibi yaşam provası". Küçük
Bedevi Boys, her biri bir evcil keçiboyla biraz telli koştu,
"Ateşli Steeds" in heyecan verici yarışlarının tadını çıkarın ve hevesle hazırlayın
Büyük erkeklerin tomurcuklarını gösterdiği harika oyun için
erkeklik. Ölü Deniz bölgesindeki bir sakin, böylece bazılarını açıklar
Çölün Oyunları:

"Ayın ilk geldiğinde çölün çocukları memnun.
O gün için babaları her biri bir ata sahip olmalarına ve binmelerine izin veriyor
Siyah çadır evlerinden açık çölde, atletik
alan. Birkaç adam, kabilenin kahramanları, orada erkeklerle buluşuyor
ve at yarışında yargıç olarak hareket edin. Çocukları ikiye bölüyorlar
satırlar ve sonra her iki taraftan bir çocuk seçin ve önce bunu başlatın
yarışlarında (at sırtında) uzak hedefe eş,
Yumurta, para veya kıyafet gibi ödül. Önce gelen
Ödülü direği alır veya personeli ile devirir. .
Yargıç fatihi bir tarafta tutar, diğer tarafta fethedilir. A
Yeni ödül verildi, başka bir çift yarış, vb.
Bir tarafta galipler, zavallı olanlar diğer tarafta yenildi.

"Sham bir savaş gerçekleşir, fethedilen fethetiler
kağıt veya zararsız bir atış. Sonra dövülmüş askerler alınır
esir ve evlerine yol açarken, gururlu galiplerin
Erkeklerin buluşma yerine gidin ve kahramanlarla kahve içmek
kabileleri. "

[Sidenote: Hıristiyan olmayan topraklarda neden bu kadar erken duruyor.]

Çocukluk oyunları çok erken birleşiyor.
Hayat ve izleyip dinlerken ve gülümserken, aniden nedenini merak ediyoruz
Kahkahalar susturuldu, neden gülümseyen, kız gibi dudaklar bir
Kadının kalın perdesi, neden küçük sırtlar yüklerin altında eğik
onlar için ağır. Sonra uzaklardan ve yakınlardan bunların ifadesi geliyor
Hıristiyan olmayan topraklarda çocuklar arasında yaşayan ve çalışan.
Y. M. C. A.'nin fiziksel direktörü şöyle diyor:-"En güçlülerden biri
Çin'de bana yapılan izlenimler fırsat eksikliğiydi
Ortalama bir çocuğun normal fiziksel gelişim ve
Oyun içgüdüsünün yeterli ifadesi. "

Hilda'nın Deaconess Phelps, Hankow'daki Kızlar Okulu: "Ne zaman
Çinli kızlar misyon okullarımıza geliyor, bunu zor buluyoruz
Onlara nasıl oynayacaklarını öğretin ve yaşlı çocuklar için sık sık
Tamamen başarısız, çünkü çok eskiden beri öğrenme fikri
Ve burs tamamen eğlence ve iyi ile tutarsızdı
zamanlar. "[35]

Arthur H. Smith'in dediği gibi harika bir otorite: "Açık hava oyunları
Çinli çocukların çoğunlukla uysal ve ilgisiz bir tiptir. Eşit
Ülkede Çinli çocuklar, hiçbir şeye nazikçe almıyor gibi görünmüyor
ki bu çok fazla egzersiz içerir. Atlama ve tırmanışları
Çoğu temel sıralama. "[36]

Farsça çocukların oyun hayatını tartıştıktan sonra Bayan Napier Malcolm
ekler:

"Ama her şey söylendiğinde, oyunlar ve oyuncaklar İran'da çok az
alışık olduğunuzlarla karşılaştırıldığında. Büyük bir ayrım yapılmadı
çocuklar ve yetişkinler arasında ve gerçekten çok fazla
Evde bulduğumuz gibi fark. Çocuklara hayat almaları öğretilir
Çok cidden ... ve uygun erkeklere dönüşecek zamanları yok
ve kadınlar. Sonuç olarak, çocukları çok büyümüş ve
Yetişkinler çok çocukça. "[37]

[Sidenote: "Oyun Ruhu" nun ihtiyacı.]

"Küçük yaşlı erkekler ve kadınlar" misyoner onları savunmasında çağırdı
Hindistan çocuklarına çocukluk armağanı getirilebilir ve
Bu yüzden misyonerlerimizin dersini bulması için şaşırmamalıyız.
En önemli ve en zor olanlardan biri "nasıl oynanır"
birçok ülkede öğretmek. Uzun yıllardır bir
Sessiz, iddiasız bir şekilde, bu düşünce ve eylem öncüleri. Şimdi
tüm Amerikan halkı daha önce hiç olmadığı kadar uyandırılıyor
_all_ çocuklar için oyunun değeri ve ihtiyacı, hepsini görelim
Gerekli tesisler misyonerlerimizin elinde ve
sayıları yeterince güçlendirilir, böylece "oyun ruhu"
karadan karaya uçabilir ve gülümsemeler, sevinç ve sağlık getirebilir ve
Benliksizlik ve işbirliği dersleri olan küçük çocuklara
Uzun zamandan beri nasıl oynanacağını unuttu.

[Sidenote: Ebeveynler nasıl oynayacağını bilmelidir.]

Sadece bugün çocuk oldukları için değil, aynı zamanda bir
Birkaç kısa yıl ebeveyn olur, küçüklere bunu vermeli miyiz
fırsat. Yakın geleceğin babaları ve anneleri nasıl yapılacağını bilirse
Oyun içgüdüsünün gelişimini gerçek değerinde değerlendirmek,
Çocukları için büyük umut. Oyun ruhuna girebilirlerse
Erkekleri ve kızları ile ev ideallerinde bir devrim olacak
ve arkadaşlıklar. Dersin öğrenilmesi kolay değil veya
Öğret, Elizabeth Harrison tarafından emin oluyoruz, "Kaç tane
Ebeveynler ve öğretmenler bu oyun dünyasına girebilecekler var
Ve şımarık değil mi? Anneler için derslerimde, birini
Birçoğunu öğretmek zorunda olduğum en zor şeyler
Çocukken nasıl basitçe ve gerçekten oynanır. "

Ancak ebeveynlerin kendilerinin nasıl oynayacağını bilip bilmedikleri,
Kalplerine en hızlı ve en kesin yol,
Küçük bir çocuğun içgüdüsünü oynayın. Girebilen misyoner
Bir çocuğun hayatının o alemi bile merak uyandırıcı
ebeveynin. Küçük bir dağ kızı tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu
Urumia, Pers'de Kızlar Okulu. Şefkatle olan müdür
Kendi odasında ona bakmak, şansla bildiğimi sormaya geldi
böyle bir gören küçük çocuk için nasıl bir bebek tutulur
Bir misyonerin çocuğuna sahip olan oyuncak. Evet, düşünceli
Arkadaş, sadece böyle bir kutularımdan birine birkaç bebek bırakmıştı
acil durum ve başı sekiz bin hayatta kalan
Mile yolculuğu bulundu ve küçük kıza gönderildi. Böylesine Rapturous
gülümsüyor, böyle anne sarılıyor ve okşamalar, onun ne zaman böyle bir takdir
Okul arkadaşları uygun hale getirmek için rekreasyon saatlerinden vazgeçti
Queer Amerikan giysilerinin yerini almak için Fars kıyafetleri! Ve ne zaman
"Kollarında kuzuları toplayan" küçük olan onunla birlikte gitti.
Ağlayan ebeveynleri, özel hazinesine göre seçildi
tabutun içine uzan,-bu durumda, ucuz küçük Amerikan bebeği
Bu, ölmekte olan bir çocuğun kalbine neşe getirmek için şimdiye kadar seyahat etmişti.
Sağlam Kürt dağlarına kadar, ham tabut devam etti
Kesin ayaklı bir atın arkası ve olduğu her köyde
Ailenin Dostları Karavan son bir bakış için durduruldu
Küçük yüz ve büyüleyici oyuncağa merak uyandırıcı bir bakış. "Nasıl onlar
Onu sevmiş olmalı! "Bebeğin birçok vaaz ettiği metin miydi?
O gün vaaz.

[Sidenote: Çocuk İşçiliği ile ilgili kamuoyu duyarlılığı ihtiyacı.]

"Oyun Ruhu" nun tam geçiş hakkı olabilmesi için,
küçük olanların büyük, birleşik, ön çaba gerekiyor
Tüm topraklar haklı miraslarına girebilir. Ne zaman, ne
Güç, çocuklar yapmak zorunda kaldığında oyun için ne kaldı?
çalışma ve aile desteğine katkıda bulunuyor musunuz? Utançla itiraf ediyoruz
Hıristiyan ulusların bu konuda suçsuz olmaktan uzak olduğu,-
Binlerce çocuğunun kanı Tanrı'ya yerden ağlıyor.
Ama şükürler olsun, onlar _aroused_ ve değişiklikler ile
harika bir hız ve Çin ve Japonya gibi uluslar
US_ örnek olarak. Onların kriz saatlerinde başarısız olur muyuz, yoksa
Onlara ve uyanan diğer topraklara liderlik ediyor ve yardım ediyor ve teşvik ediyoruz
Çocuklara olan görevlerinde yaş boyu uyku?

    Çocuğun hakları arasında belirgin olan
    Kendi desteği için para kazanma görevinden kaçın
    veya aile gelirini artırmak için. Erken çocuk işçiliği bir
    mutlak kötülük ve tamamen gerekçesizdir ....
    Bugünün aydınlanmış görüşü çocuğu sadece bir olarak görmeyi reddediyor
    Ebeveynin ticari varlığı. Aksine, ilişkisi
    İkisi tam olarak tersine çevrildi. Çocuklar belirli bir yaşa ulaşana kadar
    ebeveynleri tarafından desteklenmeleri kesinlikle gereklidir,
    ve toplum bu yükümlülüğü uygulamalıdır. [38]

[Sidenote: Bedevi kızları işte.]

"Bedevi kızlarının ne kadar zor çalışması gerekiyor," diye okuyoruz "
Toprak, "[39]" Sanki ruhları yokmuş gibi yük hayvanları gibi muamele gördü!
Yoğun bir şekilde odun veya su derileri taşıyan çıplak ayakla giderler, öğütürler
Yemek ve her sabah taze ekmek yapın veya devenin saçını döndürür
Ya da keçinin saçları bir kaba giysiye. "

Küçük bir bedevi kızı, "İki küçük kardeşimi sırtımda tote ediyorum
gün boyu ve ağlamalarıyla beni bin kez öldürüyorlar. "
Bir diğeri, "Ne yapmalıyım? Neden, işten başka bir şey yok-bu
Çocuklar için. "[40]

Tanıdık Çin Atasözü,-"Altı kişilik bir çocuk kendi
Tuz, "revizyona ihtiyaç duyan kamuoyunun bir göstergesidir.

Afrikalı kızda yük erken ve yoğun bir şekilde düşer,
Kardeşim, mesleklerinde erkeklere katılmak, hayatı çok daha kolay buluyor
Ve ondan daha keyifli.

[Sidenote: Afrikalı kızın yükü.]

"Kız annesini plantasyona kadar takip ediyor (
köyden bir mil uzakta), annesini bir sepet taşımak için taklit etmek
Sırtında, ağırlığı etrafında dolaşan geniş bir kayışla destekleniyor ve
alnının üzerinde. Her zaman o sepete biraz yük konur, genellikle
Bir su sürahisi olarak çocuğun gücünün ötesinde. Küçük olan
Doğrudan çekişi azaltmak için çok ileri doğru eğilerek altının altındaki staggers
alnının üzerinde. Bu günlük bükme ile çocuk olurdu
deforme olmuş, bir
Yakacak odun kütüğü veya kafasında biraz daha hafif yük. "[41]

[Sidenote: Çocuklar birçok ülkede çalışıyor.]

Hong Kong'un küçük Coolie çocukları,
Her iki ucunda da çok sayıda tuğla bir sürü tuğla ile sarılan güneş
bambu direği; toplanan ve taşıyan binlerce Çinli çocuk
ev büyük bir sürü yakıt ve gübre; Oturan Japon kızlar
Haftada 1,00 $ karşılığında topukları ve ucuz çanak çömlek boyama;
bir Japon köyünün küçük çocukları desteklemeye yardımcı olur
kendileri sekiz sent toplamı için maç kutuları yaparak
bin; Sadece bebekler sıcak güneşin altında çay yaprakları seçen bebekler
Bengal; sabah beşinden çalışan yedi yaşındaki kızlar
Çin'deki pamuk ve ipek fabrikalarında altı gece;-bunlar ve
sayısız başkası bizi çocuğun adına çağırıyor gibi görünüyor
Bethlehem bir şekilde ağır yüklerini hafifletmek için.

[İllüstrasyon: Bir Fars Dağ Köyü'ndeki küçük gübre toplayıcıları]

Ve, oh, misyonerleriniz azaltmak için ne gibi kahramanca çabalar
Büyük Kötülük, ama ne kadar güçsüz görünüyorlar.
Gümrük, hiçbir din_ çocuğa herhangi bir hak vermez. Bir kez daha dönüyoruz
Persia'dan canlı bir kelime resmi için Bayan Napier Malcolm. [42]

[Sidenote: Pers'in küçük halı dokumacıları.]

    Ancak halı ticaretindeki çocuk işçiliğinin dehşeti için
    Kirman fabrikalarına dönün.

    Bu fabrikalar dört yaşındaki çocuklarla doludur
    Yukarı, yetersiz beslenmiş, aşırı çalışmış, sevgisiz, sevinçsiz, yaşıyor,
    umutsuz yaşam. Fabrikalar pencereler olmadan inşa edilmiştir.
    Çocukların dikkati dikkatini dağıtmalı ve kötü hava,
    gıda ve sürekli bir pozisyonda tutmak
    Neredeyse hepsinde raşitizm ve deformite. Otuz sekiz çocuğun
    Bir fabrikada incelenen otuz altı deforme edildi.

    Kirman valilerinden biri çocukların istihdamını yasakladı
    fabrikalarda on ikiden altında, ancak emir ötesinde sürmedi
    Valiliği. Aynı vali hala emri verdi
    şafaktan önce çocukların istihdamını yasaklayan güç veya
    gün batımından sonra, böylece çalışma saatlerini ortalama
    Günde on iki saat. Yakın tarihli bir vali buna bir emir ekledi
    Cuma çalışmasını yaklaşık iki buçuk saatle sınırlamak, "
    Güneşin doğumu tam güneş ışığına, "Yani şimdi çocuklar kısmen paylaşıyor
    Genel Cuma Mohammedanizm Tatili.

    Tıbbi misyonerlerimizden biri, karısına katılmaya çağrıldı.
    Bu fabrikalardan birinin sahibi ve bunu yapmayı kabul etti
    çocuklara izin vermek için fabrikasında pencereler yaptı
    hava ve ışık. İlk başta bunun önleyeceğini söyledi
    Çalışmaları, ama sonunda rıza gösterdi ve daha sonra kabul edildi
    çocukların pencerelerle olduğundan daha fazla çalıştığını
    onlarsız yapıldı. Fabrika sahipleri çocukları almaktan mutluluk duyarlar, çünkü
    Çocuklar halı yapımında yetişkinlerden daha iyi çalışıyor ve
    Tabii ki daha az ücret bekliyorlar. Ama ebeveynler nasıl izin verebilir?
    çocukları bu acımasız hayatı yaşamak mı? Cevabı bulacaksın
    Farsça "Kirman'daki her üç kişiden,
    dört duman afyonu. "... defalarca korkunç geliyor
    Hikaye, baba ve anne duman afyonu; küçük deforme olmuş
    Alışan parayı kazanmak için uzun günlerde çocuk zahmet eder.

Resim yeterince üzücü mi, renkler yeterince kasvetli mi, yorgun
Her kadın kalbe ulaşacak ve dokunacak kadar yüksek sesle ağlıyor
Christian Land,-şimdiye kadar sevmiş olan her anne veya kız kardeş veya öğretmen
Yoksa bir çocuğa yardım mı yoksa öğretti mi? Ah, ama daha karanlık derinliklere girmeliyiz
Bunlardan daha sonra, normalde akıllı olursak
çocuk hayatı ve ihtiyaçları. Ne olan küçük köle çocukları
onların tarafından satılan "en karanlık Afrika'daki" evlerinden çalındı
Çin ve Assam'daki ebeveynler, açıklanamayan sefaletin hayatlarını yaşayan
Kore, Siam'da, Türkiye, Fas ve Arabistan'da mı? Ücretli çocuk işçiliği
Yeterince korkunç, ama dünyanın sayısız köle çocuğu yaşıyor
çok daha acımasız bir sistem altında.

"Kongo Suçu" ile ilgili açıklamalarında A. Conan Doyle
küçük çocuklara göre yürütülen iğrenç suçların kanıtını verir
Kongo Hükümeti çalışanları tarafından erkek ve kadınlar gibi. .
Çocukların satış, dövme, sakatlanma ve cinayetin olduğu kanıtlandı
yaygın olaylar.

Misyonerlerin bile fark etmesi zor olduğu söyleniyor.
Çin'deki kızlarda trafiğin korkunç bir kısmı. Kıtlık Times Girls
sadece bir şarkı için satın alınabilir, bazen hakkında satılır
Sokaklarda bir sepette ve kümes hayvanları gibi satıldı. Siam'da sorunu
Kölelik o kadar büyük oranlar aldı ki, kral bir
Birkaç yıl önce, kölelerden doğan tüm çocukların
özgür olmalı.

[Sidenote: Arabistan'daki köle çocuklar için kurtarma evleri.]

"Liberty Onlara bağlı olan" hala Yehova'nın işi
hizmetkarlar, ve burada ve orada görev alanları boyunca bulunacak
Yeni yaşam ve umut nerede köle çocuklar için kurtarma evleri ve
onlarından çalınan çocuklara fırsat verilir
evler veya kasıtlı olarak köleliğe satıldı. Kurtarılan köle okulu
Muscat, Arabistan, Rev. Peter Zwemer tarafından bazı Afrikalı için başlatıldı
Arap tüccarları tarafından yakalanan köle çocuklar,
Hizmetçisi köle-dhow gören İngiliz konsolosu ve bunu bildirdi. .
Kurtarılan çocuklar Hıristiyan insanlarına teslim edildi, çoğu
Muscat'ta yararlı Hıristiyan erkekliğine bakılmak ve eğitilmek
okul.

[Sidenote: Çin'de.]

_ Missions Ruhu_ Haziran 1905 için bir kadının konferansını anlatıyor
Tartışma için seçilen konulardan birinin
"Çinli köle kızlar" idi. Kaydolmak için başarılı bir çaba sarf edildi
Mission olmayan bayanların işbirliği ve sonuç açılıştı
bir komite yönetiminde köle çocuklar için bir evin
misyonerlerin ve yabancı sakinlerin temsil edildiği.
Dört yıl sonra onbeşin varlığını bildirebildiler
kızlar, çoğu çok genç ve onlardan daha genç görünüyor
gerçekten sert muamele ve yeterli eksiklik nedeniyle bodur olduğu için
yiyecek. Evde bir çocuk değil ama bir acı yaşamından alınmıştı
ve acımasız zorluk ve hiçbiri çok sefil veya sakat veya düşük değil
kabul edilmiş. Onlara dikmeleri, kendi başlarına okumaları ve yazmaları öğretilir
dil ve onu kalbine koyan Mesih'i bilmek ve sevmek
Çocukları onları kurtarmak ve onlara yardım etmek için.

[Sidenote: Bir köle-çocuk tasarrufu sonucu.]

Eğer sorgulamaya cazipseniz,-bodur, sakatlanmış, bozulmuş olabilir
köle çocuk böyle bir çaba ve zahmet harcamasını geri ödüyor ve
Gider?-Lütfen Miss'ten bir mektuptan aşağıdaki alıntıyı okuyun
Çin'de Metodist Piskoposluk Misyonu Muir.

    Bir yıl önce geçen bahar Dr. B. küçük bir köle görmek için çağrıldı
    Çin'in en önde gelen yetkililerinin ailelerinden birinde kız. O idi
    Beş yaşında. Olması gerektiğinde uyukladı
    Ailenin genç bayanlarından birini fanlamak. Bu genç bayan,
    On altı yaşında, şımarık bir evcil hayvan, çocuğu başının üstüne vurdu
    Ve yüz, derin yaralar bırakarak, ellerini ve ayaklarını birbirine bağladı,
    ve ona haşlanan su attı. Dr. B. onu gördüğünde
    onları hastaneye gitmesine izin vermeye ikna etti, ayaklarının ve
    Sağ başparmağının güdükleri dışındaki tüm parmaklar olmak zorundaydı
    kesilmiş. Sonra Dr. B. onu okula koymak istedi ve böylece
    Bu yetkiliye belirli bir miktarda yerleştirmek zorunda kalacağını söyledi
    ömür boyu ona para ya da o (Dr. B.) onu ortaya çıkarırdı
    Halk ve yaşadığı yabancı ülkeler. O zaman sonra
    Her şekilde sürünmeye çalıştı, Dr. B. Hızlı tutuyor,
    3000,00 dolar yaşadığı sürece çocuğa yerleşti, ancak
    Ölümünde ne harcamadığı her şey
    aile. Bu onun üzerinde yürümeye zorlanan zavallı küçük Mary
    sadece hayatının geri kalanını sadece tutamayacak kadar uykulu olduğu için dizler
    Bir öğleden sonra sadece beş yaşındayken uyanık. Ama onun etkisi
    Okul tahmin edilemez. Orada olması yardım etti
    her kızdan yumuşatın ve daha nazik ve düşünceli hale getirin
    En küçüğüne en eskisi. Küçükleri izlemek çok güzel
    Onu taşımaya veya düştüğünde onu almaya çalışın. Bu oldu
    Eskiden yaramazlık olan "Pontsi" nin (Fattie) kurtuluşu
    Okul: Hiçbir öğretmen için çalışmazdı ve
    Her birinin umutsuz bir durumu. "Pontsi" kendini atadı
    Mary okula gelir gelmez Mary'nin koruyucusu ve bakıcısı; o
    Mary'nin ortağı çizgide; Mary'yi küçük bir şekilde tekerlekli
    sandalye; Şapeldeki tezgahtan yukarı ve aşağı yardımcı olur; ve
    Mary'nin ihtiyaç duyduğu birçok küçük yararlı şeyi yapmak için her zaman uyanık
    yardım. Sınıflarında çok çalışkan ve iyi oldu, hayır
    Yaramazlık içinde daha fazlası. Ama Mary'nin çok parlak, mutlu bir eğilimi var
    Kendi kendine çok yardımcı olduğunu ve çoğu zaman yenilecek
    Yarım düzine, üzerinde bileşik boyunca iki iyi ayak
    dizler.

[İllüstrasyon: Çin Mary

Yaşam için bir sakat, çünkü yanlış zamanda kestirdi]

[Sidenote: Arızalı ve bağımlı çocuklar.]

Bölümümüze oyundaki çocuklarla başladık; Hepsini de bulduk
Yakında sayısız örnekte oyun durmalı ve zor öğütme çalışması
başlamalı; Birçok ülkede küçük kitlelerin küçük kitlelerini öğrendik
Çocuklar umutsuz kölelik içindedir. Bir başka büyük grup acıklı
Küçükler dikkatimizi, sempatimizi ve bu konuda yardım etmemizi iddia ediyor
bağlantı,-oyun ve eğlence çok az veya hiçbir şey bilen çocuklar ve
kahkaha,-Mesih'in olmadığı topraklarda hiçbir hüküm verilmez
bilinen. Bunlar kusurlu ve bağımlı çocuklar,-sakat, sağır
Sessizler, kör, yetimler, kıtlık waifs, cüzamlıların çocukları. Neden
Misyonerler bu çocuk sınıfları için çalışmaya başlayana kadar,
veya hükümetler bu tür çabalara ilham aldı.
Hıristiyan hükümetleri, büyük kitle için bir şans veya umut yoktu
Hıristiyan olmayan topraklarda kusurlu ve bağımlı çocuklar mı? Neden
Kore'deki kör kızların varlığınkinden başka bir beklentisi yoktu
Büyücü olarak eğitilmek için satıldı veya kör Çince ebeveynler
Kızlar onlar için genelevlerde hazır bir pazar mı buluyor? Gayretle arama ve
Kıtlık waiflerine ne olabileceğini öğrenin
Hindistan ve Çin veya Türkiye'nin katliam yetimleri Hıristiyan değildi
Misyonerler yeni ve daha zor bir çağrı ihtiyaçları olduğunu düşündü
hizmet ve Avrupa ve Amerika'daki Hıristiyanların duymaması ve
Yeni çalışmayı desteklemek için daha fazla fon çağrısını yanıtladı.

[Sidenote: İstatistik. ]

1911'de yayınlanan Hıristiyan Misyonlarının Dünya Atlası,
Afrika, Asya ve Pasifik Adaları için İstatistikler:

  Misyoner Yetimhaneler 266
  Mahkum 20.303
  Cüzamlı 21'in evleri 21
  Mahkum 567

[Sidenote: Ermeni katliam yetimleri.]

1894-96'daki Ermeni Katliamları, elli bin çocuk attı
Türkiye, misyonerlerin bakımına uymadan,
Bu çocukların ölmesine izin verme veya umutsuzca sürüklenme alternatifi
sefillik ve mengene yaşamlarına ya da onlara bakmaya
Bazı yeterli, sistematik yol. Nasıl olduğunu göstermek için birçok sayfa yazılabilir
Hıristiyan misyonları vesileyle yükseldi, ancak bir örnek yeterli olmalı
Görevin bir örneği olarak, nasıl karşılandığı ve sonuçları.
1912'de Rev. George C. Reynolds, M. tarafından yazılmış bir mektuptan alıntı yapıyoruz.
D., kırk dört yıl boyunca Van'de bir misyoner, Türkiye.

"1896'da büyük bir katliam meydana geldi, bir hafta boyunca tesislerimiz
10.000'den
15.000 kişi kendileri. Ve sonra sokaklarımız doldu
Çaresiz yetimler, yardım için ağlayan bir şey olarak seslendirmeye çalıştık
Amerika ve Avrupa'daki Hıristiyan hayırseverliğine itiraz. Tanrıya şükür
Temyiz yanıt getirdi ve birkaç tane içinde toplanabiliriz
Bu çaresiz waifler beslemek, barındırmak ve giymek ve eğitmek
kitaplar ve esnaflar. On beş yıl boyunca bu Tanrı'nın verdiği çalışma devam etti,
ve konaklama için birkaç geçici bina inşa edildi.
Alman arkadaşlarımız kurumun bir kısmını geri çektiğinde
ayrı mahalleler,
Eyalet, Amerikan yetimhanesinin tarihe geçmesine izin verildi; Ancak
Bu tarihi gözden geçirirken, bu çabanın en azından değerli olduğunu hissediyoruz
sırasında. Sokaklardan yaklaşık bin çocuk kurtarıldı
Sevgi dolu bir Hıristiyan evi ve onlara verdiği yükseklik bulun
aralarında en çok iyi yapılacak köylülerin kütlesi üzerinde
Aldılar, onları katliam için neredeyse minnettar hale getirebilir.
Beş yüz yetmiş beş çocuğun kırk beşi mezun oldu
lisemizden, otuz dokuzu birkaç yıl vermiş
öğretmek için hayatları. İyi bir sayı çalışmalarına devam etti
bu ülkede veya yurtdışındaki yüksek kurumlarda. İki güvence verdi
Amerika'da M. D. derecesi ve başarılı bir şekilde uygulanıyor
orada meslekleri, diğerleri aynı yolda
amaç. Biri M.D. derecesini Edinburgh Üniversitesi'nden aldı,
Ve bir diğeri yakında Londra Üniversitesi'nden mezun olurken, üç veya
Dördü Harvard'da üniversite çalışmalarını başarıyla sürdürüyor. Üç
Türkiye'deki kolejlerden mezun oldu. Siyasi ve ekonomik
Bu topraklardaki koşullar çekici değil, birçoğu göç etti,
şu anda elli, Amerika Birleşik Devletleri'nde, ikisi Güney Amerika'da.
Bunların çoğu tamamen iyilik yapıyor. Hayatımın bu yetimhane bölümü
Bana çok sevinç ve memnuniyet getiriyor. "

[Sidenote: Mohammedan İhtiyacı olan çocuklar.]

On yedi yıl geçer ve sahne değişir. _Then_ Hıristiyandı
Çocuklar, çaresiz ve açlıktan ölüyor çünkü Mohammedans öldürdü
ebeveynleri. _NOW_ Mohammedan çocukları evsiz ve acı çekiyor
Çünkü Hıristiyan ülkeler topraklarını savaşla harap ettiler. O zaman ve
Şimdi ihtiyacı gören ve bunu fark eden Hıristiyan Misyoner
"Babamızın iradesi değil, bu küçüklerin _one_
"Bu çocukların bazıları karşı konulmaz,"
Uluslararası Kolej'den Profesör Arthur Reed Cass,
Smyrna, "anlattıkları hikayeler gerçekten üzülüyor. Yüzlerce Müslüman
Bebekler ulaşım gemilerinde ve derslerin bulunduğu okullarda doğuyor
evsiz halk için yer açmak için askıya alındı. İşte bir şans
Amerikan Hıristiyanlığının ne olursa olsun ihtiyaç duyduğunu kanıtlaması
ırk ve inanç çizgileri. "[43]

[Sidenote: "Parlatma Yeşimi Kuruluşu".]

Heyecan verici ilgi ile dolu raporlar,
Hıristiyan olmayan topraklarda Hıristiyan yetimhaneler,-Kuruluşlar ve
Olarak hareket etme ayrıcalığını düşünenler tarafından sürdürülenler tarafından
"Babasız'ın babası" olan insan ajanları. Bize söyleniyor
St. Mary'nin Yetimhanesi, Şangay'ın Şangay kentinde,
Piskoposluk Görev Kurulu Çinliler tarafından adlandırıldı, "
Parlatma yeşim kuruluşu, "
Yeşim olarak kesilmesi ve değerli olması gereken klasik öğretim,
Böylece çocuklar öğretilmeli ve eğitilmelidir.

[Sidenote: Hindistan'da Yetimhaneler.]

Metodist altında Hindistan'da yetimhanelerin kurulması planı
Piskoposluk görevi 1857'ye kadar uzanır ve nasıl
Hıristiyan misyonerler için uygun açıklıklar arıyor
iş ve onlara nasıl yapılır, işçilerin
şimdiki ve gelecek nesiller ve sonsuzluk için.

    Kızlar için yetimhane ilk olarak
    Lucknow, ancak 1860'ın sonuna kadar sadece on üç yetim vardı
    alındı. Araziye yayılan kıtlık nedeniyle
    Büyük Mutiny, kızları güvence altına almak kolay bir mesele oldu ve
    Ertesi yıl sayı kırk bire yükseldi ....
    Mutiny'nin yakınında, Dr. Butler hükümete başvuruda bulundu
    Birkaç kızın yetimhaneye yerleştirilmesi için bakılacak
    Misyon tarafından. Hükümet çok istekliydi
    Bu nedenle çocuklar sağlanmalıdır ... Dr. Butler diyor ki:

    "Şehre ulaştıktan sonra Mohammedan subaylarının
    Sulh yargıcı mahkemesiyle bağlantılı olan,
    Kızlar yerleştirilmiş, birçoğunu evlerine dağıtmıştı
    Şehrin her yerinde bir günah hayatına getirilecek.
    Bu konu valiye sunuldu ve çocuklar
    derhal kurtarılması ve göreve iletilmesi emredildi.
    Her biri yirmi kız içeren büyük arabalar halinde gönderildi. .
    En esisi muhtemelen on iki ya da on üç yıldı, en küçük olanı
    bebeğim; Ancak dörtte üçü on bir yaşın altındaydı.
    Her sürücünün yükü için listesi vardı. En büyüğünü kaldırdı
    bir önce ve onu bıraktı, sonra geri kalanı, onları etrafına yerleştirerek
    sanki onları bir arı kovanı şekline inşa ediyormuş gibi. Sonra yığınlar
    sayıldı ve imza her listeye yapıştırıldı ve
    Arabalar taşındı.

    "Çocukların hepsi düzensizdi ve karşılaşmaları
    içinden geçtikleri açlığın izleri .... ama bunlar
    kızlardı ve memnuniyetli düşünce bizimkilerdi
    Tasarruf edin, eğitin ve yükseltin. Onları Tanrı'dan bir güven olarak kabul ettik.
    Tüm eller yakında yönü değiştirmek için işçiliğe sahipti
    şeylerin. Misyoner kadınlar ve onların yerli yardımcıları daha önce
    Güneş battı keyifli bir dönüşüm elde etmişti.
    Cesetler yıkandı, temiz kıyafetler takıldı ve doyurucu bir yemek
    Sağlıklı yiyecekler kasvetli görünümleri sürdü ve getirdi
    Bu küçük yüzlerde ilk gülümsüyor. "[44]

[İllüstrasyon: Yetimhaneden Bebek Sepeti, Guntur, Hindistan]

[Sidenote: Kıtlık Waifs.]

Sadece yetimhaneler kurulmakla kalmaz, aynı zamanda misyonerler başka birçok
çaresiz, bağımlı veya ihmal edilmiş çocuklar için
bakımlarına atılır. Hindistan'ın büyük kıtlıklarından sonra Rev.
Allahabad'dan Rockwell Clancy kıtlık için bir dağıtım istasyonu kurdu
Waifs ve topladı ve yüzlerce çeşitli okullara ve
arazide kurumlar. Sadece Çin için yeni bir misyoner
Bir aylık dil üzerinde yapılan çalışmanın
Kıtlık yetimleri koleksiyonu. Şöyle yazıyor:-

"Presbyterian'da on millik bir gezi de dahil olmak üzere Nanking gezisi
Tren istasyonuna motorlu tekne ve raylı yüz mil,
Bu küçük ülke bayanlar için harikalarla doluydu. Arabalarda ne zaman
Her biri için bir çörek ve haşlanmış yumurtandan oluşan ince öğle yemeğimizi yemek
Oğlum, çoğundan biraz daha yaşlı olan çocuklardan biri
aynı şeyi işgal eden insanlara payının bir kısmını sundu
onunla oturun ve bu onun gitmesine rağmen
haftalarca veya aylarca aç.

"Nanking'de şehir duvarına girdikten sonra yedi mil bir
yaşadığım Çin evi kiraladı, ki
şimdilik ev. Sürücülerden biri çocuklara olduğumuzu söyledi
Gözlerini kazacak ve midelerini kesecek. Bu harika
Biraz ev hastalığı ile birleştiğinde, muhtemelen nedeni
İkisi ertesi gün kaçıyor. Dört ya da
Beşi tedavi edilecek Metodist hastaneye ve daha büyük ikisi
İzin verilen çocuklar kaçtı. Ama yerleri oldu
ikisi hastanede ayrılmak zorunda olduğum üç kişi tarafından doldurulmuş
Hwai Yuan. "[45]

[Sidenote: Farsça "Helen Keller."]

Körler, sağır ve aptal, sakatlık için ne hüküm var
Hıristiyan olmayan topraklarda çocuklar? Sayısını bilmek ister misin
kaderi Mohammedan kızınınki gibi olan çocuklar
Büyükannesi tarafından İran'daki misyoner dispanserine getirildi mi? O
Sağır, aptal ve kördü ve büyükannesi bayanla yalvardı
Doktor onu iyileştirmek için bir şeyler yapmak için. Kız korku içinde küçüldü
Garip el ona dokundu ve sonra vücudundaki her gergin kas
elin nazik olduğu kanıtlandığında şaşkınlık ve rahatlama gösterdi
Sevgi dolu. Yine büyükanne onu getirerek, "Sen _Must_ Bir
çare. Onunla yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Onu öldürmeli miyim? "Ve
Misyoner'in kalbi kırıldı çünkü tedavi edemedi ve vardı
Kesinlikle kızı alacak hiçbir kurum. Birkaç yıl sonra
Bir kadın tarafından daha genç bir sağır ve aptal kız dispansere getirildi
yüzü tanıdık görünen ve umutsuz olan yaşlı olduğu ortaya çıktı
büyükanne. "Yaşlı kız nerede?" diye sordu doktor. "Ah,"
Yaşlı kadını haykırdı, gözyaşları yüzünden yağarken, "Ben vardı
onu öldürmek için. Yapacak başka bir şey yoktu! "

Körlük duvarının arkasında ne olduğunu kim bilebilir ve
sağırlık,-sonuç ne olabileceğini kim bilebilir?
Mohammedan Helen Keller'in adil şansı oldu mu? Hangi üyeler
"Dünyanın Çocukları İçin Organize Annelik" bunu görecek
bu çocuklara verecek kadar araç ve işçiler var
devredilemez haklar? İş zar zor başlamış, ancak sözle doludur.

[Sidenote: Hindistan'da Kör Çocuklar.]

"Son nüfus sayımına göre,
Hint İmparatorluğu 600.000. Bayan Asquith'e kadar onlar için çok az şey yapıldı,
Palamcotta'daki Tamil kızları için okulun müfettişi,
Birkaç yıl önce kör çocuklar için okulu. Başarısı çok harikaydı
kazançlı pozisyonunu istifa ettiğini ve kendini ve tüm
Körlerin bakımı zamanı. Şimdi İngiliz hükümeti ona yardım edecek
Biri erkekler için olmak üzere iki önemli okul binasının montajında,
diğer kızlar için, ikisine de daha eksiksiz verebilir
eğitim. "[46]

[Sidenote: Sağır için çalışın.]

"Martha A. King Memorial For Heir Okulu
Marsovan'daki Kadın Görev Kurulu Çalışmaları Bölümü.
Sözlü yöntem kullanılır ve her öğrenciyi öğretme niyetidir
kendi evinin dili. Şimdiki yıl Yunan Departmanı
açıldı, Eylül ayında bir Ermeni departmanı açılacak,
1911 ve bir tane talep olur olmaz Türkçe'de.

"Çocuklar (hem erkek hem de kız) altı ila sekiz arasında alınacak
yaş. Daha büyük çocuklar kabul edilebilir, ancak
Öğrencilerin işe başladığı en iyi sonuçların elde edilmesi
adlandırılmış yaş sınırları. Öğretmen Bayan Philadelpheus iki harcadı
Sağırlar için Clark Okulu'nda yıllar, Northampton, Mass.,
Bu çalışma için hazırlık. Hem ev hem de okul hayatı
Çocuklar en dikkatli denetim altındadır. "[47]

[Sidenote: Çin'de Sağır ve Aptal Okul.]

Her beş yüz Çin'in geniş nüfusundan biri
Sağır ve aptal olun. Bu tür talihsizler için Çin'deki _only_ okulu
Chefoo'da ve 1898'de Bayan A. T. tarafından bağımsız bir çalışma olarak başladı.
Mills, yıllarca Presbiteryen misyonunun bir üyesi olan
okulun yürekten onaylanması, ancak
Destekleyin. Bu okulda erkek ve kızlara okumak, yazmaları için öğretilir,
ve konuşun ve mümkün olduğunca çok temel bilgi verilir,
olmayı umdukları yararlı mesleklere eğitilirken
kendini destekleyen. Olan çocuklar için böyle yapıcı çalışma
Engelliler Amerika ve Avrupa'da kesinlikle gerekli kabul edilir.
Sizce bu ajansları çarpmak için herhangi bir gereklilik var mı?
Hıristiyan olmayan topraklarda mı?

_These_ küçüklerinden biri bile Mesih'in adına yardım etmek için ödeme yapıyor mu?
Yardım etmeye değer mi? Hangisi Körün İşini Yapabiliriz?
Hindistan'da Amritsar okuyucusu?

[Sidenote: Amritsar'ın kör okuyucusu.]

    "Yaklaşık on sekiz yaşında tuhaf bir şekilde parlak, mutlu görünümlü bir kız,
    Sabahın başında oturmak
    Amritsar dispanserleri, büyük St. Matthew İncili ile
    Dr. Moon'un Körler İçin Yükseltilmiş Karakterler Sistemi,
    dizler; Hiçbir şey göremez, ama parmakları hızlı bir şekilde hareket eder
    sayfa ve o sahip olan bazı kişilerden daha iyi okumaya başlar
    Gözlerinin kullanımı! Sabah geçtikçe, tüm hasta
    Tıp için gel, şaşkınlık ve zevkle dinleyecek ve
    İsa'ya tanık olma fırsatlarına sahip olacak
    Ona onun içindeki umudun bir nedeni sor. O bir zamanlar kendisiydi
    Muhammedanizmin karanlığında ve kör okulda bulundu
    İsa. Şimdi sevinçli ve tutarlı bir Hıristiyan. Yapıyor musun
    Bunu düşünün ve okurken zevkini izlerken
    Kurtarıcı Mesih'imizin rahat sözleri, kendimize sorduk
    Rab'be böyle getirmeye değer mi? Daha ziyade, bu bir
    Hizmet hangi melekler kıskanabilir? "[48]

[Sidenote: cüzamlı bir anne.]

Toplumun dışlanmış cüzamlı bir anne, geri kalanını harcamaya mahkum edildi
Cüzamlı bir köyde yaşam ve arasında sefil bir varoluş sürüklemek
Kendine benzeyen ve acı çekenler! Ne, oh ne,
Korkunç tarafından henüz Unutulmamış Çocukları ile mi yapacak?
Hastalık, ama onlar da cüzamlı köye giderse geliştirdiğinizden emin olabilirsiniz?
Ve yine de geniş dünyada küçüklerine bakmak için orada kim var?
Kocası köyde, eller gitti, görkemli gözler,
Bozulmuş yüz,-Yardım edemez. Hiçbir akraba veya komşu olmayacak
Outcast'ın çocuklarından rahatsız oldu ve yine de o ana kalp
Yoğun, umutsuz bir anne sevgiyle seninki veya benimki
Might,-tüm acı çekebilecek ve hatta yavaş ölümle karşılaşabilecek bir sevgiyle
Sadece çocukları güvende ise kendisi için. Hark, bir komşu çağırıyor
onu güvenli bir mesafeden,-"O yabancı İsa'nın
İnsanların çocuklarını aldıkları bir yeri var
Senin gibi Tanrı'dan mu tahvil edildin mi? Onları alıp besler ve öğretirler
Onlar onların İsa dini ve hayatlarını kazanmaları için onları eğitin. "Ah,
Umut ve cesaretin tek kelimesidir, bir ışık ışını mutlak
Karanlık ve küçük çocuklar eşiğin eşiğinde kaldı
Untided çocuklar için ev ve cüzamlı anne bir evi öğrenir
Kendisi nereye gidebilir ve kocası ve kocası alabilir
sevgi dolu bakım ve duyulmamış rahatlık ve yıllarca acı çeken
onunla tanışabileceği başka bir evin bilgisi ile aydınlatılmış
Bir kez daha sevgiler ve "sakinlerin söylemeyeceği yer, ben
hasta."

[Sidenote: Cüzamlı çocukların evleri. ]

"Cüzamlı ebeveynlerin intaveed çocukları için yirmi bir ev
Hangisi yaklaşık beş yüz erkek ve kıza getiriliyor
sağlıklı ve kullanışlı yaşamlar ve korkunç toplama eklemekten kurtuldu
hastalıklı dışlanmışlar, "[49] Bu,
Şimdiye kadar Hıristiyan misyonları. Neyin içinde ne kaydıyla karşılaştırın
Bu modern gün, bir girişim adına yapılmıştır.
Hıristiyanlığı tamamen dikkat çeken medeniyet.

[Sidenote: Medeniyet adına, ama Hıristiyanlık olmadan.]

"Edinburgh'dan Wellesley G. Bailey, misyonun amiri
cüzamlılara,
Hükümet askerleri tarafından korkunç cüzam katliam
İlin uzak başkenti Nanning şehrinde fail
Güney Çin'de Kwang-si. Katliam,
Eyalet Genel Valisi'nin doğrudan emirleri .... bu durumda
Zulmünün suçu,
Çin'deki modern fikirlere olan trendin avantajı, kısır eski
General, bilimsel hijyenin yararına hareket ediyormuş gibi davrandı.
Katliam için yaptığı mazeret, cüzzamın harika olması
İnsanlığa tehdit ve onunla etkilenenlerin yok edilmesi
belayı damgalamanın en kesin yolu ...

"İngiliz misyonerler bir süredir endişeliydi.
cüzamlı hastane, ancak bunun için enerjiyi diğerinden ayıramadım
iş. Ve uzun zamandır Katolikler tamamen kayıtsız görünüyordu
Cüzamlıların ihtiyaçları. Ama sonunda, ikinci göreve geldi
Dikkati erken olan çok ciddi ve sempatik bir rahip
Şehir dışındaki sefil kabukların koleksiyonuna ilgi duydu,
Acı çeken topluluğun daha büyük bir grubu bir araya getirdiği yer
Outcast cüzamlılar. Rahip
onlara....

"Ama görünüşe göre Fransızların konuya girmesi
General Luk'u o kadar çok kızdırdı ki hemen önlemler aldı
Sorunun başka bir şekilde atın. Askerler kazmak için gönderildi
Cüzamlı köyün yakınında ve Cumartesi günü erken saatlerde derin bir hendek
sabah büyük bir birlik grubunun tamamen çevrelenmesinden kısa bir süre sonra
Cüzamlı kulübeler. Shutes onları kapısından çıkardı
Hovels ve hemen askerler ateş açtı, ateş
Tüm topluluk-erkekler, kadınlar ve çocuklar-kadar acımasızca
ölü veya çaresizce yaralandı. Sonra tüm kitle, birçoğu hala yaşıyor,
hendek içine düştü, gazyağı üzerine döküldü ve kazık
Aight'ı ayarlayın. Bu bir noktada kurbanlar elli üç numaraydı. İle ilgili
Elbette şehirde muazzam bir heyecan vardı ve kendini savunmak için
Genel Vali, tüm cüzamlıların
yoldan çıkarılmalı ve yapmayanların
Gönüllü olarak kendilerini öldürmek arkadaşları tarafından öldürülmeli ve
akrabalar. Bu şekilde kaç tane öldü.

"Medeniyet adına birçok suç işlendi.
Özgürlük, ama belki de asla bu kadar korkunç biri
'hijyen'. Kesinlikle olay, Çin'in ne kadar keskin bir şekilde
basitçe medeniyete ihtiyaç duymaz, ancak Hıristiyan'a dayanan medeniyet
din. "[50]

[Sidenote: "Ortadaki çocuk."]

"Ortadaki çocuk", eğlenceli, güvenilir, sevgi dolu, çaresiz, yüce
Kurtarıcımızla hayran kalacak ve kopyalanacak bir türe girerse
Cennetin Krallığına! Üstat onu en çok ortasına yerleştirdi
Barınak, koruma ve sevgi bulabileceği öğrencileri. Ancak
Bugün küçük olanları, binlerce, milyonlarca kişiyi buluyoruz.
Acı, ihmal, yardımcı, suç, işkence, umutsuzluk, tehlike
beden ve ruh. Ve Ever and Anon Üstat'ın sesi yankılanıyor
Kulaklar, "Kim benim adımda _one_ bu kadar küçük bir tane alacaksa,
beni alıyor. "


Alıntı

Bayram Günü, Arabistan

Noel günü, oyuncakları ve tatlıları ve neşeli yapımı ile
Hıristiyan çocuk, Müslüman Bayram Günü,
Ramazan Fast, Arabistan'ın küçük erkek ve kadınlarına. O zaman
Her çocuğun parlak bir renkten yeni bir elbisesi olmalıdır. O gey üzerinde
Gün, çarşıda, sadece bu konuda yapılan lezzetli tatlılar satılır
Tüm yıl boyunca bir vesileyle. Herkes mutlu, yorgun için
Oruç ayı sonunda. Arkadaş, selamlama ile arkadaşla tanışır,
"Ziyafetiniz kutsanmış olsun," ve cevaplandı, "gününüz mutlu olsun."

Evlerin bittiği ve çölün bittiği şehrin kenarında
Başlıyor, "Bombay'ı gören" bazı girişimci Arap
Ferris tekerleklerinin en kaba ve en tehlikeli ve neşeli bir
Eşleştirmek için. Burada genç sakinler,
Bu harika makinelere binmek için istekli değerli bakanlar. Orada
büyük erkekler, küçük çocuklar ve orta büyüklükte erkekler. Çok az var
yüzleri ortaya çıkan kızlar ve birkaç yaşlı kız
Kuruldu yüzler, ama daha büyük kızların çoğu evde kalmalı
Halka açık görünmeleri için utanç verici olurdu. Gururlu var
Zengin Arap tüccarlarının oğulları ve vahşi çocukların çocukları
Bedevi. Kişinin yükselişini incelemek için daha iyi bir fırsat olabilir
nesil?

Bir batı, şapka takarsa, kalabalığın içinden geçerse,
Hemen, küstah, yaramaz bir erkek mafya izledi,
Arapça:

   "İngilizler, İngilizler!
    Dua etmezler!
    Tavuklar bile
    Onlardan daha iyi! "

Müslümanlar, tavukların onları yükselttiklerinde dua ettiklerini söylüyor
su yutmadan önce kafalar. (E. T. Calverley'den mektup.)

[İllüstrasyon: Bir Arap fuarında atlıkarıncası]

Lao arasında oyna

Bu dönem okulda 110 kızımız var, yarısından fazlası yatılı ve
O kadar nazik ve izlenebilirler, onlarla çalışmak bir zevktir.
Oynamayı ne kadar az bildiklerini görmek zavallı. Onların
En büyük zevk bizi tenis oynamamızı izlemek. Birkaç akşam önce ben
Penceremin altında olağandışı bir gürültü duydum ve bakarak bir havlu gördüm
çitler arasındaki yürüyüşe bağlandı. Bunun her iki tarafında durdu
elinde düz bir çubuk olan bir kız ve çarpıyorlardı
Havlu, biraz benzer bir şekilde bağladıkları bir paçavra demeti
bir top. Daha sonra onları çıkardık ve her birinin birkaç dakikasına sahip olmasına izin verdik
Gerçek raket ve toplarla gerçek oyun ve rakete koyduğumda
Bir kızın eli, "Bu gerçekten doğru olabilir mi?
Yoksa rüya mı görüyorum? "(Bayan Lucy Starling'de _Foreign Post_, Mayıs 1910.)

Bebekler, Orta Afrika

Toro'ya gelen ilk iki bebek çok karışık bir
Hoş geldin; Çocuklar uluyan ve teröre kaçtılar, ama anneleri
onlar için en derin hayranlık gösterdi. İlk başta tuttular
Bebek çok zencefil, ama birine hiçbir şey olmadı ya da
diğeri ve bebek hala Cheshire kedisi gibi onlara gülümsedi,
Harika arkadaş oldular ve bunu ödünç alabilecekleri için yalvardılar
Oynamak için birkaç gün.

Bu iki bebeğin aldığı büyük dolaşım mı yoksa
Toro çocuklarının beyazdaki güvenini yavaş yavaş artan
Bayanlar, gerçek şu ki, birkaç ay içinde tüm çocukça önyargı
kaybolmuştu ve genellikle "bir
oyuna neden olan çocuk. "Bu İngiltere'de bilindiği zaman,
İki çalışan partiden bana yüz bebek gönderildi. Hiç görmedim
Yaptıkları gibi harika bir bebek gösterisi. Hepsi sergilendi
Verandımız ve evimiz tam anlamıyla erkeklerle, kadınlarla kuşatıldı,
ve bazı günler için çocuklar. Beyaz saten ve çocuk ayakkabıları ile güzel giyinmiş bir gelin,
Düğün kıyafetleri "Mamma" ve "Papa" diye ağladı, küçüke gönderildi
Prenses Ruth, ama rapor bana Kral Kasagama'nın
kendisini koruyucu ve çalışmasında kilitli tuttu
Gevşek anlar!

Sadık Yerli Deacon'umuz Apolo-onaylanmış lisans-beni içeri aldı
Erkekler bebeklerle oynadıysa ve memnuniyetle ışınlanmışsa gizli
En zaferle barışçıl bir şekilde uyuyordu.

Diğerleri en çok olan küçük kızlara verildi
okulda düzenli ve temiz yüzlerle geldiği için not edildi
ve bedenler.

Oğlanlar bebeklerin sadece kızlara verildiğini görünce, bazıları
Uygun görünmek için kız kardeşlerinin giysilerini ödünç aldı! yapmadım
O zamana kadar böyle kurnaz olduklarını bilin! Çok güzeldi
Bu bebeklerin içine getirdiği neşeyi ve hatta oynaklığı izleyin
Bunun ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmeyen pek çok küçük kişinin hayatı
O zamana kadar. Hıristiyanlık, çocuk yaşamında tamamen devrim yarattı
Toro.

Bir çocuğu kurtarmak, Çin

Wuhu'dan Rev. F. E. Lund, bu olayı bir
Nanking'deki istasyona ziyaret:

"Gece saat on saatinde okula geri döndüğümde
Sokakta karanlık köşe, yarı donmuş olan fakir bir çocuk. Onun
Piteous inilti dikkatimi çekti. Bacakları zaten uyuşmuştu
Ve ayakları şişti ve Chilblains ile kaplı
hareket edemiyor. Bana birkaç evinden sürüldüğünü söyledi
Günler önce, babası ve küçük erkek kardeşi olduğu gibi
açlık. Annesi geçen yıl kıtlıkta öldü. Bunu biliyordum
onu kurtarmak için bana kalmıştı. Bunu yapacak başka kimse yoktu. Soğuk
Gece onu bitirirdi. Bu yüzden onu okulumuza taşıdım,
Nerede ona sıcak bir banyo yaptık ve onu yeni sarılmış kıyafetlere koyduk.
Gece boyunca büyük acı çekti ve çılgındı, ama
sabah hale ve doyurucu görünüyordu ve en çok olduğunu kanıtladı
Basit ve zeki küçük adam. O on yaşında, ama çok
yaşı için küçük. Ne kadar yürekten olduğunu görmek en ilginçti
Çinli komşular bu biraz hayırseverliği onayladılar. Biri bana verdi
Giysiler için ödeme yardımcı olmak için 2.00 $. Bir diğeri iki çift çorap getirdi.
Bazıları bir şapka gönderdi ve bir hancı yatak gönderdi. Sadece bir
Ticaret Okulu Bu tür erkekleri içeri koymak için, bu boyunca küçük bir iş yapabiliriz
çizgi ve kesinlikle en iyi sınıfın onayıyla karşılaşır,
kim önemli yardım vereceğinden emin olabilir. Her halükarda, bu bir
En iyi Çinlilerin takdir edeceği ve anlayacağı iş. "(_spirit
Missions_, Nisan 1913.)


Kutsal Kitap Okuma

"Ortadaki çocuk," Matthew, 18: 1-6, 10-14.

Mesih, küçük çocuğun alçakgönüllülüğünü ve ruhunu övüyor
Bir çocuğu memnuniyetle alanlar, ister eve, okul
oda veya etki alanlarının herhangi bir bölümüne. Yer yok
Mesih'in krallığında "rahatsız olmak istemeyen
çocuklar "
küçük olan günah işlemek.

"Özel noktasını oluşturan çocuk doğasının özelliği
Karşılaştırma onun iddiasızlığıdır. Çocukların bilinçsizce
İsa'nın öğrencilerinin gönüllü ve kasıtlı olarak olmasını gerektirdiğini. "
(A. B. Bruce.)


NAMAZ

Grant, Ey Cennetteki Baba, Kutsal Melekler olarak her zaman senin
Cennette yüz, bu yüzden yeryüzündeki küçük olanları daha da koruyabilirler
hem ruh hem de beden, İsa Mesih aracılığıyla tüm tehlikelerden
Tanrım.

Babasız'ın babası, ağla, sana dua ediyoruz, yetim ve
yoksullar kulaklarına girer; onları tehlikelerden kurtar
günahkâr dünya ve onları cennetteki evin sığınağına getirin
Kutsal çocuğunuz, tek Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız uğruna. Amin.


Kaynakça. Bölüm III.

Kitap

Hıristiyan Misyonları ve Sosyal İlerleme, Cilt. II, J.S. Dennis,
(Revell.)

Hıristiyan Misyonları Yüzyıl Araştırması, J. S. Dennis, (Revell.)

Gloria Christi, Chap. V, "Hayırsever Görevler", Anna R. B. Lindsay,
(Macmillan.)

Birçok toprakta oynanan çocuklar, Katherine Stanley Hall, (Misyoner
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Eğitim Hareketi.)

Çinli erkek ve kız, Isaac T. Headland, (Revell.)

Çin'de Köy Hayatı, A. H. Smith, (Revell.)

Japon Kızlar ve Kadınlar, Alice M. Bacon, (Houghton Mifflin & Co.)

Kore'deki en mutlu kız, Minerva L. Guthapfel, (Revell.)

Kore'de Köy Hayatı, J. R. Moose, (Smith & Lamar.)

Kuzey Siam Laos, Lilian Johnson Curtis, (Westminster Press.)

Afrika'nın Orman Halkı, R. H. Milligan, (Revell.)

Kongo Yaşamı ve Folklor, J. H. Weeks, (Dini Trakt Topluluğu.)

Türkiye'de Ev Yaşamı, L. M. J. Garnett, (Macmillan.)

İran Çocukları, Bayan Napier Malcolm, (Oliphant, Anderson &
Ferrier.)

Topsy-Turvey Land, E.A. & S. M. Zwemer, (Revell.)

Rekreasyon.-Bir dünya ihtiyacı. C. M. Goethe in _survey_, 4 Ekim 1913.

Broşürler

  Bareilly Yetimhanesi Kadının Yabancı Misyoneri
  Ai mei'nin meşgul parmakları Soc. Metodistin
  Çin Piskoposluk Kilisesi'nde oynarken.
  O kei san, çocuk
    El Yok

  Mary'nin Yetimhanesi, Görev Kurulu
    Şangay.                       (Piskoposluk).

  Japonya Misyon Kurulu'nda üçüncü Mart ayında
                                    Pres. Kilise.

  Afrika'da Ev Hayatı Kadın Yabancı Misyoner
  Diğer Çocuklar Soc. Presbiteryen
                                    Kilise.

  Bir kadının bd'sinin otobiyografisi. Bayan.
    Başarılı iç yaşam.
  Benim küçük kör komşum

  Çinli köle kızlar kadın yabancı kurulu
  Reformun krallık misyonları böyle
    Amerika Cennet Kilisesi.


Dipnotlar:

[28] George B. Mangold "Çocuk Sorunları".

[29] Jane Addams, "Gençliğin Ruhu." Macmillan.

[30] E. P. St. John, "Çocuk Doğası ve Çocuk Yetiştirme." Hacı basın.

[31] Alice Mabel Bacon, "Japon kızlar ve kadınlar." Houghton Mifflin & Co.

[32] _ Yabancı Post_, Mayıs 1910.

[33] "Diğer Çocuklar," Jean McKenzie. Wom. İçin. Bayan Soc. Pres. Ch.

[34] "Geriye dönük ırkların eğitimi üzerine," E. W. Coffin, _pedagogical
Seminer_, Mart 1908.

[35] _ Missions of Mission_, Şubat 1911.

[36] "Çin'de köy hayatı." Revell.

[37] "Pers çocukları." Oliphant, Anderson ve Ferrier.

[38] George B. Mangold, "Çocuk Sorunları."

[39] A. E. ve S. M. Zwemer. Revell.

[40] Dr. Ira Harris _over Sea and Land_, Aralık 1912.

[41] Rev. R. H. Nassau, D.D., "Afrika'da Ev Yaşamı." Wom. İçin. Kayıp.
Soc. Pres. Ch.

[42] "Pers çocukları." Oliphant, Anderson ve Ferrier.

[43] _ Cemaatçi_, 8 Mayıs 1913.

[44] Bayan J. T. Gracey, "Bareilly Yetimhanesi." Wom. İçin. Bayan Soc. M.
E. Kilise.

[45] _Hotchkiss Record_, 21 Ocak 1913'te John Magee.

[46] _ World of the World_, Şubat 1911.

[47] _ World of the World_, Nisan 1911.

[48] ​​Barnes, "Pardah'ın arkasında."

[49] _ World of the World_, Mayıs 1911, John Jackson,
F.R.G.S.

[50] _ Kıta_, 27 Mart 1913.




Bölüm IV.

Okuldaki çocuk

"Gel, siz çocuklar-sana Rab'bin korkusunu öğreteceğim. "

    Mission Lands'ten Okullar Çağrısı-Misyoner Eğitimseldir
    Uyanış Doğu'da hala gerekli olan iş?-Farklı manzaralar
    Eğitim-Misyoner Eğitiminin Neden Olması Gerekiyor
    Devam-Karşılaştırmalı Bozurluk-Japonya'dan Testimon-
    Çin-Hindistan'dan-Mohammedan topraklarından-Birleşmeyi reddedebilir miyiz
    Talep?-Japonya'da Anaokulu Birliği-Etkileyici Yıllar
    Çocukluk ve Hıristiyan Anaokulları için Çağrı-Yetenekli ve
    Uyarlanabilir misyonerler-geriye dönük olarak inandırıcı eğitim
    Milletler-Konsantrasyon Gücü Talk-Ezberleme İşlemleri
    Yöntem-Alt yöntemler atılması zor-kızların eğitim-erken
    Evlilik Bir Bariyer-Şimdi geleceği eğitme zamanı
    Anneler-Misyon okulları ve beden eğitimi-
    "Büyük Kişilik"-İyi Edebiyat İhtiyacı-Sanayi
    Görev Okullarında Eğitim-Amerikan Misyonerleri Genişliği
    Eğitim-vurguyu nereye koyalım?-Misyon okulları nasıl
    Çocukları Mesih'e götürür-hayattan sonra okul çocukları.


[Sidenote: Mission Lands'ten Okullar Çağrısı.]

On yaşından küçük dört küçük erkek,
Çamurlu Kore Yolu Okula üç uzun mil. Soğuk, küçük,
Çıplak eller akşam yemeğinde soğuk pirinç kaseleri taşıdılar. Ama neşeyle
Yürdiler, çünkü günlük altı mil yürüyüş onları ve
Görev Okulu ve Oh! Ne harika bir ayrıcalık olacaktı
çalışabilir,-onların tüm çocukları tarafından zevk almayan bir ayrıcalık
köy. [51]

Yahudi çocuklar için bir okulun kapanış oturumu kalbinde
Asya tutuluyordu ve birçok anne huşu ve hayranlıkla dinledi
Çocuktan sonra çocuk basit egzersizlere katıldı. "Bak"
Anneler birbirlerine bağırdı, "Kızlarımızın nasıl öğrendiklerini görün
okumak, eşek gibi olmak yerine bizim yaptığımız gibi! "

Bahaist okul başkanı, başkentte bir kadın, bir kadın,
küçük kızını Amerikan misyonuna göndermekte ısrar etti
okul, tüm öğrenim ücretlerini memnuniyetle ödemek. "Bayan," dedi
Sorumlu öğretmen, "Bu okula ne zaman gelsem hayatım
yenilendi. "

Afrika izinin üzerinde kalbini veren genç bir adam geldi
Mesih ve şimdi İncil Eğitim Okulu'na sırayla girmeye hazırdı
Kendini hiçbir yabancı misyonerin umut edemeyeceği bir yaşam işine sığdırmak
başarmak için. Ciddiyetle misyonerlere izin verdi.
On bir yaşındaki küçük karısını öğretmek ve eğitilmek için getirin
Bir gün çalışmalarında gerçek bir yardım alıcı olabilir. Ama yoktu
Kızlar için yatılı okul, çocuk için mevcut bir yer yok. Düşünmek
Gelecekteki ev ve işin küçük bir karısı olmuş olabilir
Hıristiyan eğitimi aldı!

Bir misyoner, evanjelist bir turdan geri dönüyordu.
Yalnız Filistin Yolları. Aniden birkaç silahlı tarafından suçlandı
kılık değiştirmiş erkekler,
Ona belirtilmeden önce talep. Doğal olarak rahatsız oldu, ama,
Soyguncu olmadıklarına ikna olduklarını, sonunda rıza gösterdi,
Yolculuğunun başka türlü devam edemeyeceğini fark etmek. Bunun üzerine
Kapalı olan bazı görev okullarının
Fon eksikliği yeniden açılmalı,
Gerekli meblağ için mümkün. "Bu bizim yoksun olmak gibi
Ekmek ve su ve hava çocukları, "diye bağırdılar", onları mahrum etmek için
dini öğretim ve yararlı eğitim fırsatının. "[52]
Mohammedan'da bir dizi maskeli haydut tarafından düzenlenen barışçıl misyoner
parası ne de hayatı değil, bir Hıristiyan
Çocukları için eğitim!

Yüksek sesle, net ve ısrarcı, ülkeden gelen sesler
ülke. Birçok dilde bize Hıristiyan kadınları çağırıyorlar,-"Bize bir
Öğrenme şansı, çocuklarımızın asla sahip olmadığı şeylere sahip olalım,
Elimize kitaplar, ellerimizi, gözlerimizi, kulaklarımızı ve kalplerimizi eğitin
Zihinlerimiz gibi, bize nasıl seven insanları nasıl seven insanları göster
May Mayıs'ını okudu ve hayatlarını iyi ve mutlu edebilir ve
kullanışlı!"

[Sidenote: Misyoner eğitim çalışmaları hala gerekli mi?
Doğu uyanıyor mu?]

İlerleyen birçoğunun dürüst bir inancı olabilir
medeniyet ve büyük politik, sosyal ve eğitici
Birçok ülkede uyanış, görev okullarına daha fazla gerek yok
veya misyoner eğitim çalışmalarını zorlamak için. Japonya'nın halkı var
altı yıllık zorunlu okula devam eden okul sistemi ve
Kültürel'yi pratik eğitim ile bir şekilde birleştiren daha yüksek kurslar
Batılı ülkeler iyi takip edebilir. Çin ile bitti
eski eğitim rejimi ve yeni sistemini bunlardan sonra şekillendiriyor
Hıristiyan toprakları. Hindistan'da "Bay Gokhale'in faturası için
Evrensel ilköğretim tüm ülkeyi karıştırdı ve
başarılı bir gerçek olana kadar sürekli bir sorun. Zaten
Hükümet, birincil sayısını derhal artırmak için oy kullandı
120.000'den 210.000'e okul. "[53] Eğitim talebi
Kızlar ve Pers, Türkiye ve Mısır'daki erkeklerin
Özel, önyargı, halka açık muhteşem devrilme ve yeniden düzenlenmesi
görüş ve hükümet eylemi. Tüm bunlar ve çok daha fazlası göz önüne alındığında
aynı çizgi, eğitim meselesinin olabileceği zaman geldi
doğu uyanışının elinde bırakıldı ve yükümlülüğümüz
Hıristiyan olmayan toprakların küçükleri okulun kapısında duruyor
oda?

[Sidenote: Eğitim hakkında farklı görüşler.]

Bu sorulara adil bir cevaba ulaşmak için
eğitim hakkında bazı farklı görüşleri incelemek ve tartışmak ve sonra
Bu soruların doğmuş olanlar tarafından nasıl cevaplandığını öğrenmek için
Hıristiyan olmayan topraklar veya uzun yıllar orada yaşayan ve çalışan.

    Eğitim üzerine bazı görüşler

    "Bir kızı eğitmek, bir bıçağı eline koymak gibidir.
    Maymun. "Hindu Atasözü.

    "Ülkemizin umudu kızlarımızın eğitiminde ve biz
    anneler eğitilene kadar asla devlet adamları olmayacak. "A
    Farsça asilzade.

    "Erkekler, nitelikler nedeniyle kadınlardan daha üstündür
    Tanrı diğerinin üstüne hediye etti. "Kur'an, Sura 4.38.

    "İlkel ırklar için hiçbir eğitim şeması bunu başaramaz
    Kadının aileye ve kabiledeki etkisini ihmal eder. "E. W.
    Tabut. [54]

    "Bir adam sormadığında," Bunu ve ne düşünmeliyim ve
    O?' Onunla hiçbir şey yapamam. Düşünmeden öğrenmek
    İşçi kaybetti; Öğrenmeden düşünce tehlikelidir. "Konfüçyüs
    "Oriental Dinler", Samuel Johnson'da alıntılanmıştır.

    "Eğitim, insanı açıklığa yönlendirmeli ve yönlendirmeli
    kendisi ve kendi içinde, doğa ile barış ve birliğe
    Tanrı. "Froebel.

    "Kadın eğitiminin amacı mükemmel bir başvurudur, değil
    Zihnin yetiştirilmesi ve gelişimi. "Konfüçyüs.

    "Bilgi veya bilgi değil, kendi kendini gerçekleştirme hedefidir.
    Tüm bilgi dünyasına sahip olmak ve kendi kendini kaybetmek
    Din'deki gibi eğitimde korkunç bir kader. "John Dewey.

Bir İngiliz okulunun baş ustası, bunun ideali olduğunu ilan etti
öğretmesi gereken bir sadakat atmosferi yaratmak için eğitim
öğrenciler kendilerini hayatlarının olması gereken küreye adapte edecekler
aynı zamanda onlara kendi kendine güven vermek
olan şeyleri yapmaktan sorumlu oldukları bilgisi
değerinde değer ve bunu başarma hırslarını uyandırmak
en yüksek ve en iyisi.

Konumuzun incelenmesi için pratik bir temel olarak, "çocuk
Okul, "Kendi kapsamı tanımınızı yazacaksanız yazın ve
İnsanın bu üyelerinin bir listesini çizen eğitim idealleri
Böyle bir eğitimden yararlanacak aile. [Sidenote: Misyoner Eğitiminin Neden Olması Gereken Nedenler.]

Misyoner yükümlülüğümüzün
Çocuğun eğitimi başladığında, önce fark etmeliyiz
Açıkçası bu toprakların çoğunda ne kadar uyanıştı, nasıl
Korkunç, okuma yazma bilmeyen, en gelişmiş olanı ne kadar sürecek
Hükümet ihtiyacı yardım almadan ve ne kadar sonsuz
Bir _christian_ eğitim küçük olanlar için sadece bir
Laik eğitim muhtemelen başarabilir.

[Sidenote: Okuma yazma bilmeme istatistikleri.]

Yeni Eğitim Siklopedisinden [55] Aşağıdaki en son
Mevcut istatistikler alınır:-

  Ülke Okuma yazma bilmeyen baz yılı

  Amerika % 7.7 pop. 10 yıldan fazla.   1910
  İngiltere ve Galler % 1.8 Evlilik 1901-1910
  Alman imparatorluğu% 0.03 ordu işe alımları 1904
  Seylan (tüm yarışlar) 1901 yaşları % 78,3
  Hindistan 10 yılda % 92.5.      1901
  İyi Umut Cape
    (Dışında
    Avrupa.) % 86.2 "" "1904
  Mısır % 92.7 "" "1907

Cyclopedi'den daha fazla alıntı yaparak "Türkiye, Hindistan'da,
Ve Çin, erkekler arasında yüksek bir okuma yazma bilmeme buluyoruz ve neredeyse
Kadınlar arasında tam okuma yazma bilmeme. Bugün en az okuma yazma bilmeyen
kuzey ve batısındaki ülkelerdeki insanlar arasında bulunacak
Avrupa ve Cermen veya Karışık Cermen Stok. Bunların içindeydi
Protestan isyanının en büyük ilerlemesini sağladığı ülkeler
Tanrı'nın sözünü okuyabilme ve kiliseye katılma yeteneği
Hizmetler kurtuluş için büyük önem ile kabul edildi. "

[Sidenote: Sir J. D. Asya'da Okuma yazma bilmeyen Rees.]

Hindistan'da yüksek pozisyon ve ayrım yetkilisi Sir J. D. Rees,
"Modern Hindistan" hacminde bu önemli ifadeyi yapıyor.
1910 tarihli-"Okula giden çocukların sadece yarısının doğru olsa da
Son Sayım
alındı, Asya'nın başka herhangi bir bölümünde
Bu sayıya yaklaşan herhangi bir şey elde edildi veya herhangi bir
Oriental ülke Avrupa kontrolü altında. "

[Sidenote: Japonya'da Eğitim.]

Hıristiyan olmayan topraklardan biri için Japonya'ya geri dönelim
eğitim hatları boyunca en büyük ilerlemeyi yaptı. Bir ziyaretten sonra
Japonya'ya, gözlem ve çalışma için birçok fırsatla
Konu, Bayan Kate G. Lamson diyor ki: [56]

    Kitleler için eğitim uzun zamandan beri kendini haklı çıkardı.
    Japonca. Eğitim evrensel ve zorunlu
    her biri görülen okul çocuklarının kalabalıkları tarafından bolca kanıtlandı
    Ülkenin bir parçası. Bu doğal olarak gözlemciyi sorgulamaya yönlendirir
    Dış yardım ihtiyacı, özellikle misyoner yardımı,
    eğitim hatları ve iki veya üç büyük merkezin dışında bizim
    Kurul kendini büyük ölçüde kilisenin gelişimine uyguladı
    Organizasyon ve evangelistik çalışma. Yine de yılların deneyimi
    Misyoner için bile zorunlu bir ihtiyaç olduğunu ortaya koydu.
    Japonya'da eğitim safları ....

    Her yerde okullarla, yetenekli ve tam bir personel altında
    eğitmenler, her şube için güncel cihazlara sahip
    öğretilmek, ahlaki ve dini eğitim verilmez,
    ve eğitimli erkeklik ve kadınlığın iyi cilalanmış kabuğu
    İç yaşam olmadan sonuçtur. Katılan tehlikeler
    Dini olmayan eğitim kendilerini yapamamıştır
    dikkatli Japonca ...

    Her ülkede, ulusların umudunun büyük ölçüde içinde olduğuna inanıyoruz
    Küçük çocukların eğitimi. Japonya'da Hıristiyanlık koydu
    bunu tutun ve kurulmada hıza ulaştı
    Anaokulları ....

    Japonya'da eğitim zorunlu olsa da, bu bir gerçektir.
    en fakir insanların ulaşamayacağı. Bu anormal
    Durum, uygulanan öğrenim ve kitap suçlamalarından kaynaklanır
    tüm akademisyenler üzerine. Bu suçlamalar engelleyici olacak kadar yüksek
    çok fakirler için ve sonuçların yokluğunda
    okuldan çocuklar. Bu içinde doğrudan bir davetiye
    misyonerlik çabası.

[Sidenote: önde gelen bir Japonca'nın görüşleri.]

Bir Hıristiyan gözlemcisinin ve misyon öğrencilerinden gelen bu sözler
önde gelen bir Japonca, kendisi Hıristiyan olmayan bir
Erkeklerin ve din hareketinin işçilerinden biri:-"Ben
Japonya'nın Hıristiyan olması gerektiğine ya da asla olmayacağına ikna oldu
büyük ulus. "

[Sidenote: Çin'de Eğitim Uyanışı.]

[Sidenote: Öğretmenler nerede eğitilecek?]

Harika gelişmeler hakkında çok şey söyleniyor ve yayınlanıyor
Çin'de ve yerini alan yeni eğitim sistemi
"Dört Kitap" ın eski, zaman onurlu ezberlemesi ve "beş
Klasikler, "burada gerekmediğimiz konuya ayrıntılı olarak giriyor. Ama biz
sorgulamak için durmalı:-Çince yüzlerce ve temin etmek için nerede
Sadece çocukları eğitmek için gereken binlerce öğretmen
Şimdiki ama gelecek nesil çocukların öğretmenleri? Birçoğu için
Uzun yıllar onu hazırlamak için büyük ölçüde misyoner okullarına bakmalı
gelecekteki eğitimciler. Eğitim çalışmaları hakkındaki bir rapordan
Presbiteryen Yabancı Görevler Kurulu Aşağıdakilerden alıntı yapıyoruz:

    Birlikte çalışma kurslarında Batı'nın bilgeliği
    öğretim yöntemleriyle, disiplin vb. Doğrudan getirilir
    En iyi kurumlarımızdan ve serbestçe sunan sunak
    Çin yenilenmesi. Bu yılların sonuçları da kanıtlanmıştır
    Bu en iyi şeylerin genç Çinli zihinlerine uyarlandığını ve
    Bir zamanlar onları tanımaya geldiklerinde onları takdir ediyorlar. .
    Bu yılların ürünleri Hıristiyan okullarımızın
    bazı mükemmel malzemeleri ele geçirmek ve böyle
    bunları geliştirmek için tüm çabaların gerçek değeri ve yüksek olasılığı
    Parlak zihinler ve samimi kalpler,
    bunu yapmak Çin'e harika bir hizmet sunuluyor ....
    Okullarda iyi tipte genç kadınlar eğitilmiştir.
    kendilerini öğretmeye ve çalışmaya uygun olduğunu kanıtlayan kızlar
    Yatılı ve Gündüz Okulları ve Kadınlar
    sınıflar.

[Sidenote: Hint misyon okullarına hibe.]

Hint hükümeti misyonerin çalışmalarını ödüllendiriyor mu?
Her birinin gerekli standardına sahip olduğu okullar
Verimlilik kısmi destek için bir hibe alır. Amerikan Kurulu
Bülten diyor ki, "Seylan'daki muazzam okul sistemimiz
On bin öğrenci pratik olarak hükümet pahasına devam ediyor. "

Hindistan'daki bir köyde ebeveynlerin okul talebi cevaplandı
Böyle bir okul açılırsa, İncil'in
içinde öğretildi. Cevap hızlı bir şekilde geldi, "Dininize öğret, ama
Oğullarımızı eğitin. "

[Sidenote: İran ve Türkiye'de yeni eğitim talebi.]

Yüzyıl açıldığında İran ve Türkiye uyuyordu. Aniden geldi
Uyanış, yeni ve farklı bir şey için uzanıyor ve,
Çin örneğinde olduğu gibi, ilk düşüncelerden biri,-
eğitilmelidir. İçgüdüsel olarak misyonerlere döndüler
Uzun yıllar sessizce, istikrarlı bir şekilde, tohumu ekmişti, hazırlandı
edebiyat, baskı baskıları, eğitimli vaizler ve öğretmenler.
Erkekler _and Girls_ misyon okullarına akın etmeye başladı.

[Sidenote: Farsça ebeveynlerden gelen mesajlar.]

"Babalar hoş mesajlar gönderdi," diye yazdı Tahan'da bir misyoner yazdı
1911. "Biri dedi ki, 'Kızlarınız daha iyi eşler ve anneler ve içeri
Her yönden kadınlar, diğerlerinden daha iyi. ' Diğeri, 'Keşke karımın
Eğitildi, ama kızımın olacağına kararlıyım. Bir Ermeni
Zenginlik ve etkinin bir açıklamaya cevap verdiği bildiriliyor
küçük kızını ulusal yerine bize göndermeye karşı
Okul: 'Sana para vermeyi hiç reddettim mi? Yardım etmeye devam edeceğim
ulusal okullarımızı destekleyin, ancak kızlarımı göndermeliyim (
Beş) gerçekten bir eğitim alabilirler. Birinde öğrenebilirler
Hafta onlara tiyatrolara ve danslara gitme hakkında öğretebileceğiniz her şey. ' A
Arkadaş bize kız kardeşinin kızlarını bize göndereceğini söylüyordu.
'Neden?' Çünkü bu şehirdeki her müslüman okulunuzu anlıyor
kızların gerçekten öğrendiği tek kişidir. Neden kız kardeşim
Sadece aptal mı? '"[57]

[Sidenote: Teheran'daki kızlar için yeni okullar.]

Bu mesajlar, kısa bir süre içinde
Yetmiş kız okulunun aniden ortaya çıktığı bildirildi
Pers'in başkentinde, beş bin kayıt ile
öğrenciler. [58] Ama başında olanların neredeyse yarım düzine
Okullar hiç okula gitmişti ve tanıklık
Pers üzerinden başkentte olanla aynıydı,-"Misyoner
Okullar en iyisidir. "

İşte Türkiye'den istekli çağrı: [59]

[Sidenote: Türkiye'deki öğretmenler için çağrı.]

    Köylerin kademeli uyanışı daha iyisi
    Okullar her yıl öğretmen çağrılarını arttırır. Sivas normal
    Okul, geçtiğimiz yaz çalışmasının çok zor olduğunu bildirdi. "Biz
    Kırktan fazla öğretmen çağrısını reddetme zorunluydu, değil
    Bunlardan azı hiç öğretmen tedarik etmediğimiz yerlerden.
    Ermeni piskoposundan bir mektuptan aşağıdaki alıntı
    Büyük şehirlerimizden biri adil bir örnek: '
    Şehrimizin Ermeni Okulları Aşağıdaki Öğretmenler: Müdür,
    Bir bayan müdür, Ermeni, Türk ve Fransızca öğretmenler ve
    Bilimsel şubeler için üç öğretmen. Aralarında varsa
    deneyimli öğretmenler veya yeni mezunlar arasında
    Tavsiye edin, davet edebilmemiz için lütfen bir kerede bizi bilgilendirin
    onlara.'"

[İllüstrasyon: Khatoon

Bir eğitim almak için bir ay yolculuğa çıktı ve geri döndü
Bu Türk okulunda bu çocuklara öğretin]

[Sidenote: Kürt bir baba.]

Kürt babası üzerinde gülmek ya da ağlamayı bilmiyor biri
Kürdistan'ın vahşi dağlarında, oğlunu küçüklere getiren
Yerli bir yardımcı tarafından öğretilen okul, onu yapmak için bir çubukla vuruyor
İsteksiz gençlik, ilan ederken öğrenme yollarında yürürken,
"_My_ çocuğunun sokakta büyümesine izin vermeyeceğim."

[Sidenote: Talebi reddedebilir miyiz?]

Büyük hükümetler, dini otoriteler, varlıklı asiller,
ve dağ fasteslerinden şiddetli savaşçılar ne için istiridye
Misyoner okulları çocukları için yapabilir miyiz?
isteklerini reddediyor mu? Sorumluluktan özgürlük talep edebilir miyiz?

Aksine, eşsiz bir fırsatta zafer kazanalım.
Hıristiyan olmayan toprakların muhtaç çocukları
Hayat çalışması için sadece gerçek zihinsel hazırlık kaynağı,-bir Hıristiyan
eğitim. Dr. F. W. Foerster, Yazar ve
Zürih Üniversitesi'nde Etik ve Psikoloji Özel Öğretim Üyesi,
Eğitim çalışmalarına güçlü bir şekilde sempati ile başlayan bir adam
Sosyalist ve tamamen her türlü dinden uzak. İçinde
Yazarın "Evlilik ve Seks Sorunu" kitabına önsözü
Kendi deneyimi ve inancının belirsiz bir sesi olmadan konuşur.

[Sidenote: Dr. Foerster Eğitim ve Hıristiyanlık.]

    Bu kitabın yazarı, dağıtanların saflarından geliyor
    tüm din ile. Ancak uzun deneyimin sonucu olarak,
    Teorik ve pratik, zor çalışmada
    karakter eğitimi, kendisi için gerçekleştirildi.
    Hıristiyan'ın derin anlamı ve derin pedagojik bilgeliği
    Ruhlara bakma ve kendi başıyla takdir etme yöntemi
    Deneyim, eski gerçeklerin değeri .... Kesinlikle hayır var
    Olağanüstü Modern Eğitimden şüphe duyuyor
    Karakter eğitiminin pratik zorlukları, giderek daha fazla olacak
    iyimser yanılsamalarını tedavi etti ve bir anlayışa geri döndü
    ve Hıristiyanlığın takdiri.

Çocukların kendileri ne dersin? Okuldan hoşlanıyor ve takdir ediyorlar mı
Misyonerler tarafından sunulan ayrıcalıklar ve iş gösteriyor
zamana değer sonuçlar?

[Sidenote: Japonya'da anaokulu çalışması.]

Bayan Lamson'un iddia ettiği gibi, "ulusların umudu
küçük çocukların eğitimi, "Japonya için umut var
On dört tarafından korunan doksan sekiz görev anaokulu
Protestan kurulları ve dört bin kaydı var ve
Altmış sekiz çocuk. Japonya Anaokulu Birliği'nin raporu
Fırsat sunumu ile en büyüleyici bir hacim,
yöntem ve olması gereken küçük çocuklara öğretmenin sonucu
gelecekteki ebeveynler, öğretmenler ve bu konuda düşünce ve eylem liderleri
İmparatorluk. Birkaç özüt ne yapıldığına dair küçük bir fikir verecektir
çocuklar için ve onlar aracılığıyla evleri ve arkadaşları için.

[Sidenote: Hıristiyan Anaokulunda Japonca öğretmen.]

    Bugün ülkemizdeki anaokulu en kritik
    aşama ve bu nedenle en iyi ve en derin düşünürlere ihtiyacı var
    ideallerini en taktikçe uygulamaya koyabilir. Bu olmalı
    Yerli Hıristiyan anaokulları tarafından gerçekleştirildi. Olmadan Eğitim
    Dini vakıflar, yaşamın mikropu olmayan bir yumurta gibidir.
    BT. Kamu ve devlet anaokullarımızın çoğu,
    Bugünün tamamen sözde eğitim görüşleri,
    çocuk yaşamının çok yayları dokunulmamış ve bu nedenle
    Eğitimin gerçek anlamını yerine getirmek. Onlar öğrenciler değil
    Froebel'in, çünkü felsefesini Hıristiyan'a dayandırdı
    inanç. (Kutsal Aşk Anaokulu'ndan Fuji Takamori, Metodist.)

[Sidenote: Çocukları Anaokuluna Gönderme Sonuçları.]

    Bir öğretmen şöyle yazıyor: "Babası ve annesi olan küçük bir kız
    Hıristiyanlar okulumuza girdiler. İlk başta küçük bir hemşirem getirdi
    O zaman büyükannesi onunla geldi. Bu büyükanne bir
    Budist sadık. Yabancı öğretmene bile bakmazdı,
    öğretilen her şeyi çok daha az dinle, ama sonunda başladı
    dinlemek ve sonunda Mesih'e ihtiyacı olduğuna ikna oldu
    Kurtarıcısı için. Bugün gerçekten dönüştürülmüş bir kadın. "...

    Öğle yemeği öğle yemeğinde sorulan nimet derinlemesine görünüyordu
    bazı çocuklarda izlenim ve bunu evde yapmak
    Ebeveynlerin dikkati, böylece birçoğu biliniyor
    anlamı hakkında daha fazla bilgi için kilise hizmetlerine gelin
    dua ve övgü. (Bayan A.D. Gordon.)

    Şarkıların, oyunların, hikayelerin ve bazen
    Dualar, birçok evde ev alıştırmalarıdır. Son zamanlarda
    Valinin karısının davetiyle geçirdiğimiz sabah
    Bahçesinde, ailenin küçük oğlu, henüz değil
    Anaokulu yaşı, diğer çocuklarla aktif rol aldı.
    Annesi bana ablının eve geldiğini ve "
    Anaokulu "küçük kardeşi ile ve sahip oldukları zaman
    Eğlenceler için konuklar, çocuklar genellikle vermek için çağrılır
    Bazı anaokulu egzersizi. Ona ne kadar güçlü olduğumu söylemedim
    Şirketten önce çocukların "gösterilmesini" onaylamıyor. Sadece ben
    "Küçük bir çocuk onları yönetebilir" diye dua etti. (Bayan Genevieve F.
    Morioka Anaokulu, Baptist.)

    Çocuklar kapalıyken bir gün eğlenceli bir olay oldu
    bir gözlem gezisinde. Bir müfreze izin vermek için durmak zorunda kaldılar
    Askerler geçer ve kendiliğinden şarkı söylerken patladı "Asker Boy,
    Asker çocuk, "askerlerin büyük eğlencesine. O zaman
    Hepsi memuru uygun şekilde selamladı, ama sadece gülümsedi. "Sensei, kibarca selamladık, neden selam geri dönmedi?"

    Daha sonra askerler dairesel oluşum içinde çizildikçe
    Geçit töreni zemin, çocuklar dedi ki, "Oh, şimdi oynayacaklar
    Tıpkı anaokulunda yaptığımız gibi, izleyelim! "Yani keşif gezisi
    böcek hayatını incelemeye başladı.
    askerler ve emirlere mutlak itaatleri. (Alice Fyock
    Sendai Aoba Yochien, Amerikan Piskoposluk.)

[Sidenote: Misyoner Anaokulları için Çağrı.]

Benzer bir anaokulu birliği Çin'de ve tüm
Misyoner toprakları, eğitimli anaokullar için acil ağlıyor
Sadece okullara başlamakla kalmaz, aynı zamanda bundan çok daha fazlası yerli olarak eğitilebilir
Anaokulları işi üstlenecek. Aşırı vurgulamak zor olurdu
Bu hizmetin önemi hangi görevler
render.

[Sidenote: Çocukluğun ilk yıllarında Dr. Balliet.]

New York Üniversitesi'nden Dr. Thomas M. Balliet
Modern eğitimciler, "Çocukta daha yeni çalışmalar
Psikoloji, ilk yılların büyük plastisitesini vurgular
çocukluk. Daha sonra çocuğun oluştuğu alışkanlıklar ve tutum
hem entelektüel hem de duygusal, o zaman ona verilen, daha fazla
yetişkin hayatı için bile daha kalıcı ve daha belirleyici
Birkaç yıl önce şüphelenildi. "[60]

[Sidenote: Hıristiyan anaokulu neden gerekli?]

Daha önce incelenenlerin aceleci bir zihinsel incelemesinden sonra
Ev hayatı ve küçük çocukların eğitimi ile ilgili bölümler
Hıristiyan olmayan topraklar,
Christian Anaokulu bir _absolute bir zorunluluktur_ Bu küçükse
çok kurnaz ve yetenekli ve çaresiz olanlar,
Hepsi uygun geliştirme için. "Christian Anaokulu" kelimeleri
Tavsiye edilen ve Elizabeth gibi uzmanların ifadelerine katılıyorum
Harrison, kim diyor ki-

"Anaokulunun temeli psikolojik
İnsanın Tanrı'nın çocuğu ise, sonsuza sahip olması gerektiğine dair vahiy
olasılıklar ve bu olasılıkların sadece onun gibi gelişebileceği,
Adam, onları kullanıyor-başka bir deyişle, insan kendi kendine yapım
Varlık, ilahi babaya benzerliğinin bu güçten oluşması
İlahi doğasını ortaya çıkarmak ve geliştirmek için. "[61]

[Sidenote: Geriye dönük yarışların çocukları erken eğitime yanıt verir.]

İlkel ve geriye dönük yarış öğrencileri bize küçük olduğunu söylüyor
Çocuklar daha fazla söz ve gelişmemiş belirtileri gösteriyor
Uygar toprakların çocukları gibi, ancak uzun yıllar önce
Bulut, bencillik ve günah ve
Tutku ahlaki doğalarına sahip olur. Bir daha asla yok
onları yapmak için aynı şanslar, olduğu gibi
Anaokulunun açılması gereken ilk ilk günlerde
onları almak için kapılarını geniş. Bu argüman kendi başına görünür
Misyoner kurullarını hızlı, kapsamlı bir eylem için teşvik etmek için yeterli
Bu konu, ancak daha kapsamlı bir argüman daha var
dikkate alınan. Tüm doğu boyunca, misyoner olduğu her yerde
anaokulları, anneler onlara nasıl eğitileceğini öğrenmek için gelir.
çocuklar ve sayısız ev bir yansıma yakaladı ve geçti
Annelerin duydukları ve gözlemledikleri için Mesih hayatının
Ve çocukların onlarla eve ne götürdükleri. Uçmak
Fuchow Anaokulu ve "Tersinez Yuhanna" ı izleyin.

"Bu küçük delikanlıların babası, sadık bir hizmet döneminden sonra öldü
Bayan Wiley's Kitchen ve dul anne geri döndüğünde özledim
Wiley, kendisi ve John için bir geçimini sağlamak için ülkesinden evden
Bebek Joseph, John zaten durumun ustasıydı ve
anne ve hiçbir şekilde zayıf fikirli kadın tarafından iradesini uyguladı
Tekmeleme, ısırma, kulaklarını çekme ve benzer yöntemler. Şimdi Bayan Wiley
ünlü bir erkek antrenörü ve yakında genç anneye şunu öğretti
Eril irade mutlaka iki artıda yasa değildir; .
Anaokulu aynı fikri gerçekleştirdi ve şimdi John çok geniş alıyor
Cansız kilin domuzlara şekillenmesinde enerji ve kararlılık
ve diğer büyüleyici şeyler ve doğaya bir
İyi huylu ve nazik küçük beyefendi olmalı. "[62]

[Sidenote: Anaokullar yaratıcı ve uyarlanabilir olmalıdır.]

Bir tur yapmak en ilginç ve öğretici olurdu
ne kadar ustaca görmek amacıyla misyoner anaokulları
Misyoner öğretmenleri, Froebel'in fikirlerini ve yöntemlerini nasıl uyarladıkları
bu kadar büyük hale getirecek en olağanüstü koşullar
Eğitimci Gasp, sadece şarkıları nasıl tercüme etmeleri ve uyarlamaları gerekmez ve
melodiler ve oyunlar, ancak besteleyin ve yaratın ve icat edin-hepsi bir
belki de yakın zamanda indirgenmiş olan edinilmiş dil
Bazı öncü misyonerler tarafından yazmak. Sormak uygun olabilir
Tüm kadın kurulları, anaokulları ve diğer öğretmenleri sağlar
İhtiyaç duyulan tüm birinci sınıf kıyafeti ile yabancı alana gönderiyorlar
malzeme ve böyle bir kıyafetin olması gerektiğini hatırlarlarsa
en azından benzer bir şey olduğu kadar sık ​​yenilenmiş.
Bir misyonerin samansız tuğla yapmasını istemek adil değildir.

[Sidenote: Batı Afrika Anaokulu.]

Bir Batı Afrika anaokulunu ziyaret edin,
Sorumlu uyarlanabilir misyoner.

    Yeni bir ilköğretim Pazar-okul odamız var, bu benim
    Anaokulu. Yuvarlak sazdan çatı ile kaplı alçak bir duvar
    Hava için iyi bir alan bırakacak kadar yüksek. Zemin çamurlu
    ve karelerde işaretlenmiş. Çok güzel görünüyor ama acı çekeceğim
    Çatlakları doldurmak için, çok fazla kir yakalarlar ve
    Jigger Tohumları. Tezgeler henüz yapılmadı, bu yüzden
    Pazar günleri temizlendi, oturmak için yaprakların peşinden gitti. .
    Sınıflar ayrılmak için ağaçların altına çıkmak zorundadır, ancak harika bir
    sahip oldukları kirli ve tehlikeli testere çukurunda iyileşme
    Çok uzun süre buluştu. Testere çukurunun tek avantajı çatı idi
    Gölge ve odun parçaları ve kütükler için oturmak için. Büyük millet
    dikkatin ve tüm avantajların çoğunu alıyorum,
    Ama çocukların en çok sahip olması gerektiğini düşünüyoruz çünkü onlar
    gelecek. Bir kerede böyle parlayan sonuçlar göstermezler, ancak
    Onlarla çalışmak burada çok ihtiyaç duyulan bir temel oluşturacak
    Gerçekten etkili çalışma için ....

    Bir kutu dolabım, bir kum masam, işaretli iki uzun düşük masam var
    kareler ve güçlü banklarla. Çok fazla anaokulum yok
    malzeme, ama şu anda daha fazlasına ihtiyacım yok. İlk "hediyem" bir
    su havzası. "Günaydın, nazikçe şarkı söylerken yürüyorlar
    Öğretmen "(Umbundu kelimelerinin dışarıda bıraktığını söylediğim için sadece minnettarım
    "nazik"). Sonra bir iki şarkı daha söylüyoruz ve dua ediyoruz
    eğimli kafalarla. Müziğim yok, bu yüzden melodileri öğrenmem gerekiyor
    Ben okula gelmeden önce kendim. Çocuklar en sevgilidir
    kurnaz şeyler ve öğrenmek istiyorlar. [63]

[Sidenote: Geri Milletler Arasında İlkel Eğitim.]

Afrika'nın büyük bölümleri ve birçoğu gibi araziler var.
Pasifik Adaları Varsa hiçbir eğitim, nerede
Hıristiyan misyonerlere kadar dil yazmaya bile indirgenmedi
çalışmalarına başladı. Diğer ülkeler sözde belirli bir eğitim verdi
Oğullarına veya belirli ayrıcalıklı sınıfların oğullarına,
Kızlar kesinlikle okuma yazma bilmiyorlar. Prensip olarak kabul ettiler
Kürdistan dağlarındaki o adamla ifade edilen ifade
Bir misyoner tarafından parlak küçük kızını göreve göndermek için
Sonbahar döneminin başında okul. "Kızımı ister misin?"
şaşkınlık ve tiksinti olan adamı sorguladı. "Neden benim almıyorsun
inek?"

Yine diğer bölümlerde kızların öğrenme şansı var, ancak
kardeşlerine ayak uydurması veya hiçbir şeye ulaşması beklenmiyor
Kitap öğrenmenin ilkelerinin ötesinde.

[Sidenote: Konsantrasyon eksikliği.]

Türkiye'den bir misyoner eğitimcisi en büyüklerden birinin
Okul çalışmalarındaki zorluklar, çocukların
Konsantrasyon gücünüz yok, nasıl düşünüleceğine ve üzerinde çalışılacağı hakkında hiçbir fikrim yok
herhangi bir süre için bir satır. Genellikle beş veya altı yıl sürer
Bir çocuk gerçekten nasıl çalışılacağını öğrenmek için. Açıkçası, bunlar ne kadar erken
Hazırlık yılları bir çocuğun hayatında meydana gelir, o kadar çok fayda olabilir
Eğitiminden türetmeyi umuyoruz.

[Sidenote: ezberleme yönteminin kötülükleri.]

O zaman tekrar, eğer çocuklar yerlideki ilk derslerini öğrenirse
Türkiye, İran, Kore ve diğer çeşitli ülkeler, onlar
herhangi bir şey vermeden ezberleme alışkanlığı içinde sabitlenecek
ne öğrendiklerini akıllı düşündü. S. M. Zwemer diyor ki:

"Bir Müslüman delikanlı, kelimelerin ve cümlelerin ne olduğunu bilmiyor
her gün okuması gereken anlamına gelir; ilgili bir soru sormak için
Kuran'ın _thought_ sadece bir azarlama veya daha fazlasına neden olur
acı verici. Dilbilgisi, mantık, tarih ve teoloji bile rote tarafından öğretilir
Yüksek Mohammedan okullarında .... binlerce Müslüman Bayan
Bütün Kuran'ı neredeyse ezbere bilin, anlamını açıklayamaz
Her gün dilde ilk bölüm. On binlerce 'okuyabilir'
Kur'an, Müslüman Okuma anlamında rastgele,
Arap gazetesi akıllıca. "[64]

Bu, Dr.'nin teorisinden ve uygulamasından ne kadar farklıdır.
Montessori, "kendisinin efendisi olan disiplinli bir çocuğu çağırıyor,
ve bu nedenle ihtiyaç duyduğu zaman kendini imha edebilir veya kontrol edebilme
bir yaşam kuralını takip etmek. Çocuğun özgürlüğü,
sadece kolektif ilgiyi sınırlayın. Bu kendiliğindenliğe müdahale etmek için
Montessori'nin görüşüne göre, belki de çok önemli olanı bastırmak
hayatın kendisi. "[65] Bir çocuk nasıl değil, kendisinin ustası olabilir
Ne okuduğunu ve çalışmalarının anlamını sorgulamaya izin veriliyor mu?

[Sidenote: Eski yöntemler atılması zor.]

Misyoner için aniden değişiklikler yapması her zaman kolay değildir
yöntem ve pratik ve birçok misyoner okulu olan
Yerli kurumdan sonsuz daha üstün bir Amerikan'ı şok edebilir
İyileşmenin ötesinde okul müdürü. Çin'den bir misyoner
yazdı,-"Hala birçok eski yöntem veya Çince tutmam gerektiğini buldum
çocuklarını göndermezdi. Onlara izin vermeyi gerekli buldum
_Learn_ Kutsal Kitap ve Klasiklerin Porsors ve Onları Toplar
Seslerinden sonra yavaş yavaş müzik, coğrafya ve
Aritmetik. "Mümkün olduğunca erken başlamak için başka bir argüman
Kendilerini bir sessiz fikirlere bu kadar kolay adapte edebilen çocuklar,
Düzenli okul, akciğerlerini egzersiz yapmaktan hiç hoşlanmamışlarsa
Diğer türden biri!

[Sidenote: İran'da Kızların Eğitimi.]

Geriye dönük uluslar arasındaki ilkel eğitimden bahsetmişken, söz
Erkeklere kıyasla kızlara verilen az dikkatden yapılmıştır. .
Londra Times çok uzun zaman önce İran Kadınları hakkında yorum yaparken belirtildi,
"Aslında, muhtemelen bin yirmi yıldaki bir kız değil
önce herhangi bir eğitim aldı. Ebeveynler yeterince zengin olduğunda
Evde bir tür öğrenim verildi, ancak fakir kişiler durumunda
Oğullarına okumayı ve yazmayı öğretmiş olsaydı yeterliydi. "

Buna karşılık, 1913 baharında yaklaşık bin
Müslüman evlerinden çocuklar Protestan Misyoner'e katılıyordu
İran'daki okullar, iki yüzden fazlası kız.

[Sidenote: Erken evlilik eğitime engel.]

Mohammedan ve diğer topraklarda erken evlilik geleneği bir
Bir kız için yeterli bir eğitime neredeyse gelişmez bir engel. O
Bu özel _must_, eğer erkekler değerli eşlere sahip olacaksa ve
Çocuklar uygun şekilde eğitilmelidir, başlayan bir gerçektir
gerçekleştirin. Son büyük uyanış ve eğitim arzusu
Yaş boyu geleneklerde muhteşem bir değişiklik yaratmak.

[Sidenote: Lord Cromer Mısır'daki koşullarda.]

    Lord Cromer diyor ki: "Kadınların Mısır'daki konumu ve
    Mohammedan ülkeleri genel olarak,
    bu düşünce ve karakter yükselmesine ulaşmak
    Avrupa medeniyetinin tanıtımına eşlik ederse
    Medeniyet, faydalı etki ölçüsünü tam olarak üretmektir.
    Açık çare, kadınları eğitmek gibi görünüyor ...
    Kadın eğitimini teşvik etmek için ilk çabalar yapıldığında,
    genel olarak nüfusdan çok az sempati ile karşılaştı .... çoğu
    Üst sınıf Mısırlılardan sadece kadınlara kayıtsız değildi
    eğitim; Kesinlikle buna karşı çıktılar ...

    "Bütün bunlar şimdi değişti. Ebeveynlerin gönderme isteksizliği
    Okula yönelik kızları büyük ölçüde aşıldı ....
    genç nesil, eşlerinin
    güvence altına alınabilenler dışında bazı niteliklere sahip olmak
    Harem'in inzivaya çekilmesinde. "

    1912'de Lord Kitchener, "muhtemelen hiçbir şey yok
    Sonunda Mısır'ın sosyal tarihinde daha dikkat çekici
    Tüm sınıflar arasında kamuoyunun büyümesinden düzine yıl
    kızlarının eğitimi lehine Mısırlıların. .
    Eğitim Bakanlığı'na ait kız okulları
    kalabalık ve artan talep alanlarını karşılamak için satın alındı
    ve bir İskenderiye'de yeni okullar inşa edilecek ve
    Kahire'de iki. Bununla birlikte, çok fazla uygulamanın olması
    reddedildi. "[66]

[Sidenote: görev okulları.]

Bu alıntılara Dr. Sailer önemli kelimeleri ekliyor,-"
Kızlar için misyoner okulları henüz ahlaki olarak liderlik ediyor
atmosfer. Hükümet yetkilileri,
Misyoner öğretmenler işlerine paranın yapabileceği bir ruh getirdi
satın almıyor. "

[Sidenote: Şimdi gelecekteki anneleri eğitme zamanı.]

Bu birkaç sayfada tüm büyük konuya yetersiz adalet yapılabilir
Doğudaki kızların eğitiminin ve hızlı değişikliklerin
onunla ilgili olarak gerçekleşiyor. Konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi iyi olacak
düşünceli kadını geri ödeyin. Tüm yollar Roma'ya yol açarken, tüm okuma
ve bu çizgi boyunca gözlem, samimi öğrenciyi bir
Sonuç: --_ Şimdi karakterinin karakterini belirleme zamanı
Hıristiyan olmayan topraklarda yeni nesil çocukların anneleri.
Afrika ve Hindistan'ın bu küçük parlak kız bebekleri, Türkiye
Ve Kore olacak ve yapacak, evleri nasıl olacak, ne
Çocuklarının sahip olması gereken hayatta başlayın, büyük ölçüde belirlenecek
Hıristiyan kadınların bugün onlar için yaptıkları veya yapamadığımız şeyle. Eğer öyleyse
Bu çocuklar ayrılmadan önce anneleri için çok şey yapmak için çok geç
Evleri, neden çocukları anaokuluna toplamıyorsunuz ve
İlköğretim Okulları, neden küçük olanlara _NOW_ öğretmiyorsunuz?
Plastik ve etkileyici mi? Neden Getirme Paylaşımımızı Yapmıyorsunuz?
Hıristiyanda Hıristiyan Medeniyeti Kararmış Topraklara Hıristiyan Eğiterek
Bugün okullar yarının anneleri?

[Sidenote: Çocuklara Oynamayı Öğretmek.]

Önceki bölümde büyük önem verildi.
Birçok görev alanının çocuklarına nasıl oynanacağını öğretmek, sadece
sağlıklarının yararı ve onların içine neşe ve parlaklık getirmek
yaşıyor, aynı zamanda onlara "adil oyun" ve
İşbirliği ortalaması. Anaokulundan Misyoner Okulu
üniversiteye, bu öğretim için altın bir fırsat verir,
Tientsin, Çin'den bir misyonerin ifadesiyle gösteriliyor:-"Biz
Bu tür oyunların onlara iş ilişkilerinde dürüst olmayı öğrettiğine inanıyorum
Daha sonra, doğru, bencil olmayan, hızlı zekâlı ve kendini kontrol etmek. Bu küçük, öğretilmeyen, kötü niyetli olarak gördüğüm değişim
Misyon okulunda beş yıl sonra çocuklar kısmen, i
İnanın, oyunlarında öğrenilen 'adil oyun' derslerine. "

Ancak okul bundan daha da ileri gitmeli ve
Müfredat beden eğitimi, eğer karşılanacaksa çok kesin bir tür
_all_ hizmet verdiği çocukların ihtiyaçları. Örnek olarak almak
Eğitim sistemi birçok kişi tarafından öngörülen tüm misyon toprakları, Çin
yüzyıllar boyunca tüm batı medeniyetimiz,
Şangay Y. M. C. A. Eski Fiziksel Direktörünün Gözleri Ne
Gerçek durum.

[Sidenote: Beden Eğitimi.]

    Beden eğitimi eşit bir yer vererek onurlandırılmalıdır
    Müfredattaki bilimler, felsefeler ve dillerle,
    ve aynı dikkatli araçlar ve eğitimli erkeklerin yönlendirilmesi
    BT. Hiçbir eğitim sistemi yeterli değildir, bu da
    fiziksel temelini tanımayan bütün adam
    entelektüel ve manevi verimlilik. Amherst'ten Profesör Tyler
    "Beyin ve kas asla boşanmaz
    Sağlıklı yüksek hayvanlar ve sağlıklı erkeklerde. Olmamalılar
    çocuğun eğitiminde boşandı. "...

    En büyük anlamda beden eğitiminin en büyük anlamda olması gerektiği açıktır.
    "Yeni Çin" in yapımında önemli bir rol oynayın. .
    yükselişinde yer alan sorular en büyük fizikseldir
    sorular. Kişisel, yerli ve kamuoyu gözlemi
    Sağlık ve yaşam yasaları fiziksel bir sorudur; Mücadele
    Korkunç bel, tüberküloz, fiziksel bir sorudur; .
    Korkulu bebek ölümlerinin kontrolü fiziksel bir sorudur;
    vesaire....

    Çin'de beden eğitiminde yapılan ilerleme
    Fiziksel egzersizin ışığında görülmelidir
    Kendi aşkına Çin'in ulusal yaşamında hiçbir rolü yoktu
    yüzyıllardır. Bir Çince için uygunsuz kabul edildi
    Beyefendi şımartmak için. Bir Çince'nin popüler anlayışı
    Scholar, büyük bir kafası olan, zayıflamış bir adam olan bir adamdı,
    ve içi boş göğüs, oturmak ve yaşam problemini düşünmek
    yapmaktan ayrıldığını düşünerek. On yıl öncesine kadar atletizm
    neredeyse bilinmiyordu. Yabancılar futbol oynarken görüldüğünde
    Çinliler çok şaşkındı ve ne kadar
    Bu adamlara bu kadar aptal maskaralıkları kesmek için para ödüyorlardı.
    Herhangi birinin çalışacağı söz konusu olarak tasarlamak
    Bunun için iyi ödenmeden zor. Hızla olan her şey
    değişti. Beden eğitimi, Çin'in bir anlayışını değiştiriyor
    beyefendi. Çok yönlü erkekliğin ideali,
    Fiziksel, zihinsel ve ruhsal yönler hızla kazanıyor
    zemin. [67]

Bugün tüm Çin çocuklarının çocukları bu ideal öğretilebilir mi, görev
Yetişkin yaşamına ulaştıklarında olduğundan çok daha kolay olun.

[Sidenote: "Keşmir'deki Atletik Yöntem."]

Keşmir, Srinagar'daki erkekler için misyoner okulunun hikayesi
bir roman kadar heyecan verici ve kayda değer bir dereceye kadar nasıl
Beden, zihin ve ruh eğitilmeli ve disiplinli ve geliştirilmelidir
Müdürün idealini gerçekleştirme emri Rev. C. E.
Tyndale-Biscoe, "Vatandaş yapıyoruz, ne tür
görülüyor. Ama bu vatandaşların titremeden umuyoruz
Hıristiyan vatandaş olacak, çünkü Mesih bizim idealimizdir. "Bir kısmı
Bu şekilde zorluklar açıklanmaktadır:

"Keşmir'deki üç R'yi öğretmek kolay bir iştir. Erkekler istekli
kitaplarının üzerinde çömelmek ve günde bir sürü kadar ezmek için
Doğa mümkün kılar. Eğitim almak için hareketsiz istihdam anlamına gelir
_cum_ rupi. Ve Keşmir'e yaşıyor.

"Ama _educate_ için çok farklı bir konudur. Erkekleri yapmak için
erkeklik için hiçbir şey umursayan bin veya daha fazla erkek; kimin arasında
Yüzlerce yıldır atalar, chicanery, aldatma ve zulüm vardı
cömertlik ve başarı için tanınan ve onurlu yollar oldu
Dürüstlük bir aptalın işareti olmuştu; hızlandırmaya ve geliştirmeye çalışmak
Böyle erkeklerde iyi,-saf olmayan evlerden gelen çocuklar, çömeliyor
Bükülmüş sırtlı ve açık ağızlarla kirli sıralar, açıkça belirgindi
Keşmir'e bir ziyaretçi tarafından çılgınlık. "[68]

Hikaye, boks, yüzme, kürek ve jimnastiğin nasıl olduğunu anlatıyor
öğrencilerin en gerekli ve hayati bir parçası olarak gerekli
Eğitim ve bunları kullanmaktan gurur duymak için nasıl eğitildikleri
Başkalarına yardım etmede başarılar. Bir brahmin çocuğu zamana kadar,-
bu okuldaki neredeyse tüm brahminler,-bir çocuğu kurtardı
boğulma, bir umutsuz süpürücü ailesini kurtardı.
Sel süpürülen ev, fakir bir kadını dövülmesini sağladı ve
Bir kolera sırasında bir şehrin sokaklarını ve sokaklarını temizlemeye yardımcı oldu
salgın, dünyada kitap gibi bir eğitim aldı
ona verebilir ve Keşmir cennetin krallığına bir adım daha yakındır.

[Sidenote: "Büyük Kişilik" oluşturmak.]

"Çocuğunuzu değil," diyor Emerson, "
Kırk, 'Bu harika iş yapabilirdim ama için
Bir beden eksikliği. '"Emerson'dan alıntı yaptıktan sonra Elizabeth Harrison, ekliyor,
"Sağlık konusunda bu dikkatsizlik değil, olduğumuz yollardan biri
Doğruluk ve gerçeği oluşturan güçleri korumamak, biri
'harika bir
Çocuklarımızda kişilik? "[69]

Bu noktaya kadar Hıristiyan olmayan topraklarda çocuk hakkındaki çalışmamız
misyonerin ev hayatına, geleneklere ve
Uzak atalardan, oyun ve işten teslim edilen idealler ve
vermek için çocuğun eğitimi ve fiziksel gelişimi
Ona devredilemez hakları, bir sonraki bölümde iken yaşayacağız
Çocukların arkadaşı İsa Mesih'i tanıma sağında. Olabilir
okuyucuya (yazara yaptığı gibi) bölümlerin
Her birini tedavi etmek için kahramanca çabaya rağmen birbirleriyle örtüşüyor
kendi başına konu. Ama çoğumuz buluyoruz,-değil miyiz?-Biraz
Oğullarımızın manevi kültürüne katılmak zor
Dışarı çıkıp top oynamaya ya da küçük kızlarımıza söylemesini sağlamak için
Okulda öğrendikleri, akşam yemeğine aç olduklarında.
Anne, çocuğunun doğasının parçalarını katlayarak eğitmelidir
o zaman en üstte olan ihtiyaca göre,-misyoner yapmalı
Koruyucu çocukları ve evdeki kadın için de aynı
misyoner, aynı ayrılmaz birbiriyle ilişkisini tanımalı
eğitim aldığı küçüklerde beden, zihin ve ruh. Bizim
"Konulara" bölünmeler az çok yapay olmalıdır. Ancak,
"Okuldaki Çocuk" un bu özel konusu doğal olarak iki
kısaca değinilmesi gereken daha fazla konu.

[Sidenote: İyi Literatür İhtiyacı.]

Türk kızı okumayı öğrendiğinde, altı bin erkek çocuk olduğunda
Her yıl bu büyük Anglo-Çin okulları zincirinde eğitildi
Malezya'daki Metodistler tarafından başladı, Koreli çocukların
okuma ve çalışma için bir tat aldı, nerede bulacaklar
Uygun, ilginç kitaplar? Eğitim siklopedisi bir
_one_ kitabının Kore için yaptıklarına harika bir haraç,
"İncil'in Kore'ye çevirisi ve hızlı dağılımı,
ve İncil'in alışılmış çalışmasıyla işaretlenmiş canlanmalar, birçok kişi zorladı
çok zengin kutsal bir kütüphaneye hakim olmak için alfabeyi öğrenmek için
ulusal bir istihbarat ve kültür okulu oluşturdu. "Ama diğer
İncil'den daha çok kitaplar vermek için tercüme edilmeli ve yazılmalıdır.
Sayısız çocuklara temiz, ilginç, sağlıklı literatür
Kendileri için bir literatür için hiç faydası olmayan binlerce kişi. Gibi
Cezayir'den Bayan Lilian Trotter,-"Sabırlı olanlar
Müslüman kızların ve kadınların eğitimine uğramak hissetmeye başlar
Okul günlerinde kazanılan okuma güçlerinin bir
bir sona ermek anlamına gelir, ilk yıllarda atılmak için kalmaz
Takip etmek istiyorum. Müslüman dünyasının tüm erişebileceğinden mektuplar
Aynı kaçınmayı verin,-kızlar okumalarını büyük ölçüde düşürür çünkü
Onları ilgilendiren hiçbir şey yok. Birkaç üst sınıf
Gazeteler ve Fransız romanlarını okuyan, çok az okuyan kadınlar. Olabilir
Çocuk zihinlerini anlayan biri parlak başlangıçlar yapmaz
uyanık güçlerinin hikayelerde ve resimlerde kullanımı için
Renkli yazı ve sınırlar? Doğu _must_ onları yapmak için renge sahip
Mutlu! "[70]

İşte bunu hiç hayal etmeyen biri için misyonerlik çalışması çağrısı
Onun özel edebi ve sanatsal yetenekleri kesinlikle gerekli
Bugün Doğu Çocukları tarafından.

[Sidenote: Görev Okullarında Endüstriyel Eğitim.]

Yukarıda belirtilen ikinci madde endüstriyel eğitime ihtiyaçtır.
Son yıllarda bu açıdan büyük ilerleme kaydedildi, ancak çok fazla
Daha fazla ilerleme gerekiyor ve eğitimli öğretmenler ve uygun ekipman
gereklidir. İran'da bir misyonerin dediği gibi, bunu daha fazla çağırırken
Endüstriyel eğitim okul kızlarına verilebilir,-"Bir kadın olabilir
okumak için, ama iyi bir yemek pişiremezse veya hazırlayamazsa, kocası
Hayatın ekmeğini okuması umurumda değil. Oynayabilir
Organ, ama yıkayamazsa, tamir edemez, çocuk kıyafetlerini yap ve
mutlu bir ev yap, oyununu duymakla çok az ilgisi olacak veya
'Oradaki ev' söyle. "

[Sidenote: Amerikan misyonerlik eğitiminin kapsamı.]

Amerika'nın zaten yaptığını kanıtlamak için bolca tanıklık var
Misyonerlik eğitimi alanında harika şeyler. İşte
Bir gezgin ve gazete adamının ifadesi.

    Amerikalılar tarafından desteklenen görev okulları ve kolej sayısı
    Amerikan parası neredeyse tüm okullarınki kadar büyük
    diğer tüm ülkelerin misyonerleri tarafından yürütüldü. Biz
    Bizim altında olmayan topraklarda yaklaşık 10.000 okul var
    bayrak ve bir kuruş gelir elde ettiğimiz.

    Bir Amerikan eğitim sergisi için malzeme arayışı içinde olan bir adam
    bir fonograf kaydedici ile San Francisco Körfezi'nden yelken açacaklardı,
    Sandy Hook'un diğer tarafına çok dilli bir şeyle gelirdi
    Birleşik Halkına Verecek Kayıtların Koleksiyonu
    Dünyanın ilerlemesindeki rolleri hakkında yeni bir anlayış
    ışığa doğru. İzleyicileri bir yazım sınıfının okuduğunu duyabilir
    Tutul Hawaii dili veya Moros, Tagalogs ve
    Igorrotes Aynı "McGuffey'in Okuyucusu" ndan okuyor. Bir değişim
    Kayıtlar, küçük Japon okumasının sesini getirebilir
    coğrafya veya Çince çarpma tablosunu tekrarlayan
    düzine lehçe. Şirin Siyam'da başka bir rekor anlatacaktı
    geçişli veya geçişsiz bir fiil arasındaki fark veya
    Hindistan'ın dillerinden herhangi birinde "olacak" fiili konjugatın.
    Pennsylvania'dan anatomi dersleri veren bir profesör duyulabilir
    Darius'un eski krallığındaki bir genç erkek sınıfına; veya bir
    Massachusetts'ten genç kadın,
    Konstantinopolis'teki bir grup kıza tutulma; veya bir Princeton adamı
    Arapça bir ana ve küçük arasındaki ilişkiyi söylemek
    öncül. Ve seyirci tüm bunları dinlediğinde ve
    Eskimo ve İspanyolca'da "Ülkem,"
    Amerikan öğretisinin sadece başlaması olurdu. [71]

[Sidenote: Kullanılan diller. ]

Sadece bir Amerikan Görev Kurulu (Presbiteryen) aşağıdakileri kullanır
Eğitim kurumlarındaki diller ve lehçeler:-Arapça,
Ermeni, Beng, Bulu, İngilizce, Fang, Fransızca, Almanca, Hainanese, Hakka,
Hintçe, İtalyanca, Japon, Korece, Laos, Mandarin (ve birçok lehçe
Sekiz Çin misyonumuz; Çin'in lehçeleri
Avrupa Dilleri), Marathi, Mpongwe, Farsça, Portekizce, Pencap,
Sanscrit, Siyam, İspanyolca, Süryanice, Tagalog, Türk, Urduca,
Visayan. [72]

[Sidenote: vurguyu nereye koyalım?]

Ama yapılan her şeye rağmen, savunmamızı yapmaya devam ediyoruz
_Little Children için_. İhtiyaç üzerine ne vurgu yapılabilir
Yatılı okullar, kolejler, normal ve endüstriyel eğitim için
Okullar, küçük iradede öğretilenlerin
Bu daha gelişmiş okullardaki en umutlu öğrencileri yapın ve
Gelecekte en iyi işçiler.

[Sidenote: Misyoner Okulları Çocukları Nasıl Mesih'e götürür.]

Küçükler İsa'yı ne kadar hızlı ve kolay ve doğal olarak öğreniyor,
Çocukların arkadaşı ve onlarla olan ilişkileri zaten gördük
Japonya'nın anaokulu çalışmalarında gösterilmiştir. Biraz altı yaşında
Misyoner Anaokuluna katılan Suriye'de Yunan Boy,
Yazları dağlarda geçirdi ve korkunç bir şekilde vahşi oldu ve
küfür. Okula döndüğünde öğretmen neden böyle olduğunu sordu
yaramaz. "Yaz aylarında dua etmedim. Şimdi gidiyorum
dua etmek ve iyi bir çocuk olmak. "

Amoy'den Bayan Sürahi için aşağıdaki olayı borçluyuz:-

    Akrabaları Idol olan okullarımızdan birinde bir bilim adamı
    İbadet edenler ve çok cahil, kalbini İsa'ya vermeye yönlendirildi,
    ve en aktif küçük bir Hıristiyan oldu; Ama bir gün öyleydi
    Veba ile çok hastalandı ve son saatlerinde öyleydi
    Okulda öğrendiği ve ona söylediği mutlu şarkı ilahileri
    Ebeveynler ve yaşlı büyükanne ötesindeki ev hakkında, nerede
    Yakında Rab'le birlikte olun, bu dinsiz ailenin önderlik ettiği tüm
    Bu ölmekte olan çocuk, bu kadar rahatlatabilecek bir aşk tanrısına inanmak için
    Küçük çocuğu ve onu terörden ve dehşetten kurtar
    körü körüne güvendikleri birçok kötü ruh. [73]

[Sidenote: Misyon Okulu Çocukları Yaşamda.]

Bu bölüm, daha sonraki yaşamlarını takip etmeden önce bitemez.
Erken ve belki de tek eğitimi alınan çocuklar
Misyoner okullarında.

"Suriye'de annesi bir okulda öğretilen ev her zaman olabilir
Protestan'a ait olsun, bir bakışta ayırt edilir
topluluk veya eski Hıristiyan mezheplerinden birine. Düzgünlük ve iyi
Tat hüküm sürüyor, çocuklar daha dikkatli eğitilmiş, üyeleri
Aile birbirlerinin yararına çalışır. Okul kızlarımızdan biri, kim
eğitimsiz bir adamla evlendi, yıllar sonra bize şunları söyledi:
Ona okumayı öğrettiğim mektup, şekil ona aritmetik öğrettim,
Ve sonra onu dizlerinin üzerine ve kelimesini ona öğrettiğim kelimeyle çizdim
dua etmek. '"[74]

[Sidenote: Batı Afrika'nın erkekleri.]

Missions of Missions_, çocuklar hakkında aşağıdakileri alıntılıyoruz.
Cape Dağı, Batı Afrika:-

"Bu insanlara çocukluklarında en iyi Hıristiyanlık tarafından ulaşılabilir,
batıl inançlardan önce, Gregre'ye olan inanç veya etkisi
Bir Mohammedan'ın hayatı hayatlarına aşılanmıştır. İzinliyse
Yerli köylerinde büyümek için genellikle lider olurlar
Kabile savaşları ve bilmeden, en kötü karaktere sahip adamlar. Birinde
Birkaç çocuğun görevde olduğu kabile, anne dövmeleri
Bebeğinin alnındaki meraklı izler, sırasında
Savaş yakalandı ve yıllar sonra onu kurtarabilir
Kölelikten kendi çocuğunu tanıyabilir. İle
Çocuklar gitse de bir Hıristiyan misyonunun etkisi ve eğitimi
Yerli hayata dönersek, tüm kötülüğüne geri dönmezler ve
Yakında onlar ve Hıristiyan olmayanlar arasında ayrım yapılabilir
Heathen. "

İnanç, umut ve sevgi ve geleceğe doğru bir vizyon alır
Erkek çocuklara böyle öğretin. Ama ödüyor ve "sulara ekmek atıyor"
açıklananlar gibi en olası yerlerde genellikle tekrar bulunur
Batı Afrika'dan Bay W.C. Johnson'dan bir mektupta:-

"Köyde Bulduğum Her Yerde Hıristiyan Okulları Kaynakları
etkilemek. Bütün gece kaldığım bir köyde, tüm erkekler
Ve kadınların ikisi hariç hepsi Hıristiyandı. Bu tamamen
Christian School Boys'un işi. Başka bir yerde genç bir adam bana söyledi
toplulukta olmayan sadece iki genç adam olduğunu
Hıristiyan yaşamlarına liderlik etmeye çalışmak. Bu da Hıristiyan'ın işiydi
okul çocuklar. "

[Sidenote: Okulda birkaç ay ve neler başardıkları.]

Biraz Mohammedan kızı birkaç ay boyunca katıldı
Yakın bir şehir caddesinde gündüz okulu. Zalim üvey annesi zulüm gördü
Acı bir şekilde, okul kitaplarını yere atıyor ve çiğniyor
Hıristiyan öğrenimine olan saygısını göstermek için ayakları altında. Bir tür
Okuldaki arkadaş çocuğa kırk sent verdi,-duyulmamış servet
küçük olan-ve misyoner bir öğretmenin
çocuğun daha önce büyük ölçüde ihtiyaç duyduğu bir şey için harcamasına yardımcı olun
Annem onu ​​götürebilir. "Hayır," dedi küçük kız, "istemiyorum
Bu şekilde harcamak için. Hepsini Rab'be vermek istiyorum ve sonra ben
Cennette hazineye sahip olacak. Bunu okulda öğrendim. "O
evli,-bu konuda herhangi bir seçim olmadan,-bilen bir adama
Hıristiyanlar ve onlar için elverişliydi ve küçük eş bir
tutarlı Hıristiyan hayatı ve Kurtarıcı olarak Mesih'e güvenmek için öldü.

Her günün birkaç saatine sadece birkaç ay okulda, ama
Zaman ve sonsuzluk için tüm fark! Kaç çocuk
Biz ve misyoner toplumumuz yüzünden böyle bir fırsat mı yaşıyorsunuz?
Kaç kişi fırsattan mahrum bırakılıyor çünkü "bizim değil
iş "günlerce söylenenlerin gerçeğini anlamalarına yardımcı olmak için
Eski,-"Bilgelik temel şeydir, bu nedenle bilgelik olsun. Korku
Rab'bin bilgeliğin başlangıcıdır. "


Alıntı

Siam'da eğitim çalışmaları

Amerikalı misyonerler gerçek eğitim çalışmalarında öncülerdi
Siam. Siam'a ilk gerçek okulunu verdiler. Siam'a yardım ettiler
hükümet eğitim sisteminin kurulması ve
Normal eğitim okulları kurmak için Eğitim Bakanlığı. Onlar
Baskıyı Siam'a tanıttı, ilk Siyam türünü yaptı,
ve Siam'a baskı sanatını öğretti.

Amerikalı misyonerler Siam'a Siyam'da ilk gazetesini verdi
ve ilk coğrafyayı, astronomi, anatomiyi ve
Siyamda fizyoloji, kimya, aritmetik ve geometri
dil.

Siam kralı bir
Siam üzerinden okul sistemi, kafasına bir Amerikan misyoneri yerleştirdi
işin. Şimdiki Eğitim Bakanı bir zamanlar öğrenciydi
bir misyonerden, daha sonra
Sanscrit'teki misyonerler ve yine de misyonerlere danışıyor
Eğitim soruları ve edebi konular.

Son yirmi beş yıl içinde Siam'daki Presbiteryen Misyonu
Siyam Kralı, Prensler, Nobles ve Common'dan daha fazla para aldı
Eğitim çalışmalarının bakımı için insanlar,
Amerika'daki Presbiteryen Kilisesi'nden. (BD'nin eğitim çalışmaları.
İçin. Pres. Ch.)

Fars Okulları

İngiliz bir çocuk önce kendi dilini okumayı öğrenir ve
Her zaman yabancı bir dile gidin. Farsça bir çocuk okumayı öğrenir
Önce yabancı dil ve her zaman kendi diline devam etmez.
Küçük bir Farsça çocuk okula gittiğinde kendisine büyük bir Arapça verilir
kitap, içinde çok uzun bir kelime ile ve ona nasıl öğretilmiyor
Kelimeler hecelenir, ancak ne oldukları söylenir ve onları tekrarlamak için yapılır
hafızadan, kitaptaki her kelimeyi söylediği gibi işaret etmek ve
Yavaş yavaş hangi kelimenin hangisi olduğu hakkında bir fikir ediniyor ... Mohammedans
Kur'an'ı anlamanın dışında okumanın bir
Çok iyi eylem, bu yüzden küçük Farsça erkekler üzerinde çalışırlar ve onlar
Zor çizgileri düşünmeyin çünkü tüm erkekler ve büyük çocuklar
Aynı şekilde, bu yüzden doğal bir şey gibi görünüyor. Ve belki de bu bir
belirli noktalara ulaştıklarında bunu bilmek için çok az teselli
Tatlılar verilecek. Ne kadar uzakta olduğunu soran küçük bir çocuk
Kur'an'da, ilk tatlılarını aldığını söyledi.

Kur'an'ı bitirdikten sonra küçük Farsça oğlumuz Farsça'ya devam ediyor
Kitaplar. Bunlar da yaptığı gibi çalışıyor
Kuran, ama daha kullanışlı, çünkü şimdi ne olduğunu anlıyor
okur. Kur'an boyunca ilerledikten sonra bu hoş bir değişiklik
küçük ghulam husain "kediler ve fareler arasındaki savaş" ya ya da
"Yüz Masal". Daha sonra Hafiz ve Sa'adi şiirlerini okur,
ve diğer büyük Farsça şairler.

Persler görünüşe göre kendi sistemlerinin çoğunu düşünmüyorlar.
Eğitim, çünkü her zaman okul müdürlerine gülüyorlar. Onlar
katırları sapan bir charvadar veya muleteer hikayesi var
Bir gün okula. Hızlı bir şekilde sürüldü ve Muleteer
bir katır değerinin yarısı kadar hasar talep etti. .
Schoolmaster, iddiasını neye dayandırdığını öfkeyle sordu. .
Muleteer, dinlemek için toplanan kalabalığa döndü
argüman. "Benim canavarım," dedi, "okuluna bir katır girdi ve
Bir eşek çıkar. "Görüyorsun, bir eşek karavanda yarım katır sayıyor
Tıpkı çocuğun tren seyahatinde yarım kişiyi saydığı gibi.

Bir çocuk ceza içinde bastığında sırtında yatar ve durur
elleri yerine ayakları. Bazen ayakları bir türden tutulur
tabanlara bastıyken hisse senetlerinin. Buna "Yemek
"veya" ahşap yemek ". (Bayan Napier Malcolm"
İran. ")

[İllüstrasyon: Bir Farsça erkek okulu ve favori modu
Ceza]

Eğitim, Bulu kabilesi, Afrika

Bulu arasında işin daha olağanüstü bir özelliği yok
Bu küçük orman yaratığın kendini sunduğu hazırlık
okul disipline. Bir özgürlük mirasından geliyor
görev kapısını çal ve küçük jigger ayaklarını koymak için
Yeni sipariş tarzı. Gelip gelen o emirleri korur
okul davulunun. Tribal Inter Nefret Yiyen Yetendirilmiş Yetiştirilmiş
kalıtsal düşmanı ile tencereden. Yemeğini hepsinde kazanıyor
Emek Misyonu Yasası uyarınca onur. Kendisinin "bağlı" olmasına izin veriyor
"on tying" ile bir davranış standardı ile onun tersi
Irk Standartları.

Kaba okul evinde, önündeki alfabesi veya
Açık, Cutlass elinde, günlük düzen ve disiplin eylemleri yapar,
Ve bu küçük görevler rejeneratiftir. Küçük kız kardeşi yanında
O ve aynı sürece maruz kaldı. Misyonun varlığı
Bir Bulu topluluğu küçük bir kız için büyük bir nimettir. Bu bir tür
Sanctuary ve bir polis devriyesi. İstediğini düşünemiyorum
onu kurtaran tehlikelerden bilin .... böyle küçük kızlar
kardeşlerinden sonraki yollar, bir arduvaz sahibi olmaya,
Astar, bir iğneyi katlamak, geceleri bir Hıristiyan altında huzur içinde uyumak
saz ve masum şirkette. (Jean Mackenzie tarafından "Diğer Çocuklar",
Wom. İçin. Bayan Soc. Pres.)

Kürt dağlarında bir kız okulu

Buraya geldiğinden beri hem erkeklerle hem de kadınlarla konuştum
Sunulan fırsat, kızların öğrenmesine izin vermemenin çılgınlığı hakkında
herhangi bir şey. İki küçük kızdan çok emin olduğumda bir tane duyurdum
Pazar günümde toplanan kadınlara Perşembe günü
gelmeyi umursayan herkes için bir kız okuluna başlamalı. Benim neydi
Kashas'tan birine sahip olmak için Perşembe günü sürpriz ve zevk
Papazlar) Getirme Geliyor, İki Değil değil _four_ Derhal
Bana doğru yürüdü ve elimi öptü. Ertesi gün başka bir
İlk gün okulu duydu, geldi. Üç gün sonra bir kız
ortadan kayboldu. Cumartesi günü evini ziyaret ettim ve olduklarını gördüm
onu işe tutmak ve bu,
koşullar, çok gereksiz görünüyordu, çünkü onları sadece iki saat tutuyorum
Şu anda bir gün. Baba ile barizat yaptığımda, "Neden
Okula gitmesine izin vermek için sorun mu almalı mıyım?
Biraz zaman onu başka bir aileyle evlendireceğim? "İşte kızlar
On iki yılda çok genç evlendi, birçoğu. Tek söyleyebileceğim
boşuna. Tüm bu konuşma sırasında zavallı Rachel aramızda oturdu
Gözyaşları yüzünden aşağı akıyor ve tekrar tekrar, "Baba, izin ver
Ben gidiyorum.
(Bayan E.W. McDowell'den mektup.)


İncil okuma

Çocuklara öğretmek

Deut. 11: 2d Tim ile 18-21. 1: 5 ve 3: 14-17.

Günlük yaşamdaki Tanrı'nın emirlerinin doğal, sürekli öğretimi
Ebeveynler ve büyükanne ve büyükbabalar tarafından evin çocukları
Müreffeh, başarılı, kullanışlı yaşamlar. Ne öğrenilir
Çocukluk, erkek ya da kadını yaşam için "verir".

"Bu nedenle, doğanın iyiliğine birleştirilirse
Genç fikirleri önde ve sade bir öğrenme tarzına yönlendiren öğretmen,
Elbette çocuklar, Tanrı'nın korkusu içinde kaldı ve onun lütfu tarafından yönetilen,
en kolay şekilde Tanrı'ya ve ülkeye hem erdemle hizmet etmek için iyi getirilebilir
ve bilgelik. "(1570 yılında Roger Ascham.)


NAMAZ

Ey Rab İsa Mesih, sen Beytüllahim'in çocuğunuz, korusun, seni yalvarıyoruz,
Çocuklar Hıristiyan okullarında toplandılar; Doğru olsun.
saf, itaatkar ve bu yaşam durumunda görevlerini yapmaya hazır
onları aramaktan memnuniyet duyacaksınız
Baba ve Kutsal Ruh ile, bir tanrı, sonu olmayan dünya. Amin.


Soru

1. anaokulları ve ilkokulları çarpmak için beş neden verin
Hıristiyan olmayan topraklarda.

2. Çin'deki misyoner ileri hareketinde,
Önceden Eğitim Çalışmaları İlköğretim veya Orta Öğretime Koyulmalı mı?

3. Misyonerdeki bir artışa karşı nedenleri verin
Japonya'da eğitim çalışmaları. Kişisel fikriniz nedir?
ders?

4. Misyoner öğretmeni çok sayıda güvence vermeyi amaçlıyor mu?
Akademisyenler mi yoksa birkaçına daha fazla zaman ve kişisel ilgi mi var? Vermek
Cevabınız için nedenleriniz.

5. Elli küçük çocuktan oluşan bir okulla karşı karşıya olsaydınız
kesinlikle eğitim, temizlik, görgü, ahlak veya
Hıristiyanlık, ilk hafta boyunca onlara ne öğretmeye çalışırsınız?
Nasıl devam edersin? (Bu, bildiğin kabul ediliyor
onların dili.)


Kaynakça. Bölüm IV.

Okul ve çocuk John Dewey.

Misyoner Eğitiminde Aşamalar, T. H. P. Sailer, _woman's Work_,
Eylül 1912.

Hıristiyan Misyonları ve Sosyal İlerleme, J. S. Dennis. (Revell) Vol. ii.

"Geriye dönük yarışların eğitimi üzerine," E. W. Coffin, _pedagojik
Seminer_, Mart 1908.

BD eğitim çalışmaları raporu. İçin. Pres. Ch.

Harem, Van Sommer ve Zwemer, (Revell.)

İran Çocukları, Bayan Napier Malcolm, (Oliphant, Anderson &
Ferrier.)

Pers'de Kızların Eğitimi, _Moslem World_, Ekim 1912.

Hindistan Kadınlarının Eğitimi, M. G. Gowan, (Revell.)

Modern Hindistan, Sir J. D. Rees, (George Allen ve Sons.)

Keşmir'deki Atletik Yöntem, Henry Forman, _outlook_, 24 Eylül,
1910.

Çin'de Köy Hayatı, Arthur H. Smith, (Revell.)

Çinli kadınların eğitimi Margaret Burton.

Çin'de anaokulunun olanakları, L. Pearl Boggs, _child
Refah Dergisi_, Şubat 1913.

"Çin'deki Misyon Okulu için fırsat ve ihtiyaç." F. L.
Hawks Pott, D.D., _intern'l Missions of Mission_, Ekim 1912.

Japonya Anaokulu Birliği raporu.

Üst düğümler arasında on beş yıl, Bayan Underwood, (Am. Tract Soc.)

Beyaz Kask Ülkesi Edgar Allen Forbes, (Revell. )

Broşürler

  Yeni Bir Hayat Kadın Görev Kurulu'na
  Kwuli, Cemaatin Güney Denizi Hizmetçisi
  Aghavnitza Kilisesi'nin hikayesi.
  Çocuk Bahçeleri
  Imadegawa'nın hikayesi
    Anaokulu
  Cesarea Anaokulu
  Coral Island Brownies

  Ling Te'nin Mektubu Kadın Yabancı Misyoneri
                                    Presbiteryen Topluluğu
                                    Kilise.

  Yeni Pers Dış Misyonlar Kurulu
                                    Presbiteryen Kilisesi.

  Hindistan Kadın Yabancı Kuruluna Yatırımlarımız
  Arcot Misyonunda Okullar, Reform Görevleri
    Amerika'da Hindistan Kilisesi.
  Arcot'taki Hindu Kız Okulu
    Misyon
  Hindu evlerinin anahtarı
  Japonya'da Eğitim Çalışmaları

  Anaokulundan kolej kadının yabancı misyonerine
  Metodist Yokohama Derneği'ne bir gözetleme
    Günlük Okullar Piskoposluk Kilisesi.
  Aoyama'da bir okul günü
  Luchmi

  Ortodoks Mohammedans nasıl Yabancı Görevler Kurulu
    Amerika'da Reform Kilisesi'ni eğitin.

  Kadının Universalist Misyonerinden Mass.
    Blackmer Home, 1912 Massachusetts Derneği.
  Matsu Koyama'nın Hikayesi
  Midori Anaokulu

  Blackmer kadının ulusal misyoneri ile ilgili
    Ev Derneği, Universalist.


Dipnotlar:

[51] "Üst Knotlar Arasında", Bayan Underwood (Am. Tract Soc.)

[52] World_ _Missionary İncelemesinde, Kasım 1911.

[53] "Yabancı Posta Yıllık," 1913, için. Dep. İnt. Com. Y. M. C. A.

[54] _Pedagojik Seminer_, Mart 1908, "
Geriye dönük yarışlar. "

[55] Paul Monroe tarafından düzenlendi, 1912. (Macmillan.)

[56] _life ve Light_, Ekim 1912.

[57] _Woman's Work_, Ağustos 1911. Cora C. Bartlett.

[58] Bayan A.W. Stocking tarafından _Moslem World_, Ekim 1912'de anlatıldı.

[59] _Congregationalist ve Christian World_, 26 Aralık 1912.

[60] "Anaokulları ve" Yakın Anaokulları "," _Child Refah
Dergi_, Eylül 1912.

[61] "Dağ tepeleri ve insanlık vadileri," _child refahı
Dergi_, Aralık 1912.

[62] "Çocuk Bahçeleri," Kadın Görev Kurulu, (Cong.)

[63] _life ve Light_, Mart 1912. Janette E. Miller.

[64] "Ortodoks Mohammedans nasıl bir çocuğu eğitiyor?" BD. için. Kayıp.
Ref. Ch.

[65] "Montessori Sistemi," Theodate L. Smith. (Harper.)

[66] "Levant'ta Kızların Eğitimi." T. H. P. Sailer
Work_, Ağustos 1912.

[67] "Çinliler için beden eğitimi." M.J. Exner, M.D.

[68] "Keşmir'deki Atletik Yöntem", Henry Forman _outlook_,
24 Eylül 1910.

[69] "Dağ tepeleri ve insanlık vadileri," _child refahı
Dergi_, Ocak 1913.

[70] "Haremde Gün ışığı."

[71] "Beyaz Kask Ülkesi," E. A. Forbes. (Revell.)

[72] "Pres. Ch.

[73] "Küçük bir çocuk onları yönetecektir." Wom. BD. İçin. Bayan Ref. Ch.
AM.

[74] "Suriye'de Ev Hayatı," Elfreda Post, Wom. Pres. BD. İçin. Kayıp.




Bölüm V.

İbadette çocuk

"Bana gelmeleri için küçük çocuklara acı çek."

    İbadet eden çocuklar-Thibet'te ibadet eden çocuk-Hindistan'da-
    Mohammedan Toprakları-Afrika'da Dini Dini İhtiyaçlar
    Diğerleri-Hıristiyan olmayan dinlerde çocuğun yeri-
    Kur'an-Hindu Vedalar ve Shastras'ta-Confucianizm ve
    Hıristiyanlık-Hıristiyan Olmayan Dinlerin Yetiştirilmesi
    Doğruluk için Yaşıyor-Dini eylemler ve sonuçları
    Çocuklar-Hindistan'ın Kızları-Kalıcı Anneler ve Ölüleri
    Çocuklar-İncil çocuğa bir yer verir-
    çocuklara Mesih hakkında öğretmek-
    Kullanılmış-Sunday-Lisesi-Hıristiyan Endeavor Dernekleri-Gücü
    Tanrı'nın Sözü-Hıristiyan İlahileri-çocukları getirmeye yönelik
    Mesih-"Günler sonra"-büyük ayrıcalığımız. [Sidenote: Çocuklar ibadet ediyor.]

Zihin önünde ne harika resimler yanıp sönüyor
Kelimeler, "İbadette Çocuk"! Çocukluğa aşina olan resim
Çocuk Samuel, katlanmış ellerle tapınakta diz çökmüş ve yükseltilmiş
gözler; Vested koro çocuklarının kreş duvarındaki resim veya
kutsal alanda övgü söyleyen ciddi yüzlü çocuklar; eğik
Pazar okulundaki birincil odada küçük olanların başkanları,
Dua şarkılarını söylerler; Geri dönen saat
Annenin dizine diz çöktüğünüzde çocukluk; veya tatlı an
Uykulu bebeğiniz kollarına sarıldığında ve Lisp'i öğrendiğinde, "Şimdi ben
Beni yat. "En tatlı, en saf, çocuklukta en kutsal olan her şey
çocuğu gördüğümüz gibi tam ifade ve en yüksek gerçekliği bulun
İbadet, "dönüp küçük çocuk olmanız dışında, sen
Akıllıca Cennetin Krallığına girmeyin, ... çünkü melekleri
Her zaman cennette olan babamın yüzüne bakın. "

[Sidenote: Thibet'te ibadet eden çocuk.]

İbadette çocuk! Uzaktan uzak Thibet Bugün binlerce
Çocuklar sabah, öğlen ve gece dua ediyor, ebeveynlerine katılıyor
Altı heceli bir cümlenin sürekli tekrarında, "Om Mani
Padme Hum "(" Om! Lotus'taki Mücevher! Hum "!) Bu dua onlar
en erken çocukluktan "tüm kötülükler için bir panacsea, bir
Tüm bilginin özeti, tüm bilgelik bir hazinesi, bir özeti
Tüm din. "Metal silindirlerin dışına kazınmış,
silindirlere yerleştirilen kağıdın rulolarında rulolar üzerine yazılmıştır,
sağ elinde tutulur ve yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde döner
Çocuğun oyuncağı,-Her devrim ibadetçiye hak kazanır. Ancak
Alack! Dikkatsiz çocuk dua silindirini yanlış bir şekilde döndürürse
yön, yani güneşle değil, borç tarafına ekliyor
Hesabı ve daha gayretle "dua eder", o kadar az iyi olacak
Dualar onu yapar. [75] "Çok fazla duyulacaklarını düşünüyorlar
konuşuyorum."

[Sidenote: Hindistan'da ibadet eden çocuk.]

Hindistan'da ibadet eden çocuk! "Bankaya kadar
Keçilerini öldürmek ve derlemek. Sağa bak ve koy
gözlerinin üzerinden eller. Sola bakıyorsun ve tekrar yap. Bakıyorsun
doğrudan önünüzde ve genişletilmiş tenli bir kurbanın asılı
bir ağacın dalı. Büyük banyan ağacının her asılı kökü
dehşetle asıldı,-hepsi en merhametle ama korkunç bir şekilde
Hala....

"Küçük çocukların süreci keyifli bir şekilde izlediğini görüyoruz. Hayır
kasıtlı zulüm, çünkü Tanrı kurbanı kabul etmeyecektir.
Kafa tek bir vuruşla kopar. Ama en iğrenç ve
demoralize edici. Ve bu çocuklara öğretildiğini düşünmek
Onu din ile bağlayın!

"Benimle her şeyin tadını çıkaran biri. Bana nasıl büküldüğünü söylüyor
Kümes hayvanları kendi elleriyle başlar. Güzel küçüklere bakıyorum
Kahverengi eller ve buna inanamıyorum. 'Sen, _you_, böyle bir
şey!' Ve diyor ki, 'Evet; Gün feda etmek için geldiğinde
Ailemiz İlahiyat küçük kardeşim keçinin kafasını tuttu
Babam vurdu ve ben tavukların kafalarını büktüm. Bu benim
zevk. '"[76]

Gerçekten, "dünyanın karanlık yerleri alışkanlıklarla dolu
Zulüm! "

[Sidenote: ibadette Mohammedan çocuğu.]

İbadette Mohammedan çocuğu! Sünni Cami Minaresi'nden
Ya da Şii Camininin çatısı dua çağrısı geliyor. Çocuklar
yedi veya daha büyük yaşlılarına uymak için katılmalıdır.
günde beş kez çağırır,-şafak vakti, öğlen, iki saat
Gün batımından önce, gün batımında ve iki saat sonra. Dini yasa,
Ancak, hiçbir çocuğun ihmal ettiği için dövülmemesini sağlar.
on yaşına kadar dua.

Ancak dua etmek, Mohammedan Lad için o kadar kolay bir görev değil
Thibetan kuzeni. Önce yüzünü, ellerini ve kollarını yıkamalı,
ayaklar ve bacaklar, yüzün hangi tarafını öğrenmek, hangi el ve ayak
önce yıkamak için kolların bilekten
dirsek veya ters yönde. Duası saymayacak
Büyük "Allah" dan önce ablutionlar doğru değilse. O zaman o
Duaların sözlerini öğrenmeli ve bunlar Arapça
Dünyanın Mohammedan çocuklarının dörtte üçü
anlamak. Mekke'ye doğru dönerek ayakta durmalı, diz çökmeli
alnıyla yere, sadece uygun aralıklarla
Dua sırasında. On iki yaşında ayı gözlemlemeye başlar
Ramazan ve dokuz yaşındaki kız kardeşi de aynısını yapmalı
Gün batımına güneşin doğumu, yiyecek veya içecek damlası hiçbir lisansını geçemez.
dudaklar. "Seçtiğim o kadar hızlı mı? Buna hızlı diyeceksin
Ve Yehova'ya kabul edilebilir bir gün? "
Bayan Malcolm şöyle dedi:-

"Burada yine Mohammed'in halkına dediklerimizi verdiğini görüyoruz
Efendimiz beklerken, 'kreş kuralları' çocuk olarak muamele etmek
Bu konuları kendimiz için ayarlayabilmemiz için büyümemiz. .
Mohammedanizmin ayrıntılı kurallarının bağlayıcı olduğu gerçeği
Hayat, Mohammedan'ın bizim gibi büyümesi beklenmediğini gösteriyor
Büyümeyi anlayın. "[77]

[Sidenote: İbadette Afrikalı çocuk.]

Bir kez daha ibadet eden çocuk, bu sefer Afrika ormanında!
"Ata ibadet, Afrika fetişizmin en yüksek şeklidir-her zamanki
Fetiş, oğlunun bir kutuda tuttuğu babanın kafatasıdır. .
Baba zaman zaman oğulla rüyalarda konuşur ve sık sık
Omens tarafından onunla iletişim kurar. Ona tüm işletmelerinde yardım ediyor,
iyi ve kötülük ve başarısını aşk, avcılık ve içinde güvence altına alır
savaş. Kafatasları olan herkes gizli bir toplumdur, bu da güçlü
başkalarına yönetmek ve tirannize etmek. Genç erkekler başlıyor
Bu toplum, isyan eden ayinler ve törenlerle ....
Daha medeni Fang kasabalarının hafif töreni, olacak olan çocuk
Başlatılan çok sarhoş hale getirilir ve çalılıklara göz bağı alınır,
Toplumun kullanımı için ayrılan yer. Tören devam ediyor
Birkaç gün. Bir bölümünde bandaj gözlerinden çıkarıldı
Gece yarısı, düşük bir ateş yakıyor, bu da zayıf bir ışık verir ve
kendini yüzleri olan toplum üyeleri tarafından çevrili bulur ve
bedenler korkunç bir şekilde çarpıtıldı ve atalarının tüm kafatasları
son zamanlarda olan kişilerin başkanlarıyla birlikte görüşe maruz kaldı
ölü. Bazıları ona ne gördüğünü sorar. Sadece gördüğünü söylüyor
ruhlar ve ciddiyetle bunların erkek olmadığını beyan eder ...

"Daha fazla nehrin yukarısında, inisiyasyon sırasında bir çocuk genellikle
Sadece bir evde birkaç gün, çok uzun süre bakmak için yapıldıktan sonra
Bazen bayılır ve eve götürüldüğünde güneş
İlk başta hiçbir şey göremiyor. Bu arada kapı kapalı ve onlar
Hepsi gider. Yavaş yavaş etrafındaki şeyleri görür ve uzunluğunda
Karşısındaki bir ceset, erken bir ayrışma durumunda keşfeder.
Tören sırasında gece gündüz orada tutulur. Erkekler onu ziyaret ediyor
ve onu etkilemek için onu her türlü öfkeye maruz bırak
topluma mutlak itaat etme gerekliliği ile ....
Babanın veya diğer ataların kafatasının,
uygun şekilde hazırlanmış, atanın ikametgahı haline gelir. Oğul
... kafatasını rahatça sıcak ve kuru tutacak, ara sıra sürtünüyor
Yağ ve kırmızı ahşap toz ile ve onu bolca besleyecek. "[78]

[Sidenote: Hıristiyan olmayanlardaki diğerlerinden daha büyük dini ihtiyaçlar
topraklar. ]

Kalplerimiz, çaresizliğinde çocuk tarafından dokunulur.
Çocukların acıları tarafından ihmal edilen küçüklerin acı ve üzüntüsü
Eşler ve dullar ve öğretmenler ve kitaplar için özlem ağlıyor, ama nasıl
En tatlı ve en kutsal ve en iyisi olan her şeyde katlanabilir miyiz?
Güzel çocuk kalbi din adına bozulur ve kirlenir;
Bilinmeyen bir dilde anlamsız tekrar, yerini aldığında
güvenilir sözler, "Babamız"; Çubuklar ve taşlar, atalar
Tabletler, ruhlar ve şeytanlara Mesih'in
özlemle bağırıyor, "küçük çocuklara gelmeleri için acı çekiyor
Ben "? Kalplerimiz dokunulursa, kırılma noktasına değil,
_Acting_ Point, o zaman bu dehşetler durmalı ve çocuklar
doğru ibadet etmeyi öğretin ve Mesih "Travail'i görecek
Ruhu ve tatmin olacak. "

[Sidenote: Hıristiyan olmayan dinlerde çocuğun yeri.]

"Geldiğiniz ülkede bir din var
Kendi, onlar için yeterince iyi değil mi? Neden onlara hakaret etmelisin
Dininizi üzerlerine takmaya çalışarak? "Bunlar ve benzerleri
Sorular Furlough ile ilgili misyonerle buluşuyor ve
Görev alanında birçok zor deneyim yapıyor. En iyi cevap
Bu tür sorular, sorgulayıcıları dikkatlice incelemeye teşvik etmektir.
Hıristiyan olmayan dinler çocuklar ve
Sistemlerinin çocuk yaşamı üzerindeki doğrudan sonucu.

[Sidenote: Kur'an'da.]

Kur'an'da dikkatli bir arama, Mohammedans'ın Kutsal Kitabı,
Kesinlikle seven bir nezaket ve birkaç pasaj bularak ödüllendirildi
yetimlere adalet ve bir dizi dakika düzenlemesi
çocukların, ebeveynlerin, kocaların ve eşlerin bulunacağı miras
Paylaş, şu sözlerle ön planda: "Tanrı size emretti
çocuklarınızla ilgili olarak, "ve daha sonra açıklamada izledi:" Ye
Ebeveynlerinizin veya çocuklarınızın daha fazla kullanımı olup olmadığını bilmiyorum
sen. "(Sura IV.)

"Çocuklar," diyor Rev. S. M. Zwemer, "
Kuran; Böyle bir İslam Krallığı değil. "

[Sidenote: Hindu Vedas'ta.]

"Hindu Vedas, bunu bir kız ya da genç bir kadın tarafından ya da bir
Kadın yıllar içinde gelişti, kendi başına bile hiçbir şey yapılmamalı
Sadece zevkine göre konut yeri; Çocuklukta bir kadın
babasına bağımlı olmalı (veya tabi); Gençlikte, onun üzerinde
koca; Rabbi, oğullarında ölüyor; Bir kadın asla aramamalı
Bağımsızlık. "(Manu V, 158.)

[Sidenote: Hindu Shastras'ta.]

"Hindu shastras, sevgi ve saygı hükümeti yapmadı
bir kız için. Ailesi olduğu sürece onlar tarafından görülüyor
Endişeli, sadece 'verilecek' bir nesne olarak ve en kısa sürede
olası. Onlar tarafından evlenilebilir, onun içinde bile
bebeklik, her yaştan birine; Ve elbette kendi seçimi olmadan
veya akıllı rızası .... Yasanın mektubuna göre,
Ebeveynler kızlarını satmayacaklar, ancak değerli olabilirler
Hediyeler, bir fiyatın eşdeğeri, onun adına. "(Manu III, 51.) [79]

Manu kodu ayrıca annesini onurlandırarak bir oğlunu öğretir
Babasını onurlandırarak karasal dünyayı kazanır
eterik,-ara,-ve öncülüne dikkat çekerek,
Brahma'nın gökyüzü dünyası bile. [80]

Havari Pavlus'un ilişki ile ilgili sözleri ne kadar farklı
ebeveynler ve çocuklar arasında. "Babalar, çocuklarınızı kışkırtmak
cesaretini kırmamışlardır. Çocuklar, ebeveynlerinize itaat et _
Lord_. Babanı onurlandırın ve annenden
Söz ile emir. "

[Sidenote: Konfüçyüsçülük ve Hıristiyanlık.]

Doğru Rahip Logan H. Roots, Hankow Piskoposu gösterdi
Bu nedenle, pratik çalışmadaki fark zor bir şekilde
Konfüçyüsçülük ve Hıristiyanlığın kuralları,
onu uzun süre alıntı yapmak için. Bir süre önce bir grup Çinli beyefendi ile konuşurken, ben
    Yahudi ve Hıristiyan dinlerinin dışında
    doğal onurunun ciddi bir şekilde tanınması yoktu
    çocuklar ve hiçbir adaçayı ile karşılaştırılabilir bir açıklama yapmamış
    Rabbimiz.-"Bana gelmeleri için küçük çocuklara acı
    Onları yasaklamayın, çünkü böyle bir cennet krallığı. "Böyle bir
    benim açımdan böyle bir şey ortaya çıkarırdı
    Birkaç yıl önce ilgi. Bu sefer uyandırdığı sıcak tartışma
    şimdi Çinliler arasında karışan yeni hayatın bir işaretiydi.
    Bu beylerin en keskinleri Hıristiyanlığa sempati duyuyordu,
    Ama hepsi Konfüçyüsçülüğe gerçek bir
    Hıristiyanlığa hazırlık ve birbiri ardına ortaya çıktı
    Olabileceğini düşündükleri Konfüçyüs bilgelerinin sözleri
    Mesih ile karşılaştırıldığında makul bir şekilde.

    Kral Wen'in övgülerini "Büyük Öğrenme" nde alıntıladılar.
    "Baba olarak nezaketle dinlendi"; .
    Konfüçyüs'ün kendisine göre "analects" sözleri
    Dilek: "Gençlerle ilgili olarak onlara şefkatle davranın"; Tavsiye
    "Büyük Öğrenme" deki bir cetvele: "sanki
    bir bebeği izlemek "ve Mencius'un iyi sözleri:"
    Büyük adam çocuğunun kalbini kaybetmeyen O'dur. "...

    Bu beylerin soruyu tartışmada isteği
    Ben, onların değerleri için bir yer bulmak için
    Hıristiyan öğretimi, sağlam veya suçlu olmaktan uzaktır,
    Özellikle itirazda bulundukları gibi hazırlık olduğunda
    Standart olarak bilgelere değil, Hıristiyan öğretimine,
    ve bilgelerinin büyüklüğünü, anlaşmalarıyla kanıtlamak
    Mesih ....

    Ancak amacım, bunların bir sergisini vermek değil
    klasik mücevherler, daha ziyade onları kesin olarak kesin olarak karşılaştırmak
    aptal veya
    Zalim, ama bilgelerin bu yüce sözleri
    düzeltmek için güçsüz.

    Bir çocuk hastalanırsa, akrabaları veya arkadaşları büyük olasılıkla
    "Ruhu başka bir enkarnasyon aramaya gitti." Veya
    Bazıları, "Bazı hayaletler çocuğu korkuttu.
    ruhunu kaybetme noktası. "... çocuk ölürse, ebeveynler
    Herhangi bir yerde kesinlikle ve çok ebeveynler kadar üzülecek; Ancak ...
    Onlara, "Boş ver, çocuk sizin için yanlış yönlendirildi
    ev ve sizin için tasarlanmamıştı. "Veya," Bu sadece bir alacaklıydı
    Eski bir varoluşta borçlu olduğunuz bir borcu toplamak. "Veya,"
    üzücü, her zaman ölen iblis ruhlarından biriydi
    genç."...

    Bu popüler sözleri yüceltilmiş duyguların yanına koydum
    Çin klasikleri, bilgeleri küçümsemek için değil, nasıl olduğunu göstermek
    tamamen karanlık, popüler zihin, bu sözlere rağmen
    Işık dolu görünüyor. Bilgelerin peşinden gittiği zorluk değil
    Hepsi konunun kökenine gidemedi mi? Hiçbir şey bilmiyorlardı
    Tanrı olarak Tanrı. [81]

[Sidenote: Doğruluk için yaşamları etkilememe.]

Burada Konfüçyüsçülüğün etkilemesinin gösterildiği şey
Doğruluk ve inanç, diğeri için doğrudur
Hıristiyan olmayan dinler. Genç Mohammedan kızı bile
Şans dinleyici olduğu için Hıristiyanlığın gücü ve iddiası
İncil hikayesi Orta Pers'de bir misyoner gezerken. "Neden,
Bayan, "diye bağırdı", eğer biri bu kitabı açıkça anlarsa,
İtaat etmekten başka bir şey kalmadı! "

Çocuklara ibadet etme şeklinin doğrudan sonuçları
Hıristiyan olmayan topraklar, dikkatli, önyargısız bir çalışmayı hak ediyor,
Sürekli olarak soru, "Bu din _my_ için yeterince iyi mi?
çocuklar veya ilgilendiğim kişiler için? "
Sorunun olumsuz bir cevabında, daha fazla sormak adil, "
Tüm dünyadaki çocuklar için yeterince iyi mi? "

[Sidenote: dini eylemlerin çocuğuna sonuç.]

Fiziksel, zihinsel, ahlaki ve ruhsal sonuçlar ne olmalı
Bir çocuğun dini eylemleri? Tüm dünya dinlerinden hangisi üretir?
bu sonuçlar? Örneğin, Mohammedanizmi inceleyin
zaten çocuktan beklenen dini eylemlere dikkat çekti. Bunlar
mutlaka formalizmi, düşüncesiz tekrarlama,
köklü batıl inanç ve Tanrı'nın yatıştırılabileceği fikri ve
Günah, yaşamla bağlantılı olmayan belirli eylemlerle affedilebilir ve
karakter.

"Öldüğümde," dedi fakir, kör Mohammedan bir kız, "
Şefi, işlerimi inceleyecek iki melek tarafından,
Ve bana yaptığım her şeyi hatırlattı ve geri alındı; O zaman olacak
Bir parçamı kes ve üzerine kaydet iyi ve kötü işlerimi kaydet,
Ve bir iple boynuma sıkıca takın. Eğer benim iyi işlerim
Kötü olanlarımdan daha ağır bas, doğrudan cennete gideceğim. Benim hatam
Tapular benim iyi işlerimi ağır basıyor, şefaatçim Muhammed kolayca alacak
Cennete girmem için izin, bu yüzden nasıl olduğum önemli değil
canlı. "[82]

[Sidenote: Mohammedan Yas Ayı.]

Şii Mohammedans'ın yıllık yas ayı tarafından gözlemleniyor
çocuklar ve yetişkinler ve başları olan küçük olanlar
Saman veya külle kaplı veya zincir giyen ata dönüşür
Tutku oyunlarını kapatan alaylarda. A
İran'da misyoner, beş veya altı kişilik oğlunu taşıyan bir anne gördü
kanlı alayı yıllarca, kafasını kavisli bir kılıçla kes,
kan beş veya altı yaradan akarken. Fakir, istekli, gayretli
anne, erkek bebek için liyakati güne karşı saklamaya çalışıyor
Gar de!

[Sidenote: Idol ibadetinde korku ve korku.]

Korku, dehşet ve korku, zihninde ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.
Tanrılarına ibadet eden binlerce çocuk. En erken
Çocukluklar diğerleri doğal olarak ata, idol biçimlerine girer,
ve bunun en zor faktörlerden biri haline geldiğine ruh ibadeti
onları Hıristiyanlığa götürürken. _Mission gününden bahar_
"Çinli çocukların nasıl ibadet ettiği" hakkında birkaç kelime alıntı yapın.

    Girişinde geniş taş basamaklardan oluşan bir uçuşa çıkmalıyız.
    Tapınak ve girdikçe çok olan iki uzun görüntü göreceğiz
    çirkin yüzler ve zekice boyalı paltolar
    "Kapının Muhafızları." Anneler küçük çocuklarını getiriyor
    İleri ve onlara ellerini tıklamayı ve eğilmelerini öğretin,
    Görüntüye ibadet ederken başlarını yere vuruyorlar. Eğer
    İlk kez çocuklar korkuyor ve sık sık "Oh,
    Yapamam, asla yapamam! "O zaman yakından izlemeliler
    Anneleri bir kez daha onlara ibadet edeceğini gösterir. Daha sonrasında
    Bazen küçük hediyelerle ödüllendirilirler, ki
    Onlara idol tarafından verildi. Onlar da hala
    ibadet etmekten korkuyor, gelen korkunç şeylerin hikayeleri
    İdollerin korunmasını sormayan insanlar tekrarlanır
    onlara.

Japonya'daki Hakone bölgesinin dağ yamaçlarında,
Büyük çocukların tanrısı, Jizo, yüzyıllar önce katıdan oyulmuş
kaynak. Dinsiz anneye, onun ruhları ne zaman öğretildi
küçük çocuklar somurtkan ölüm akışından geçerler,
Bankalarda ikamet eden acımasız bir cadı kavramalarından kurtuldu. O
kıyafetlerini çalıyor ve onları kazıklamanın sonsuz görevine zorluyor
Nehir tarafında taşlar. Jizo'yu kurtarmaya teşvik etmek için
CHAG, yorgun dinsiz anne,
Çocukların tanrısı ve orada onu dile getiriyor. Ve küçük
biri sırtına bağlandı veya el tarafından yönetilen, çok gergin sinirlerle ve
Yorgun uzuvlar, çirkin idolün gözünde terörle küçülür ve
o sürece ona gelecek korkunç intikam hikayeleri
düzgün ibadet eder.

[Sidenote: Korku ve Pozlama'dan Ölüm.]

Birçok çocuk korku ve maruz kalmanın etkilerinden ölür
dini ayinlerle, bazı Afrikalı erkeklerde olduğu gibi
Ata ibadetine başlama yukarıda açıklanmıştır.

[Sidenote: Ruh lekeleri.]

[Sidenote: Tapınak Kızları.]

Ancak daha önce bahsedilen tüm sonuçlardan daha kötüsü, derin ruh lekeleri,
Çok düşen tüm ahlaki ve manevi karakterin harabesi
Doğrudan sayısız binlerce masum çocuğun
dinlerinin etkisi. Biri gibi sahnelerden uzaklaşmak
Bunlar, ama biz Hıristiyan evlerinin anneleri, kız kardeşleri ve kızları
biz değiliz, kendimize ve Tanrımıza karşı dürüst olamaz
İşleri gerçekte oldukları gibi bilmeye istekli
Onları gerçekten olması gerektiği gibi. Bu koşullar daha büyük veya
birçok toprakta daha küçük derece, ancak gerçekten anlaşılacak
Baldest, en ayaklanan form, sadece Hindistan'ı ziyaret etmek gerekir.
Piskopos Caldwell, "Tanrı'nın yaşamıyla ilgili hikayeler
Krishna, ahlakı yok etmek ve yozlaştıracak her şeyden daha fazlasını yapar
Hindu gençliğinin hayal gücü. "Tapınak Kızları, Nautch kızları ve
Muralis, Hindistan'ın saf ve kutsal bir ihtiyacına tanıklardır
din.

    Nautch-Girl genellikle öğretmenler altında eğitim kariyerine başlar
    Beş yaşındayken. O okumayı, dans etmeyi öğretti ve
    Şarkı söyleyin ve her baştan çıkarıcı sanatta talimat verdi. Şarkıları genellikle
    sevimli; Ve henüz sadece bir kızken, fark etmeden önce
    tamamen yaşam seçiminin ahlaki rulmanları,
    Toplulukta bir Nautch-Girl olarak çıkış.

    Khandoba, Marathi ülkesinin tanrısıdır ve popüler
    bir avator veya shiva enkarnasyonu olduğuna inanılıyor. Muralis
    Bebeklik veya erken dönemde ebeveynleri tarafından kendisine adanmış kızlar
    çocukluk. Tapınak mahkemesinin ana girişinin dışında bir taş
    Solum sol taraftaki duvarda duruyor. Yaklaşık üç
    Ayak yüksek ve kafasında pis bir tasarım kesilir. .
    Sütun Yeshwantrao adıyla çağrılır .... o kim
    çocuklara çorak kadınlara veriyor ... bu görüntü için fakir
    aldatılmış kadınlar, ilk doğan kızlarını feda etmeye söz verirse
    Khandoba onları birçok çocuğun annesi yapacak. Sonra sonra
    Vow, ilk doğan kız Khandoba'ya sunulur ve parçalara ayrılır
    Küçük kızın etrafına yedi kapaktan oluşan bir kolyeyi bağlayarak onu
    boyun. Evlenebilir yaşa geldiğinde resmi olarak
    Khanda veya Khandoba Daggar ile evlendi ve onun
    nominal eş. Bundan böyle evlenmesi yasaktır
    İnsanın karısı ve sonuç, genellikle rezil liderlik ediyor
    Hayat, günahla geçim kazanma. [83]

Amy Wilson Carmichael ve diğerleri tarafından anlatılan hikayeler destekleniyor
ve Bayan Fuller tarafından belirtilen gerçekleri vurgulayın ve
İngiliz hükümeti ve Hıristiyan misyonları
korkunç kötülüğe karşı koyun ve durdurun. _Missiary incelemesinden
World_ Şubat 1913 için:-

[Sidenote: Genç Tapınak Kızlarını Kaldırma Mevzuatı.]

"Son zamanlarda Viceroy'un Yasama Konseyi'ne tanıtılan bir yasa tasarısı
Bu bedenin parsee üyesi Bay Dadabhai, bazılarına değiniyor
Hindistan'ın en eski ve en karanlık sosyal kötülükleri. Bunu yapmayı öneriyor
Bir ebeveyn veya başka bir yasal vasinin bir kızı adamak için suçlu
on altı yaşın altında 'bir tanrının hizmetine' her zaman
onu bir alçakgönüllülük hayatına adamak ve suçu yapmak anlamına gelir
On yıllık ceza kökeniyle cezalandırılabilir. Çok altında yasaklıyor
şiddetli cezalar, rahiplerin girdiği uygulama
bu şekilde adanmış genç kızlarla geçici ittifak haline getirmek için
Onları profesyonel meslektaşlığın hayatına başlatmak. "Buna
1913'te yerli durumunun yetkili bir kaynaktan ekleyebilir
Mysore, dans eden kızları tüm tapınaklarından kaldırmıştı.

İngiliz hükümeti Hindistan'ın herhangi birini önlemeye çalışıyor
Ahiren, beden ve ruh, adında kızları
Din, hatasız binlerce için ne yapılır?
Kendileri zaten "tanrıların hizmetkarları" oldu mu? Öyle mi
bu çocukların hayatlarını kurtarmak için herhangi bir şey yapmak mümkün
En eski anılar kötülüğün en iğrenç biçimleri hakkında kümeleniyor mu?

[Sidenote: Tanrıların hizmetçisini kurtarmak.]

    Başka bir resim. Tapınağın içinde uzanan bir grup kadın
    kokulu mantar ağaçlarının serin gölgesinde muhafaza. A
    Beş yıllık güzel küçük kız yukarı ve aşağı koşuyor
    Tankın büyük taş basamakları, gülüyor ve oynuyor. Ara sıra
    Kadınlardan biri çocuğu ona çağırır ve etkisini dener
    Parlak küçük yüze karşı mücevherlerin bir makalesi. Biraz
    Moothi, tapınağın incisi, adı verildiği gibi, hayat dolu
    ve mutluluk. Günahı ve yanlış olanı anlayamayacak kadar genç
    Onu, parlak mücevherleri ve ipeksi giysileri seviyor,
    Dans ve Şarkı Söylemesinin Heykanı. Günlük egzersiz
    Dönen tekerlek sadece onun için eğlencelidir. Asla baş döndürmez ve
    aptal arkadaşları gibi düşüyor, çapraz eski tarafından dövülmek
    Ramana, öğretmenleri. "Bolca ve yanından çok para getirecek,"
    dedi kadınlardan biri Moothi'nin annesine. "Ona izin versan iyi olur
    Köydeki Hıristiyan okuluna gidin. O öğretilecek
    Size masraf olmadan okuyun ve şarkı söyleyin ve tehlike yok
    o aptal dinden ne duyduğunu hatırlamasından. "Ama
    Annenin yüzü yanıt olarak yanmadı. Onun içinde oturuyor
    küçük kulübe, bir
    Köyde haftalık toplanan dışlanmış kadın grubu
    Palim duvarın diğer tarafında. Harika hikaye vardı
    karanlık kalbine nüfuz etti. Ama onun için çok geç. O da
    değişmek için eski, ama oh, onun küçük moothi, onun güzel,
    Mahkum olduğu günah ve utanç hayatından kurtulabilir
    Tapınağın hizmetine adanmış dans eden bir kız olarak. Ne yapabilir
    O yapıyor mu? Uzun geceler boyunca düşündüğü ve düşündüğü kadar
    Sonunda küçük olanla ayrılma kararına geldi
    Kalbi kırılsa da. Bir gece çocuğu biraz aldı
    Giyim demeti ve çaldı. Yorgun kilometrelerce seyahat ettikten sonra
    bir misyonerin evinde ortaya çıktı ve onu alması için yalvardı
    küçük kız. "Onu sana veriyorum," dedi, "
    din ve çocuğunuz olmak için, ama kimin kim olduğunu bilmemeli
    anne. "Kurtardığı yirmi rupi koydu
    desteğine doğru ve kayboldu, adına hiçbir ipucu bırakmadı
    ve köy.

    Tapınağın kadınları arasında bir şaşkınlık vardı
    Moothi'nin gittiğini keşfetti, ama anne hiçbir işaret vermedi ve
    Sonunda bazılarının onu çaldığı sonucuna varıldı.
    Onun güzelliği ve bu tür şeyler dinsiz bir ülkede çok yaygındır.
    rahatsızlığa neden olur. Moothi ​​büyüdükçe ve
    Güzel Hıristiyan kadın ve ciddi işçi, misyoner
    Çoğu zaman, Tanrı'nın verdiği güvenin o kadar garip gönderildiği kim geldiğini merak etti.
    Ara sıra, ama yıllar geçtikçe daha az sık, bir kadın,
    Giderek daha yaşlı ve bükülmüş, okulun yakınında görüldü,
    Moothi ​​ile ilişkilendirdiler, ama kimse onun üzerine kadar bilmiyordu
    Ölüm yatağı misyoner için gönderdi ve hikayesini anlattı. Sadece bir
    Heathen anne, bozulmuş ve kalp kırılmış, sadece ondan ayrıldı
    Hayatta sevinç, uzaktan açlıktan izlemek için
    Sevilen yüz. Aşk Mesih'in olduğuna inanamayabilir miyiz
    Kalbine de açıklandı mı? [84]

Hıristiyan anne başka bir şey olmasını mümkün kılacak
Kalp kırılmış dinsiz anne müjde mesajını duyabilir ve bulabilir
Tatlı, masum çocuğu için sığınma yeri?

[Sidenote: Heathen Anneler ve Ölü Çocukları.]

Kalplerimiz Heathin annesine hassasiyetle çıkarken yoksun bırakıldı
Yaşayan çocuğundan, anneyi rahatlatmak için ne yapabiliriz veya söyleyebiliriz
Küçük olan ölümde soğuk mu? Bebek mortalitesi istatistiklerimiz
BÖLÜM I BA DAHA YÜKLÜ YAZLARI HAKKINDA HAKKIN
umudu olmayan anneler, bilgiye sahip değil,-"
Tanrı'nın Cennette Tahtı, binlerce çocuk duruyor; "Vizyonu yok
"Kuzuları koluyla toplayıp içinde taşıyacak
koyun. "Hiçbir yerde ama Hıristiyanlar arasında umut ve inanç ve
Ölümün geldiği evde kendini kontrol ve rahatlık uyuyor ve
Hıristiyan mezarlığı dışında hiçbiri bir düzen ve güzellik yeridir ve
barış. Güney Afrika'nın Thonga kabilesi arasında, kaybeden anne
Bebek ölümün bozulmasıyla derinden kontamine olarak kabul edilir.
Kocası bile ona yardım etmiyor, çocuğu yalnız gömmeli. Bayan.
George Heber Jones son zamanlarda şunu söyledi.
Kore, bir çocuğu için hiç cenaze hizmeti görmemişti
Hıristiyan olmayanlar. Bebek evin arkasında herhangi bir yere gömüldü
bir köpek gibi ya da bir ağacın dallarına koymak için
bulmak için akbabalar. Annelerin kalpleri ve duyguları var mı? Dinlemek
Hindistan'dan Bayan U. S. G. Jones'un deneyimi ve
kendiniz için soru.

"Birkaç dul toplandığı bir Brahmin evine girdim. Biri
çok ağlayan gözleri olan yaşlı kadın
Yüzüme, 'Evet, aynı, bundan emindim. Buraya geldin
Yaklaşık on veya on iki yıl önce ve bize sevgilinizin nasıl olduğunu söyledi
Sizden alındığında, bizim gibi yas tutmadınız ve beklemediniz. Ne zaman kızım
Öldü, başka bir hayat ve umut hakkında söylediklerini hatırlamaya çalıştım
Mezarın ötesinde, ama hatırlayamadım. Şimdi hepsini tekrar anlat. ' Bu yüzden
Ona tekrar görkemli umudumuzu ve dirilişten bahsettim. Nasıl
ciddiyetle hepsi dinledi! Zavallı, fakir şeyler! "[85]

[Sidenote: Sadece İncil çocuğa bir yer verir.]

"Mesih için Çocuk" "organize edilmiş" bizim parti sözü olmalı
Dünyanın çocukları için annelik. "İncil tek
Çocuğa önemli bir yer veren kutsal kitap. Mesih
sadece çocukluğunu bir tür haline getiren bir dinin kurucusu
krallığına girmeye uygun olan. E. G. Romanes'in dediği gibi, "hassasiyet
çocuk yaşamına, sadeliğin takdirine ve çaresizliğe doğru
çocukların, ebeveynlerin çocukları için sevgisi ve çocukları
Ebeveynleri;-Tüm bunlar, en çok İncil'in özellikleridir
Yüzeysel okuyucu gözlemleyemez. "[86]

[Sidenote: Mesih'in çocuklarına öğretme güdüsü.]

"Hıristiyan Görevlerine Mücadelesi" nde R. E. Galce
önemli kelimeler,-

"Neden bir ebeveynin adına acil bir görev ve endişe meselesi
Çocuğuna Mesih'in hikayesini öğretin ve onu Hıristiyan gerçeğinde eğitin
Ve hayat? ... Ebeveynin güdüsü nedir? ... sadece keskin duygusu
Mesih'in her insana, genç veya yaşlı-algı
Çocuğun ihtiyacı ve tehlikesi, tasarruf gücünü alamazsa
Mesih O'na; Yerel değerin duygusu ve bir
Hıristiyan ruh ve karakter; onu 'terk etme arzusu
doğal insan '' Mesih'in dolgunluğunun boyunun ölçüsü '.
Bu güdü bize çektiğiniz için gayretle ilham verecek kadar güçlü değilse
Mesih'in dinsize kutsaması, o zaman Mesih'in hala çok çalışması var
bizi Hıristiyan ve manevi sempati yapmak için üzerimize yapmak. "

[Sidenote: Kullanılacak araçlar. ]

Dünyanın çocuklarını kazanmak bizim görevimiz ve ayrıcalığımız ise
Tanrım, nasıl yapılacak? Misyonerlerimiz hangi özel araçlar
Bu sonucu getirmek için mi kullanıyorsunuz? Çocuklar için tüm misyonerlik çalışmaları
Günlük okul ve yatılı okulda evler, kilisede ve
Pazar-Okul, hastane ve yetimhanede, büyük iki katlı olmalı
Her Şimdiye kadar hedefleyin,-çocuğu Mesih'e kazanmak, çocuğu eğitmek için
İsa. Henüz olmayan birkaç ajansı kısaca incelemek bizim için
etkilenen etkileri ile büyük ölçüde kutsanmış olan dokundu
Birçok toprakların çocukları.

[Sidenote: Pazar-Okul İstatistikleri.]

Bu çocuk kazanan ajanslar listesinde birincisi,
Pazar-Okul. Ocak ayında görünen bir dizi istatistikten,
1913, dünyanın _missionary incelemesinin sayısı_,
Aşağıdaki rakamlar,
Dünyanın Protestan Misyoner Toplumları.

                                  Miss. Soc's diğer
                                 ABD ve Kanada ülkeleri

  Hayır. Heathen çocuklar vaftiz edildi
    1912 27.997 68.567
  Hayır. Pazar-Okullar 19,230 11.375
  Hayır. Aynı 908.007 580.012'deki öğrenciler

Bu rakamlara bakan her Hıristiyan kadın
Neyi temsil ettiklerini,-çaba, zaman ve enerji
Ve harcanan aşk, hayal kırıklıkları ve denemeler, teşvikler
ve zaferler. Kişi caydırılmalı, cesaret kırılmalı, biri _Never_ kaybetmeli
İnanç ve Umut, biri küçük kalplerde tohum ekmeyi bırakabilir,
İş, olduğu kadar küçük ve önemsiz görünse de
Kawazoe'de Japon Pazar Okulu.

[Sidenote: Japon Pazar Okulu.]

    Her Pazar saat on ikide çocuklar tıkanmaya başlar
    ahşap ayakkabıları,
    Saat iki .... başladığında ilahiler değilse iyi bir şekilde şarkı söylerler
    Aynı şekilde ve aynı çocuk kadar sabırla dinleyin
    yaş. On veya on bir yaşında hemşire kızları, bebeklerle birlikte gelir
    Sırtları ve eğer bebekler çok güçlü bir şekilde emme yaparlarsa,
    solunum alanı için güneş ışığında çıkmıştır. Ortalama
    Hıristiyan'ı duymak için her Pazar Kırk Çocuk Geliyor
    Hikayeler ve çoğu zaman sokaktan geçen, tanıdık olanı duyar
    "İsa beni seviyor". Bir, iki veya daha fazlası
    Pazar-okullar gibi görünüyor ama bir kasabadaki kovada bir düşüş
    Yirmi bin kişi, ancak bunu sadece ilahi yoluyla veya
    Hikaye, resim veya kart, Tanrı sevgisinin iyi haberi olabilir
    daha geniş yayılmalıdır. [87]

Ama birçok "damla" bir kovayı dolduruyor ve bir gün Japonya hissedecek
Görevde öğretilen çocukların güçlü gücü
Pazar-Okullar. İşte peygamberlik bir örnek:-

[Sidenote: Japonya'da Pazar-Okul Ralli.]

    En tatlı ve en güzel şeyleri üreten öğretiler
    çocukların hayatında ve onları en gerçek ve en iyisi yapacak
    "Askerler ve Hizmetçiler" Pazar okullarında verilenlerdir
    Japonya'da çoğalıyor. Bu nedenle daha iyi bir iş yok
    Pazar okullarında bundan daha çok yapmaya değer ve daha fazla hizmet yok
    çocuklarına öğreten misyonerlerinkinden daha değerli
    Japonya .... Reform Kilise Koleji kampüsünde, Sendai,
    Geçen yaz Pazar-Okulların Bir Birlik Toplantısı düzenlendi
    şehrin. Bazıları Cumartesi Pazar günkü okullardı, orada olduğu gibi
    Pazar günü Hıristiyan öğretmenlerin
    Öğrenmeye istekli olan herkese talimat verin ve
    iki veya üç Pazar okulu için benzeri görülmemiş
    aynı kişiler. Sendai Hıristiyan Okullarındaki öğrenciler
    Bir araya geldi, bin yedi yüz güçlü. Bir
    Görgü tanığı diyor ki:-

    "Keşke onları görebilseydin! Kendi dört Pazar okulumuz
    sayının yüz elli olarak döşenmiştir. Kalbimi yaptı
    iyi! Görevler ödüyor mu? Oh, benim, hayır! Öğrencilerimizden biri
    Eğitim Okulu, Sendai Pazar Okulu'nun doğrudan sonucudur,
    Ve o Pazar okulundan bir diğeri gelecek yıl giriyor. Ve
    Bu bin yedi yüz çocuğun şarkı söylediğini duyun! Ve arkadan
    Bu harika toplantı, uzun ve hasta emeğinin hikayesiydi,
    Sürekli Çaba Günleri ve Cesaret Geceleri. "[88]

[Sidenote: Pratik sonuçlara sahip bir Pazar okulu.]

Pazar okulunun Japonya'ya değeri hakkında böyle bir bakış açısıyla,
Mayıs 1913'te bin yedi olduğunu belirtmek ilginç
Japonya'da yüz Protestan Pazar Okulu, kaydıyla
yaklaşık 100.000 öğrenci. Soru sorulursa, Pazar okullarını yapın
Çocukların yaşamları üzerinde herhangi bir etkisi var mı? Bu bir zevk
Yeni Bir Kişisel Mektuptan Kısa Bir Çıkma ile Cevap
Japonya Misyoneri:-

"Bu öğleden sonra annesi asalete ait olan bir bayan ve
Daha eski idealleri var, ama babası Amerikalı. O en ciddi
Christian ve çok şey yaptı. Asaletin erişimi var
çocuklar ve bir Pazar okulu kuruyor, ancak birçok
Cesan kırıcı. Bir köyde iki kişilik bir okula başlamışlardı
Yüz ve çocuklar etkisini gösteriyorlardı, ama
Okul müdürü sadece bundan korktu ve böylece ebeveynleri korkutmayı başardı
Hepsi geri çekildi. Bu köy, bir
Birçok kör insanın gittiği uzun merdiven uçuşu. Erkekler
Kabloları gezmek için asmak için kullanılır. Ama şimdi başladılar
Bu fakir insanları elinden almak ve onları aşağı yönlendirmek için. "A
Bu kadar pratik Hıristiyanlığı öğretebilecek Pazar-Okul
Yaramaz erkekler toplulukta bir güç olmalıdır.

[Sidenote: Pekin'de Pazar-Okul Geçit Töreni.]

Ekim 1911'de Çin, Pekin Şehri, Pazar okuluna tanık oldu
İki bin çocuğun katıldığı geçit töreni. Afişler uçarken,
ve altı yüz çocuğu ve bir grubu olan Metodistler tarafından yönetilen
Geçit töreni şehrin en önemli sokaklarından geçti
Bir çocuk kitlesel toplantısının yapıldığı büyük kilise.

Metodist tarafından dikkate değer bir "ileri hareket" yapıldı
1913'te Piskoposluk Kilisesi, Rev. Wallace H. Miner,
Misyoner, Çin'e yelken açtı, Pazar-okul işçisi ve
O yeni cumhuriyette organizatör. Onun çalışması yardım etmek olacak
Pazar okullarının çalışmalarını tanıtmak için misyonerler, talimat vermek
Pazar-Okul Örgütü Yöntemlerinde Yerli Vaizler ve
yönetim ve yerel öğretmenleri ve yerli saha çalışanlarını eğitmek,
Çin Pazar-Okullarına modern yöntemleri tanıtmak
Çin koşullarına uyarlanmıştır.

[Sidenote: Hindistan'da Pazar-Okul Birliği.]

Hindistan'ın zengin kahve ekicisi gibi daha fazla erkeği var mı?
Hıristiyan çalışmalarına hizmetleri ve uçtan uca kim seyahat ediyor
Hindistan Pazar Okulları Düzenleme. Pazar okulunun istatistikleri
Hindistan Birliği, aynı zamanda orada olduğu gibi derinden önemlidir.
_is_ böyle bir birlik. "Hindistan Pazar Okulu Birliği'nin bir üyeliği var
458.945, bir önceki yıl 37.866 artış. .
Birlik, İncil eğitimi, ekipmanı ve
yönetmek. 10.000.000 İngilizce ve yerel sayfa yayınlar.
Kutsal Yazılar Resimli Fuarlar, neredeyse hepsi temelli
Uluslararası müfredat. Pazar-okulların ihtiyaçlarını karşılamak için
Elli dil, yirmide yaklaşık elli baskısı 'yardım' var
diller. Birliğin önemli bir özelliği,
İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş ve kiliseye üyelik
aittir. "[89]

[Sidenote: Bir Afrika Pazar Okulu.]

Çeşitli topraklardaki Pazar okullarını ziyaret etmek büyüleyici olurdu,
ve aynı sevgili çocuk ilahilerinin birçok dilde söylendiğini duymak
Siyah çocuklar ve beyaz, kırmızı ve kahverengi. Sadece bir gözetleme için zamanımız var
Bir Mısır Pazar-Okulunda, ancak bu bakış bile nasıl olduğunu gösteriyor
Doğal ve kaçınılmaz olarak İsa Mesih'in sevgisi ve gücü değişebilir
Küçük bir çocuğun kalbi ve hayatı.

    2 P. M.
    Şu anda nehrin kenarından bir kalabalık
    En kirli ve yine de en güzel küçük çocuklardan bazıları ve
    gördüğünüz kızlar. Neredeyse her küçük kız tünemiş taşıyor
    Omzu bir bebek kardeşi veya kız kardeşi. Tören olmadan acele ediyorlar
    bileşiğin içine, ama orada durdurulurlar ve
    Sessiz ve düzenli bir şekilde kendileri için sağlanan sınıflara yürüyün.

    Hastaneden nazik bir Suriyeli hemşire bir sınıfta yerini alıyor
    Otuz veya kırk kızdan ve sadece arkasında gözetleyebilirsin
    sahneler, bu kadar üzücü hikayelerle bağlantılı
    Birkaç kızının hayatı. Bazıları evli ve döküm
    önemsiz bir hata için kocaları tarafından bir kenara ve sonra ne kadar mutlu
    Bir kez daha okula dönüş yollarını bulmak için.
    Sevildiklerini ve bakıldıklarını bilin.

    Kör bir kız, çok net bir sınıf arasında oturuyor ama
    Sabrını azami deneyen en tatlı küçük halk. Bir tür
    Misyoner başka bir ders alır ve eminim ki
    Hafta boyunca öğretmeye alışkın, asla
    ondan önce olanlar gibi insanlık parçalarını öğretti. Hala başka
    Yaramaz küçük erkeklerin sınıfı
    bazen hitap etmek zorunda olan günlük okul erkekleri
    Siparişi geri yüklemek için müfettiş .... şimdi çan olmalı
    Dövülmüş, nazikçe ve çok gürültüden sonra tüm tüylü kafalar
    Duada eğildi, sonra cümle cümle, Rab'bin Duası
    dedi ve sonunda çok uzun bir "amen" geliyor. Şimdi üç
    Odalar bir yerine işgal edilir, çünkü tüm sınıflar
    Bir odada, gürültü sağır olurdu. Bütün bunlar nedir
    Kirli küçük çantalar çocuk boyunlarının etrafında asılı mı? Ah! onlar
    Çantalar, çocukların sahip olduğu en değerli şeyi içerir, yani.
    Kayıt görevi gören eski Noel kartı. Bazıları tarafından
    Biletin kaybolması talihsiz bir şans, gerçek gözyaşları bir
    Sahibinin sorunlu küçük yüzünü aşağı aktarın, çünkü
    Müfettişin sadece bir şans olduğunu biliyor
    Şimdiye kadar başka bir şey sağlayacak ve yine de onsuz
    Yıllık Noel ağacına giriş imkansız bir şey.

    Bu kayıtlar işaretlenir ve küçük bir kutu
    Çocuklar olmasına rağmen, birçok küçük dul akarı alın
    En fakirlerden, onlara daha kutsanmış olduğunu öğretmeye çalışıyoruz
    almaktan ziyade vermek. Ve şimdi hepimiz odadayız ve
    emin olmak için tüm okulu kateşmak için zaman harcanır
    Derslerini dinliyorlar. Hikaye anlatılmıştı
    on cüzamlı ve dokuzun kaçaklarından uzaklaştı
    "Teşekkür ederim" demeden. Z., çok düzenli bir üye,
    parlayan gözlerle ve "teşekkür etmek istiyorum
    Benim için yaptığı her şey için İsa'ya sen, ama korkarım
    Küçük bir kızın gibi izin vermek için elini cennetten bükmeyi umursamıyorum
    Onu öpüyorum. "... başka bir küçük kız konuşmaya heves.
    Adı "Döküm" anlamına gelir ve sırası geldiğinde "Ben
    Turşu seviyorum, oh! Çok fazla ve annem '
    pazar ve sirke turşuları geri getir, 'Eskiden benim batırırdım
    Parmaklar sirke içine tüm ev,-içine girerlerdi
    Kendime rağmen havza,-ama şimdi öğretmenim söylediğinden beri
    Ben çalmak gibi, havzaya bakmaya bile çalışıyorum, ama
    Anneme evine kadar koş. "[90]

[Sidenote: Junior Christian Endeavor Dernekleri. ]

Junior Christian Endeavor Derneklerinin ne olduğunu söylemek sayfalar alır,
Epworth ligleri ve benzer kuruluşlar çocuklar için yapıyor
Asya ve Afrika'dan ve onlar aracılığıyla Hıristiyan'ın çocukları
Haneler Mesih için yaşamak ve çalışmak için eğitiliyor,-bir eğitim
ebeveynlerinin çoğu çocuklukta eksikti. Bir misyoner
Japonya, küçük bir adamın Christian çabasına nasıl dua ettiğini anlatıyor
Toplantı, "Aman Tanrım, sadece sahip olduğumuz iyi zamanlar için teşekkür etmek istiyorum
Geçen Cumartesi, henüz tatabilirim; ne olduğumuzu unutmamamıza yardım et
O zaman söz verdi. "

[İllüstrasyon: İbadette Japon çocuklar]

Hindistan'daki Madura Bölgesi'ndeki bir Junior Endeavor Topluluğu
Yakın bir köyde bir Pazar Okulunu Destekleyin, Çocuklar getiren çocuklar
Asil ile her biri bir turta teklifleri (bir yüzün altıncı)
düzenlilik. İran'daki bir yatılı okulda dört veya beş çaba
Toplumlar birkaç yıl önce gelişti ve kızlar eve gittiklerinde
Onların tatilleri, köy kiliselerindeki şarkı söylemeye öncülük ettiler,
Cemaatlere öğretmek Okulda yeni ilahiler öğrendi. Her kız gördü
Köyünde bir Hıristiyan çaba toplumu kuruldu
Uzun yaz tatili sırasında. Genellikle okul kızı
Sadece okuyabilen toplumun üyesi, ancak
Köy çocukları onun hakkında ve onlara İncil ayetlerini tekrarlamayı öğretti,
İlahiler söyleyin ve basit dualar ve çok fazla eğitim ve
Öğretim bir yaz tatilinde gerçekleştirilebilir!

[Sidenote: İncil'in gücü.]

Tanrı'nın sözünde ne muhteşem bir güç var! Bir Mohammedan çocuk
Genellikle colporteurs tarafından ziyaret edilen fanatik bir Farsça şehri
ve misyonerler, bir gün yeni bir gördüğü çarşıya gitti
Ahit ambalaj kağıdı olarak hizmet etmek için parçalanıyor. Emmonsted
dükkan sahibi ile ve sonunda kitaptan geriye kalanları satın aldı.
Etkisi sayesinde hem kendisi hem de annesi Mesih'e götürüldü. İçinde
Başka bir Farsça şehri olan misyoner, erkekler için bir İncil dersi veriyor
Her Cuma'nın altında, işte olmak zorunda olmadıklarında.
Amerika'da Düşünceli Arkadaşlar tarafından Gönderilen Resim Kartları Erkekler tarafından kazanılır
Rab'bin duasını, on emrini veya ayetlerini öğrenmek
Dağda vaaz. Bazı çocuklar her zaman dersi tekrarlayın
Annelerine ev sahipliği yapıyor ve bazıları açıkça, "İncil'in söylediği şey
Doğru, Mohammedan dini boş ve işe yaramaz. "Gerçekten"
Kelime girişi Giveth Işık. "

Amerikalı çocuklar bu Koreli çocuk gibi İncillerini ödüllendiriyor mu?

[Sidenote: Koreli bir çocuk ve İncil.]

    Nulmok köyünde her gün küçük bir göç var
    Erkekler yakıt için dağa. Ahşap kıt, olur
    Her hanenin bir yakıt toplayıcısı vermesi için gereklidir. Bu Ordu
    Of Boys, yaklaşık beş mil uzakta dağlara doğru ilerliyor.
    Her çocuk jikcey'e bağlandı veya sırtına taşınan raf,
    Küçük pirinç paketi. Bu onun akşam yemeği, çünkü tüm gün
    iş. İyi çorak yamaçlara doğru ilerlerken bir
    Boy, arkadaşı Kaiby'nin ikinci küçük bir demet bağlı olduğunu fark eder
    Jikcey'e ve böylece neden iki tane taşıdığını bilmek için onu selamlıyor
    akşam yemekleri.

    "Ah, biri bedenim için, diğeri ruhum için akşam yemeği"
    cevaplar.

    Bir sabahtan sonra küçük bir alan üzerinde tırmıklamak için harcanan
    Dağ, her çocuk paketini bir araya getirmeyi başardı
    kurutulmuş otların ve hepsi yemek için bir dağ deresinin yanında oturur
    Soğuk pirinç akşam yemeğinin ve yeşilliklerin veya turşu bir zevk
    Sezonda lahana. Yakında Kaiby yemeğini bitirdi ve
    ikinci paketini çözmek; Okumaya başladığı bir kitap çıkarıyor
    Yüksek sesle, yavaşça, diğer çocuklar duymak için toplanır. Öyle
    Hakkında, insanlar onu kral yapmak istediğinde,
    Dua etmek için dağa gittim.

    Günden güne dinlenmede Kaiby kitabını çıkardı ve okudu
    O ve diğer çocuklar ilgileniyorlardı. Bu sefer ki mun
    İncil Toplum Ajanı Ju, tekrar köye geldi
    İncil. Akşam yemeğinden sonra, Kaiby, diğer birkaç erkek eşliğinde,
    Yeni Ahit'in daha küçük bir kopyası olmadığı soruldu,
    Oğlanların sayısı bir İncil almak istedi, ancak tek
    Okuma fırsatı dağda dinlenme zamanında ve
    Daha küçük kopya daha kolay taşınır. Söylemeye gerek yok,
    Colporteur bir sonraki gezisine biraz getiremedi ve şimdi
    Erkeklerin çoğunun kendileri ve sık sık ilahi kitabı var
    daha sonra hazine ettikleri buna bağlıdır. [91]

[Sidenote: İlahi Kitaplar ve Şarkılar.]

Koreli erkekler ilahi kitabına ve sevgiye değer veren tek kişi değil
Hıristiyan ilahileri öğrenmek ve söylemek. Oynayabilecek misyoner ve
şarkı söyle ve ilahileri tercüme etmek için müzik hakkında yeterince şey bilen ve
melodileri uyarlar, arasında etkili bir şekilde çalışmak için muhteşem fırsatlara sahiptir.
çocuklar. Bayan Ford'un Filistin'deki deneyimleri,
Bu:--

"Organın kullanımı hakkında bir kelime söylemek istiyorum.
Bazen köylerde çok büyük Müslüman izleyicilerine sahip olmak. Skorlar
erkek çocukları duymak için toplanacak. Onlara öğretmeyi önerdiğimizde
İlahi veya koro öğrenmeyi hevesle kabul ediyorlar. Şarkının konusu
Her zaman İsa Mesih'te kurtuluş ve yaşam tarzı işaret edilir.
Sık sık çocukları bu ilahileri söylerken duyarız.
sokaklar .... Tanrı bize çok sayıda küçük çocuk verdi
ona. İlahiler ve Mezmurlar, İncil'in bölümlerini öğrenirler ve
İncil'den büyük bir tesisle ayetler ve şarkı söylemeyi seviyorlar
ilahiler. Şimdi de kâr, büyük, resimli, yüksek
Rabbimizin hayatının ve öğretilerinin renkli resimleri ve eski
Ahit Hikayeleri. "[92]

[Sidenote: Çocukları Mesih'e getirmenin engelleri.]

Herkes işin her zaman kolay olduğunu düşünmeye cazip gelmezse
daha fazla iş ve dua olmadan tohumu ekmek
bol bir hasat elde edin, ancak birkaçından bahsetmek adil
Misyonerlerin kazanmaya çalışırken sürekli olarak karşılaşması gereken engeller
Çocuklar Mesih'e. Kalıtım, yaş uzunluğunda gelenek, batıl inanç, kadercilik,
Kast ve önyargının prangaları, ev bunu etkiler
Bir çocuğun birkaç kısa saat içinde öğrendiklerini bir
Görev Bileşiği,-Tüm bunlar ve diğer birçok engel olmalı
hesaplanmış ve üstesinden gelmek. Bayan Carmichael grafiksel olarak bazılarını tanımlıyor
Hindistan'da bu çaba ve hayal kırıklığı deneyimlerinden.

[Sidenote: Bayan Carmichael Hindistan'daki cesaret kırıntıları.]

"Çoğu zaman insanların ne kadar mükemmel olduğunu ve asla nasıl olduklarını söylediklerini duyuyoruz
şimdi putlara ibadet, ama sadece gerçek Tanrı; Ve hatta bir heathen anne
çocuğunun metinlerini size tekrarlayacak ve bir baba söyleyecek
Ona İncil hikayelerini nasıl anlatıyor; Ve eğer oldukça yeniyseniz
İş, dergiye koydun ve evde geliyor
dönüşüm. Bütün bunlar en huzur içinde devam ediyor; yok
en hafif karıştırın, insanlara bir şey olana kadar
Doktrin sadece bir inanç değil, aynı zamanda yaşayan bir güç içerir. Ve daha sonra,
Ve o zamana kadar muhalefet var. Bir köyde bir
bizimle sık sık konuşmaya çalışan ama asla olmayan küçük brahmin çocuğu
izin verilmiş. Bir gün yakalama ve sonuçlarını riske attı ve koştu
Brahmin caddesini ayıran dar derenin karşısında
köy ve grubumuzdan biriyle aceleyle küçük bir fısıltıyla konuştu,
'Ah, İsa'yı duymak istiyorum!' Ve nasıl öğrendiğini söyledi
kendi kasabasında okulda ve sonra ona gönderildi
Bu orman köyündeki kayınvalide evi, 'o', işaret ediyor
Bizim için hiç gülümsemedikleri bir ev; Ama kayınvalidesi
vaaza itiraz etti ve onu aşağı atmakla tehdit etmişti
Bizi dinlerse. Tam o sırada onu aradı ve o
uçtu. Bir dahaki sefere o köye gittik bir yerde kapandı
içeride. "[93]

[Sidenote: "günler sonra. "]

Bazen Tanrı, sulara sevgi dolu, cömert ile dökülen ekmeği verir
El, birçok gün sonra tekrar bulunur. Genellikle bir İncil ayeti veya
bir ilahinin sözleri veya görülen ve duyulanların hatırlanması
misyoner evi, unutulmadı ve sonra meyve verdi
hayat. "Misyonerlere gönderilen zengin bir Japon ipek tüccarı
kasaba ve onları en misafirperver onları eğlendirdi. Çocukken nasıl olduğunu söyledi
Pazar okuluna katılmıştı. 'Çok sık,' dedi, '
İşimin ortasında ilahinin sözleri, "İsa beni seviyor, bu ben
Bilin, "Bana gel, ve olabildiğince dene, onları benimkinden çıkaramıyorum
akıl.' Daha sonra ilahiyi baştan sona tekrarladı ve ekledi,
Hayatımı dinsiz yaşasam da, bunun olduğunu hissediyorum
En önemli şey var ve küçük kızımın bir
Hıristiyan; Ve bu amaç için, 'diye ekledi' diye ekledi, ben
onu misyon okuluna yerleştirdi,
Christian. '"

[Sidenote: Bizimki daha büyük ayrıcalık.]

Dua etmek için bizim olan ayrıcalığın ve fırsatı fark ediyor muyuz ve
Ver ve git, paramızı ve oğullarımızı ve kızlarımızı göndermek için
Birçok Mesihsiz Topraktan Çocuklar Bilmeyi, sevmeyi ve hizmet etmeyi öğrenebilir
Çocukların arkadaşı gençken ve kalpler ve zihinler
Plastik ve öğretilebilir mi? Büyük hakkında bir fikir edinmek mi?
Hıristiyan ayrıcalığının gerçekleri, küçük Çinli kız gibi,
Halka açık bir şekilde vaftiz edildikten sonra, öğretmeni tarafından soruldu, "Memnun misin?
Rab'bin duyabileceğiniz bir okula gitme ayrıcalığının
İsa? "Hızlı bir şekilde cevap verdi," _you_ memnun değil, öğretmen
Rab İsa'yı öğretebileceğiniz Çin'de mi? "[94] Evet, bizimki
daha büyük ayrıcalık ve dikkatlice görmeliyiz.
Üstadın bizim için sakladığı sevincin herhangi bir bölümünü kaçırın. Bizim
Çocuklar çok kurnaz ve sevimli, harika dolu
olasılıklar ve o kadar çok özen ve dikkatliliğe ihtiyaç duyan,
Sevgimize ve yardımımıza da ihtiyaç duyan diğer çocukları unutmak kolaydır.
Kurtarıcının gözlerinde fark yok,-o seviyor ve umursamıyor
_all_ çocuklar. Bu konuda onu taklit edelim mi?

[Sidenote: Bir misyonerin rüyası.]

Yorgun bir misyoner uykuya daldı ve uyurken bir rüya hayal etti.
Üstadın geldiği bir mesaj gelmişti ve ona
tüm küçük çocukları onun için hazır hale getirme görevini atadı
varış. Bu yüzden onları banklara düzenledi, katmanda katman, koydu
ilk banklardaki küçük beyaz çocuklar,
Üstat ayakta duracaktı ve sonra küçük sarı ve kırmızı ve kahverengi geldi
Çocuklar ve en uzak banklara çok geri döndü, siyah çocuklara oturdu.
Hepsi düzenlendiklerinde baktı ve tam olarak görünmüyordu
doğru. Siyah çocuklar neden bu kadar uzakta olmalı? Onlar olmalı
Belki ön banklarda olmak. Onları yeniden düzenlemeye başladı, ama
Her şey karışıklık içinde olduğu gibi, çocuklar etrafta dolaşıyor ve her biri
Uygun yerini bulmaya çalışırken, ayak sesleri duyuldu ve lo! oldu
Üstatın sırtı ve çocuklar hazır olmadan önce geliyordu.
Utanç ve kafa karışıklığıyla üstesinden gelme başını astı. Düşünmek için
Ona emanet edilen görev zamanla gerçekleştirilmemişti! Böylece durdu
Ayak izleri yaklaşırken yaklaşırken, nihayet durunana kadar
yanında ve aranmak zorunda kaldı. Ve! O gibi ve
Gözleri çocuklara dayanıyordu, tüm renk ve fark tonları
yok olmuştu,-ustanın varlığındaki küçük çocuklar
Hem!


Alıntı

Heathen Bebek

Swatow, Çin'de bir İngiliz misyoneri, acı ağlayan sesler duydu
bir gece yol kenarında. Kaynağını arayan bir dinsiz buldu
Kadın bir çocuğun mezarına eğildi, üzerine yerel
Özel, devrilmiş bir beşik koyun. Heathen bir bebek,-hepsi bu;-
      Çılgınca yalvaran bir kadının dudakları;
    Aramayı hiç öğrenmeyen zavallı dudaklar
      Mesih'te, kadının ihtiyaç zamanında!

    Asla tekrarlamayan zavallı dudaklar
      Sessiz gözyaşlarıyla, "senin yapılacak"
    Hikayeyi hiç bilmiyor
      Mary ve bebek oğlu.

    Boşaltılmış bir beşik ve bir mezar--
      Biraz mezar-çimden kesilmiş;
    Ey İsa, kurtarmak için zavallı,
      Ona annenin tanrısı.

    Ey göksel sevginin ruhu,
      Bugün evde bazı sevgili kalbi karıştırın,
    Yukarıda kaldırmak için ciddi bir düşünce,
      Çok uzakta anne-kalpler için.

    Merhameti hafifçe bilebilir
      Anahtarları yapan O'nun kutsama:
    Heathen ve ev doğumlu çocuk
      O büyük hassasiyetten bir tanesidir.

    (_Woman'ın işinde Clara A. Lindsay.)

Hindistan'da kast

Rüzgar köyünde genç bir kız enquirer olarak tanındı.
Kast, kelimeyi köyden köye geçti
Üyeler bulundu ve tüm bu ilişkiler ve bağlantılar
Daha fazla duymasını önlemek için bir kompaktta hızlı bir şekilde sürüldü. Biz ne zaman
Onu görmeye gittim, başka bir yere gönderildiğini gördük. Ne zaman
Başka bir yere gittik (her zaman bize özgürce bahsedildi,
gitme davetiyesi), orada olduğunu bulduk, ama iletildi
başka yerlerde. Haftalarca böyle atıldı; Sonra izledik
onu ve onu buldu. Ama iyice inekliydi ve göstermeye cesaret edemedi
bize en az ilgi .... dört veya beş kişilik bir çocuğu alın, bir
kastıyla ilgili soru ve o bebek ağacının nasıl olduğunu göreceksiniz
Şube köklerini düşürmeye başladı ....

Yüksek kastlara ait genç kızlar katı tutulur
inzivaya çekilme. Bu biçimlendirici yıllarda,
Avlu duvarları içindeki cüce ömrü için duvarlar ve sonuç olarak
cüce ve beceriklilik ve zihnin bağımsızlığını kaybediyor ve
her şeyden önce cesarette; Ve bu bizim işimizde çok şey anlatıyor,
Böyle birini kendisi için düşünmeye ikna etmek çok zor. Bu
Kızlar arasında çalışmayı son derece yavaş ve sağlam olmayan hale getiren gelenek.

Birkaç ay önce on iki kişilik bir çocuk Hıristiyan olmaya karar verdi. Onun
Sekiz bin güçlü olan klan öfkelendi. Bir isyan vardı
sokaklar; Evde zehir kupası hazırdı. Kayıptan daha iyi ölüm
kast. Başka bir kasabada bir çocuk tavır aldı ve vaftiz edildi, böylece
Gizli inancı açık itiraftan ayıran çizginin geçmesi. Onun
Daha sonra kast adamları onu tuttu; Bir dahaki sefere o bir
Raving Lunatic. Kast intikam aldı! (Amy Wilson Carmichael
"Oldukları gibi.")

Lao arasında ruh ibadeti

LAO arasında var olduğu gibi ruh ibadeti bir sisteme indirgenmez
Budizm gibi. Tapınağı yok, ama kalbinde yer alıyor
Ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk ...
Kurumun alnına işaretleri. Bunlar oraya yerleştirildi
ruh doktorları ve kötülüğü ortadan kaldıracaklar. Onlar da etrafında giyiyorlar
bilek cazibesi telleri. Bu inanç hiçbir şekilde ile sınırlı değildir.
köylülük.

Her insanın otuz iki iyi ruhuna sahip olduğuna inanılıyor.
Kwan olarak adlandırılan beden. Bu Kwan'ın hepsi koruyucu olarak kaldığı sürece
İçeride ruhlar, hiçbir hastalık veya aksilik kişi olarak gelemez. Ama ne yazık ki!
Bu Kwan garip, boşalmış ruhlar ve vücudu terk edebilir
Bir an uyarı ve bir anda hastalık veya kaza olmadan.
Bu Kwan'ı iyi tutmaya çalışmak için çok zaman ve para harcanıyor
mizah, böylece vücudu terk etmeyecekler ...

Bu insanların halk irfası, bu büyüye olan inanç ve
ruh ibadeti ve böylece dizdeki çocuklar saygı duymayı öğreniyor ve
hem hem de olgunluğun daha akıllı nedeninin olacağı yıllar sonra korku
kendini iddia edin, bu inanç çok derinden kökleşmiş bir alışkanlık haline geldi
Zihin bir kenara bırakılacak. (Lillian Johnson Curtis, "
Kuzey Siam, "Westminster Press. )

Pazar-Okul-Sningpo, Çin

Keşke bazılarınız yarın benimle gitmek için burada olsaydı
Heathen çocuklar için Pazar-Okul. Bu olması gereken bir okul
Bir süredir durduruldu ve Paskalya Pazar günü yeniden açtım,
Dokuz büyük kız ve öğrenci öğretmenimizin yardımı. Bir
Yüzü geçen Pazar, ikimizden bazı kızlar da dahil olmak üzere.
Görev okulları ve birkaç ziyaretçi. Çocukların çoğunluğu
Çok fakir ve kirli ve şarkı söylemeyi öğreniyorlar "İsa beni seviyor,
Bunu biliyorum, "
Pembeler ve onlarla bir ders yaprağı ve bir resim kartı taşırlar,
O gün öğrendiklerini evde anlatmaya çalışmak. Oldukça unutuyorum
Onlar Çinli çocuk, çünkü insan doğası çok benziyor
Evde çocuklar. Bir Pazar, görevimizden iki küçük kız
Temiz ve rahat giyinmiş okul, ön tarafta oturuyordu
Koltuk, kirli ve düzensiz üç küçük dinsiz kız getirdiğimde,
yanlarında oturmak için. Bunun üzerine temiz küçük kızlardan biri çizdi
Kendini bir köşede, kıyafetlerini onun için yakın bir şekilde topladı
diğerlerine dokunma korkusu; İkinci temiz küçük kız hareket ederken
kirli çocuklara doğru ve ilahi kitabını onlarla paylaştı,
Söylediğimiz gibi her karakteri dışarı çıkar. Hiç küçük çocuk tanıyor muydun
Evde bu iki Çinli çocuk gibi kim davrandı? (Edith C. Dickie
_ yabancı post_.)


İncil okuma

"Küçük çocuklara acı çek." Mark 10: 13-16.

Mesih'in öğrencilerinin engellediği çeşitli yollar
çocuklar,-onları çok küçük olarak gör,-çok sorumsuz,-
Yetişkinler Mesih'in zamanına ve dikkatine ilişkin ilk iddiaya sahiptir.

Mesih'in tutumu ne kadar farklıydı! "Onun sözleriyle küçük
Çocuklar, Mesih çocukluğunu bir tür karaktere kaldırdı ve
çocuklara Tanrı'nın krallığında payını verdi. "(SHAILER
Mathews.)

Mesih'in küçük bir çocuğun hayatına dokunuşu kutsama getirir. Biz miyiz
Çocukları ona getirmek mi yoksa yasaklamak mı? "
Kuzular katta. "(Woelfkin.)


Bir Çocuk Litani

  Dünyanın tüm çocuklarının sevgili cennetteki babası;
         Bize merhamet et.

  Ey Rab İsa Mesih, kurtarmak için çocuk oldu
     tüm uluslar;
         Bize merhamet et.

  Dünyanın tüm ailelerinde ebeveynler ve çocuk
    Kutsal isminizden korkmayı ve sevgiye sahip olmayı öğrenebilir;
         Sana dua ediyoruz sevgili Lord.

  Bir nimetin tüm misyonerlerin evlerine dayanabileceğini,
    ve bu koruma tüm misyonerlere verilebilir
    babalar ve anneler;
         Sana dua ediyoruz sevgili Lord.

  Ciddiyetle yapan bir çocuğu getirmek isteyebiliriz
    Anlamıyorum, Bethlehem yıldızının ışığında;
         Sana dua ediyoruz sevgili Lord.

  İhtiyaçları için bakan evler ve hastaneler
    Çocuklar kutsanabilir ve sayısı çoğalabilir;
         Sana dua ediyoruz sevgili Lord.

  Hıristiyan beslenmesi, Hıristiyan evleri ve Hıristiyan ebeveynler için;
         Sana teşekkür ediyoruz sevgili Lord.

  Bethlehem'in Bebeği için Yemli ve Mesih-Çocuk için
    marangoz dükkanında;
         Sana teşekkür ediyoruz sevgili Lord.

  (_Spirit ofiss._)


Soru

1. Bir çocuğun ahlaki ve fiziksel etkileri ne olurdu?
Fang kabilesi arasında uygulandığı gibi ata ibadetinin dini ayinleri
Afrika mı?

2. Mohammedan yöntemlerinden öğretirken ne öğrenebiliriz?
Çocuklar Kur'an ve onları doktrinlerde ve kullanımlarda kurma
inançlarından mı?

3.. Temsilciler tarafından karşılanan temel zorluklar nelerdir?
Hıristiyanlıkla temas kurma ve etki etme çabalarında
Mohammedan çocuklar?

4. Bu zorlukların üstesinden gelmek için en iyi uyarlanmış yöntemleri önerin.

5. Çocuklara ulaşmada en başarılı yöntemler hangi yöntemler
mezhepinizin görevleri?

6. Pazar okuluna ne tür bir tahmin yapılmalıdır?
Görev topraklarının evanjelizasyonu?

7. Pazar okulunda daha iyi ekipman için en büyük ihtiyaçlar nelerdir?
Kurulunuzun iş başında olduğu topraklarda mı çalışıyorsunuz?

8. Amerikalı çocuklar bu ihtiyaçları karşılamak için ne yapmak için eğitilebilir?


Bibliyografya

İran Çocukları, Bayan Napier Malcolm, (Oliphant, Anderson &
Ferrier.)

Mısır'ın çocukları, Bayan L. Crowther, (Oliphant, Anderson & Ferrier.)

"Küçük Çarşamba," _Everyland_, Haziran 1913.

"Okayama gecekondu mahallelerinde sosyal bir yerleşim,"
World_, Aralık 1912.

Karen Hills, Alonzo Bunker'dan çizimler (Revell.)

Pigmy topraklarının sınırlarında, ahbaplar. 9, 10, 19-25, Ruth B. Fisher,
(Revell.)

Dünyanın Işığı, Chap. 6, R. E. Speer, (Görev Çalışma Serisi.)

Lotus Buds, Amy Wilson Carmichael, (Geo. H. Doran Co.)

Oldukları gibi, Amy Wilson Carmichael, (Revell.)

Sevinçlerin fazla kiloları, Amy Wilson Carmichael, (Revell.)

Müslüman Çocukların Çağrısı, Dünyanın İmsiden İncelemesi_, Ekim,,
1913.

Broşürler

  Boy-Boy-Boy'un Baptist Yabani
  Heathen Annelik Misyoner Topluluğu Üzerine Üzüntü.

  Çinli Çocuklar Kadın Yabancı Misyonerini Nasıl Öğrenin?
    İdoller Topluluğuna ibadet etmek
  Kore Metodist Piskoposluk'ta Erkekler ve Kızlar
  Hindistan Kilisesi'nde Noel.
  Koharu ibadet etmeyi nasıl öğrendi
  Küçük Bir Kız ve Aslanlar
  Pazar okulu pikniği
    Hindistan

  Hindu Çocukların Tanrısı Kadın Görev Kurulu
  Cemaatin bir tapınağında üç
  Bir bambu kiliseye nasıl yardımcı oldu.
    Idol ibadetini devirmek
  Ping-Ti'nin keşifleri

  Bir yol ve bir şarkı kadın yabancı kurulu
  Presbiteryen misyonları kalmaya geliyorum
                                    Kilise.

  Kalem notları ve resimler kadın yabancı kadın kurulu
  Reformun Ozeki San misyonlarının hikayesi
  Amerika'da Protestan Çalışma Kilisesi Nasıl Yapıyoruz.
    Japonya'da


Dipnotlar:

[75] Monier-Williams tarafından "Budizm" de anlattı. (Macmillan.)

[76] "Oldukça Şeyler," Amy Wilson Carmichael. (Revell.)

[77] "Pers Çocukları," Bayan Napier Malcolm. (Oliphant, Anderson, &
Ferrier.)

[78] "Afrika'nın Orman Halkı", R. H. Milligan. (Revell.)

[79] "Hint kadınlığının yanlışları," Bayan Marcus B. Fuller.
(Revell.)

[80] E. Storrow tarafından "Hindistan'da Kızkardeşlerimiz". (Revell.)

[81] _ Missions of Mission_, Şubat 1912.

[82] "Mısır'ın Çocukları," Bayan Crowther. (Oliphant, Anderson &
Ferrier.)

[83] "Hint kadınlığının yanlışları," Bayan Marcus B. Fuller.
(Revell.)

[84] "Heathen Anneliğinin Üzerine," Helen D. Newcomb.

[85] _Woman'ın İşi_, Temmuz 1912.

[86] Hastings İncil Sözlüğü.

[87] _ Missions ofiss_, Mart 1906.

[88] _ Missions_spirit_, Şubat 1911

[89] _ World of the World_, Ocak 1911.

[90] "Mısır'ın Çocukları," L. Crowther. (Oliphant, Anderson, &
Ferrier.)

[91] _over Sea and Land_, Nisan 1913.

[92] Bayan M. T. Maxwell Ford "Harem'de Gün Işığı" nda.

[93] "Oldukça Şeyler," Amy Wilson Carmichael. (Revell.)

[94] Dünya'nın _Missionary İncelemesinde, Aralık 1911.




Bölüm VI.

Mesih için işyerinde çocuk

"Babamın işi hakkında olmalıyım."

    Mesih'in dünyanın tüm çocuklarına ihtiyacı var-çocuklar için çalışma
    Uyanış Toprakları, Japonya, Çin, Hindistan-Çocuklar için Çalışma
    Savaş ve Devrim ile sarsılan topraklar, Türkiye, Pers-
    Karadaki çocuklar uyuyakalır-dünyanın trajedileri-ne bir köle
    Çocuk başarılı-eğitimli işçilere gerek kaldı-Piskopos Selwyn
    Onları elde etti ve eğitti-Mesih için işyerinde çocuk-çocuk
    Amerika'yı kurtarmaya yardım eden görev alanlarından-görevli çocuklar
    İş-Amerikalı çocukların çalışma ve verme konusunda bir payı var ve
    Gidiyor-dünyanın kutsal çocuğa ihtiyacı var.


Dünyanın çocuklarının Mesih'e ihtiyacı var.

Mesih'in çocuklara ihtiyacı var-dünyanın tüm çocukları.

[Sidenote: Mesih'in çocuklara ihtiyacı var. ]

Bugünün çocukları ustaya getirilmedikçe ve
Onun hizmeti, görünüm gerçekten gelecek nesiller için karanlık. Eğer
Şimdi yaşayan her çocuk Hıristiyan etkileri altına alınabilir,
Bir Hıristiyan Eğitimi Alın ve yaşamak ve çalışmak için gönderilebilir
Tanrım, bu dünyanın deneyimleyeceği ne harika bir dönüşüm!
Son Pazar okulunda duvarda göze çarpan bir yerde
Sözleşme, "Çocukluk, umudunun
Dünya, "-bir açıklamada yer alan aynı düşünce
Bir misyonere söylenen tanınmış Japon Hıristiyan, "Yetişkin
İnsanlar çok cahil ve kendi yollarına yerleştiriliyorlar, olmayacaklar
Hıristiyanlar, ama _ umut çocuklarda _. "[95]

"Bir çocuğa yardım eden," diyor Phillips Brooks, "
farklı bir şekilde, bir başka yardım verilmeyen bir acımasızlık ile
İnsan yaşamlarının diğer aşamalarında insan yaratıkları, muhtemelen
Tekrar verin. "İşte dünyaya inanan herkes için bir meydan okuma
Tanrı'nın yardıma ihtiyacı olan, Tanrı'nın insan ajanlarına ihtiyacı olduğu umuduna ihtiyaç duyuyor
Mesih'in çocuğa ihtiyacı olduğu planlarını gerçekleştirin!

[Sidenote: Uyanış topraklarındaki çocuklar için çalışın.]

Bugünün çocuğu için ne var-erkek ve kadın
Yarın,-Yaş boyu uykudan uyanan ülkelerde mi?

[Sidenote: Japonya'daki değişiklikler.]

Altmış yıl önce Japonya karanlıktaydı. Ne büyük dönüşümler var
Commodore Perry Kasım ayında Yedo Körfezi'ne yelken açmasından bu yana gerçekleşti.
1852! Ticari, askeri ve deniz gücü olarak Japonya
Dünyanın önemli uluslarıyla yeri. Zaten var
eğitim sisteminin iyi olabilecek çok şey içerdiğini öğrendim
Batı topraklarında kopyalandı. Japonya'nın "yetişme" şekli
Yüzyıllarca avantajı olan uluslarla bir tane hatırlatıyor
bir çocuğun olması gerekmediğini iddia eden eğitim deneycilerinin
on ya da on iki yaşına kadar matematikle uğraştı ve
daha sonra çalıştıran çocuklarla hızlı bir şekilde "yetişeceğini"
Anaokulu yaşından beri matematikleri üzerinde. Sırasında
Japonya'da önerilenlerle ilgili ciddi acı hissi salgını
Kaliforniya Yasama Meclisinde Bekleyen Yabancı Arazi Holding Bill, A
Tokyo'da Dr. John R. Mott, Hamilton'a büyük resepsiyon ihale edildi
Wright Mabie ve Dr. Peabody. Adresi sırasında say
Hiçbir şekilde bir Hıristiyan olmayan Okuma, bu diplomasiyi belirtti,
Mahkemeler ve ticari çıkarlar, sürdürmek için çaresizdi
Yeryüzünde barış ve erkekler arasında iyi niyet. "Tek umut," dedi, "
Hıristiyanlığın gücünde ve Hıristiyanların etkisi
Kardeş aşk ruhunda barış ve doğruluğu koruyun. "[96]

[Sidenote: İmparatorluk Üniversitesi'nde dini nüfus sayımı.]

Sadece siyasi bir bakış açısından değil, aynı zamanda bir
Entelektüel ve dini bakış açısı, Japonya büyük, acil
Hıristiyanlığın ona verebileceği şey. "Görünüşe göre
Japonya İmparatorluk Üniversitesi'nde yakın zamanda alınan dini bir nüfus sayımı
Tokyo'da, katılan öğrencilerin dörtte üçü
kendilerini agnostik ilan ederken, on beş yüz memnun
Ateist olarak kayıtlı. Bu sadece beş yüzü bırakır
Hesaplanacak öğrenci organı: ve bunlardan altmış Hıristiyan,
Elli Budist ve Sekiz Şinto .... Japonya'nın Eğitimli Sınıfları
Shintoizm ve Budizm ile pratik olarak kırıldı ve bakıyor
Etik ve inanç için daha iyi bir temel için. Japonya'daki sorun
artık Hıristiyanlık ve Budizm arasında değil,
Hıristiyanlık ve hiçbir şey. "[97]

[Sidenote: Anaokulu çocukları hayatta.]

Bu hamile ifadeyle yan yana
Japonya Anaokulu Birliği'nin altıncı yıllık raporundan. "Mezunlarının hayatında anaokulu ne gibi etkisi var?
daha sonraki yıllar? Birçok kiliseden onları kilise üyesi olarak duyuyoruz
aktif hizmet yapmak, sınıfı olan bir genç adam gibi
Pazar okulunda yirmi beş erkek. Öğretmen olarak, anneler olarak, birçok
Hayatın yürüyüşleri, Mesih'in yaşamlarında gücünü gösteriyorlar,
Ve hepsi, Hıristiyanlar olsun ya da olmasın, onların için daha iyi erkekler ve kadınlardır
Hıristiyan okullarında eğitim. "

Çıkarım o kadar açıktır ki, bunun hakkında yorum yapmamız gerekmez. Yerine
Onların içinde somutlaştırabilecek ajansları çoğaltmak için payımızı yapalım.
Amerikan Kilisesi'nden aşağıdaki gibi olayları raporlar
Sendai'de görev anaokulu:-

"Hıristiyanlığı merkez olarak vurguladık
Düşüncemiz ve yaşamımızın ve çok daha ileri gitmeye çok cesaretlendirilmiş hissediyorum
gelecek yıl. Bizi terk ettiklerinde mezunlarımız üzerinde özlem duymak
uzun süre Hıristiyan öğretiminden ayrılmak, biz ciddiyetle
Hıristiyanlığın kalplerinde kesinlikle ileriye doğru hareket etmesini görmek istedi,
Küçük çocuklar için olabildiğince. Bu yüzden geçen aya dayanıyoruz
Phil üzerinde çalışın. 2: 6-11. Bu derin görünüyor, ancak tarafından yararlı bulundu
Öğretmenler .... mezuniyetten hemen önce, öğle yemeği saatinde ücretsiz konuşmada
Bir gün, ebeveynleri Akita'ya taşınmak üzere olan bir çocuk en çok dedi
Tazminatla, 'Gittiğimde benimle ilgilenecek hiç Tanrı olmayacak
Akita'ya! ' `` Ah, evet, orada olacak, '' dedi Taguchi San, onu gören
Tanrı'ya anlatılan her şeye kadir tanrı hakkında daha geniş bir anlayışa ihtiyaç duyulması
tüm dünyadan ve nereye gidersek gidelim,
Akita'dan daha uzak. "[98]

[Sidenote: Çin'in Uyanışı.]

Çin'in uyanışı o kadar ani ve o kadar hızlı ki
Amerika'nın Hıristiyan Kadınları "Çin'in Yeni Günü" ni inceliyorlardı, birçok gerçek
Bu güncel ders kitabında eski tarih haline geldi. Birkaç
Eski Çin ve yeni arasındaki şaşırtıcı kontrastlar belirtildi
24 Nisan 1913'ün _Congregationalist_.

    Associated Press Despatches Peking'den geçen haftanın Perşembe günü
    Çin hükümetinin tümüne itiraz ettiğini bildirdi.
    Çin'deki Hıristiyan kiliseleri 27 Nisan-Pazar-
    Çin Ulusal Meclisi için bir dua günü, yeni
    Hükümet, Yeni Cumhuriyet Başkanı için henüz
    cumhuriyetin anayasası için bakım için seçildi
    barış ve güçlü ve erdemli erkeklerin seçilmesi için
    ofis. İl yetkililerinin temsilcilerine talimat verilir
    Bu hizmetlerde mevcut olmak ...

    On üç yıl önce bu önümüzdeki yaz emperyal hükümeti
    Çin, vahşi hayvanlar gibi Hıristiyan konularını avladı ve öldürdü.
    Tüm kaynakları, sürüşe yardımcı olmak için emrine getirdi
    "Yabancı Şeytanlar" dan nefret eden kıyılarından. Bugün
    Yeni Cumhuriyeti ciddiyetle ve resmen günde ayrılıyor ve
    tüm Hıristiyan konularının yanı sıra yabancılara da
    bir araya getirin ve yetkililerin huzurunda,
    Hıristiyan ulusların aradığı ve son derece değer verdiği şeyler.

    1900'de tahttan tüm viceroylara bir sevkiyat gönderildi
    Tüm yabancıları ve sokakları yok etmek için tüm iller
    Pekin, ölümle tehdit eden posterlerle afişler
    onlara sığındı. Birkaç hafta önce başkanı
    Cumhuriyet, Yuan Shi Kai, Peking Meclisine hitap ediyor
    Y. M. C. A. Yıllık Sözleşmesine delege şunları söyledi:

    "Siz, arkadaşlarım, bu Hıristiyan'a üye ve delege
    Cumhuriyetin her eyaletinden dernek,
    her toplumun adamları. Rehberliğin yardımıyla
    Hafif ve canlandırıcı etki, milyonlarca genç adam, iyi
    donanımlı, ahlaki, entelektüel ve fiziksel olarak,
    Bu ülkede, cumhuriyetine sadık hizmet vermek için
    ihtiyaç zamanı ve onu ekleyecek bir konuma getirin
    Uygar dünya ölümsüz bir parlaklık. "

    Çin, geçmişte değişiklik yapmak için üzerlerine düşeni yapıyor ve
    Tüm dünyaya amacının samimiyetini gösterin.
    Kuşkusuz bu tarihte ilk kez böyle bir itiraz
    Hıristiyan olmayan bir ulus tarafından yapılmıştır. Övgüye değer
    hem federal konsey hem de referans komitesi
    ve Kuzey Amerika Yabancı Misyoner Dernekleri Konseyi
    Kiliselerden Çin'e müdahale etmesini istedi.

    Tanrı'nın varlığının daha çarpıcı bir kanıtı var mıydı
    İsa Mesih'teki erkekler için dünyanın hayatı ve amaçları
    Evrensel Kurtarıcı? Daha büyük bir cesaret var mıydı
    Belirli bir amaç için United Dua'nın güçlü Enginery'sini kullanın mı?

[Sidenote: Sun Yat Sen.]

Önde gelen bir Hıristiyan yetkilinin oğlunun ifadesini dinleyin
Çin'de:-

"Çin Cumhuriyeti nereden geldi?
Reformcular ve Devrimciler. Yeterince geri dönmüyorsun. Dr. Sun
her şeyden büyük ölçüde sorumluydu, ama nereden geliyor
itibaren? Özgürlük ve eşitlik ilkelerini nereden aldı? Bunlar
Bir misyoner tarafından kalbine aşılandı ve o kimdi? O öyleydi
Doğrudan amaç için İsa Mesih'in bir takipçisi ve Çin'de
İsa'nın dünyayı kurtarmaya nasıl geldiğini öğretmek .... Bugün Çin'den çıkın
kökenini İsa Mesih'e borçlu olan eğitim ve nerede olacak
Çin mi? En derin cehaletin derinliğinde. "[99]

Sun Yat Sen, birçok kişi tarafından ""
Vatandaşları, "Çin'in en büyüğü hakkında belirsiz bir sesle konuştu
Krizinin bu zamanında ihtiyaç duyuluyor. "Kardeşler" dedi, hitap ederken
Birkaç Çinli öğrenci, "Uygulamalı, pratik Hıristiyanlık bizim
gerçek ihtiyaç. Yorumlar ve şüphelerden uzak. Tanrı sorar
İtaat, himayeniz değil. Hizmetinizi istiyor, değil
eleştiri. "[100]

[Sidenote: Çin'de Hıristiyanlık uygulamalı.]

"Uygulamalı, pratik Hıristiyanlık", misyonerlerin denediği şeydir
Çin vermek ve işlerinin herhangi bir kısmı daha pratik olabilir veya
Yakında olan çocuklar için yaptıklarından daha önemli
devlet adamları ve eğitimciler, askeri ve sosyal liderler olmak,
Doğu Büyük Yeni Cumhuriyeti'nin babaları ve anneleri?

[Sidenote: Dr. Li Bi Cu.]

Birçok sayfa Çinli çocukların gerçek hikayeleriyle dolu olabilir,
Erken yaşamda Mesih'e kazandı, nimet getirdi ve
topraklarında yüzlerce. Dr. Li Bi Cu ve annesinin hikayesi bir
_Might_'ın binlerce çoğaltılacağı harika bir illüstrasyon
Her zaman kız bebekleri kurtarmaya hazır biri olsaydı ve
Onlara adil bir şans verin.

    Li Bi Cu, Çin'in yeni kadınlarından biri. Güçlü bir konuşmacı,
    Büyüleyici bir kişiliğe sahip mükemmel İngilizce kullanma, Dr. Li Bi Cu
    İzleyicilerinin kalbini asla kazanamıyor. Duyanlar
    Northfield'da, küçük tarafından yapılan çekiciliği asla unutamaz
    Çin elbiseli kadın, Amerika Birleşik Devletleri Kadınlarına Gelecek
    ülke kadınlarının yardımına. Li Bi Cu'nun annesi
    ölmek üzere atıldığı sokaktan kurtarıldı
    sadece bir iki gün yaşlı ve bir görev okuluna götürüldü, burada
    İncil kadın olarak bakıldı, eğitildi ve eğitildi. O evlendi
    Bir Metodist Bakanı Bay Li ve kızı Li Bi Cu büyüdü
    bir Hıristiyan evinde. Misyonerlerden biri, alışılmadık görüyor
    Genç kızdaki yetenek, onu daha fazlası için Amerika'ya getirdi
    Çin'in sağladığından daha kapsamlı bir eğitim. Folts'ta okudu
    Enstitü ve daha sonra Kadın Tıp Koleji'ne girdi
    Philadelphia. Onur ile mezun olurken, sonra Çin'e döndü
    Amerika Birleşik Devletleri'nde sekiz yıllık konut ve
    Fukien Eyaleti, kadının yabancı misyoner toplumu
    Metodist Piskoposluk Kilisesi bir hastane açmıştı ve
    Binlerce ruh ve bedenleri önemsedi.
    hastalar. [101]

Hikayenin büyüleyici bir devamı, bu muhteşem Çinli kadının nasıl
bir Hıristiyan vatandaşı olarak görevini yapmaya hazırdır.
dünya. Çin'e dönüşünü çok uzak olmayan bir nokta geçiyordu
Chicago'dan, tren bir pist işçisine çarptığında ve aniden
durdu. Yaralı adam, doğuştan bir Rusça, gemiye getirildi ve
Dr. Li, kazanın duruşması, yardımına gönüllü oldu. Sonra görüldü
Çinli bir Hıristiyan kadın doktorunun meraklı kombinasyonu
Amerikan bagaj arabasında yaralı bir Slav için! [102]

[Sidenote: Konseydeki Çinli anneler.]

"Uygulamalı, pratik Hıristiyanlık" annelerine öğretiliyor
Çin ve bazıları için iyi bir şekilde yanıt verecek
çocuklarının ve topraklarının geleceği. Bayan T. N. Thompson
Tsining, Hıristiyanların geldiği yeni bir kadın kongresini yazıyor
Uzaktan, bazıları altmış mil mesafeden. Kadınlar konuştu
Platformdan kolaylık, ruh ve konuşma ile. Bazıları
Tartışılan konular şunlardı:-Kocaların eşit otoritesi ve
eşler-oğullar ve kızları arasındaki bölünme-kızları gönderme görevi
Okul-Görevde öğretildiği gibi evin temizliği ve düzeni
Okullar-Çocukların Rab'be tanımlanması. Evlilik konusu
Etkileşimler iyice canlandı ve birçoğu yürekten güldü
Çocuklara nişanlandığı eski dinsiz günlerin anımsatmaları
bebeklik. "[103]" Eski dinsiz günler! "Ve yine de yüzlerce
Robert Morrison'ın ilk Hıristiyan dönüşümünü vaftiz ettiği yıllar ve
Ama büyük boksör ayaklanmasından on dört yıl sonra
Bütün Hıristiyanların ülkesi. Böylece uzun yüzyıllar önce görevlendirildi.
Tanrı "İsrail'de babalarımıza emrettiğinde bir yasa atadı
Onları çocuklarına duyurmalıdırlar; nesil
Gel onları tanıyabilir, doğması gereken çocuklar bile
ortaya çıkmalı ve onlara _their_ çocuklarına söylemelidir. "(Mezmur 78: 5, 6.)
Baba'dan Oğul'a, anneden kızına, Tanrı'nın sevgisinin bilgisi
Ve Mesih'in kurtuluşu aktarılacak ve bunu kazananlar
Erken çocukluktaki bilgi, Çin'in kesinlikle olabileceği
Önümüzdeki önemli yıllara bağlı.

[Sidenote: Hindistan'daki çocuklar için çalışma.]

"Hindistan'da Hıristiyan ebeveynlerden doğan çocuklar" diyor Rev. E. A.
Pazar Okulu Zamanlarında Arnett, "Muhtemelen Yarımdan fazla değil
Milyon, ancak kapsamlı ve sistematik karakteri üzerine
Bunlar arasında yapılan dini çalışma, geleceği umuduna bağlıdır.
Hindistan Kilisesi. Bunlar Hindistan'ın fetihinin ordusu olacak. .
Fırsat günü yakında Japonya'ya geldiği için Hindistan'a gelecek
Ve Çin'e. Büyük bir kriz, ne zaman olacak
Hıristiyanlık ve karşıt arasındaki açık
kuvvetler. O zaman daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyaç duyulacak,
Erkekler ve kadınlar kavgaya uygun. "

[Sidenote: Hintli bir kız kurtarıldı.]

Hindistan'ın tüm handikapları olan çocuklarının
"Dövüş için uygun" bol miktarda kanıtlanabilir. Bir mektup
Misyoner arkadaşı küçük bir Hint proteini anlatıyor, şimdi yetişkin
Sarhoş bir babanın çocuğu olan kadın ve bir yarım deli olan kadın
Bir kavgada zavallı bebeğini ömür boyu süren kötü huylu anne.
Çocuk babasının ölümünden sonra okula gönderildi ve
Kurtuluşunu kanıtlayacak gibi görünüyordu. Ama yaşındayken
On dört eski kötülük eğilimleri ortaya çıktı. O oldu
Kötü dilli, saygısız, itaatsiz ve hastalıklı. O gönderildi
Annesini ziyaret edin, sonra çılgın bir sığınma mahkumunun, kızın
gözlem altına alındı ​​ve ahlaki bir dejenere olduğu ilan edildi.
İltica'da kalmak için mükemmel bir şekilde memnun olması bir
misyoner arkadaşına büyük bir sıkıntı nedeni ve yakında bir dizi
ciddi işçiler kendilerini "kelimenin tam anlamıyla gece ve
"Kızın üzerinde harika bir değişiklik geldi; daha önce ekilen tohum
Yıllar yükseldi ve meyve verdi. Ayrılmasına izin verilmesini istedi
İltica ve bir pozisyon aldıktan kısa bir süre sonra kalbini Mesih'e verdi.
Hindistan'ın batı sınırında, bir kadın, zarafetle büyüyen
ve karakter, ilaçları birleştiriyor ve aksi takdirde bir
Mission Hastanesi, zor ve deneme pozisyonu işgal ediyor. Ah! olmuş
Kurtarmaya değmez,-o küçük, topal, dejenere bebek,
En karanlık Hindistan'ın bozulması ve bugün bir işi başarmak
Yoksa yapamadım mı?

[Sidenote: Türkiye ve Pers'in çocukları için çalışma.]

Son zamanlarda olan topraklarda yapabilecekleri çocukların ne var?
Savaş ve devrimle mi karıştı? Yerleri kim dolduracak
Kürekli erkekler, sakat ve savaşta katledildi mi? Kim yeniden yapılandıracak ve
uzun yıllar boyunca önümüzdeki ülkelere yönelik olmak ve rehberlik etmek
Temellerine sarıldı mı? Türkiye'nin tek umudu ve
İran çocuklarında ve bunlar için Hıristiyanlar tarafından yapıldığı
Bugün çocuklar büyük ölçüde tarihin seyrini belirleyecek
"Yakın Doğu".

[Sidenote: Farsça Okul Boys.]

Teheran, Pers'deki erkek okulu, bir "fabrika" adını kazandı!
Mohammedan erkekleri arasında buraya getirilen küçük bir adam
Babam misyonere dedi ki, "Bunun senin bir fabrika olduğunu duyuyorum
Erkekler üretmek. Sence bir adamı benim
Oğlum? "[104] Türkiye ve İran'da bu tür" fabrikalara "ihtiyaç vardır,
Ve bu ülkelerin çocuklarını bilenler bunu garanti edecek
uygunsa _men_ olarak ortaya çıkabilirler.
fırsatlar. Kendini destekleyen Hıristiyan Yatılı Okulu için
Mohammedan Boys, Missioners doğal olarak Tahan'da başladı
Böyle bir deneyin sonuçları konusunda çok endişe duydu.
Bu nedenle gerçek sonuçlar rapor edilir,-

"Sadece finansal olarak kendi kendini desteklemekten biraz daha fazlası değil, aynı zamanda
Ancak, baştan başlayan kooperatif planı sayesinde,
çocukların coşkuyla girdikleri ve gösterdikleri
yıl boyunca en takdire şayan bir ruh,
yönetim ve hükümet erkekler tarafından en çok
Verimli bir şekilde,-elbette karımın yakın gözetiminde
ve kendim. "[105]

[Sidenote: Wm. E. Curtiss.]

William E. Curtiss'in aşağıdaki ifadesi, dünyaca ünlü
Chicago Record Herald'ın muhabiri, genişletilmiş bir
Orient'i ziyaret edin,
Misyonerler verebilir ve Türk çocukları
Türk İmparatorluğu'nun kalıntılarını yeniden şekillendirecek ve oluşturacak.

"Amerikan okullarının etkisi her bir
İmparatorluğun köşesi. Bu Amerikan okullarından ayrılan her öğrenci
ilerleme mikropunu uyuyan kasabasına taşıdı. O bir
Gittiği her yerde yeni sipariş için güç. Bu etki
yarım yüzyıl veya daha uzun bir süredir çalışıyor ve zihinleri hazırlıyor
Son zamanlarda ortaya çıkan büyük değişim için insanların.
Misyonerler devrim öğretmez, teşvik etmezler
devrimci yöntemler; Ama her zaman vaaz ettiler ve öğrettiler
Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik ve İnsan Hakları. "[106]

[Sidenote: Suriyeli kızlar yaz aylarında.]

Misyoner etkisi altındaki çocukların
sadece gelecekte ne olabilecekleri ve yapabilecekleri için eğitilmek değil,
büyüdüklerinde, ancak _now_ kullanmaları öğretildiklerinde
Başkalarının yararına öğrendim. Neyin raporunu dinleyin
Bazı Suriyeli kızlar bir yaz tatili sırasında yaptı.

    "Bir saat önce Pazar-Okuldan eve geldim.
    bu yaz. K.'ye geldiğimiz ilk yaz başladık ... Ve
    Yirmi çocuk katılıyor. Onlara eskisinden ders veriyoruz
    Ahit ve sanırım okulumuzun gerçek bir başarı olduğunu söyleyebilirim
    bu yıl. "

    "Bazı çocuklara İncil hikayeleri öğretiyorum ve
    Oğlanlar, sahip olduğum bazı bölümleri incelemek için iki makale
    onun için atandı. "

    "Yanımda yeni bir İncil getirdim ve hizmetçimize öğretmeye çalışıyorum
    Oku. "

    Bu birkaç özüt bunu aldığım harflerden geliyor
    Beyrut okul kızlarının nasıl vermeye çalıştığını gösteren yaz
    Pass-on ruhuna ifade. Ülkenin her yerinde
    fırsatlarına göre meşgul. Biraz biliyorum
    Geçen yıl hazırlayan en düşük sınıfta olan kız
    Bölüm, ancak bu yıl her Pazar on yedi kişilik bir okulu var
    Tatil sırasında öğleden sonra. Ağabeylerinden biri ve
    Çocuk kuzeni dersler verdi, ama hem organizatördü hem de
    amir.

    Bu sonbaharda olacağımız en keyifli toplantılardan biri olacak
    Rapor toplantısı, tüm öğrencilerden haber alacağımız
    Başkaları için yaz çabalarının sonuçları. On dört emin oldu
    Onlarla birlikte, başkalarına öğretirken kullanmaya söz vererek bibliler
    okumak için. [107]

Henüz hayır
Büyük uyanış veya şaşırtıcı siyasi kargaşa gerçekleşti, ancak
Misyoner etkisi nerede sessizce, sürekli işte? Ne
bir başlangıç ​​bile olmadığı "boş görev alanları" hakkında
İncil mesajını vermek için mi yapıldı? Mesih'in ihtiyacı var mı
Bu toprakların çocukları onun için işte mi olacak?

[Sidenote: Dünyanın Trajedileri.]

"Bazıları böylece 'dünyanın trajedilerini' özetliyor:-

  207.000.000 Kast ile bağlandı-Hinduizm.
  147.000.000, Budizm'den ateizmle nüfuz etti.
  Konfüçyüsçülükten 256.000.000 ölü bir geçmişe zincirlenmiş.
  Mohammedanizm'den 175.000.000-Kaderizm Büyüsü altında.
  200.000.000 Karanlıkta Oturuyor-Paganizm'den. "[108]

[Sidenote: Ne köle bir çocuk başardı.]

Bu geniş figürlerin her biriminin anlamına geldiğini fark etmeye çalışalım.
bir zamanlar masum küçük bir çocuk olan, koşullarda doğan bir hayat veya
bu konuda okuduğumuza benzer bir çevre
kitap. Her bir küçükse önlenebilecek gelecekteki trajedileri düşünün
Bugün çocuk kurtarılmış ve Mesih için çalışmaya başlıyor. Neden yapmalı
Binlerce önlenmiş veya dönüştürülmüş trajediler yok
1806'da batıda doğan küçük siyah çocuğun hayatını çevreleyen
Afrika Sahili? Onun içindeki bazı tuhaf koşullar nedeniyle
Doğum Herhangi bir idolün adananı olmaması kehanet edildi,
ama bir "ünlü ve en yüksek ve en yüksek hizmet vermek için seçkin
Tanrı.
Küçük çocuk koştu ve putları kurtardı. Bundan sonra
Genellikle,-"Bu çocuk tanrıların büyük bir ibadet üyesi olacak; o
Bir gün tanrıları ulusumuza geri yükleyecek. "

Çocuk yaklaşık on beş yaşındayken, köye bir baskın yapıldı.
Mohammedans ve çok sayıda kadın ve çocuk götürüldü
boyunlarının etrafındaki iplerle esir, genç Ajayi ve annesi ve
Numara arasında büyükanne. Bir kişiden diğerine satılır, sık sık
rom veya tütün için takas etti, nihayet eline düştü
Portekizli tüccarlar. O ve köleleri bir
Portekiz gemisinden İngiliz savaş adamı ve tarafından eğitildi
Kilise Misyoner Derneği. O zaman okul ustası oldu
Vaiz ve nihayet Nijer'deki yerli kilisenin piskoposu. Fourah
Çalışmalarının bir bölümünü takip ettiği Bay College,
Kilise Misyoner Derneği'ne zorlanan mahkumiyet sonucu
Bu, eğer Afrika evanjelize edilecek olsaydı, esasen yapılmalıdır
Yerel ajans aracılığıyla, yıkıcı etkileri nedeniyle
Yabancılar için iklim. Başka bir deyişle, _christ'in çocuklarına ihtiyacı var
Afrika_, genişliğinde kimsenin olmadığı yerlerde onun için eğitilecek
Dünya görevi yerine getirebilir. [İllüstrasyon: Afrika umudu

Batı Afrikalı bir bebek

Bir grup Fang Boys, Afrika]

Güzel beyaz anıtta, Lagos'taki mezarın üzerine dikildi,
Sierra Leone, kısa bir taslağı veren bu kelimeleri okunabilir.
Birinin değerli olduğunu düşündüğü küçük köle çocuğunun asil yaşam işi
Hıristiyan hizmeti için tasarruf ve eğitim.

          Anısına kutsal

  Sağ Rev. Samuel Ajayi Crowther, D.D.

  Yoruba ülkesinde Osogun doğumlu;
          Yeniden yakalanmış ve kurtarılmış bir köle;
  Kilise Misyoner Derneği Koleji'ndeki ilk öğrenci,
          Fourah Körfezi'nde, Sierra Leone;
  11 Haziran 1843'te Londra Piskoposu tarafından İngiltere'de görevlendirildi;
  Batı Afrika'daki İngiltere Kilisesi'nin ilk yerli din adamı,
          Kutsanmış Bishop, 29 Haziran 1864.
  Bağlantıda sadık, ciddi ve sadık bir misyoner
  62 yıldır Kilise Misyoner Derneği ile,
  Sierra Leone'de Timini ve Yoruba ülkelerinde
          Ve Nijer bölgesinde;
  1841'de ilk Kraliyet Nijer seferine eşlik etti;
  1845'te Yoruba Misyonunun diğerleriyle ortak bir kurucuydu,
          Ve 1857'de Nijer Misyonunun Kurucusu;
  Ve 1891'de kendini destekleyen Nijer Delta Pastorale.
  31 Aralık 1891'de Lagos'ta İsa'da uyuyakaldı,
          Yaklaşık 89 yaşında.

  "Aferin, iyi ve sadık hizmetkarsın ...
  Rabbinin sevincine giriyorsun. "Mat. 25: 5.

          "Kanıyla kurtarıldı." [109]

[Sidenote: Eğitimli Yerli İşçiler Gerekli.]

Yakın ödemedikçe çocuk hikayemiz tamamlanmayacak
Hıristiyanın büyük temel politikalarından birine dikkat
Görevler,-Yukarıda belirtilen,-dünya evanjelizasyonunun çalışması
Ülkelerin eğitimli yerlileri aracılığıyla gerçekleştirilmelidir
İncil'in bilinmediği yer. Ve bu ajanlar, en çok olmak için
Erken yaşamda Mesih'e verimli ve başarılı kazanılmalıdır. .
Bishop Selwyn tarafından yeni Hebridlerde kullanılan yöntemler çok başarılı oldu
Ve ilginç ve bu noktayı o kadar iyi bir şekilde gösterecek ki
Onları incelemek için bize ödeyin.

[Sidenote: Pasifik Adaları'ndaki Bishop Selwyn yöntemleri.]

    Piskopos Augustus Selwyn, Yeni Zelanda Piskoposluk Kilisesi,
    Yeni alanlarda yerlilerin çocuklarını güvence altına almayı önerdi,
    Bu çocukları bir Hıristiyan ülkesinin okullarında eğitin ve
    Onları kendi halklarına öncü misyoner olarak. Önerdi,
    Ayrıca, bu çocuklar paganın üstesinden geldikten sonra
    muhalefet, beyaz misyonerler tanıtılmalıdır
    onlarla işbirliği yapıyor. "Beyaz mantarlar," dedi, "
    Siyah ağı yüzüyor. "

    Bununla birlikte, 1848'de H'de bir keşif yolculuğu yaptı.
    M. S. Dido Sadakat Adaları'na kadar. Gözlemliyorum
    Fijis, Güney Hebrides ve diğer birkaç grup
    yapan diğer dini mezhepler tarafından işgal edildi
    başarılı çalışma, bu şekilde olmayan grupları seçti
    dolu. Bunlar Kuzey Hebrides, Banks, Santa Cruz'du.
    Torres, Resif ve Solomon Grupları ....

    Bu adalarda yılanın izi uzadı. A
    Wilder, sakinlerinden daha fazla bested ve daha şiddetli insanlar
    bulmak zor olurdu. Yerliler hariç
    Santa Cruz ve Reef Adaları, hepsi daha önce
    Yamyamlar ve Solomon Grubu'ndaki kişiler de
    Kafa avcıları ...

    Erkekleri tedarik etme çalışması zor ve tehlikeli oldu.
    Piskopos güvence
    İlk gezisinde beş. Zamanla istihdam edebildi
    okulunda bir zaman geçiren çocuklar
    ve sonra daha başarılıydı. Her bir yıl
    Yerliler onu daha büyük bir samimiyetle ve daha fazlası aldı
    Gemisini taro, patates ve meyve mağazaları ile kolayca tedarik etti.
    Okuldaki erkek sayısı yüz elli olmuştur
    iki yüze. Norfold Adası'nda bin dönüm arazi satın alındı.
    on bin dolarlık bir maliyetle okul. Bu yolda a
    Güzel şapel inşa edildi ve etrafında öğretmenler için evler
    ve öğrenciler. Toprak çok verimli idi ve kolayca yapıldı
    Okulun ihtiyaç duyduğu neredeyse tüm yiyecekleri üretin. Çocuklar
    iş müjdesini öğretti. Mekanikte eğitildiler
    esnaf, zeminin ekimi ve hayvancılık bakımı;
    Ve her birine onun için küçük bir bahçe işlendi
    kendisi için yetiştirin. Altı ila on okulda tutuldular
    yıllar ve sonra öğretmen olarak, evlerine veya diğerlerine
    adalar.

    1854'te Rev. John Coleridge Patteson göreve katıldı. O vardı
    On dört yaşındayken, bir piskopos vaaz tarafından taşındı
    Selwyn, kendisini misyonerlik davasına ayırmak için. 1861'de öyleydi
    Milanesia'nın ilk piskoposu olarak kutlandı ...

    Hıristiyanlığı kucaklayan Milanesianslar
    yamyamlıkları, kafa avı ve savaşları ve
    alçakgönüllü, dik ve barış seven bir insanlar haline geldi. 1905'te
    Misyon gruplarındaki vaftiz edilen kişilerin sayısı
    2,811, 41 yaşındaki yerli öğretmenlerden 689,
    Görev İstasyonları, 200. [110]

[Sidenote: Kore'de Mesih için işyerinde çocuklar.]

Mesih için işyerinde çocuk! Vermek mümkün olur muydu
Amerikan misyoner toplumlarımızın kadınları ve genç kadınlar için
okullarımız ve kolejlerimizin birçok arazisinin çocuklarının vizyonu
bugün işte,-Mesih çocuğunun olduğu gibi,
babalarının işi hakkında olun. Kore'de bir
Her erkek, kadın ve çocuk için sorulan soru
Kilise üyesi,-"İsa Mesih için bir ruh kazanmaya çalıştınız mı?"
Çok uzun zaman önce Kore'nin bir bölümündeki çocuklar yarısını istedi
Tatil ve boş zamanlarda beş yüz elde edildi
Çocuklar kiliseye sekiz yüz kişi kazandı. [111]

[Sidenote: Burma'da.]

Burma'nın Karen Tepeleri'nden uzakta ilk görev turu
Bir şirketle belirli bir noktaya keşif yapıldı.
Aralarında tatlı şarkıcılar olan birkaç okul çocuğu. Açık
Kırmızı Karen çocuklarıyla ilişkilendirildiklerinde hızla yaptılar
tanıdık ve değerli işçilerdi. Arasındaki coşku büyüktü
Okuma ve şarkı söylerken dersler oluştuğunda küçük kırmızı karens,
Ve şaşırtıcı bir çabukluk ile istekli gençlerinden öğrendiler
diğer çocuklara sahip oldukları şeyden geçmekten memnun olan öğretmenler
yakın zamanda kendilerini edindiler. [112]

[Sidenote: Japonya'da cömert vericiler.]

Misyoner etkisi altındaki çocuklar sadece eğitimli değil
_work_, ama onlara vermenin sevinci ve ayrıcalığı da öğretilir. Burada
Japonya'dan Bayan McCauley tarafından kullanılan yöntemdir.

    Keimo No. 1 ve No. 2, Tokyo'daki Pazar-Okul Çocukları
    Bayan McCauley, her Şabat .... Çocuklar
    Heathen evlerinden gelmek, ebeveynlerinden para isteyemez
    Bu koleksiyona koyun, bu yüzden mümkün olmak için kendi kendini inkar etmeliyim
    vermek için. Yakınlarda satın alınan haşlanmış tatlı bir patates için para
    Bir satıcıdan okul binası, iki rin, bir
    daha küçük patates ve öğle yemeği daha az lezzetli değil çünkü
    Çocuk biraz fedakarlık yaptı ve bu iki rin,
    Koleksiyon kutusundaki çıngırak, kulaklarında müzik ve sevinç-
    Verme sevinci,-kalbinde. Denetçilerden biri oldum
    cüzamlı evdeki hesapların ve bu yıl kapattık
    Açığı olan kitaplar,-iki yüz on altı yen borç,-ve
    Kaynaklarımız yoktu. Üzerine baktım
    Pazar-Okul Koleksiyonları ve Hazine'de neredeyse
    Yirmi beş yen ve ben akademisyenlere sevgili küçüklerden bahsettim
    kız sadece on üç, cüzamlı ve bir daha asla iyi olamaz
    Ama evin ışığı. Kadınlar cesaretini kırdığında ve
    Ağla, bu küçük melek kollarını onlara koyar ve "Teyze,
    Sevgili Teyze, Ağlama; Yakında, hepimizin yeni bedenleri olacak. "
    On beş kişilik iki erkek var-kendileri gibi arkadaşları
    cüzamlıdır. "Şimdi çocuklar, paraya ihtiyacımız var; biraz var;
    Orada ver, hepsi mi, bir kısmı mı? Kaç tane söylüyor? Hadi
    Eller görün ": Ve her küçük el, anaokulu ve her şey gitti
    Yukarı ve biz bizim saymanına göndermeyi yirmi beş yen yaptık
    Cüzamlı ev. Sonra onlara ebeveynlerine nasıl harcadığımızı söylemelerini söyledim
    küçüklerin verdiği para ve biz
    akarımızdan yardım etmişti: beş yıl boyunca bir Ainu okulu; Kırmızı
    Çapraz toplum, iki yıl; Yardım Hastanesi, iki yıl; Okuma
    Yetimhane, iki yıl; yoksul askerler, bir yıl; Konfor Çantaları
    savaş sırasında; kıtlık hastaları, bir yıl; sel hastaları, bir yıl;
    deprem hastaları, bir yıl; Cüzamlı ev, _This yıl_;
    Sık sık hasta öğrenciler için ilaç; fakir için cenaze töreninde yardım
    Okul aileleri.

    Bu çocuklar büyüdüklerinde ve kiliseye girdiklerinde
    sistematik vericiler ve hayırseverliğin ne olduğunu bilir. [113]

[Sidenote: Mission Lands'de Misyoner Hediyeleri.]

Ne kadar hevesle olduğunu görmek için gözlere gözyaşları ve neşe getirir
Bir görev arazisinin çocukları, küçük hediyelerini göndermeye adamış
Başka bir toprakların çocuklarına müjde. Görünüşe göre en doğal şey
dünyada onları misyonerlik vermeye yönlendirecek ve birçoğu
Amerika'daki çocuk grubu, sevinçle utanabilir ve
kendileri olanların kendilerinin Misyoner Verme Nesneleri.

    "Sonbaharda bir gün erken," diye yazıyor Bayan Alice B. Caldwell
    Marsovan, Türkiye, "Okul bahçesinde yürürken fark ettim
    Kol kolundaki yoldan yukarı ve aşağı doğru dolaşan iki küçük kız. Onlar
    canlı yollarında gevezelik ediyorlardı ve bunlardan biri yapıyordu
    Tığ işi iğnesi dili kadar hızlı uçuyor. Ne sorduğumda
    Yapıyordu, zarif bir çanta tuttu ve birkaç küçük
    Tercümanlar bana bunun Hıristiyan çabası için olduğunu bildirdi
    Çarşı. O günden sonra oyun alanında birçok meşgul parmak gördüm
    Kapılardan saatlerden en iyi şekilde yararlanmak.

    "Junior Endeavorers, küçük bir kızı desteklemeye yardımcı olur
    Çin okulu ve yardım etmek için bir pazar için hazırlanıyorlardı
    evlat edindikleri çocuk için para kazan. "[114]

[Sidenote: Amerika'yı kurtarmaya yardımcı olan görev alanlarından çocuklar.]

Yukarıdakiler gibi hikayelerden etkilenirsek,
Birçok kez çoğaldı, olanlar hakkında duygularımız nedir?
kazandıkları için kendi Hıristiyan topraklarımıza hizmet etmek ve yardım etmek
Görev alanında çocuklukta Mesih? Bir genç düşünüyoruz
Ebeveynleri misyoner etkisi altında Hıristiyan olan kadın ve
birçok zulüm ve olumsuz arasında bir Hıristiyan evinde büyüyen
olmadan koşullar. Zamanla dul ne zaman
Anne, zaten sadık bir Hıristiyan olan Amerika'ya göç etti.
Bu ülkede bir eğitim okuluna girdi. Bugün altıda çalışıyor
New England şehrinde binlerce göçmen için diller,-
Birkaç Amerikalının başarmayı umabileceği iş. Sadece
iş yatırımı veya vatansever bir çaba, para katkıda bulundu
Bu sonucu getiren görev kurulu,
karlı.

İşte Çin'de yapılan başka bir iyi yatırımın kaydı:-

    Birkaç yıl önce gerçek ışık seminerine bir parlak girdi
    bilge ve nazik eğitim altında on üçlü küçük kız
    Bayan Noyes, kalbini Mesih'e verdi ve
    daha sonra okuldaki en iyi öğrencilerden biri haline geliyor. Onun büyük arzusu öğretmen olmaktı, ancak üç yıldan beri
    yaşı babası tarafından bir heathen oğluna nişanlanmıştı
    Aile-Çin yasalarına göre betrothal neredeyse bir
    Evlilik-onun için verilen sözü yerine getirme görevi oldu,
    ve onun dersinin tamamlanmasında adamla evlendi
    babasının seçiminden. Evlilik mutlu değildi;
    Kocanın işi onu çok uzaklaştırdı, karısını yalnız bıraktı,
    Ve üç yılın sonunda aniden veba öldü. .
    Genç eş, böylece beklenmedik bir şekilde hizmet için serbest bırakıldı, bir kerede aldı
    istediği işini ve üç yıl boyunca öğrettikten sonra
    Hongkong, bir cemaat okulunda bir pozisyona çağrıldı.
    Kanton ....

    1910 ilkbaharında faydalardan biri geldi
    Bay Andrew Carnegie, San'daki Occidental Eve geldi
    Francisco ve ne yapılması gerektiğine dair soru ortaya çıktığında
    Hediye ile uzun zamandır aranan fırsat gibi görünebilir
    Çinli bir öğretmenin kızlarla yaşamak için güvence altına alınması için gelmişti
    ev ve onları kendi dillerinde eğitmek.

    Böylece Yeung Mo Owen veya Bayan Yeung, olduğu gibi geçmeye geldi
    Amerika'da bilinen, bu çeşitli şekillerde önderlik eden bir mahkum oldu
    San Francisco'daki görev evi, Çince öğretmeni
    Kızlar, hem evde hem de Occidental Board Day School,
    ve tesadüfen sadece eve ve
    Çin kilisesi, aynı zamanda Chinatown'a ve tahtaya
    Kendisi ....

    "Hiç bu kadar güzel bir yüz görmedim, hiç bu kadar etkilenmedim
    Çinli bir kadın, "dedi Kaliforniya'daki çalışmada uzun."
    Yerli Hıristiyan kadınlarımızın nasıl olduğunu görüyorsunuz, "
    Mevcut bir misyonere cevap verdi. [115]

[Sidenote: Misyoner Çocuklar İşyerinde.]

Mesih için işyerinde çocuğun hikayesi tamamlanmayacak
Bu kadar büyük olan misyoner çocuklardan bahsetmeden
Rakamlar, krallığını getirmek için paylarını yapmaya çalışıyor
Mesih bu dünyaya. "Bir hayat parlarsa, yanındaki hayat olmalı
ışığı yakala "ve görev hizmetinin sevinci ve ayrıcalığı
Güzelliği,-ve tüm deneme ve cesareti de-
Misyoner erkek ve kız tarafından iyi bilinir. Dört yaşında küçük bile
Annie, ailesi geri döndüğünde cesaretini kırdı.
Annie'nin unuttuğu bir furlough'dan sonra iş alanları
İngilizce hariç tüm diller. Annesinin konuştuğunu duyduğunda
kadın toplantıları ve onları alırken çeşitli iş biçimleri
Birincisi, Annie de payını yapmaya karar verdi. Dolly'yi alarak, o
Küçük Türk için misyoner olmak için kapıya doğru yola çıktı
yandaki kızlar. Ne yazık ki tekrar geri döndü, "Anne,
Çocuklar Amerikan dilini konuşamazlar. "

Kimse bunu düşünmeyin, çünkü misyoner çocukları "alışkınlar"
ülke ve dil, iklim ve yiyecek ve varlığı
"Yerliler", onların için dönmeleri her zaman kolay ve doğaldır
Ebeveynlerin emek alanı. Sadece ona aşina oldukları için
hepsi çocukluktan, çevresi ve fırsatlarının
Vatan,-kendi haklı mirasları,-kelimelerin ötesinde arzu edilir görünüyor
ve vazgeçmek zor. Misyoner çocuklara
Field, adımı çevreleyen romantizm halesi yok,-
Bildiklerine açık gözlerle gidin. Ve yine de gidiyorlar, büyük
sayısı ve görev panolarınızı sormak iyi olabilir
hizmetlerinin neden için değerli olup olmadığı. Bir Gazete
Birkaç yıl önce kırpma şu istatistikleri verdi:-

"Amerikan Hindistan Kurulu misyonerlerinin yaklaşık üçte biri
Ve Seylan, misyonerlerin çocukları veya torunları
İki ya da üç kuşak önce yönetim kurulu tarafından gönderildi. Üç Hindistan'da
Seylan da dahil olmak üzere görevler, şimdi doksan beş Amerikalı var
on dokuz çocuk ve on bir torun olan işçiler
misyonerler. "

Diğer görevlerin istatistiklerini almak ilginç olurdu ve
Bu konudaki panolar ve çalışmalarının sonuçlarını karşılaştırmak için
Bazı psikolojik ifadelerden bazıları,
Kalıtım ve erken eğitim ile ilgili bu kitap.

[Sidenote: Amerikalı çocuklar Mesih için çalışıyor.]

Hıristiyan Amerika'daki kendi değerli çocuklarımız hangi kısmı var?
Bu büyük konuda,-Mesih için işyerinde çocuk mu? Yalnız mı
dışarıda bırakmak ya da muhteşem çalışmalarda bir palaya sahip olmaktan başka bir şey yapmak
Tüm dünyaya Mesih İncili'ni mi veriyor? İş değerinde ise
Yapmak, sonuç çabayı haklı çıkarırsa,
Dünya Christ_'e İhtiyaç duyuyor, o zaman haksız, haksız, Hıristiyan, inkar etmek
_our_ İşçi ve Ödül'de bir pay. Ne de inkar edemeyiz
Onları sadece fark etmelerini sağlayacak eğitim ve öğretim
İhtiyaç, ama-bu ihtiyacın olabileceği tek yeterli yol
memnun. William Adams Brown'un kaleminden birkaç kelime
Bu "sadece yeterli yol" ın ihtiyacını pratik olarak vurgulayın.

[Sidenote: Dünyanın tek ihtiyacı.]

    Bugün tanımaya hazır birçok kişi var
    Yabancı misyonerler tarafından sosyal için yapılan faydalı çalışma
    aralarında çalıştıkları halkların refahı
    Onları canlandıran dini güdülere sempati yok. Neden,
    Soruyorlar, hastaneye ve okula sahip olamayabilir miyiz?
    onlarla birlikte gelen doktrinler? İnanç olduğunu unutuyorlar
    Doktrinlerin tek başına yaptığı gerçeklikler
    misyoner işletmesi mümkün. İnanç için olmasaydı
    Bu adam, Tanrı ile iletişim kurabilen ölümsüz bir ruhtur ve
    tüm sonsuzluk boyunca onunla arkadaşlık için
    Livingstone, Moffatt veya Paton yoktu. James Russell Lowell
    Bunu, çarpıcı cümleleri konuşurken açıkça gördüm
    Genellikle alıntı yapılır, ancak tekrar alıntı yapacak:-

    "Şüphecilerin keskin incelemesi bu konuda bir yer bulduğunda
    İyi bir adamın ahlak, konfor ve yaşayabileceği gezegen
    Güvenlik, çocuklarını bozulmamış ve eğitmek ve
    Ürünlenmemiş, yaşın yankılandığı bir yer, bebeklik korumalı,
    Kadınlık onurlandırıldı ve insan hayatı gerektiğinde,-ne zaman
    Şüpheciler bu dünyada on mil kare böyle bir yer bulabilir,
    Mesih İncili daha önce gitmedi ve temizledi
    ahlak ve güvenliği mümkün kılan temeller ve döşenmiş temeller,
    O zaman bu şüpheci edebiyatın hareket etmesi için olacak
    Bu ve orada görüşlerini havalandırıyorlar. Ama bu adamlar olduğu sürece
    her için attıkları dine bağlıdır
    Sevdikleri ayrıcalık, Hıristiyan'ı soymaktan çekinebilirler
    umudunun ve insanlığın Kurtarıcıya olan inancının yalnız
    Erkeklere hayat veren ebedi yaşam umudunu verdi
    tolere edilebilir ve toplum mümkün ve terörlerinin ölümünü ve
    kasvetinin mezarı. "[116]

[Sidenote: Sistematik vermeye eğitilmiş çocuklar.]

Cömertlikten daha güzel ve spontan bir şey var mı
sevgisi nedeniyle başkalarına vermeyi öğrenen bir çocuğun
Tanrım? Çocuklarını sistematik olarak eğiten kiliseler
onlardan önce büyük bir gelecek vermek.

    Diyor _ Missions Ruhu_: "Eski bir Scotch Atasözü var
    Bu 'bir Mickle bir muckle yapar.' Bu daha fazla hiçbir yerde
    her biri verilen Lenten teklifinden etkili bir şekilde gösterildi
    Yıllık kilisenin Pazar Okulları tarafından. Bu hareket başladı
    Otuz beş yıl önce Pennsylvania piskoposluğunda ve neredeyse
    Bir keresinde kiliseye yayıldı. Her yıl hacim
    Hediyeler büyüdü, tüm dönem boyunca ulaştılar
    2.618.290,86 dolarlık inanılmaz toplam. Üreten hediyeler
    Bu sonuç, dünyanın tüm mahallelerinden ve
    çocuk tarzı. Alaska'daki gençler kar kürek çekti ve
    Kaliforniya'daki diğerleri paralarını kazanmak için çiçek yetiştirdi
    Bu amaç. Afrika'nın negro erkek ve kızları, peons
    Meksika, Filipinler Igorotları ve Kahverengi ve Sarı
    Japonya ve Çin'in çocukları,
    dağların çocukları ile ortak olan birkaç ülke ve
    Prairies, küçük kasabalar ve Birleşik Büyük Şehirler
    Devletler. "[117]

Hindistan'da birkaç yıl geçiren biri,
Hızlı gözyaşlarını gözlerine getiren Chicago.

[Sidenote: Chicago'dan Hindistan'a.]

"Chicago'daki Olivet Enstitüsü'ndeki çocuklara
Fatehgarh'da Noel'i harika gün çağıran küçük kızlar
onlar olana kadar hiç beklemek için hiç beklemek için hiç harika bir gün geçirmemişti
Misyon okuluna gel; çok çalışmış olan Gunga de
Harika günde bir bebeği hak edip beatitudes ve onu öğrendi
Mezmurlar ve dualar, sadece Hindu babasının onu götürmesini sağlamak için
Ganj'da banyo yap, böylece ödül vermeyi özleyecek ve
Ertesi gün onu bekleyen bebeği bulduğunda sevinci.
Daha sonra, kasvetli bir sordid halstead'de arabayı beklerken dururken
Sokak köşesi, toplantıda dolaşan küçük bir yabancı
geldi ve yanımda durdu. Başının üstünde ince bir şal vardı ve el
Bu onu çenesinin altında tuttu, soğuk algınlığı ile ince ve maviydi.
Gözlerinin altında koyu daireler vardı ve küçük yüzün yoktu
Bu konuda çocukluk görünümü.

"Deyin, Missus, 'başladı,' Bir şeyi unuttun. '

"'Ne unuttum?' Diye sordum, şaşkın.

"Bize o çocuklara nasıl bir şeyler gönderebileceğimizi söylemeyi unuttun
Hindistan'da. Bir bebeğim var-kafası yok-ama onu seviyorum-ve iki
resim kartları. Belki biraz daha fazlasını alacağım, bu yüzden göndermek istiyorum
bunlar. '"[118]

Neredeyse küçük, zavallı, yorgun gözlü ustayı duyabiliyoruz
çocuk, "kim kendini bu küçük çocuk olarak alçakgönülleyecek, aynı
cennetin krallığının en büyüğüdür. "

[Sidenote: Çocuklarımıza Vermek.]

Belki bir anne, çocuğunu hissetmesi için eğitirse,
Mayıs ayında uzak toprakların çocukları için kişisel sorumluluk
Sevgili kişi yüzüne bakıp "Anne, ben
Gitmeli. Sevdiğim Mesih'in başkalarına anlatma çağrısını duyuyorum! "
Mübarek, cevap verebilecek anne, ancak keskin olsa da
nefes yakalamak ve kalp tellerinin sıkılaştırılması, "
Seni, 'Konuşma Tanrım, hizmetkarın duyduğunuz için' dersin.
Annem asla çocuğunun hayatından kaybetmesine izin veremez
En iyi ve en yüksek olasılık ve Tanrı bir hizmete çağırdığında, orada
bir hayata gelebilecek daha büyük bir şey, içinde bulunan nimetten daha büyük bir şey
İtaat Yolu.

  Dünyanın çocuklarının en çok neye ihtiyacı var?
  Bu ihtiyacı kim tedarik edecek?
  Nasıl başarılacak?
  Ne kadar çabuk yapılacak?

Bethlehem'in küçük çocuğu adına her Hıristiyan kadının
Bu soruları dürüst ve dua ederek cevapla, onu genişçe açarak
Kalbin Kalbin Sevgiye ve Bakım ve Bakım ve ÇALIŞMA.

[Sidenote: Dünyanın kutsal çocuğa ihtiyacı var.]

Bir gezgin birkaç misyoner arazisini ziyaret ediyordu ve Kore'deyken
yirmi dört misyoner çocuğu bir
Luke İncili'nde egzersiz. "Küçük bir çocuk dururken
Bir kitleye aşağıda alıntılanan satırları tekrarlamadan önce, bir çağrı gibi görünüyordu
Çocuklar için Hıristiyan dünyasına:

   "Dünya bakım ve kederli ile karanlıktı,
      Kavga ve zevk vahşi;
    Ortadayken, gösterme sevgisi,
      Tanrı bir çocuk kurdu.

   "Bilgeler kaşlarını çattı, başları salladılar,
      Gurur için kalbi canlandı.
    Her biri kitabına bakarak dediler,
      'Çocuk istemiyoruz. '

   "Tüccarlar ölçeklerine döndü,
      Zenginliklerinin etrafında yığıldılar;
    Dedi ki, '' Yalnız altın hüküm sürüyor;
      'Çocuk istemiyoruz.'

   "Askerler gürültülü sporda yükseldi;
      Küçümseyerek gülümsediler;
    Ve dedi ki, 'Babes kalkan destekleyebilir mi?
      'Çocuk istemiyoruz.'

   "Sonra Rab dedi," Ey Bakım Dünyası,
      Çok kör ve bedenlenmiş,
    Onarım için almalısın
      Kutsal bir çocuk. '"[119]

[İllüstrasyon: Tunus'un çocukları yardım etmeye değer]


Alıntı

Kore'de dua eden çocuklar

Bazen küçük çocuklar İsa'yı bir şekilde öğrenir ve
Ebeveynleri yapmadan önce Hıristiyanlar. Üç yıl önce, bir toplantıdan sonra
Ülkede Top Chai adlı bir yerde, Kore'de, iki küçük erkek,
Her dokuz yaşında, geldi ve bana arkadaş olduklarını ve
bir yıldır İsa'ya inanıyordu, ama ebeveynlerinin hiçbiri
Hıristiyanlardı. "Bizimle her gün dua etmeni istiyoruz
Ebeveynlerimiz İsa'ya inanabilir. "İsimlerini bir
küçük kitap ve bana sordukları gibi dua etti ve her tanıştığımda
Bundan sonra çocuklar ebeveynlerinin Hıristiyan olup olmadığını sorardım
henüz. "Hayır," derlerdi, "henüz değil, ama yapacaklar." Son
Bahar, Kore'den ayrılmadan hemen önce, güle güle demek için zirveye gittim,
Ve çocuklardan biri bana şimdiye kadar gördüğün en parlak gülümsemeyle geldi
ve dedi ki, "Babam uzun zamandır hastalandı ama şimdi daha iyi,
ve mümkün olduğu anda kiliseye geleceğine söz verdi. "Ve
Onun arkası diğer çocuk elinde küçük bir çocuğu tutuyordu.
"Papaz," dedi, "Bu benim küçük kardeşim,
Christian ve babam bütün kış kiliseye geliyor. "

Pyeng Yang'daki kilisemdeki parlak, erkeksi küçük bir adam
Hristiyan sadece bir yıl annesini almayı başardı
Onunla kiliseye gel. Anne olmaya karar verdikten kısa bir süre sonra
Christian, bu çocuk çok hasta oldu ve annesi çok kızdı
Tanrı bunun hakkında. "Bak," dedi, "Bu olduğum için bu benim
Christian. "Bu şekilde hissetmemesi için ona yalvarıyor ve denedi
Onunla dua etmesini sağlamak için; Ama reddetti, "Asla yapmayacağım
Tekrar dua et. "Bir gün, ölmeden hemen önce ellerini uzattı
O, "Anne, gel şimdi benimle dua et" diyor ama yüzünü çevirdi
Uzakta ve bir köşeye oturdu ve Korece'de yalnız dua etmeye başladı,
"Hanale Kai Sin, Uri Absage," "Cennette Sanat Yapan Babamız" ve
Dua ediyordu, öldü. Ertesi gün fakir annesi bize geldi
ev ve eşime her şeyi anlattı ve sanki kalbi gibi ağladı
Kırın çünkü onunla dua etmeden ölmesine izin vermişti. Bence
Tanrı, bu çocuğa cennette bir şekilde annesinin yaptığını bilmesine izin verecek
gittikten sonra tövbe etti. (W. N. Blair, _The Yabancı Post_, Mayıs,
1910.)

Pasifik Adaları'nın çocuklarını eğitmek

1888'de Rev. W. Wyatt Gill, Londra'daki bir toplantıda bir açıklama yaptı
1851'den beri Hervey Adaları'nda misyoner olarak yaptığı çalışmaların. "
İnsanların eski durumundan, intikam sevgilerinden bahsetti
ve onların insan kurbanları, aralarında var olan kanlı kan davalarının
Onlar, kuralın ardından, herkesi takip eden, sadece iki çocuğu canlı tutmak
ailede ve hayatlarının tüm yönü
korkulu; ve tüm bunların değiştiğini belirtti
Hıristiyanlığın etkisi. Bir insanı görmek için
Bir zamanlar Rab'bin Sofrası'ndan ayrılan yamyamlar en çok
keyifli. Bu amaçla toplanan meclise bakmak
Biri tarafından verilen ekmeğin babası olan bir adama görmüştü.
İnsan öldürmüştü ya da tersi. İşini söyledi
Güney Pasifik Adaları'nın çoğunda evanjelizasyon yapıldı
neredeyse tamamen Avarua Okulu'nda eğitilmiş yerliler tarafından; o yüzlerce
Bu yerlilerin müjdesini taşımak için hayatlarını feda ettiler
Kardeşleri ve Bay Gill'in kendi kilisesinin altmışı
misyoner olarak hareket ederken öldürüldü. "(Alexander,"
Pasifik, "s. 121. Am. Tract Soc.)

Bir resim kartının etkisi

Ayda bir kez her kıza resim kartı veriyoruz. Bunlar bize gönderildi
Amerikan Pazar okullarındaki çocuklar tarafından ve her seferinde açıkladığımızda
Kartın küçük bir erkek veya kız tarafından uzaktan gönderildiği çocuk
Amerika. Bir gün eve giderken bir dükkanda durduk ve ikimizden ikisi
Bizi gören küçük kızlar eldeki kartlarla yaklaştı. Oturan Bir Adam
Birine sordu, zekice küçük bir kız, burada resmini aldı. O
"Öğretmenim bana verdi" demedim ama cevapladı, "küçük bir kız
Uzakta Amerika bunu bana gönderdi. "Bir sonraki sorusu," Neden o
Sana gönderin? "" Diye cevapladı, "çünkü beni seviyor!"
Onu sorgulamaya devam ederken resmi açıklamaya başladı. BT
Mesih Dağı'nda vaaz teslim etti. Sadece
yedi veya sekiz yıllık bir çocuk tarafından verilen çocuk benzeri bir açıklama, ancak
Adam gerçekten ilgileniyordu. Biz yolumuza girerken düşündüm
o gün verdiğimiz yüz yirmi yedi kart ve birçoğu
Geçtiğimiz günlerde verilen yüzlerce ve kaç tane gerçek
Hıristiyan vaazlar Little Hindu ve Mohammedan tarafından vaaz edilmişti
Bu küçük kartlar aracılığıyla kızlar. (_Woman's Work_, Nisan 1912,
Bessie Lawton, Fatehgarh.)


İncil okuma

Babes'e açıklandı-bebekler tarafından ifade edildi.

Luka 2: 41-49. Mat. 11:25, 27. Mat. 21: 14-16.

Bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizlenmiş şeyler tarafından anlaşılır
çocuklar. Bir çocuğun büyük sonsuzun kalbine ne kadar yakın olduğu; Nasıl
Doğal olarak sevgisini ve övgüsünü ifade eder. On iki yaşındaki çocuk olarak
Tapınakta, babasının çalışmasıyla olan bağlantısını,
Tapınaktaki çocuklar üzüntü kurtarıcılarını rahatlattılar.
Övgü, bu yüzden bugünün çocukları Mesih'i anlayabilir ve yapabilir
Bilge ve ihtiyatlı yapamaz.

"Bizim büyük sorunlar ve büyük yarışmalarla karşı karşıyayız
Çocuklar yerleşmeli. Bu erkekleri ve kadınları eğitemez miyiz
Yarın Dünya Kardeşliği'nde tüm
yüzyıllar ve on iki çocuğun kalbinde başlangıcını mı buluyor? "
L. W. Peabody.


NAMAZ

Seni, ey en merhametli baba, tüm küçük çocuklarınız için yalvarıyoruz
karanlıkta ve dünyadaki kötülüğün gölgesinde yaşayan;
Onlara acımanın ve onları toplamaktan memnun olabileceğini
gerçek hizmetçilerinin nazik eli, Hıristiyan ışığında
katlayın, İsa'nın ayaklarına oturabilir ve O'nu öğrenebilirler. Öyleyse
Gerçeğiniz nesilden nesile ve tüm
İnsanlığın ailesi, İsa Mesih aracılığıyla merhametle birlikte sevinirken,
Dünyanın Kurtarıcısı. Amin. (Ortak Dua Kitabı.)


Soru

1. Tüm olasılıkla olması gereken bazı sorunlar nelerdir?
On beş yıl sonra Çin'de mi? Japonya'da mı? Hindistan'da? içinde
Thibet? Hindi? Orta Afrika'da mı?

2. Yerli ve yabancı ajanslar çocukları çözmeye hazırlıyorlar
Bu sorunlar?

3. Evinizin ve kilisenizin çocukları ve topluluğunuz nasıl?
Misyoner hatları boyunca eğitildiniz mi?

4. Onlara yardım etmek için ne yapıyorsunuz?


Bibliyografya

Küçük bir çocuk onları yönetecektir. Wom. BD. İçin. Bayan Ref. Ch. am.

Siyah Piskopos, Jesse Page. (Revell.)

Pasifik Adaları, Alexander. (Am. Tract Soc.)

Bunun için güncel gazetelere ve dergilere bakın.
Bölüm.


Dipnotlar:

[95] _Woman's Work_, Temmuz 1911.

[96] World_ _Missionary İncelemesinde, Haziran 1913.

[97] World_ _Missionary İncelemesinde, Haziran 1913.

[98] Japonya Anaokulu Birliği'nin altıncı yıllık raporu.

[99] "Bir üniversite öğrencisinin ifadesi", WOM. İçin. Miss'y Soc. Pres. Ch.

[100] Rev. C.R. Mayes, M.D., _n. Amerikan Öğrencisi_, Mayıs 1913.

[101] _ World of the World_, Mart 1913.

[102] _ Hıristiyan İşi Record_, Mart 1913.

[103] _ Kıta_, 12 Haziran 1913.

[104] _Foreign Post_, Aralık 1906'da anlattı.

[105] Rev. S. M. Jordon "Yeni Pers", Pres. BD. İçin. Kayıp.

[106] _ World of the World_, Ağustos 1911. [107] _ World of the World_, Ağustos 1911.

[108] _New York City Mission Monthly_, Mayıs 1913.

[109] "Siyah Piskopos," Jesse Page, s. 379. (Revell.)

[110] "Pasifik Adaları," Alexander. AM. Tract Topluluğu.

[111] _over Sea and Land_, Nisan 1913'te anlattı.

[112] Alonzo Bunker, "Karen Tepeleri'nden Eskizler" de anlattı.
(Revell.)

[113] J. K. McCauley, _Foreign Post_, Ekim 1908.

[114] _life ve Light_, Nisan 1912, s. 168. Alice B. Caldwell.

[115] _ kadının çalışması_, Haziran 1912, s. 144. Bayan E.F. Hall, Berkeley,
Cal.

[116] "Hıristiyan Umut", W. A. ​​Brown, s. 200. (Scribner.)

[117] _ World the World_, Nisan 1913, s. 315.

[118] _ Continentent_, 27 Mart 1913, "Chicago'dan Bebekler
Fatehgarh, Hindistan, "Louise Atherton Dickey.

[119] Bayan Caroline L. Palmer, World_ _Missionary İnceleme
Ocak 1918.




EK

Bölüm VII.

Anne ve Mesih-Çocuk

"Rab'bin elçisine bak."

    Noel boyunca bazı uygun zamanda
    Topluluğun anneleri için bir kitle toplantısı düzenlenecek.
    _All_ anneleri toplamak için özel çaba gösterilmelidir.
    olası; Yaşlı anneler için arabalar, özel olarak
    Sevgi ve saygı onlardan kaynaklanmaktadır; ve düzenlemeler yapılmalıdır
    Bebeklerin bakımı için, genç anneler katılmakta özgür olabilirler.

    İstenirse, program hikaye seçimlerini içerebilir ve
    Yukarıdaki bölümlerden alıntılar ve bazı dualar
    kullanılabilir. Tüm Hıristiyan annelerin dua etmek ve planlamak için toplanmasına izin verin
    Dünyanın çocukları için, küçük çocuğu adına
    Bethlehem.


İncil okuma

Luka 1: 26-35, 38, 46-55 ve 2:19, 51.

Melek kutsal anneye "çok tercih edilen" olarak hitap etti, "
Seninle. "Tanrı'nın hayatındaki varlığı, onun olabilmesinin bir nedeniydi
bir kadına şimdiye kadar verilen en büyük sorumlulukla güvenilir
Şimdiye kadar doğan en harika çocuğu öğretmek ve korumak için gündeme getirin.
Kraliyet prenseslerinin nadiren bakım ile nasıl emanet edildiğini ve
Gelecek kralların ve imparatorların eğitimi.

Vs. 46-55. Meryem'in Tanrı'nın onun için yaptıklarını takdir etmesi
Şahsen,-deneyiminin ne anlama geldiğine dair daha geniş vizyonu
dünya. Güveni kabul etti ve inanılmaz vaadine inandı,
(v. 38) ancak şimdiki ve gelecek nesillerin
Nimette Paylaşın (48, 54, 55'e karşı)

Ch. 2:19, 51. Mary tüm garip, harika kalbinde tuttu
olaylar, onları düşünmek, Tanrı'nın ilişkilerini anlamaya çalışmak ve
kendini ve eylemlerini onlarla uyumlu hale getirmek. O fark etti
onun onun alışılmadık bir görev olduğu ve kendini izlemeye ve anlamaya koydu
anlamı.


NAMAZ

Oh Tanrım, Cennetteki Babamız, bunun üzerine zengin bir nimet için dua ediyoruz
Annelerin toplanması ve bu topluluğun anneleri üzerinde. Vermek
Çocuklarımızın her biri beden, zihin ve ruhun nimetleri
En çok ihtiyaç duyduklarını görüyorsunuz. Her babaya ve anneye bilgelik ver,
Sevgi ve cesaret ve her şeyden önce seninle kişisel tanıdık
Bu, çocuklarını yararlı, mutlu için eğitmelerini sağlayacaktır,
Hıristiyan erkekliği ve kadınlığı ve seni sevmek ve hizmet etmek için
ve sonsuzluk için.

Bethlehem'in kutsal çocuğu adına sana yalvarıyoruz.
Evlerimizi ve tüm dünyanın evlerini baba ile hatırla
nimet. Dünyadaki küçük çocukları günahtan koruyun ve
acımasız ihmal ve baskılardan, büyüyen üzüntü ve acı çekiyor
Yardımcı ve cehalette. Hizmetkarlarınızın kalplerini bu memnuniyetle karıştırın
Çocuk Festivali Zamanı, Kutsanmış Bilgiyi Almak İçin
Mesih-çocuk dünyanın en uzak köşelerine, tüm çocukların
onu tanımayı öğrenebilir ve onun benzerliğine dönüşebilir.

Kutsal çocuk İsa adına soruyoruz. Amin.


   "Kutsal Gece! Huzurlu gece!
    Karanlıktan bir ışığı ışınlar
    Yonder, tatlı nöbetlerin tuttuğu yer
    O bebek, sessiz uykuda,
    Göksel barış içinde durur. "Sessiz gece! En kutsal gece!
    Karanlık uçar ve her şey hafiftir!
    Çobanlar, meleklerin şarkı söyle-
    Hallelujah! Kralı selamlayın!
      İsa Mesih burada! '

   "Sessiz gece! En kutsal gece!
    Harika yıldız! Oh, ışığın ödünç ver!
    Meleklerle şarkı söyleyelim
    Kralımıza Hallelujah!
      İsa Mesih burada! "

Ne kadar önemli bir gerçek, tüm dinler için Hıristiyanlık
Kurucusunun çocukluğuna vurgu yapan tek kişi!
Mohammedan geleneği en muhteşem ve fantastik masalları örüyor
onu kuran adamın bebeklik ve çocukluğu hakkında, hiçbiri
Bunlardan Kuran'da belirtilmiştir. Ama bunlar ne kadar farklı
Harika İncil'den abartılı ve sık sık iğrenç hikayeler
Mesih-Çocuk Hikayesi.

Bu dünyada doğan başka hiçbir çocuk böyle bir onur yapmadı
doğum olayı veya milyonlarca ilham verebildi
Hatırlamanın Nesilden Sonrası Kalpler Hatırlamanın Sevincini
diğerleri, sevgiyi hediyelerle ifade etmenin zevk, ihtişam
Noel zamanını işaret eden "erkekler arasında iyi niyet".

Bir Hıristiyan ülkesinde yaşayanlardan azı, etkisini gerçekleştirebilir.
Noel festivalinin daha önce hiç duymayanlara gözlemlenmesi
Mesih. Noel Günü, elbette kutlanmasa da
Hıristiyan olmayanlar, yine de Hindistan'da "_Great_ Günü"
yıl, "binlerce Hindu ve Mohammedans tarafından. Dr. Badley
Lucknow, gerçeği yorumlarken şöyle diyor:-

"Heathen halkı elbette Noel'i kutlamıyor;
Ancak Hıristiyanların yaptığı ve bu basit gerçek, çok sürekli
gözlemlenen, Hıristiyanlığın gücü hakkında düşünmelerine neden olur. Birçok
'Mesih kimdi? Ne yaptı? Neden Hıristiyanlar
doğum gününü gözlemliyorsun? ' Bu sorular çeşitli cevaplar çağırıyor,
Tartışma takip ediyor ve dolayısıyla tüm ulus, milyonları ile
İnsanların, dünyanın kurtarıcısı hakkında düşünüyor ve konuşuyor. "

Amerika'daki her annenin bugün bir vizyonu olabilir mi?
Christless Home, Christless topraklarında ve sonra o evin
Dönüştüğü ve Paylaşımı Mesih-Çocuk Festivali'nde!
Bir zamanlar kutsanmış Mesih'in ruhu bir kalbe dokunduğunda
Ev veya bir topluluk, bir dönüşüm var. Başka var mı
ait olan mübarek sevincine ilham veren yıldönümü
Noel Sezonu? _Missionary Link_,
Noel, Kyoto'daki bazı Japon çocukları ifade etti ve
Kutlamalarının sonuçları:-

"Geçen Noel çocuklar topladıkları parayı kullandı
Pazar-Okul Yoksullar için kömür satın almak için. Bilmedikleri gibi
Kimi vermeleri gerekiyor, polis istediler.
tanıdığı en fakir insanlar. Bazıları için daha fazla duymadılar
Zaman, bir Pazar günü yaşlı bir kadın Pazar okuluna geldiğinde ve
Burası fakir insanların yardım edildiği yerdi. Sonra teşekkür etti
Kömür için çocuklar, onları en çok sıcak tuttuğunu söyleyen
kış. Onlara başka bir yaşlı ile küçük bir odada yaşadığını söyledi
kadın ve çok dikiş yapmasına rağmen, sadece kazanabilirdi
Günde yaklaşık üç sent. Onu tutmak için kömür alacak parası yoktu
sıcak ve Noel zamanı kendini içine atacağını düşündü
nehir, hiç kimseye faydası olmadığı için. Tam o zaman
Çocuklar ona kömürü gönderdi, bu yüzden birinin gerçekten umursamadığını hissetti
onun için. Bir süre dinsiz tapınağa yardım etti, ama dedi
İnsanlar onun için çok kaba davrandı. Şimdi o
İsa hakkında okumak ve her hafta Pazar okuluna gidiyor. "

Bu tür etkiler, küçük dinsiz çocuklara öğretildiğinde
Noel'in hikayesi ve önemi, neden, oh, neden olmamalıyız
Anneler güzel mesajı her küçük çocuğa gönderir.
dünya?


ANNELİK

    Onların kalabalık, kalabalık olduklarını görüyorum
      İstek ve acı çocukları,
    Karanlık üzüntü gözlerini büyülüyor,
      Joy'un dokunuşunun Lain olması gerektiği. Sessizlik içinde duruyorlar,
      Gaunt yüzleri kalktı,
    Ve Wan Little Hands Sounching
      Aşkın Yasak Kupası için.

    Kalpleri özlemle huzursuz,
      Kendi kalplerimin hala
    Dudakları kavrulmuş ve yanıyor,
      Kendi bardaklarım dolu!

    Sevimli aşkta ağlıyorum
      Katlanmadan bunlar için
    Annemin kolları geniş açık
      Bu yorgun olanlar.

    Ne kollarım açık olsa da
      Sadece benimki kendi yalan
    Hala uzun süredir reddedilen durmadan,
      İstek ve korku içinde.

    Anneliğin tacı ile eğildi,
      O eski çoban arıyorum;
    "Benimkini nasıl alabilirim?
      Bazıları kattan çıkmış mı? "

    (Isabel Kimball _Thead_.

Kendi çocuklarımızın ve yakın ve yakınların
Sevgili bizim için Noel sevgi jetonlarımız ve
Anma? Gerçekten o kadar meşgul, acele bir zaman ki
Noel'in normal kilise çalışması genellikle bir kenara bırakılmalıdır.
Yükümlülükler yerine getirilebilir. Ama gerçek bir anne kalbi alacak kadar büyük
Daha fazla ve daha fazlasında ve büyümenin kutsaması her birine verilir
Yeni aşk nesnelerini kabul etmek için açılan kalp.

"Son zamanlarda," diyor _outlook_, "
kendini geliştirmeye çalışan hareketlerle kendini tanımladı
Çocuk yaşamının koşulları, 'Bana yeni bir düşüncem var
Bu, küçük kızımın kaybını sabırla kabul etmemi sağladı,
neredeyse istifa ile. Tanrı asla bir kadının olması gerektiği anlamına gelmez
Anne sadece küçük bir kız. Her kadının olması gerektiği anlamına geliyordu
dünyadaki her çocuğun annesi. '"

"Keşke İsa'ya Noel hediyesi verebilseydim!" dedi bir sevgi dolu
Küçük kız, gözleri Noel sevinçle dans ederken
Küçük hediyeler, çok uzun süredir planlanmış ve sevdikleri için özenle hazırlanmış.
Onun için Noel'in özü görünürdeki ifadesiydi
Sevdiği kişilere belirteç. Anneler "vermek için uzun zamandır
İsa'ya Noel hediyesi, "O için daha kabul edilebilir ne olabilir,
Bu meşgul, mutlu Noel sezonunun bir saatinin adanmışlığından
kendi başımızda anneler ve çocuklar için sevgi dolu dua ve düşünce
Topluluk ve geniş dünyada? Böylece yanına çekilelim mi
Büyük Babanın kalbine ve bu saat boyunca bir melek varsa
Messenger, özel bir görevin kalbimize fısıldar
Bize emanet etmeye istekli, Mary of Mary ile cevap vermeye hazır olalım
yaşlı,-"Rab'bin elçisine bak; sana göre bana olsun
kelime!"

Dünyanın annelerini hangi nimetler isteyelim? Biz ne yapıyoruz
Kendimize mi ihtiyacınız var? Bencil aşk, sonsuz sabır, bilgelik ve
içgörü, dokunma ve sempati, günlük zorlanmayı taşıyacak sağlık, sessiz
sinirler, kaba yerleri yumuşatan bir mizah duygusu, tatlı, güçlü bir
neşe, Mesih'e yansıtılacak bir benzerlik
Hanehalkı tüm üyelerinin hayatları. "_Riches_'e göre
onun lütfu, "anneye kutsamalarını vermeyi bekliyor
burada, ondan önce ve şefaatleri yoluyla bekleyen kalpler
Dünyanın Ana Kalpleri.

Dünyanın çocukları için ne nimetler isteyelim? Aynısı
Yatak başında diz çökerken kendimizi istiyoruz ve gözlerimiz
Sevgililerimizin olabilmesi için dua ederken, özleminin gözyaşlarıyla kararır
zarar ve kazadan, tüm ruh lekelerinden tutulabilirler,
"Bilgelik ve boyunda ve Tanrı ve insanla lehine büyür." Var
ihtiyaç duymayan erkek ve kızınız için istediğiniz herhangi bir nimet
Dünyanın diğer çocukları?

"Dua ucuz," diyor bazıları "
Görevler. "_Real_ Dua ucuz değil,-en derin maliyetli,
Kişinin harcayabileceği en güçlü düşünce; zamana mal olur; maliyeti
İlgi açma açısından kendi dualarını cevaplamaya yardımcı olma isteği
ve hediyeler ve hizmet. Mesih'in adına, o zaman dua edelim ve izin verelim
Dinlenmeyin veya dünyadaki her anne kadar tatmin olmaz
Çocuğu koynuna, gerçekten kutsal bir anne ve her küçük çocuk
kutsal bir çocuktur.




İndeks


  Addams, Bayan Jane, s. 92.

  "Çocuğun Yaşı," s. 4.

  İşyerinde Amerikalı Çocuklar, s. 248, 251, 252.

  Ayakkar-bağlayıcı hareket, s. 33.

  Uygulamalı Hıristiyanlık, s. 17.


  Banyo, s. 22, 23.

  İncil, çocuğun yeri, s. 197;
    Gücü, s. 207, 208.

  İncil okuma, s. 41, 82, 128, 172, 216, 256, 261.

  Kaynakça, s. 42, 84, 128, 173, 218, 257.

  Kör Çocuklar, s. 118, 120.

  Bunker, Alonzo, s. 6.

  Burma, bir ev, s. 55.

  Burma, Hıristiyan Çocuklar, s. 242.

  Burnett, Bayan Frances Hodgson, s. 9.


  Kast, Hindistan, s. 213.

  Doğum, Çin, s. 39;
    Sırasında acı, s. 13, 14.

  Çocuk İşçiliği, Bedeviler arasında, s. 104;
    Afrika'da, s. 104;
    Pers, s. 105, 106;
    Birçok ülkede, s. 105;
    Kamuoyu duyarlılığına ihtiyaç, s. 103.

  Çocuk Evliliği, Hindistan, s. 68-72, 79.

  Çocuk köleliği, s. 107-110.

  Çocuk Eğitimi, Pers, s.58, 59.

  Çocuk Eşleri, Pers, s. 81;
    Hindistan, s. 10.

  Çocuk Refah Ajansları, s. 5.

  İbadet Çocuk, Thibet, s. 180;
    Hindistan, s. 180, 181;
    Müslüman Lands, s. 181, 182;
    Afrika, s. 183, 184.

  Hindistan'ın çocuklar, ihtiyaçları, s. 3;
    Pers, s. 4;
    Suriye, s. 3;
    önemi, s. 8.

  Çocuk Pavyonu, Beyrut, s. 38.

  Çin'in uyanışı, s. 227.

  Çince, anne ideal, s. 57;
    Anneler, s. 10;
    Konseydeki anneler, s. 231.

  Mesih'in çocuklara ihtiyacı var, s. 223.

  Hıristiyanlık, evde, s. 78;
    Çocuk yeri, s. 263.

  Noel, Hindistan'da, s. 264;
    Japonya'da, s. 265.

  Giyim, s. 23-24.

  Cochran, Bayan James, s. 21.

  Konfüçyüsçülük, kızlara karşı tutum, s. 21;
    ve Hıristiyanlık, s. 187, 188.

  İnsan Kaynaklarının Korunması, s. 8.

  Bulaşıcı hastalıklar, s. 34-37.

  Curtis, Wm. E., s. 235.

  Crowther, Piskopos Samuel A., s. 237-239.


  Dale, Bayan G.F., s. 38.

  Sağır ve Aptal Çocuklar, s. 118, 119.

  Arızalı ve bağımlı çocuklar, s. 110-124.

  Çocukların Ölümü, s. 196, 197.

  Disiplin, eksiklik, s. 58.

  Devine, Dr. E. T., s. 6, 31, 52.

  Bebekler, Orta Afrika'da, s. 126.

  Ölmekte olan çocuğun bebeği, s. 101-103.


  Eğitim, Afrika, s. 170, 171;
    Farklı görüşler, s. 136-138;
    Japonya, s. 139, 140;
    Çin, s. 141;
    Hindistan, s. 141, 142;
    Pers, s. 142-144, 154, 234;
    Türkiye, s. 142-144;
    Siam, s. 168, 169;
    Amerikan misyonerinin kapsamı, s. 163, 164;
    geri uluslar arasında, s. 151-153;
    Gelecek annelerin, s. 156.

  Mısır, Lord Cromer açık, s. 155.

  Eugenics, s. 9-11.

  Kötü göz, s. 15-16.

  Kötü ruhlar, s. 17.

  Exner, Dr., s. 28.


  Aile hayatı, temelleri, s. 65.

  Kıtlık Waifs, s. 116, 117.

  Babalar, pozisyon, s. 61-64;
    Mısır, s. 62;
    Afrika, s. 62;
    Hıristiyanlık tarafından dönüştürülmüş, s. 63.

  Bayram Günü, Arabistan, s. 124.

  Bebek Bayramı, Japonya, s. 93.

  Bayrak Bayramı, s. 94.

  Besleme, s. 26-28.

  Foerster, Dr. F. W. Eğitim ve Hıristiyanlık üzerine, s. 144, 145.

  Ayak bağlama, s.32, 33.


  Oyunlar, s. 95-99.

  Kızlar, anneler, s. 64, 65.

  Görevlere Verme, s. 243, 244, 251;
    Sistematik, s. 250.


  Harrison, Elizabeth, s. 148.

  Sağlık, s. 31-32.

  Heathen Bebek, A, s. 213.

  Kalıtım, s. 9, 10.

  Hindu Vedas, s. 186.

  Kutsal Çocuk, s. 252, 253.

  "Kutsal Gece," s. 263.

  Ev, bir ulusun hayatının merkezi, s. 52-54;
    Dönüştürülmüş, s. 79;
    İran'da bir Mohammedan, s. 47;
    Afrika'da bir dinsiz, s. 49;
    Zululand'da bir Hıristiyan, s. 51.

  Evler, düzensiz, s. 54;
    Mesih'e nasıl getirilir, s. 72, 73.

  Hijyen, s. 28-29.

  İlahiler, s. 208.


  Idol ibadet, s. 190, 191.

  Hindistan, Infictide In, s. 19-21;
    Çocuklar için çalışma, s. 232, 233.

  Endüstriyel Eğitim, s. 163.

  Bebek mortalitesi, s. 24, 25. Infictide, s. 18-21.

  Bir resim kartının etkisi, s. 255.

  Etkiler, ahlaki ve ahlaksız, s. 56-58.

  Okuma yazma bilmeyen, istatistikler, s. 138, 139;
    Sir J. O. Rees, s. 139.

  Masumiyet, yokluk, s. 55.


  Japonya, değişiklikler, s. 224-227.

  Japonya, İmparatorluk Üniversitesi, s. 225.

  Junior Endeavor, s. 205-206.


  Keşmir, atletik yöntem, s. 159, 160.

  Anaokulu çocukları büyüdü, s. 226.

  Anaokulları, Christian ihtiyacı, s. 147-149.

  Anaokulları, nitelikleri, s. 150;
    bir Batı Afrikalı, s. 150, 151;
    Birlik, Japonya, s. 145-147;
    Çin, s. 147.

  Kuran, s. 185.

  Kore, dua eden çocuklar, s. 253, 254;
    Hıristiyan çocuklar, s. 242.


  Presbiteryen okullarında kullanılan diller, s. 164.

  Li Bi Cu, Dr., s. 229-231.

  Literatür, iyilik ihtiyacı, s. 161-163.

  Cüzamlar, s. 120-124.

  Afrika'da "Londra Köprüsü", s. 96-97.


  Mary, köle çocuğu, s. 109, 110.

  Evlilik, erken, eğitime engel, s. 154, 155.

  Hıristiyan olmayan topraklarda tıbbi uygulama, s. 34-36, 39.

  Milligan, Robt. H., s. 11.

  Misyoner Çocuklar, s. 77;
    İş yerinde, s. 246-248.

  Misyoner'in Rüyası, A, s. 212.

  Misyonerlik Eğitimi, Devam Etme Sebepleri, s. 138;
    Gerekli mi, s. 135-136.

  Misyoner Evleri, s. 74-77;
    Wives, s. 73, 74;
    Anneler, s. 29, 30.

  Anneler, cahil, s.26, 36.

  Annelerin toplantıları, s. 78.

  Annelik, koruma, s. 11;
    Acı, s. 13;
    Yükü, s. 64, 70, 71.

  "Annelik" (şiir), s. 266.

  Mpongwe, ölmekte olan bir kabile, s. 12, 13.

  Mohammedan Girls, s. 66, 67.

  Mohammedan Yas Ayı, s. 190.

  Montessori, Dr., s. 153.

  Müslüman toprakları, kadın doktorların ihtiyacı, s. 14.


  Çocukluk ihtiyaçları, s. 3, 4.

  Dünyaya ihtiyaç, tek büyük, s. 249.

  Hıristiyan olmayan dinler, çocuk yeri, s. 185-188.


  Engeller, s. 209, 210.

  "Dünya için Organize Annelik," s. 5, 54.

  Yetimler, Ermeni katliamı, s. 111-113;
    Mohammedan, s. 113.

  Yetimhaneler, Hindistan, s. 114, 115.


  Pasifik Adaları, s. 240, 241;
    Çocukları eğitmek, s. 255.

  Farsça Kızlar, Eğitim, s. 154.

  Farsça "Helen Keller", s. 117, 118.

  Pers okulları, s. 234.

  Beden eğitimi, s. 157-160.

  Oynayın, çocukları öğretmek, s. 157;
    Lao arasında, s. 125;
    önemi, s. 90-93;
    Hıristiyan olmayan topraklarda erken durur, s. 99, 100.

  Oyun alanı hareketi, s. 90;
    Amerika liderliğinde, s. 95;
    Japonya'da, s. 94.

  Dua, s. 41, 83, 128, 172, 216, 256, 262.

  "Jade kuruluşu parlatma," s. 114.


  Sorular, s. 41, 83, 89, 172, 217, 257.


  Her çocuğun hakları, s. 7;
    Her annenin, s. 7.

  Kırık potun ayini, s. 15.

  Dini eylemler, sonuçlar, s. 189-193.

  Çocukların dini ihtiyaçları, s. 184.

  Kurtarma evleri, köle çocuklar için, s. 108, 109.

  Tanrıların Hizmetkarının Kurtarılması, s. 194, 195.


  Bir çocuğu kurtarmak, Çin, s. 127.

  Okullar, çağrı, s. 133-135;
    Misyoner, s. 165-168;
    Pers, s. 169, 170;
    Kürt Dağları, s. 171, 172.

  Pazar Okulları, İstatistikler, s. 199;
    Japonya, s. 199-202;
    Çin, s. 202, 215;
    Hindistan, s. 202, 203;
    Afrika, s. 203-205.

  Schoff, Bayan Frederick, s. 8.

  Selden, Dr. Chas. C., s. 10.

  Seks eğitimi, s. 60, 61.

  Askerler ve Bebekler, s. 40.

  "Oyun Ruhu," İhtiyaç, s. 100, 101.

  Ruh ibadet, s. 214.

  Açlık diyeti, s. 30, 31.

  John, Prof. E. P., s. 59-60, 92.

  Stuart, Dr. E.M., s. 14.

  Bebeklerle ilgili batıl inançlar, s. 15-18.

  Sun Yat Sen, s. 228, 229.

  Suriyeli kızlar işte, s. 236.


  Öğretmenler, nerede eğitilecek, s. 141, 143.

  Diş çıkarma, s. 16.

  Tapınak Kızları, s. 192, 193;
    İle ilgili mevzuat, s. 193, 194.

  Çocukları hizmet için eğitmek, s. 240, 241;
    Hıristiyan eşleri ve anneler, s. 66-68.

  İkizler, batıl inançlar, s. 18.


  Underwood, Bayan H. G., s. 27.


  Batı Afrika, erkekler, s. 166, 167.

  "Dünyanın Trajedileri," s. 237.


  Yeung, Bayan, Çin, s. 245, 246.

       * * * * * *

Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar onarıldı. Noktalama işaretleri, yazım,
tire ve stilistik sunum, baskın bir
Bu kitapta tercih bulundu. Aksi takdirde basılı olarak bırakılır.

İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

Mümkün olduğunda, illüstrasyonlar
İlgili metin, aksi takdirde bölüm molalarına yerleştirilir.

Orijinal kitapta, her bölümün ana hatları yazdırıldı.
Bölüm başlıklarından önce ayrı sayfalar. Bu bölüm başlıkları
daha sonra bölüm metninden önce tekrarlandı. Bu elektronikte
Kitap Tekrarlanan bölüm başlıkları korunmaz.

Page 80, 'Tyer' 'Iyer' olarak değiştirildi (Bay Justice Moothoswami Iyer).

Dipnot 34, 'Caffin' 'tabut' olarak değiştirildi ("
Geriye dönük yarışlar, "E. W. Coffin).

Sayfa 134, 'yalvarma' 'yalvardı' olarak değiştirildi (ciddiyetle yalvardı
misyonerler).

Sayfa 147 (Sidenote), 'Yıl' 'yıl' olarak değiştirildi (Dr. Balliet erken
yıllarca çocukluk).

Sayfa 189 (sidenote), 'dinsel' 'dini' olarak değiştirildi (sonuç
dini eylemlerin çocuğu).

Sayfa 192, 'sonra' değiştirildi '' (tüm sonuçlardan daha kötü).

Page 194, 'Mücevher' 'mücevher' olarak değiştirildi (bazı mücevherler).

Sayfa 272, 'Amerikan' 'Ermeni' olarak değiştirildi (yetimler, Ermeni
katliam).

231. sayfada, sonra yetim bir çift tırnak işareti var
'Bebeklik'. Açılış işareti muhtemelen 'kadınlar konuşmadan önce olmalıdır
platformdan 'vb.





Project Gutenberg'in Sonunda Çocuk Mary Schauffler Labaree

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD IN THE MIDST ***

***** This file should be named 46148.txt or 46148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/4/46148/

Produced by Juliet Sutherland, obstobst, Alternate
illustration images from The Internet Archive (TIA) and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

