*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Princes and Princesses
Yazar: Leonora Blanche Lang
Yayın Tarihi: June 30, 2014 [EBook #46145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Princes and Princesses, by
Leonora Blanche Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Princes and Princesses

Author: Leonora Blanche Lang

Editor: Andrew Lang

Illustrator: H. J. Ford

Release Date: June 30, 2014 [EBook #46145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF PRINCES AND PRINCESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Sharon Joiner, Rachael Schultz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

PRENSLER VE PRENSESLER KİTABI

-----------------------------------------------------------------------------------------

PERİ KİTABI SERİSİ

ANDREW LANG TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Taç 8vo, yaldızlı kenarlar._

MAVİ PERİ KİTABI. 138 Resimli. 2,00 ABD doları. KIRMIZI PERİ KİTABI. 100 Resimle. 2,00 $.
YEŞİL PERİ KİTABI. 99 Resimle. 2,00 $.
GRİ PERİ KİTABI. 65 Resimle. 2,00 $.
SARI PERİ KİTABI. 104 Resimle. 2,00 $.
PEMBE PERİ KİTABI. 67 Resimle. 2,00 $.
MENEKŞE PERİ KİTABI. 8 Renkli Levha ve 54 diğer
Resimlerle. Net, 1,60 $. Postayla, 1,75 $.
KIRMIZI PERİ KİTABI. 8 Renkli Levha ve 45 diğer
Resimlerle. Net, 1,60 $. Postayla, 1,75 $.
TURUNCU PERİ KİTABI. 8 Renkli Levha ve 50 diğer
Resimlerle. Net, 1,60 $. Postayla, 1,75 dolar.
KAHVERENGİ PERİ KİTABI. 8 Renkli Levha ve 42 diğer
İllüstrasyonla. Net, 1,60 dolar. Postayla, 1,75 dolar.
ZEYTİN PERİ KİTABI. 8 Renkli Levha ve 43 diğer
İllüstrasyonla. Net, 1,60 dolar. Postayla, 1,75 dolar.
PRENSLER VE PRENSESLER KİTABI. 8 Renkli Levha
ve 45 diğer İllüstrasyonla. Net, 1,60 dolar. Postayla, 1,75 dolar.
MAVİ ŞİİR KİTABI. 100 İllüstrasyonla. 2,00 dolar.
GERÇEK HİKAYE KİTABI. 66 İllüstrasyonla. 2,00 dolar.
KIRMIZI GERÇEK HİKAYE KİTABI. 100 İllüstrasyonla. 2,00 dolar.
HAYVAN HİKAYE KİTABI. 67 İllüstrasyonla. 2,00 dolar.
KIRMIZI HAYVAN HİKAYELERİ KİTABI. 65 Resimle. 2,00 $.
ARABIAN NIGHTS EĞLENCELERİ. 66 Resimle. 2,00 $.
ROMANS KİTABI. 8 Renkli Levha ve 44 diğer
Resimlerle. Net, 1,60 $. Postayla, 1,75 $.
KIRMIZI ROMANS KİTABI. 8 Renkli Levha ve diğer birçok
Resimlerle H. J. Ford. Net, 1,60 $. Postayla, 1,75 $.

Longmans, Green ve Co., New York.

-------------------------------------------------------------------------

İllüstrasyon: CAMILLA HİKÂYESİNİ ANLATIYOR]

---------------------------------------------------------------------------------------

PRENSLER VE PRENSESLER KİTABI

YAZAR

BAYAN LANG

ANDREW LANG TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

[İllüstrasyon]

_SEKİZ RENKLİ TABAK VE
H. J. FORD TARAFINDAN SAYISIZ RESİMLERLE_

LONGMANS, GREEN VE CO.
91 VE 93 FIFTH AVENUE, NEW YORK
LONDRA, BOMBAY VE KALKÜTA

1908

-----------------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1908
LONGMANS, GREEN VE CO. TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

_The Plimpton Press Norwood Mass. ABD_

---------------------------------------------------------------------------------

ELIZABETH ANGELA MARGARET BOWES LYON'A ADANMIŞTIR

YAZAR

------------------------------------------------------------------------------------------

_ÖN SÖZ_

Bu kitaptaki Prensler ve Prensesler hakkındaki TÜM hikayeler gerçek hikayelerdir ve Bayan Lang tarafından eski tarih kitaplarından yazılmıştır. Bazı çocuklar, ilk olarak perilerle ilgili hikayelerin gerçek olduğunu ve perileri sevdiklerini; sonra da uzun zaman önce yaşamış gerçek insanlarla ilgili gerçek hikayeleri sevmediklerini söyleyerek hayatı zorlaştırırlar. Periler gibi şeylerin gerçekten var olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım, çünkü hiçbir zaman bir peri görmemiş olsam da, öğretim görevlilerinin _moleküller_ ve _iyonlar_ adını verdiği küçük hayvanları görmemiş olsam da, yine de peri görmüş insanlar gördüm --gerçek insanlar. Şimdi, bir iyon veya bir molekül gördüğünü söylemeye cesaret eden bir öğretim görevlisini hiç tanımadım. Jeanne d'Arc'ın vaftiz annesinin periler gördüğü iyi bilinir ve gerçek bir kitapta yazılmıştır ve hiç kimse böyle iyi bir kadının vaftiz çocuğuna gerçek olmayan bir şey söyleyebileceğini --örneğin, cemaatin uşağının bir periye aşık olduğunu ve onunla ay ışığında güzel bir ağacın altında buluştuğunu-- varsayamaz. Aslında, peri masallarına inanmasaydık, kim onları okumak isterdi? Yine de çok fazla çocuk gerçek hikayeleri okumaktan hoşlanmaz, çünkü hikayelerdeki insanlar gerçekti ve olaylar gerçekten yaşandı. Bu çok garip değil mi? Ve yetişkinler de pek akıllı değil. Profesör Mommsen'in 'Roma Tarihi'nden
çok bir roman okumayı tercih ederler!

Gerçek hikayeleri okuma konusundaki bu isteksizliği nasıl açıklayacağız? Bunun nedeni, çocukların, isteseler de istemeseler de, çoğunlukla sıkıcı ve tatsız dersler öğrenmek zorunda olmaları ve tarih kitaplarının da bu derslerden biri olmasıdır. Şimdi, Doğa, muhtemelen akıllıca bir amaçla, çoğu çocuğun ders kitaplarından çok hoşlanmamasına neden olmuştur. Ben yaklaşık sekiz yaşındayken, her zaman 'Büyükbabanın Hikayeleri' adlı gerçek hikayelerden oluşan bir kitap okurdum: bundan daha hoş bir kitap olamazdı. Cebinizde taşıyabileceğiniz küçük, tıknaz ciltlerdeydi. Fakat
okula gönderildiğimde bu kitabı okul kitabı olarak kullandılar, büyük ve çirkin bir cilt halinde ve okulda hiç okumadım ve içindeki soruları cevaplayamadım, ancak tahminlerde bulundum, ki bunlar çoğu zaman doğru değildi. Gerçek şu ki, yapmamız gerekeni yapmaktan nefret ediyoruz; ve kitabı yazan Sir Walter Scott, özellikle okumak veya yazmak zorunda olduğu şeyleri okumaktan veya yazmaktan nefret ediyordu ve her zaman başka bir şey yapmak istiyordu.

Prensler ve Prensesler hakkındaki bu kitap, bir çocuğun
okumak zorunda olduğu_ bir kitap değil. Gerçekten de hikayeler, en uzun süre önce yaşamış
prenslerle başlayıp, giderek günümüze en yakın
yaşayan insanlara doğru sıralanmamış. Kitap, hala hayatta olan çok yaşlı insanlar
hayattayken ölen büyük Napolyon Bonapart ile başlıyor. Napolyon bir prens olarak doğmadı, bundan çok uzak; babası sadece
vahşi, engebeli, küçük bir adada yaşayan fakir bir beyefendiydi. Ama kendini sadece bir kral değil, savaştaki tüm imparatorların ve generallerin en büyüğü yaptı. Her çocuğun taklit etmeye çalışması gereken bir kişi olarak gösterilmiyor, ama Napolyon'un kalbinde her zaman bir çocuk olarak kaldığı bir gerçek. Kendisi hakkında hikayeler uydurmayı severdi, kendisinin bile yapamadığı harika şeyler yapardı. Çocukken general rolü oynardı, kardan kaleler yapar ve onları kuşatırdı, tıpkı birçok çocuğun yaptığı gibi. Ve bir adam olduğunda tüm Doğu'yu, Asya'yı, Hindistan'ı ve Avustralya'yı fethetmeyi hayal ederdi; ve tüm bunları yapmaya çalıştı, ama bu onun için bile çok fazlaydı.

Eskiden Muhammed gibi yeni bir dini kitap yazacağını ve
kendi kitabını elinde tutarak bir deve sırtında Hindistan'ı fethetmeyi düşünürdü.
Bir çocuğun hayaline bundan daha çok benzeyen bir şey olabilir mi? Hatta Hindistan'a doğru yola çıktı, ama Kutsal Topraklar'da Akka adlı küçük, zayıf, harap bir kasabayı kuşatmak için durdu ve Sir Sidney Smith komutasındaki Türkler ve İngilizler onu yendi ve geri dönmesini sağladı, böylece daha sonra Moskova'dan daha yakına gelemedi, oradan da kar ve don ve Rus ordusu tarafından Fransa'ya geri sürüldü. Bundan sonra pek şansı olmadı, çok sayıda savaş kazanmış olmasına, kendini İmparator yapmış olmasına ve bir peri masalındaki fakir bir genç adam gibi bir İmparator'un kızıyla evlenmiş olmasına rağmen. Hiçbir peri prensinin Napolyon kadar sıra dışı şeyler yapmadığından eminim; ancak başka bir hikaye, tek oğlunun ne kadar talihsiz olduğunu ve çok kısa ve mutsuz bir hayat yaşadığını, her zaman ünlü babası gibi olmayı özlediğini gösteriyor. Hiç şüphe yok ki, Napolyon -o büyük çocuk gibi- kendisi için bile mümkün olandan daha fazlasını yapmaya çalışmasaydı mutlu ve şanslı olabilirdi. Zor dilleri öğrenmek için hiç zahmete girmemek ve mareşalleri ve generallerinin savaş alanında yazdığı notları okuyamayacağı ve ne yapmalarını istediğinden emin olamayacağı kadar kötü bir el yazısı yazmak büyük bir çocuk gibiydi. Şimdi, Napolyon kadar harika bir general olmasa da Wellington Dükü, etrafına kurşun ve mermiler düştüğünde çok iyi bir el yazısı yazdı ve ne demek istediğinde hiçbir hata olamazdı. Peri masallarında prensler ve prensesler her zaman şanslı ve mutlu değillerdir, ancak her zaman cesur, iyi, güzel ve hak ederler. Eğer
her zaman mutlu ve şanslı olsalardı, kimse onlar hakkında
okumak istemezdi; hikayeler çok sıkıcı olurdu. Örneğin, Prens Meritorio, Pacifica Kralı
III. Meritorio'nun en büyük oğluydu. Sağlıklı,
cesur ve zeki olarak doğdu. Yirmi bir yaşındayken, hepsi eskrim ve tahkimat da dahil olmak üzere derslerini öğrenmekle sakin bir şekilde geçirdi,
Prens Meritorio, mutlu Girit adasının
Kralı Benevolo'nun en büyük kızıyla evlendi. İki krallık her zaman barış içindeydi;
III. Meritorio ve II. Benevolo'nun ölümü üzerine, Prens Meritorio her iki ülkenin
tahtına geçti. Girit adasının
On Bir'ini oynayan ve onları yenen on bir oğlu vardı; ve Prens Meritorio, tüm tebaası tarafından sevilen
çok yaşlı bir şekilde öldüğünde,
yerine en büyük oğlu Prens Sereno geçti.

Hiç şüphe yok ki Prens Meritorio mutlu ve şanslıydı, ancak hiçbir zaman
sıkıntı veya üzüntü yaşamadığı, ilk ve tek aşkıyla ikisinin de sevgili ve asil ebeveynlerinin tam onayıyla evlendiği için, asla
kötü bir büyücü tarafından
tavşana dönüştürülmediği, asla bir ejderha veya
devle dövüşmek zorunda kalmadığı, asla aç, sürgün edilmiş bir adam olmadığı, ancak sürekli olarak düzenli
yemeklerini yediği için, Prens Meritorio'nun Hayatı okunmaya değmez.
Kimse onun hakkında zerre kadar umursamıyor, tıpkı cesur bir adam ve bir kralın olabileceği kadar şanslı olan George II. hakkında umurunda olmadıkları gibi, yine de biz
Kral George kadar şanslı olan
Prens Charlie hakkında okumayı tercih ediyoruz.

Bütün o harika zaferlerine rağmen Napolyon'un kendisi bile, sürekli
şanlı ve aşırı derecede şişman olsaydı olacağından daha
ilginçtir çünkü sonunda yenilmiş ve küçük bir adada tutsak bir kartal gibi ölmüştür.

Bu kitaptaki prens ve prenseslerin çok mutlu olduğu söylenemez. Prenses Jeanne belki de en şanslısıydı ve henüz küçük bir kızken bile istemediği bir prensle evlenmeye neredeyse zorlandığı için yeterince sorun yaşamıştı. Aslında tüm genç prensesler ve prensler, kreşten veya okuldan çıkmadan evlenmekten rahatsız olduklarında çok acınacak haldeydiler. Önce evlenmek ve sonra aşık olmak zorundaydılar, eğer yapabilirlerse, ki bu
tamamen yanlış bir düzenlemedir. Kral Hacon'un annesini de düşünün,
ellerinde kızgın bir demir taşıyarak iyi olduğunu kanıtlamak zorundaydı,
yanmadan. Şu anda yaşayan en iyi küçük kız bile, kırmadığı bir şeyi kırdığı iddia edilirse, bu deneyi yapmamak konusunda akıllı davranacaktır. Sonra zavallı Marie Louise, bir aptaldan biraz daha iyi olan bir kralla evlenmek zorunda kaldı; ve hiçbir elmas miktarı, ne de Peru'nun tüm
altını, onun yabancı bir ülkede, böylesine aptal bir kralla
yaşadığı garip hayatı teselli edemezdi. Ancak,
en azından ona düşkündü, oysa VIII. Henry çok sayıdaki
karısına çok kısa bir süreden fazla düşkün değildi ve sonra kafalarını kesti,
ya da onları uzaklaştırdı. Kendisiyle evlenmesini istediğinde, eğer iki başı varsa, bunlardan birine hoş karşılanacağını söyleyen akıllı bir prensesti, ancak tek bir başı olduğu için başka bir hükümdarı tercih edeceğini söyledi.
Prenses Henriette de, tüm gezilerinden sonra, bir peri masalındaki kaz kızı kadar
fakirken, sonunda kendisiyle evlenecek çok tatmin edici olmayan bir prens buldu ve belki de genç yaşta ölmekten üzüntü duymadı. Gerçekten de hepsinin yeterince garip maceraları vardı; ancak VII. Henry bile, bir kez kral olduğunda, daha fazla macera yaşamamaya özen gösterdi.

Çok fazla mutsuzluk yaşayan İskoç Kraliçesi Mary'nin hikayesi burada anlatılmıyor, çünkü çocukluğu hakkında çok az şey biliniyor. Ancak çocukluğuna dair hatırlanmaya değer iki hikaye var. İskoçya'da çok küçük bir kızken, ülkenin Valisi Kardinal Beaton'dı. O bir Katolikti ve VIII. Henry, Protestan olduğu için İskoçya ile her zaman savaş halindeydi ve Mary küçükken onu sık sık ele geçirmeye çalışıyordu. Şimdi ona İrlanda'nın Kızıl Etin'i hakkında bir masal anlatılmıştı, bir tür kızıl dev, bir kralın kızını, 'güzel İskoçya'nın çiçeği'ni çalıp her gün dövüyordu. Bu yüzden Mary, yaklaşık üç yaşındayken, Kardinal Beaton'ı ilk kez kızıl giysileriyle gördüğünde, onun İrlanda'nın Kızıl Etin'i olduğunu düşündü ve çok korktu, 'Kızıl Etin'i öldürün! Kızıl Etin'i öldürün!' diye bağırdı. Onu hemen öldürdüler, ancak emri yüzünden değil.

Diğer hikaye ise sadece on yaşlarındayken, ya da daha küçükken, dört küçük arkadaşı, dört Marie ile birlikte deniz yoluyla Fransa'ya, kralın oğluyla evlenmek üzere götürüldüğüdür. Çok fırtınalı bir yolculuk yapmışlardı ve o, grupta deniz tutması olmayan tek kişiydi. Bu yüzden, diğerlerinin pahasına çok neşeliydi. Şüphesiz aziz gibi küçük bir prenses, çektikleri acılara üzülürdü; yine de, belki de birçok küçük kız gülerdi. Birçok prensin, Crookedback Richard gibi, nahoş amcaları olmuştur; hatta tarih kitapları okumuş küçük bir kız gibi, 'tüm amcaların _kötü adamlar_ olduğunu' düşünebilirsiniz. Ama belki de hiçbir prensin, büyük kral ve general olan Prusya Prensi Frederick kadar korkunç bir
yaratık babası olmamıştır. Babası Frederick'i temiz ve düzenli tutmak konusunda çok titiz olmasına rağmen, hiç banyo yaptığını veya ellerini ve yüzünü yıkamaktan fazlasını yaptığını görmüyoruz. Gerçekten de, Frederick'in babası her bakımdan korkunç bir
yaratıktı, ancak belki de prensin avlanırken bile sürekli flüt çalmasından hoşlanmaması doğaldı!

Sonuçta, bir çocuk kendi babasını ve annesini ve mükemmel amcalarını ve teyzelerini düşündüğünde, bir prens olarak doğmadığı ve Dük Richard gibi bir saman yığınında düşmanlarından saklanmadığı veya küçük bir kızken küçük bir çocuk gibi giyinmediği için mutlu olabilir; veya soğuk bir sığınakta bir yıl boyunca kilit altında tutulmadığı; veya Kule'de boğulmadığı; veya tüm bu zavallı kraliyet çocuklarının tüm rahatsız edici risklerini üstlenmediği için mutlu olabilir. Bir erkek veya kadın ne kadar büyükse, büyüklükten düşüşler o kadar korkunçtur, tıpkı tüm kraliçelerin en mutsuzu Marie Antoinette'in durumunda olduğu gibi. İyi bir kral olmak için bir adam diğer insanlardan çok daha iyi ve daha bilge, ayrıca çok daha zeki olmalıdır; eğer değilse, daha fazla kötülük yapar ve muhtemelen Richard II gibi sıradan bir kişiden daha fazla talihsizliğe katlanmak zorunda kalır. Sadece eğlenmek için yaşayan Charles II gibi krallar hakkında okuduğumuzda; veya Fransa'nın Charles VII.'si, biraz daha
iyiydi--ve neredeyse hiç de eğlenceli değildi--ve kral olmaya çok daha uygun kaç kişinin
bu değersiz prensler için öldüğünü düşününce,
krallığa, bir adamı sadece babasının oğlu olduğu için kral yapmaya
şaşırmaya başlarız. Ancak, böyle düşünmek çok fazla merakla düşünmektir ve kesinlikle
prens ve prenseslerin hayatları büyük maceralarla doludur ve
Cumhuriyet Başkanlarının oğullarının ve kızlarının hayatlarından daha ilginçtir. Hiç kimse onlarla kaçmaya çalışmaz; dilenci çocuklar gibi giyinmeleri veya saman yığınlarının arasında saklanmaları gerekmez ve babaları asla kitaplarını yakmaz, flütlerini kırmaz, onları hapse atmaz ve kafalarını kesmekle tehdit etmez.

Böylece her şeyin iyi bir tarafı olduğunu öğreniriz, eğer onu nerede arayacağımızı bilirsek, ki bu çok rahatlatıcı bir düşüncedir. Ancak sadece gerçekten akıllı bir kişi, talihsizlik
kendisinin başına gelirse, onu nerede arayacağını bilir.

Bu arada İngiliz çocukları, atalarının en iyilerden olmayan krallara bile sadık olduklarını hatırlasınlar - "en azından, ellerinden geldiğince" - ve zamanımızda yaşamış en iyi Kraliçe ile kutsandık. Bu yüzden, eski bir şarkıda söylendiği gibi:

_Majestelerine sağlık!
Ve sağlığını içmeyen kişiye,
Ona ne akıl ne de zenginlik dileriz,
Ama sadece kendini asmak için bir ip!_

-------------------------------------------------------------------------------------

_İÇİNDEKİLER_

SAYFA
_Napolyon_ 1
_Majesteleri Roma Kralı_ 28
_Prenses Jeanne_ 56
_Kral Hacon_ 79
_Mi Reina! Mi Reina!_ 99
_Kuşatma Bebeği Henriette_ 129
_Kırmızı Gül_ 157
_Beyaz Gül_ 172
_Korkusuz Richard_ 198
_Frederick ve Wilhelmine_ 214
_Une Reine Malheureuse_ 249
_Küçük Kraliçe_ 275
_İki Küçük Kız ve Anneleri_ 311
_Prenses Elizabeth'in Sorunları_ 328

--------------------------------------------------------------------------------------------

_RESİM LİSTESİ_

_RENKLİ TABAKLAR_

(_Oyuncu tarafından işlenmiştir Baylar Andre & Sleigh, Ltd., Bushey_)

_Camilla Hikayesini Anlatıyor_ (_s._ 4.) _Ön Sayfa_
_Oubliettes_ _yüz yüze_ s._ 58
_Inga Bebeği Erlend'e Emanet Ediyor_ " 80
_Marie Louise Kral'a Dilekçesini Sunuyor_ " 104
_Lancaster İçin Kırmızı Gül, York İçin Beyaz Gül_ " 158
_'Sığınak'a giren ilk Kral Sensin'_ " 176
_William Longsword Oğlu Richard'la gurur duyuyor_ " 200
_Isabel 'karanlık akşamlarda'_ " 276

_TAM SAYFA TABLOLAR_

_'Bu canavarların içeri girmesine neden izin verdiler?'_ _yüz yüze_ s._ 20
_'Aç, Papa'yı istiyorum. ' 'Efendim, Majesteleri'nizi içeri almamalıyım'_ " 34
_Inga Sıcak Demir Sınavına katlanıyor_ " 92
_Richard'ın Bosworth Sahası'ndaki Son Hücumu_ " 168
_Frederick Avlanırken bile Flütünü çalıyor_ " 224
_Frederick Katte'ye veda ediyor_ " 240
_Marie Antoinette ve Mozart_ " 250
_'Kral ve Veliaht'ın önderliğinde'_ " 262
_Marie Antoinette Veliaht'la Avlanıyor_ " 270

_METİNDEKİ RESİMLER_

SAYFA
_Bonaparte ilk ordusuna komuta ediyor_ 9
_Bonaparte 'Marseillaise'i ilk kez duyuyor_ 18
_Bonaparte Korkusuzların Bataryasında_ 26
_Ceylanları Tütünle Beslemek_ 31
_Napolyon Portreyi Generallere Gösteriyor_ 39
_Jeanne ve Kral_ 63
_Jeanne'in Cleves Düküne Karşı Kabalığı_ 70
_Kardinal Kral'ın Jeanne'e Mektubunu Okuyor_ 74
_'Onu Daha Uzun Yapmak İçin'_ 84
_Marie Louise Taziye Ziyaretlerini Alıyor_ 102
_İki İspanyol Beyefendi Kraliçeyi Kurtarıyor_ 116
_Camarera Belediye Başkanı Kulaklarına Toka Taktırıyor!_ 120
_Kraliçe Flaman Patencileri Kıskanıyor_ 127
_'Eğer yakalanırsa gemiyi havaya uçurun,' dedi_ 131
_Leydi Dalkeith'in Dover Yolculuğu_ 135
_'Onu sadece yolundan çekmekle yetindi'_ 143
_'İşte, Madam,' dedi Mazarin, 'bir piyangonun ödülleri'_ 149
_Herbert, küçük Henry'yi Karısının Çadırına Getiriyor_ 161
_Kral, Elizabeth'e Kader Haritasını Gösteriyor_ 178
_'Üzgün ​​ve dehşete düşmüş'_ 187
_Kraliçe, küçük Richard'ı Kardinal'e emanet ediyor_ 191
_'Elizabeth, komplocularla görüşmek için hana gidiyor'_ 195
_Saman Demeti_ 209
_Çalışan Peruk Müfettişi_ 215
_'Aman Tanrım, ne biçim bir adam! Neden, o küçük bir
cüceye benziyor'_ 220
_'Ağır çizmesiyle ezdi'_ 229
_Kardeş ve kız kardeş tekrar buluştular_ 248
_Dans Derslerinden çok keyif aldı_ 257
_İsviçreli Muhafızlar Marie Antoinette'e Silahlarını sundular_ 267
_'Bak, bak!' kardeşlerine ağladı_ 278
_Richard ve Isabel Londra'ya geldi_ 284
_Kral Düelloyu Durdurdu_ 290
_Richard'ın Isabel'e Son Vedası_ 295
_Kral Richard, Dük Henry ve Tazı Math_ 298

_NAPOLEON_

Eğer Fransız Rivierası'nda açık bir şafak vakti pencerenizden dışarı bakarsanız,
eğer şanslıysanız, güneyde, çok uzakta, denize asılı belli belirsiz bir dağ sırası görebilirsiniz ve eğer _görebilirseniz_, o kadar
güzel bir manzaradır ki asla unutamazsınız. Sıradağlar Korsika'ya aittir ve gölgesinde dünyanın gördüğü en harika adam
doğmuştur: Napolyon.

1769 yılında çok uzak yerlerde iki bebek doğdu, ikisi de
hayatlarının en güzel yıllarını birbirleriyle yaşam ve ölüm mücadelesi içinde geçirmeye mahkumdu. Arthur Wellesley'nin, daha sonra Wellington Dükü'nün doğum günü 1 Mayıs'tı ve evi bir İrlanda kalesiydi;
Napolyon Buonapart ise Korsika'daki Ajaccio adlı küçük bir kasabadaki küçük bir evde ışığı gördü. Napolyon'un ataları on altıncı yüzyılın başlarında Toskana'dan geldiler ve adada kendileri gibi çok sayıda kolonici buldular, bazıları İtalyan, bazıları Yunan, ama hepsi elli yıldır İtalya'yı kendi aralarında paylaşmaya çalışan yabancı ordulardan sığınmak istiyordu. Kıyılarından sadece birkaç saatlik yelken mesafesinde olmalarına rağmen, adanın sakinleri anakaradakilerden
tüm dünya aralarındaymış gibi farklıydı. İtalya'da insanlar tembeldi ama dürtüseldi, güzelliğin, sanatın, edebiyatın ve lüksün aşıklarıydı; Korsika'da ise kasvetli, sessiz, uyanık, zor yaşayan, günlük hayatlarıyla ilgisi olmayan her şeye karşı umursamazlardı. Nefretleri sadece derin ve güçlü değil, aynı zamanda kalıcıydı. Eski Roma'da olduğu gibi, 'katili öldürenin' kendisi de öldürülmesi kuralı vardı ve bu kan davaları asla bitmedi. Bir gezginin neredeyse tüm nüfusun yas
giydiğini görünce etkilenmesi şaşırtıcı değildi. Neredeyse herkes diğerleriyle akrabaydı ve neredeyse her ailede üyelerinden biri yakın zamanda bir
_kan davasının_--bizim 'kan davası' dediğimiz şeyin kurbanı olmuştu. Yas dönemleri de uzundu,
çoğu zaman on yıl, bazen de ömür boyu sürüyordu. Bu yüzden ülke
bakılınca kasvetliydi, yüksek çıplak dağlar her yeri gölgeliyordu. İtalya'da her şey
hızla ilerlerken ve yeni gelenekler en iyisi gibi görünürken, Korsika'da bunlar
nadiren değişiyordu. Baba, karısı ve çocukları üzerinde bazı açılardan antik Roma'daki kadar mutlaktı. Emirlerini veriyordu ve ne kadar zor olursa olsun veya ne kadar sevilmezse sevilsinler, itaat ediliyordu. Karısının
kocasına yoldaş veya çocuklarına öğretmen olması
beklenmiyordu veya istenmiyordu. Doğuştan bir hanım olsa bile, Napolyon'un annesi gibi,
herhangi bir hizmetçi kadar çok çalışırdı, çünkü
Korsika'da çok az para vardı ve insanlar komşularıyla takas edebilecekleri ürünler elde etmek için topraklarını ekerlerdi - şarap için zeytinyağı, mısır için kestane, kadınlar tarafından dokunan giysiler için balık, dağ koyunu veya keçilerinin kıllarından.

Korsika'da hem erkek hem de kız çocuklarının sürdürdüğü hayat onları erken yaşlandırırdı,
ve Napolyon'un babası Charles Buonaparte, kendisinden dört yaş küçük olan güzel Laetitia Ramolino ile on sekiz yaşında evlendi. Charles,
Pisa Üniversitesi'nde hukuk okumuştu ve diğer vatandaşlarının aksine Fransızca konuşabiliyordu, bu yüzden arkadaşları ona hayranlıkla bakıyor ve işlerini sık sık ona danışıyorlardı, bu da onu çok memnun ediyordu, çünkü kendisini önemli bir kişi olarak görmeyi seviyordu. Hem huzursuz hem de hırslıydı ve adanın rahatsız edici durumunda ilerleme şansını gördü. Korsikalılar, bir Cumhuriyet kurmak isteyen Paoli'nin liderliğinde Cenova yönetimine karşı son zamanlarda ayaklanmıştı. Ancak partisi Cenevizlileri kovmak için kendi başına yeterince güçlü değildi, bu yüzden Paoli Fransa'dan yardım istemek için Paris'e gitti. Sağduyusunun ona bu adımın sonucunun ne olacağını söylememesi ilginçtir. Fransızlar geldi ve onların yardımıyla adalılar üstünlüğü ele geçirdi, ancak Cenevizliler yelken açtığında yeni gelenler onların örneğini izlemeyi reddetti. Charles Buonaparte ilk başta Paoli'nin en güçlü taraftarlarından biriydi, ancak Fransız valisi tarafından kendisine verilen 'Conseiller du Roi' unvanı ve bazı küçük yasal atamalara karşı koyamadı. Eski liderini terk etti ve Fransızların hizmetine girdi. Bundan sonra İtalyan usulüne göre artık 'Buonaparte' değil, 'Bonaparte' idi.

Bu yüzden bu olaydan birkaç ay sonra doğan Napolyon bir Fransızdı. Ebeveynlerinin dördüncü çocuğuydu, ancak kendisinden bir yaş büyük olan sadece Joseph yaşıyordu; ve zamanla Napolyon ağabeyini tamamen yönetmeye başlasa da, ikisi uzun bir süre küçük çocuklardan ayrı kaldılar, Joseph Napolyon'un sevgisini beş yaşında ölen bir sonraki kız kardeşi Marianna ile paylaştı. Yaşayan diğerlerinin hepsi çok daha gençti, bir sonraki Lucien 1775'te doğmuştu.
Madam Bonaparte, Napolyon'un doğumundan sonra savaşla altüst olmuş şeyleri düzeltmeye çalışmakla o kadar meşguldü ki, ona bir dadı tutmak zorunda kaldı. Bu kadın, Camilla Ilari, deniz kıyısında geçimini sağlayan bir adamın karısıydı ve tüm hayatını, her zaman 'oğlum' diye hitap ettiği
emzirmesine adamıştı.

Napolyon, kendi adına, onun sevgisine tamamen karşılık verdi ve ona kanıt sunmak için asla çok büyük veya çok meşgul olmadı. Otuz beş yıl sonra, dünya ayaklarının dibindeyken, Notre Dame'daki taç giyme töreninde hazır bulunmak istediğini söylemek için bir mektup gönderdi. 'Daha hoş karşılanacak kimse yok,' diye cevap verdi ve yolculuğu bitirip denizin tehlikelerine göğüs gerdiğinde ve etrafınızda konuşulanlardan tek kelime anlamadığınızda çok garip ve uzun gelen yorucu yolculuk günlerine göğüs gerdiğinde - tüm bunlar bittiğinde ve Tuileries'e varıldığında, İmparator'un sekreteri olan Meneval'in onu beklediğini gördü, kendisinin emirlerine uyması ve ona görmek istediği her şeyi göstermesi gerektiğini söyledi. Ah, o yaşlı kadın ne kadar mutluydu ve Korsika'ya döndüğünde ne hikayeler anlatacaktı! İmparator'un annesinin artık 'Madam Mere' olarak anılmasıyla ve tüm çocuklarıyla tek tek uzun sohbetler etti. Hatta Marianna bile -ya da yeni ismini vermek gerekirse Elise, daha zarif olduğunu düşündü- ve en küçüğü Caroline bile birkaç dakikalığına ne kadar görkemli olduklarını unuttular ve Camilla onlara eski günleri ve onlara yaptığı azarları hatırlatırken güldüler, oysa kendine hava atmayan, sadece hayranlık ve okşama isteyen Paulette aynı anda elli soru sordu ve asla cevapları beklemedi!

Elbette Camilla'nın 'mon fils'in karısını görmeden eve gitmeye niyeti yoktu ve Napolyon'un karısı Josephine onu odasına çağırdı ve Camilla'nın söylediği tek kelimeyi bile anlamasa da gülümsedi ve başını sallayarak karşılık verdi ve ona iki güzel elmas takdim etti. En harikası da, Papa Pius VII. Hazretleri ona bir
kabul
vermek istediğini duyurdu! Camilla bu mesajı aldığında dünyadaki en gururlu kadındı, ama aynı zamanda biraz da
korkmuştu. Neden, daha önce hiç bir piskoposla konuşmamıştı ve bir Papa'ya nasıl davranmalıydı? Ancak, haberci olan M. Meneval, itaat etmenin ilk görevi olduğunu ima etti, bu yüzden Camilla ayağa kalktı ve onu uysalca Hazretleri'nin dairesine kadar takip etti.

'Otur kızım,' dedi yumuşak bir ses; ve eşikte diz çökmüş olan Camilla yavaşça ayağa kalktı ve Meneval'in onun için koyduğu
sandalyeye çok dik oturdu. Bir buçuk saat boyunca görüşme devam etti, Papa ona Napolyon'un bebekliği ve çocukluğuyla ilgili her türlü soruyu sordu. Başlangıçta mümkün olduğunca az kelimeyle cevap verdi, ancak yavaş yavaş nerede olduğunu ve kiminle konuştuğunu hatırlamayı bıraktı ve kendi oğlundan daha çok sevdiği süt çocuğuyla ilgili bir anı selini döktü.

'Ah, Signora Laetitia görkemli bir hanımdı ve bir melek kadar güzeldi! Evet, elbette çok sayıda çocuk vardı ve onlar için yapılması gereken çok iş vardı, ancak Signora Laetitia onların davranışlarına dikkat etti ve asla yalan söylemelerine, açgözlülük yapmalarına veya birbirlerine karşı kaba olmalarına izin vermedi. Cezalandırıldılar mı? Evet, cezalandırıldılar; Korsika'da çok sayıda ceza vardı, ama
çocuklar annelerini bundan dolayı daha az sevmezlerdi; ve Napolyon dün gece ona annesinin öğütlerine ne kadar çok şey borçlu olduğunu söylememiş miydi? Zavallı yavrucak, beş yaşındayken birkaç aylığına kız okuluna gittiğinde ne kadar acı çekmişti ve o korkunç
küçük yaratıklar çoraplarının dayanmaması
için ona nasıl gülmüşlerdi! Onu ağlattılar mı? Napolyon? Doğduğundan beri döktüğü gözyaşlarını tek eliyle sayabilirdi! Evet, _duymuştu_ ki, Joseph, dünyadaki herkesten daha çok sevdiği, birlikte oldukları Fransız okulunda ondan ayrıldığında biraz ağlamıştı; ama sonra, herkesin bildiği gibi, Napolyon'un bir gözyaşı, Joseph'inkinden
kovalarca gözyaşına bedeldi! Ne kadar da arkadaştılar, o ikisi, bazen
_kavga etseler de! Ve ne kadar da, büyük ve küçük, suyu seviyorlardı!
Eğer onları kaçırdıysanız, dağlardan aşağı inen derelerden birinde yıkandıklarından emin olabilirsiniz ve hatta asil akrabalarını görmek için gösterişli bir şekilde götürülürken bile çocuklar arabadan sıyrılıp
giysileriyle nehre atlarlardı!'

Papa, kendisi de çocukken bu kadar eğlenmemişti ama her türden önemli insan onu görmek için bekliyordu ve çok istemeyerek de olsa
Camilla'nın ilginç konuşmasına bir son vermek zorundaydı. Bu yüzden, yanındaki masadan birkaç
tespih ve tespih alıp, bunları ona uzattı ve önünde diz çökmesini işaret ederek, ona dua etti. Büyük törenden birkaç
gün sonra Camilla, Korsika'ya hediyelerle dolu ve 'Napolyon'dan aldığı bir pansiyon ve birçok üzüm bağıyla daha da zenginleşmiş olarak döndü.

---------------------

Diğer Korsikalı hanımlar gibi Laetitia Bonaparte de kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
muhtemelen arkadaşı, Madam Junot'nun annesi kadar bile bilmiyordu, ki o da hayatı boyunca sadece bir tane okumuştu ve bu da belki de bir daha asla kitap okumak istememesini açıklıyor! Çok kötü yazıyordu ve kendi dili olan İtalyancayı bile çok fazla hata yapmadan konuşamıyordu ve bu konuda Napolyon ona benziyordu. Tüm savaşlarına, okumasına, temas ettiği insanlara rağmen, ne Almanca ne de İngilizce öğrenmeyi başaramadı ve bir tercüman aracılığıyla İspanyolca konuşmaya zorlandı.

1778'de babası tarafından Fransa'ya götürülüp Autun'da bir okula yerleştirildiğinde kendisini çok yalnız hissettiren şey, dilleri 'öğrenememe' yeteneğiydi. İkisi de tek kelime Fransızca bilmiyordu ama Joseph kısa sürede kendini ifade edebilecek kadar şey öğrendi, Napolyon ise dili tutulmuştu. Beş ay boyunca birlikte kaldılar ve daha sonra dokuz yaşında olan küçük çocuk, Kral'ın babasına aday gösterdiği Champagne'deki Brienne'deki büyük askeri okula gönderildi. Camilla'nın Papa'ya anlattığı 'birkaç gözyaşını' döktüğü an da bu andı. Zavallı küçük çocuk! Konuşabileceği hiç kimsesi yoktu ve askerlerle ilgili olmadıkça oyunlardan nefret ediyordu. Okul arkadaşları ondan hoşlanmıyordu ve zamanının çoğunu tek başına geçirdiği için somurtkan olduğunu düşünüyorlardı. Bazen eve mektuplar yazıyordu ama Korsika'ya gönderilen mektupların tanesi on dokuz sous'tu ve posta ücreti için fazla para olmadığını biliyordu. Ara sıra Joseph'e mektuplar gönderiyordu, bu mektuplarda ondan işini yapmasını ve tembellik etmemesini istiyordu; ve bir keresinde amcasına Joseph'i asker yapmanın yazık olacağını, çünkü bir
kavgada işe yaramayacağını belirtir. Ve bu konuda Napolyon kesin bir şekilde konuşabilirdi, çünkü
çocukça kavgalarının hepsinde Joseph'in asla bir darbeyle karşılık verdiği görülmemiştir.
Bir arkadaşı vardı, Bourrienne, sonraki yıllarda askeri sekreteriydi, Brienne'e ondan sadece bir ay sonra girdi ve kendi hayatıyla ilgili anılarını
yazdı. Fakat diğer çocuklar mesafeli durdu,
Napolyon efendilerle daha iyi geçinmiş gibi görünse de. Brienne'de dört yıl kaldıktan sonra, babası altı yaşındaki Marianna'yı Paris yakınlarındaki St. Cyr'deki okula ve sekiz yaşındaki Lucien'i Brienne'e yerleştirmek için tekrar Fransa'ya döndü. Napolyon, yaklaşık on beş ay sonra ölen babasını
gördüğüne sevinmişti; ancak o ve Lucien okulda
elbette birbirlerinden çok uzaktaydılar ve daha da önemlisi, asla
birbirleriyle anlaşamıyorlardı, bu yüzden Napolyon eskisinden çok daha az yalnızdı. Ayrıca, artık on dört yaşındaydı ve yakında Paris'teki askeri okula gidecekti.

O kış çok soğuktu ve Champagne'e yoğun kar yağdı.
İngiltere'de, çocuklar bunu içtenlikle karşılardı ve saatlerce
birbirleriyle kartopu oynayarak geçirirlerdi; ancak Brienne'deki öğretmenler bunu hiç düşünmediler ve egzersizin kolejin büyük salonunda yapılması emrini verdiler. Şimdi, sadece bir ucunda ateş olan salon çok kasvetli görünüyordu ve kimse oynamaya istekli değildi. Büyük çocuklar bacanın etrafında duruyorlardı ve küçükler üzgün bir şekilde pencerelerden dışarı bakıyorlardı, mavi gökyüzünü görmeyi boşuna umuyorlardı. Birdenbire genç Bonaparte yaslandığı yerden şöminenin yanından ayrıldı ve Bourrienne'in omzuna dokundu. 

'Burada kalmayacağım,' dedi. 'Hadi gidip bir kar kalesi yapalım ve kuşatalım. Kim gelecek?'

'Ben,' 'Ben,' 'Ben,' diye bağırdılar hepsi ve bir anda hepsi avluda Napolyon'un etrafında toplandılar, ne yapacaklarını söylemesi için yalvardılar. 

'Alethanede bulabildiğin kadar kürek al, bir kale
yapacağız,' diye cevapladı. 'Bir kale, bir siper ve siperler olan düzgün bir kale. Sonra siper kazmalıyız. İşimiz bitince kaleyi garnizona almalıyız ve ben saldıran
gruba önderlik edeceğim.' Ne yazık ki, bahçıvanların bıraktığı kürek ve kazmalar sadece her on beş veya yirmi çocukta bir taneydi, bu yüzden onları sırayla almak zorundaydılar, diğerleri bulabildikleri herhangi bir aleti veya hatta kendi ellerini kullanıyorlardı. Tüm öğleden sonra bir an bile durmadan çalıştılar ve
gün batımında, ders zili çalmadan hemen önce, kale
tamamlanmıştı. O gece, soğuk yatakhanelerindeki ışıklar söndürüldüğünde, uyumadan önce birbirlerine endişeyle,
daha sıcak hissetmediklerinden _tam_ emin olup olmadıklarını sordular. Uyanıp güzel kalelerinin yıkıldığını görmek korkunç olurdu! Daha önce, çocuklar ertesi sabah uyandıklarında yataktan çıkmakta hiç bu kadar az zorluk çekmemişlerdi. Hayır, kesinlikle
daha sıcak değildi; aslında, oldukça soğuktu ve parmakları o kadar
donmuştu ki üniformalarının düğmelerini bile ilikleyemiyorlardı, ama
merdivenlerden aşağı inerken yüzleri pembe ve gülümsüyordu. Derslerde her zamankinden daha dikkatliydiler ve şaka yapılmadı; onlara ceza kazandırabilecek veya
bu muhteşem spordan mahrum kalmalarını
risk altına alabilecek hiçbir şey yapılmamalıydı. Bu yüzden eğlence saati geldiğinde
tüm okul avluyu doldurdu.

[İllüstrasyon: BONAPARTE İLK ORDUSUNA KOMUTA EDİYOR]

Eğer birileri fark etmek isteseydi, çocukların, geri kalanlar tarafından sevilmeyen ve hor görülen, kasvetli, buyurgan gençlere karşı duygularında ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu
görmek harika olurdu. Şimdi emirleri
_ona_ bekliyorlardı ve _ondan_ gelen tek bir söz onları
zevkle parlatıyordu. On dört mutlu gün boyunca kuşatma devam etti, bazen bir taraf daha iyi oldu, bazen de diğer taraf, her iki tarafın hataları Bonaparte tarafından açıkça belirtildi. O sürenin sonunda kar eridi ve kartopları avlunun küçük taşlarıyla karışmayı başardı, böylece yaralar artık hayali değildi. Sonra kolej müdürü devreye girdi ve kalenin yıkılmasını emretti.

Bundan sonra genç öğrenciler Napolyon'a farklı gözlerle baktılar.
Profesörlere gelince, onlar çoktan onun hakkında kararlarını vermişlerdi ve
onların görüşleri çoğu noktada M. 1784'te okulu teftiş etmeye gelen de Keralio. Müfettiş, Latince'de, tüm yabancı dillerde geri olduğunu ve tavırlarında zarafetten yoksun olduğunu, ancak matematikte seçkin olduğunu ve coğrafya ve tarihe, özellikle de Plutarkhos'a düşkün olduğunu buldu. Davranışlarında itaatkar ve iyi huyluydu, öfkesi onu ele geçirmediği sürece. Aslında, mükemmel bir denizci olurdu! Ancak Napolyon _denizci_ olmadı; aslında, Korsika, Mısır ve St. Helena'ya yaptığı yolculuklar dışında,
asla denize açılmadı. Bunun yerine, bir gün ağır, hantal, eski bir arabanın tepesine tırmandı ve Paris'teki büyük askeri okula doğru yavaşça seyahat etti, burada 'Kralın Kadeti' olarak atanmıştı. Okul, Champs Elysees'de güzel bir binaydı ve XV. Louis tarafından soyluların oğulları için kurulmuştu. Her şey en büyük ölçekteydi ve maliyet muazzamdı. Kuruma çok sayıda hizmetçi, ayrıca büyük ahırlardaki atlara bakan bir miktar seyis bağlıydı. Tesiste doktorlar, cerrahlar ve dört hemşirenin bulunduğu özel bir hastane ve yedi hizmetçiden oluşan bir kadro vardı. Yiyecek bol miktardaydı ve oruç günlerinde bile çorba, iki tür sebze, yumurta, balık ve tatlı olarak üç tür meyveden oluşuyordu. Harbiyelilere yılda iki takım üniforma giydiriliyordu ve bunlar 1 Mayıs ve 1 Kasım'da tam zamanında giyilirken, çarşafları haftada üç kez değiştirilirdi. Elbette, bu departmanları denetlemek için her türden memura ihtiyaç vardı ve bunlar çoktu. Yedi aşçısı ve çok sayıda bulaşıkçısı olan mutfağın gözetmeni 'ağız kontrolörü' olarak adlandırılırdı ve yedi kapıcı yedi kapıyı korurdu. Toplamda, her gün sabahın altısında ayin yapan ve akşam dokuza çeyrek kala dua eden rahipleri sayarsak, okulda yüz on bir kişi çalışıyordu ve bu sayıya profesörler dahil değildi. Çünkü, elbette, her şey için profesörler vardı: binicilik, eskrim, dans, topçuluk, matematik, topçuluk, diller, tarih, coğrafya, tahkimat, çizim ve daha birçok şey, ayrıca o zamanlar iyi görgü kuralları için gerekli olduğu düşünülen her şey için özel eğitim alan bir profesör vardı; buna iyi ifade edilmiş bir mektup yazabilmek ve toplumda gariplik olmadan hareket edebilmek de dahildi. Napolyon Bonapart'ın Ecole Militaire'e girdiği dönemde, öğrencilerin büyük çoğunluğu zengin ailelere mensup genç soylulardı ve paralarını pervasızca israf etmeleri yaklaşan Devrim'in nedenlerinden biriydi. Okulun lüksü onlar için hayatın gerekli bir parçasıydı, ancak Kral'ın Kadetleri - Eleves du Roi - için pek de zor değildi, tıpkı Napolyon gibi hepsi fakirdi. Geldikten kısa bir süre sonra Brienne'deki okulun müdürü olan M. Berton'a Paris'te bulduğu şeylerin durumunu ve bu konuda hissettiği öfkeyi anlatan bir mektup yazdı. 'Özellikle,' diyor, 'Parası olmayan ve kibirlerini beslemek ve zengin yoldaşlarıyla aynı seviyede olmak için borçlanan ve ayrıca evlerinden hoşnut olmayan Kral'ın Kadetleri için zararlı. Hepsine iki çeşit yemek vermek ve kendilerine hizmet etmeyi, giysilerini fırçalamayı, çizmelerini temizlemeyi ve atlarını tımar etmeyi öğretmek çok daha iyi olurdu.' Ve yıllar sonra, Fontainebleau'da askeri okulunu kurduğunda,
on altı yaşındayken sahip olduğu fikirler harfiyen uygulandı.
Yoldaşlarına gelince, lüks yaşamın etkisi
düşündüğünden daha az zararlıydı. Devrimden sonra, ki çok yakında patlak verecekti, neredeyse hepsi
Cumhuriyetçi liderlerin soyluların tüm sınıfına yönelik intikamından kaçınmak için _göçmen_ oldu. Sayılarca insan İngiltere'ye kaçtı,
sahip oldukları her şeyi kaybettiler ve hepimiz biliyoruz ki
en büyük
cesaret ve neşeyle en kötü zorluklara göğüs gerdiler ve
kendi dillerini ve Ecole Militaire'de öğrendikleri
dansları öğreterek kendilerini desteklediler. Napolyon'un Paris'teki yoldaşları olan yüzlerce gençten yalnızca birinin onun yanında savaşmaya mahkum olması gariptir ve bu, çok yakın zamanda gelmiş olan, neredeyse hiç tanımadığı bir çocuktu - Davoust, gelecekteki Auerstaedt Dükü.

Sert ve yalnız, ancak güçlü bir şekilde etkilendiğinde açık sözlü olan Napolyon, Paris'te Brienne'de olduğundan daha fazla gözde değildi, ancak öğrenciler ve profesörlerin büyük bir kısmı, bir şekilde veya başka bir şekilde onun farklı olduğunu hissediyordu. Dersler müdürü Valfort, sık sık konuşmadığı bu on altı yaşındaki çocuğun ağır sözlerinden ve keskin içgörüsünden etkilenmişti. Dilbilgisi profesörü, alıştırmaları hakkında "Tarzı bir volkanın içinde erimiş granit gibi," diyor ve bu ifade onun hayat boyu süren karakterine uygulanabilir. M. de l'Esguille, Plutarch, Sezar, Rousseau, Tacitus, Voltaire ve diğer yirmi ünlü yazar hakkındaki tarihi denemelerini okuduğunda, koşullar ona yardımcı olursa önünde büyük bir gelecek olduğunu ilan etti - belki de Napolyon gibi adamların koşullarını kendileri için şekillendirdiğini görmeden. "Okulun en iyi matematikçisi," diye cevaplıyor bir öğrenci, Alman profesörün bir sorusuna, Napolyon'un dil konusundaki yoğun aptallığı yüzünden umutsuzluğa sürüklenerek; çünkü, dediğimiz gibi, ne o zaman ne de daha sonra hiçbir yabancı dilde kendini
anlatamadı; dans etmeyi de öğrenemedi,
ders almasına rağmen. Fakat derslerinde olmadığında veya
onlar için çalışmadığında, çocuk büyük kütüphanede,
soğuk veya açlığı unutarak, geçmişin tarihlerini incelerken bulunabilirdi.
Belki de hayatının rüyasını ilk orada görmüştür--bir gün o da, İskender gibi, bir ordunun başında çölü geçecek ve bir filin sırtında Hindistan'a girerek
Doğu'daki parçalanmış Fransız İmparatorluğunu yeniden kuracaktı.

Harbiyelilerin üç hatta dört yıl
Ecole Militaire'de kalmaları gelenekti, fakat Napolyon orada sadece on ay kalmıştı
ve topçu olarak kabul edildi ve o zamanlar Valence kasabasında konuşlanmış olan La Fere alayında, yıllık
45_l._ maaşla bir göreve atandı. Ekim ayının sonunda Paris'ten ayrıldı, büyük askeri okula kabul edilen tek Korsikalı olarak,
ve arkadaşı Des Mazis eşliğinde, Kasım ayının ilk günlerinden birinde Valence'a vardı. Burada, kendisine bakan ve onu rahat ettiren bir Madame Bou'nun evinde konaklama yeri bulunmuştu. Solgun, hüzünlü görünümlü genç, onun nezaketine minnettardı,
ve on beş yıl sonra, Mısır'dan dönerken kasabadan geçerken, onu görmek istediğini belirten bir mesaj gönderdi ve ona bir kraliçenin kıskanabileceği güzel bir Hint şalı ve hala Valence Müzesi'nde görülebilen gümüş bir pusula verdi.

Madame Bou'nun evi, dokuz yıldır bildiği tek evdi ve
orada bir süre, onun bazı arkadaşlarının
topluluğunda daha genç ve daha mutlu oldu. İşinin ona pek boş zaman vermediği de bir gerçekti. Üç ay boyunca çok çalıştı, çünkü talim yapmayı ve topçuluk ve tahkimatları öğrenmesi gerekiyordu. Coşkusu ve en zor olan her şeydeki çabuk ustalığı, komutanlarının dikkatini ve övgüsünü çekti, ancak
eşitlerinden, her zamanki gibi, uzak durdu. Birincisi, onların zevklerini paylaşmasına yetecek kadar parası yoktu, ancak bunu itiraf etmek için fazla
gururluydu; ikincisi, ilgi alanları ve hırsları onlarınkinden
çok farklıydı. Sonuna kadar Brienne'deki çocukların ona taktığı 'Spartalı' olarak kaldı. Daha sonraki hayatının ihtişamı ve görkemi
sadece devlet amaçları için giyildi - içinde asla rahat hissetmediği, üzerine oturmayan bir giysi. Albayını eğitim bilgisi konusunda tatmin ettikten sonra, Napolyon
Korsika'daki ailesinin işlerine bakmak için izin başvurusunda bulundu. Charles Bonapart, yaklaşık altı ay önce Fransa'da çok acı verici bir hastalıktan ölmüştü ve geride kendi başlarına büyük olmayan ama Laetitia'nın ödeyebileceğinden fazla borç bırakmıştı ve babasıyla birlikte olan Joseph, ona yardım edememiş gibi görünüyor. Bu yüzden, Eylül ayında, on yedinci yaş gününden kısa bir süre sonra, Napolyon bir kez daha denizi geçti ve 1788'e kadar sadece kısa bir süre Korsika'da kaldı. Sekiz yıl önce terk ettiği evde birçok değişiklik buldu: O zamanlar küçücük bir bebek olan Louis artık büyük bir çocuktu ve
Paoletta'nın yanı sıra, Nunziata (sonradan Caroline olarak bilinir) ve
en küçüğü olan Jerome vardı. Joseph hala onun arkadaşı ve yoldaşıydı, her şey onunla konuşuluyordu, çünkü anneleri her zamankinden daha fakirleşmişti ve her şeye yakından bakmak zorundaydı ve böyle bir aileye yiyecek sağlamak kolay bir iş değildi. Oğlunu tekrar gördüğü için içtenlikle mutluydu, gerçek bir Korsikalı gibi bu konuda pek bir şey söylemese de; İtalyancasını neredeyse unutmuş olmasından ve herkesin görüşüne göre 'çok _Fransızlaşmış' olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ecole Militaire'in öğrencileri bunu duysalardı nasıl da gülerlerdi! Dans etmeyi, eğilmeyi veya zarif bir iltifatı asla öğrenemeyen Bonaparte! Ama Joseph belki de daha hoş, daha popüler ve daha fazla arkadaş edinmiş olsa da, Napolyon'da annesine huzur veren bir şey vardı. Annesi, 
ne yaparsa yapsın, bunun yapılacağını ve eksiksiz yapılacağını hissediyordu.

Bu arada Napolyon ilk kez oyunlardan zevk almaya başladı,
oyun arkadaşları sadece küçük kardeşleri olsa bile. Paoletta, ya da, ona dediği gibi, Paulette, çok hoş, pek de ikna edici olmayan,
Korsika'da bulunması gerçekten garip bir şeydi ve Joseph'le adanın rahatsız edici durumu hakkında ciddi bir şekilde konuşmadığı
zamanlarda, genellikle bir tarafta Paulette, diğer tarafta Louis ile birlikte görülürdü. Çünkü
en başından beri Louis'e çok düşkündü ve evde olduğu her zaman, ona her gün düzenli olarak ders verirdi. Yanında, çoğu gencin gerekli olduğunu düşüneceği şeyleri kendine yasaklayarak satın aldığı bazı kitaplar vardı. Bunların arasında matematiksel incelemeler, Corneille'in ve Racine'in oyunları, eski Roma ve kahramanlarının hikayelerini anlatan,
Elbette tercüme edilmiş olan Sezar'ın Galya savaşları, yoksa Napolyon okuyamazdı, ve Rousseau'nun 'Toplum Sözleşmesi' vardı; ancak Louis henüz bunun için çok
gençti, sadece sekiz yaşındaydı. Boş zamanlarında Napolyon siyaseti inceledi ve Korsika tarihi hakkında notlar aldı, bir gün bunları bir kitap haline getirmeyi umdu ve küçüklere Fransızca gevezelik etti, onlar da öğretmenlerinden çok daha kolay öğrendiler. Neredeyse iki yıl evde kalmasına izin verilmesi garip görünüyor, ancak Fransa'da olaylar hızla Devrim'e doğru ilerliyordu ve kurallar birçok durumda
esnetildi. Her neyse, ancak Haziran 1788'de Auxonne'da karargah kuran alayına geri döndü. Üst düzey subayları, özellikle Baron du Teil, askeri konularla ilgili olduğu sürece hiçbir işin zor olmadığı genç adamla ilgileniyorlardı ve onu mümkün olan her şekilde teşvik ediyorlardı. Adamları onu seviyordu ve annesinin ona duyduğu güvenin aynısını hissediyorlardı; ama kendi yoldaşlarından hala uzak duruyordu ve şehrin etrafında yaptığı, ona nasıl saldırılabileceğini veya savunulabileceğini
düşündüğü yürüyüşler her zaman yalnız başınaydı. Genelde oldukça yalnız bırakılıyordu - aralarında onun karışılacak güvenli bir kişi olmadığı hissi vardı; ama bazen yüksek ruhları onları ele geçiriyordu ve
günlerdir onu şaşırtan bir matematik problemini çözmeye çalışırken, düşünceleri penceresinin hemen altından gelen ani bir trompet sesi ve davul kükremesiyle uçup gidiyordu. Sonra
Napolyon şiddetli bir öfke patlamasıyla ayağa kalkardı, ancak
dışarı çıkamadan suçlular ortalıkta görünmezdi.

Zaman geçtikçe ve Devrim yaklaştıkça, Napolyon'un düşünceleri
daha da fazla Korsika'ya yöneldi ve Temmuz 1789'da, Bastille'in büyük hapishanesinin alınması
Fransa'nın dört bir yanındaki kalabalığın öfkesini serbest bırakmış gibi göründüğünde,
anayurdunun
kurtuluşunda rol oynaması gerektiğini hissetti. Bu yüzden Eylül ayında izin başvurusunda bulundu
ve Ajaccio'ya doğru yola çıktı. Oraya vardığında, hemen halkın Paris'teki Ulusal Meclis tarafından resmen
verileceğini umduğu bağımsızlığı kazanmasını sağlamak için önlemler almaya başladı. Beyaz Kokart, Bourbon sancağı, erkeklerin şapkalarından kaldırılacaktı; bir muhafız kaydedilecekti; yeni bir düzen
dileyen herkesin yer aldığı bir kulüp kurulacaktı. Fransız valisi bu işlemleri durdursa bile, Napolyon dövülmeyecek, ancak dikkatini başka bir şeye
çevirecek, adamlarını her zaman iyi kontrol altında tutmaya ve
disiplini uygulamaya özen gösterecektir.

Kış ve bahar bu şekilde geçti ve 1790'da sürgündeki Paoli, Ulusal Meclis'in kararıyla, yirmi iki yıl sonra adaya
geri dönmesine izin verildi. Napolyon'un çocukluğundan itibaren
Paoli, Hannibal'ın eski zamanlardaki gibi modern zamanların kahramanıydı; ancak gerçekten yüz yüze geldiklerinde Napolyon'un çocuksu sabırsızlığı, yaşlı adamın ihtiyatına karşı acımasızca
kızdı. Bu, onların ilk
farklılığıydı ve bu zaman sadece daha da büyüdü.

Napolyon, Şubat 1791'de Auxonne'a geri döndüğünde, o zamanlar on üç yaşında olan Louis ona eşlik ediyordu. 1778'de Napolyon'un gördüğünden çok farklı bir Fransa'da seyahat ettiler. Sonra her şey
yüzeyde sessizdi ve sanki hiçbir şey değişmeyecekmiş gibi görünüyordu;
şimdi kadınlar da erkekler gibi büyük sayılar halinde bir araya geliyor ve heyecanla konuşuyorlardı, bir anda bir şiddet eylemine
başlamaya hazırdılar. Her yerde üç renkli bayrak görülüyordu, 'Marseillaise' duyuluyordu. Napolyon şarkıyı dinlerken gözleri parladı ve
Louis izleyip merak etti. Ancak henüz fakirler zenginlerin
zenginliğinden yararlanamamıştı. Louis ile paylaştığı Napolyon'un evi
eskisi kadar sadeydi; yemeği daha da sadeydi, çünkü şimdi iki kişi yemek zorundaydı.
Efendiler pahalıydı ve düşünülmüyordu, bu yüzden Napolyon gündüz öğrenilecek ve askeri görevler
bittiğinde gece tekrarlanacak dersler koydu. Ve Louis de Napolyon'un kendisi kadar bilgi için istekliydi. 'Fransızca yazmayı ve okumayı öğreniyor,' diye yazıyor genç teğmen kardeşi Joseph'e. 'Ona matematik, coğrafya ve tarih öğretiyorum. Hanımların hepsi ona bağlı' (muhtemelen subayların eşleri ve kızları) 've tavırları sanki otuz yaşındaymış gibi Fransızlaşmış. Yargısına gelince, kırk yaşında olabilir. Hepimizden daha iyisini yapacak, ama hiçbirimiz onun kadar iyi bir eğitim almadık.' Napolyon böyle yazmıştı; ve Louis de ona gösterilen çaba ve özen için derinden minnettardı. 'Napolyon'dan sonra en çok seni seviyorum,' diyor Joseph'e yazdığı bir mektupta, onun inceliği ve iyi niyeti onu herkesin gözdesi yapmıştı, ancak daha güçlü kardeşi ona her zaman biraz tepeden bakıyordu. Louis iyi bir çocuktu, cömert duyguları ve güçlü bir görev duygusu vardı, ki bu da sonraki yıllarda Hollanda Kralı olduğunda onu Napolyon'la çekişmeye sürükledi. Fakat 1791'de bu uzun bir
zamandı ve bu mektuptan kısa bir süre sonra Joseph'e bir mektup daha yazar ve şöyle der: 'Napolyon'un bana verdiği iki kravatımı sana hediye ediyorum.' Acaba kendisi için saklamış mıdır?

[İllüstrasyon: Bonaparte Marseillaise'i ilk kez duyar.]

Askeri görevlerini çok sevmesine rağmen Napolyon Korsika'dan ayrı kalamazdı ve sonbaharda uzun süredir acı çeken albayından tekrar izin istedi. Adayı en son ayrıldığı zamandan daha kötü bir durumda buldu çünkü partiler daha kalabalıktı ve nefret daha şiddetliydi. Napolyon, savaş yasalarına göre, uzun süre izin süresini aşarak bir firari olarak kaybettiği hayatını bir kereden fazla kıl payı kurtardı. Ancak bu Napolyon'u rahatsız etmedi. Fransa'nın altüst olması, 'Paris'in çalkantılı olması' ve müttefik güçlerle savaşın patlak verme noktasına gelmesiyle, önemsiz bir genç askerin davranışlarını yakından soruşturmak kimsenin aklına gelmezdi. Ayrıca, St. Cyr okulunun yakında kapatılacağına dair söylentiler adaya ulaşmıştı ve annesi hala orada öğrenci olan Marianna için endişeliydi. Açıkça en iyi planı Paris'e gitmekti ve alaydaki eski yerini sessizce almasına izin verileceğini umarak Mayıs 1792'de Paris'e gitti. Oraya varır varmaz, sokakta yürürken, olan biteni izlerken ve hiçbir şey söylemeden, sekiz yıl önce ayrıldığı eski dostu Bourrienne'e rastladı. Genç adamlar tanışmaktan çok memnundu ve zamanlarını gelecek için planlar yaparak geçirdiler. Bourrienne, "Benden bile daha az parası vardı," diye yazıyor, "ve bu da yeterince azdı! İnşa edilmekte olan bazı evleri alıp daha yüksek bir oranda alt kiraya vermek için bir plan yaptık. Ancak sahipleri çok fazla şey istiyordu ve vazgeçmek zorunda kaldık. Her gün Savaş Bakanı'ndan iş aramaya gidiyordu, ben de Dışişleri Bakanlığı'ndan." Haziran ayının sonlarına doğru ikisi de Marianna'yı St. Cyr'de ziyaret etti ve Napolyon ondan okulun neredeyse kesin olarak kapatılacağını veya kurumlarının tamamen değiştiğini öğrendi ve kızlar ayrılırken genellikle kendilerine verilen 3.000 franklık (120_l._) hediyeyi almadan akrabalarının yanına döndüler. O zamanlar, kızlar çok erken büyüyüp çok genç yaşta evlendikleri için yirmi yaşına kadar St. Cyr'de kalmalarının beklendiğini düşünmek ilginçtir. Marianna o zamanlar on altı yaşındaydı, 'ama,' der Napolyon Ajaccio'da Joseph'e yazdığı bir mektupta, 'yaşına göre hiç de ileri değildi, hatta Paoletta'dan bile daha az ileriydi. Önce altı veya sekiz ay evde olmadan onunla evlenmek imkansız olurdu, ama ona uygun bir koca bulma konusunda uzak bir ihtimal görürsen bana söyle, ben de onu buraya getireyim. Aksi takdirde, işlerin nasıl sonuçlanacağını görene kadar olduğu yerde kalması daha iyi olur. Yine de, St. Cyr'de dört yıl daha kalırsa Korsika'daki hayata uyum sağlamak için çok yaşlı olacağını, şimdi ise neredeyse farkına varmadan yollarına gireceğini hissetmekten kendimi alamıyorum.' Sonunda St. Cyr kapatıldı ve Marianna, kızların modası kurucu kadın Madame de Maintenon'un zamanına dayandığı için nefret ettikleri beyaz şapkayı çıkarıp kardeşiyle birlikte Korsika'ya doğru yola koyuldu. O, kendi önemine dair büyük bir fikre ve kötü bir mizaca sahip, sıkıcı ve oldukça itici bir genç hanımdı. Bazı yeni fikirler, özellikle de kadınların erkeklere göre üstünlüğüne dair fikirler, kafası karışık bir şekilde kulağına ulaşmış ve kendisi tarafından kolayca benimsenmişti. Bunlar hakkında, diğerleriyle anlaşamayan, oldukça tuhaf bir mizaca sahip bir genç olan, bir sonraki kardeşi Lucien ile saatlerce konuştu.

[İllüstrasyon: 'Bu canavarların içeri girmesine neden izin verdiler?']

Ancak bunların hepsi sonbaharda oldu ve bu arada Napolyon Paris'te kaldı, olayların gidişatını gözlemledi ve Bourrienne ile sokaklarda dolaştı. Bir gün Palais Royal'in yakınında beş veya altı bin kişilik bir kalabalığın toplandığını gördüler, kirli, yırtık pırtık, kötü yüzlü ve dilleri de kötüydü. Ellerinde silahlar, kılıçlar, bıçaklar, baltalar veya ele geçirebilecekleri her şey vardı ve bağırarak, çığlık atarak ve el kol hareketleri yaparak Tuileries'e doğru ilerlediler. 'Hadi o canavarları takip edelim,' dedi Bonaparte ve kısa bir yol izleyerek Seine'e bakan bahçe terasına ulaştılar ve oradan korkunç sahneleri izlediler. 'Onda uyandırdıkları şaşkınlığı ve dehşeti tarif edemem,' diye yazıyor Bourrienne, 've sonunda Kral, kalabalığın birinin kafasına
taktığı Kırmızı Özgürlük Şapkası'nı takmış bir şekilde bir pencerede belirdiğinde, Napolyon'dan bir haykırış koptu:

'Bu hayvanların içeri girmesine neden izin verdiler ki?' diye haykırdı, onu kimin duyabileceğini umursamadan. 'Beş yüz tanesini silahlarla biçmeleri gerekirdi ve geri kalanlar kaçardı.' 'Ne yaptıklarını bilmiyorlar,' dedi Bourrienne'e, birkaç saat sonra ucuz bir restoranda akşam yemeğinde otururken. 'Böyle şeylerin cezasız kalmasına izin vermek ölümcüldür ve buna çok üzüleceklerdir.' Ve öyle de yaptılar; çünkü 10 Ağustos yakında gelecekti ve ondan sonra da soyluların ve önemli hanımların katledildiği Eylül ayı.

Bu tür duygularla -genellikle benimsediği doktrinlerden oldukça farklı duygular- Napolyon, Tuileries'e saldırıldığı ve İsviçreli Muhafızların görev yerlerinde asil bir şekilde öldüğü o 10 Ağustos'ta kılıcını kınında tutmak için çok çalışmış olmalı. Bir yan sokaktaki bir dükkân vitrininin önünde duruyordu ve mücadeleyi görünce ruhu hastalandı. Sonunda daha fazla dayanamadı ve kavganın ortasına
atılarak, artık kana bulanmış olan kalabalığın kılıçlarından yaralı bir adamı çıkardı. Aynı akşam Joseph'e "XVI. Louis at sırtında görünseydi," diye yazdı, "zafer onun olurdu." Ama ne yazık ki! Louis asla en akıllıca şeyi yapmadı. Kaçmak için can atan Napolyon, kız kardeşini Korsika'ya geri götürmek için izin alana kadar Eylül katliamlarının dehşeti arasında oyalanmak zorundaydı. Burada durum neredeyse Fransa'daki kadar umutsuz görünüyordu ve hiçbir adam komşusuna güvenemiyordu. Napolyon şimdi Louis XVI'nin idamıyla İngiltere'nin kollarına atılan Paoli'ye karşı açıkça savaştı ve bunun sonucu şiddetli
savaşlar ve kuşatmalar oldu. Bir keresinde bir eve hapsedildi ve kapının önüne nöbetçiler yerleştirildi, ancak o yan pencereden kaçmayı
başardı ve aceleyle Ajaccio'ya geri döndü. Burada tutuklanması emredildi, ancak arkadaşları tarafından uyarıldı Napolyon bütün gün Ramolino kuzenlerinden birinin bahçesindeki bir mağarada saklandı. Yine de, Ajaccio'nun artık onun için güvenli olmadığı açık olduğundan bir tekneye bindi ve Bastia'da Joseph'e katıldı.

Ellerinden kaydığı için öfkelenen Paoli taraftarları öfkelerini Laetitia ve çocuklarına yönelttiler. Hayatı boyunca gösterdiği büyük cesaretle 'Madam Mere' kalıp evini savunmak istedi, ancak sonunda kaçmaya ikna edildi, yanında Louis, Marianna ve Paoletta'yı ve onları koruması için kardeşi Fesch'i götürdü, en küçük iki çocuğu annesine bıraktı. Daha yola
çıkmamıştı ki evi yağmalandı ve neredeyse yok oldu. Paolistes'lerin evlerini ateşe verme korkusu olmasa, evi yerle bir edecekti. Ancak 11 Haziran'da, kara ve deniz tehlikelerinden sonra, Napolyon'un da katıldığı kaçaklar Toulon'a doğru yelken açtılar. Yolculuk iki gün sürdü ve karaya ayak basar basmaz Napolyon'un ilk işi annesi ve çocukları için bir konaklama yeri bulmak oldu,
en iyisinin ne olduğuna karar verene kadar orada huzur içinde dinlenebilirlerdi.
Daha sonra bir topçu bataryasının konuşlandırıldığı Nice'e gitti ve büyük şans eseri eski generali Baron du Teil'in kardeşinin komutada olduğunu gördü. Daha mutlu zamanlarda, firari olarak vurulmadan önce büyük ihtimalle hemen tutuklanırdı; ancak, daha önceki günlerde olduğu gibi, Cumhuriyet elde edebileceği her adama ihtiyaç duyuyordu ve hemen kıyı boyunca savunmaları denetlemek ve silah ve mühimmat toplamakla görevlendirildi. Tüm bunlarda Korsika'da yürüttüğü savaş ona iyi hizmet etti. Ona insanlarla nasıl başa çıkacağını öğretmişti ve gözü bir pozisyonun güçlü ve zayıf noktalarını keşfetmeyi öğrenmişti, zihni ise kaynaklar açısından zenginleşmişti. En büyük adamların çoğunda olduğu gibi, o da yenilgiyle zafere ulaşmak için eğitilmişti. Toulon kuşatmasında, on bir yıl boyunca 'dünyanın soluklaştığı' ismi kazandı. Paris'teki Sözleşme'nin zulmüne isyan eden şehir, Fransa'nın diğer bölgelerindekiler gibi, XVIII. Louis'i
tercih etmişti. İngiliz ve İspanyol gemilerinden oluşan dost bir filo körfeze demir atmıştı ve şehri kuşatan Fransız ordusu disiplinsiz ve kötü komuta edilmişti. Topçu olarak sahip olduğu her şey o kadar kötü durumdaydı ki işe yaramıyordu, barut ve gülle tükenmişti, topçu subayı Dommartin yaralanmıştı ve onun yerini alacak kimse yoktu.

Sözleşme'nin komisyon üyelerinden biri olan ve onu başka bir yerde tanıyan Salicetti, 'Genç Bonaparte'ı çağırın' dedi ve o andan itibaren gelgit dönmeye başladı. Haberciler hemen, çevredeki tepelerden birinde bir cephanelik inşa edilirken, millerce öteden atlar getirmek için gönderildi. Adamlar gece gündüz çalışmaya devam ettiler ve bir hafta geçmeden on dört büyük top ve dört havan topu hazırdı ve büyük miktarda erzak depolandı. Adamlar gece gündüz çalıştılar ve Bonaparte gece gündüz yanlarındaydı, yönlendiriyor, cesaretlendiriyor, övüyordu. Artık ayakta duramayacak duruma geldiğinde, pelerinine sarındı ve yanlarına uzandı, herhangi bir zorlukta onlara rehberlik etmek, herhangi bir hatayı düzeltmek için oradaydı. Ve Kongre temsilcileri her şeyi not ettiler ve bir sabah ona tabur generali brevetini verdiler. Bu yetkiyle donanmış Napolyon'un görevi daha kolay hale geldi. Nereye isterse gönderebileceği yardımcıları vardı ve hemen biri İtalya ordusundan top getirmek için kıyı boyunca ilerledi ve bir diğeri at ve yiyecek toplamak için Lyons'a doğru yola çıktı. Ama ne yaparsa yapsın, gözleri şehrin anahtarına, yani Fort Mulgrave'e dikilmişti.
Herkesin açıkça gördüğü gibi, saldırının ilk hedefi burasıydı.
Kalenin hemen altında bir Fransız bataryası kurulmuş ve donatılmıştı.
Ancak İngiliz gemilerinden gelen toplar tarafından süpürülüp atıldı.
Bir grup gönüllü saflardan sıyrıldı ve yoldaşlarının yanında cansız yere düştü. Bonaparte üçüncü kez emir verdi ama
sessizlik oldu. 'Korkusuzların Bataryası diyelim,' dedi ve
bir anda herkes öne atıldı.
Kale alınana kadar bataryanın topçusu hiç eksik olmadı.

[İllüstrasyon: KORKUSUZLARIN BATARYASINDA BONAPARTE]

Toulon'un düşüşüyle ​​birlikte gençliği sona eren ve artık erkekliği başlayan Napolyon'a veda etmeliyiz. Hepiniz sonunda Waterloo'da sona eren hikayeyi biliyorsunuz ve tekrarlamaya gerek yok. Birçok kişi 'O bir beyefendi değildi' der. Pekala, belki de _her zaman_ bir beyefendi değildi, ancak Fransa'da ve özellikle onu takip eden adamlar üzerinde elde ettiği etki gerçek, derin ve kalıcıydı, çünkü bu etki bugüne kadar
da devam ediyor. St. Helena'dan getirildiğinde cesedinin yatırıldığı Invalides'te duran bir askeri dinleyin, şapkası ve kılıcı yanında.

'Ah! c'est Lui! c'est son chapeau! c'est son epee!' ağlıyor, geçmişin görkemli anıları
üzerine hücum ediyor, ta ki o da
Austerlitz'de ve Marengo'da savaştığını hissedene kadar.

Ve onlar haklarını istediklerinde,
'Benim şanım sizde.' diye cevap veriyordu. Ve böylece, etraflarını
çevirerek,
bol moru, onları yüceltti ve
özdeş gibi görünen bir kucaklamayla bağladı.
'Onları bir zorba gibi yönetti.' Doğru. Ama hiçbiri
Köle gibi yönetilmiyordu. Her biri Napolyon'u hissediyordu.

_MAJESTELERİ ROMA KRALI_

20 Mart 1811 sabahı saat dokuzda, bir topun
gürültüsü Paris'te yankılandı. Fransa'da barış hüküm sürüyordu, ancak
topun kükremesi aceleyle
gezenlerin üzerinde büyülü bir etki yaratıyordu. Her erkek,
kadın ve çocuk, işleri ne olursa olsun,
durdukları yerde durdular, sanki bir peri asasını üzerlerine sallamış gibi. Kimse kıpırdamadı; kimse
konuşmadı; sadece ayakları değil, dilleri de büyülenmiş gibiydi.
Topların gürültüsü
devam ederken sessizce hepsi yerlerinde kaldılar, ama yüzlerinde gergin, yoğun bir ifade vardı
sanki bir şeyler sayıyorlarmış gibi. On dokuz! yirmi! yirmi bir! bir ve hepsi nefeslerini tuttular. Yirmi iki! ve bir adamın
çığlığı duyuldu. Büyü bozuldu, mendiller sallandı, şapkalar havaya
uçtu, yaşlı askerler gözlerinde yaşlarla birbirlerine sarıldılar. Roma
Kralı
doğdu.

Ve bu Roma Kralı kimdi, asil bir ismin tek taşıyıcısıydı ve neden
doğumu Paris vatandaşları için bu kadar değerliydi? Napolyon ve Arşidüşes Marie Louise'in oğluydu, umulur ki babasının işini
devam ettirecek ve kartalları birçok savaş alanında
muzaffer bir şekilde taşıyacaktı. Ve yine de, eğer yirmi bir yıl sonrasına bakabilselerdi, sevdiği ülkeden uzakta, belki de herhangi bir çocuğun bildiği en üzücü hayatlardan birinin ardından, veremden ölen bir genci görürlerdi.

Ama şimdi, doğduğu gün, kimse onun başına gelen felaketi hayal bile edemezdi! Bunun yerine, tüm dünyadaki en şanslı bebek gibi görünüyordu! Kendisinin ve çok sayıda hemşiresinin başında bir nedime ve baş hizmetçisi, Kontes de Montesquiou, daha sonraları ona 'Maman Quiou' derdi; odası yumuşak yeşil ipek perdelerle, üzerlerine palmiye ağaçları ve altın kertenkeleler işlenmişti. Bütün gece, günün bir kısmında da, yaldızlı pruvası olan, tekne şeklinde bir karyolada uyudu ve onu ışıktan koruyan yeşil, mersin işlemeli perdeler altın defnelerden oluşan bir çelenkle bir araya getirilmişti. Odada, Paris Şehri'nin ona verdiği, daha güzel bir beşik daha vardı; bu beşik, onunla birlikte sürgüne gidecekti ve hala Schoenbrunn Sarayı'nda görülebilir. Bu beşik, ünlü sanatçıların eseriydi; Prud'hon tasarımları çizmişti ve en yetenekli heykeltıraşlar ve kuyumcular bunları
yapmıştı. Başındaki perdeler danteldendi, altın yıldızlarla serpiştirilmişti ve ayaklarının üzerinde kanatları açılmış bir kartal yavrusu vardı.

Majesteleri Roma Kralı bir aylıkken, St. Cloud sarayına götürüldü ve orada Madame de Montesquiou ile birlikte bahçelere açılan odalarda
yaşadı. Burada, yeşil ve sessizliğin içinde,
güçlendi ve 9 Haziran'da Notre Dame Katedrali'nde, duruma uygun tüm ihtişamla
kutlanan vaftizinin yorgunluğuna dayanabilecek hale geldi. Bir kez daha çanlar çaldı ve
yol boyunca birlikler yerlerini aldılar. Saat beşte Tuileries
bahçeleri arabalarla doldu ve alay oluşmaya başladı.
Önce askerlerin refakatçileri geldi ve onları dört atın çektiği arabalarda, renkli giysili
haberciler ve Devlet memurları takip etti. İmparatorun kardeşleri ve kız kardeşleri sonra geldi ve onlardan sonra, sekiz atın çektiği İmparatorluk arabası görünene kadar bir duraklama oldu.
Madame de Montesquiou, dizlerinin üzerinde Roma Kralı'nı tutuyordu. Uzun cübbesi dantelle kaplı beyaz satendendi; başında küçük bir dantel başlık vardı ve göğsünde Legion of Honor'un kırmızı kurdelesi vardı. 'Yaşasın Napolyon Francis Charles Joseph, Roma Kralı!' Vaftiz töreni sona erdiğinde müjdeciler bağırdı ve
İmparator, çocuğu annesinin kollarından kaparak
kiliseyi dolduran kalabalığa uzattı. 'Yaşasın Roma Kralı!'
diye bağırdı cevap olarak: sonra alay yeniden toplandı ve aynı düzende
Tuileries'e geri döndü.

Marie Louise'in çocuğu pek yanında tutmadığı anlaşılıyor, ancak
ünlü sanatçı Isabey'e sürekli olarak resmini çizmesi emredildi ve
ilk tanıdığı kişi babasıydı. Napolyon her zaman
çocuklarla oynamayı severdi; ve kendi oğlunun doğumundan önce,
yeğenleri ve yeğen kızları sürekli onun etrafındaydı. En iyisi, kardeşi Hollanda Kralı Louis'in oğlu olan küçük Napolyon Charles'ı ve Hortense Beauharnais'i sevmişti ve Charles, 'Nanon'un' yanında dörtnala koştururken olduğundan daha mutlu olmamıştı. Nanon, Napolyon'un lakabıydı. Birlikte ceylanları tütünle beslerlerdi -ki bu (güçlüyse) ceylanlar için çok kötüydü ve onları bir gün boyunca hasta ederdi- ya da İmparator onu geçit törenine götürürdü ve Charles, 'Asker Nanon çok yaşa!' diye bağırırdı. Ve bir gün Boulogne'da yapılan bir teftişte kaybolan Charles, iki ordunun ateş hattı arasında, silahlardan hiç korkmadan dolaşırken bulunduğunda Nanon ne kadar da gururluydu. 

[İllüstrasyon: Ceylanları tütünle besleme]

Charles çok iyi bir çocuktu ve Kraliçe Hortense tarafından iyi davranışlar
öğretilmişti. Nanon'un soyunma odasına girdiğinde,
tuvalet masasının üzerinde duran şeyleri çekiştirmedi, ama amcasıyla gevezelik ederken
ya da bir gün önce öğrendiği La Fontaine'in masallarından
birini tekrarlarken kıpırdamadan oturdu. Cömert bir küçük adamdı,
oyuncaklarını ya da şekerlerini kolayca verirdi ve sadece
Napolyon kuzenleri olan küçük Muratlar gibi sinirlenmek yerine
kulaklarını çektiğinde gülerdi. Her gün derslerini yapardı ve bazen,
büyük bir ödül olarak, Nanon'a göstermek için 'Kurt ve Kuzu'yu, 'Aslan ve Fare'yi ya da 'Altın Yumurtalı Kaz'ı kopyalamasına izin verilirdi. Ama
birazdan Nanon'a veda edip Hollanda'daki annesi ve babasının yanına dönmek zorunda kaldı ve orada hastalanıp dört buçuk yaşındayken Mayıs 1807'de öldü.

Charles'ın ölümünden sonra Napolyon, ölen çocuğun küçük kardeşi Napolyon Louis'i kendine bir evcil hayvan yaptı, ancak amcasının kalbinde büyük çocuğun yerini asla almadı. Yine de İmparator Louis'in yanında olmasını severdi ve kahvaltıda onu dizinin üstüne yatırırdı ve çatalında ona omlet veya pirzola parçaları verirdi. Louis, elbette amcasının yaptığı her şeyi yapmak istiyordu ve bir gün kahvesini yudumlamakta ısrar etti, ancak bundan hoşlanmadı ve yüzünü buruşturdu. 'Ah, Louis!' diye haykırdı İmparator, 'eğitimin kesinlikle bitmedi, çünkü duygularını nasıl gizleyeceğini
öğrenmedin.' Çocuk baktı ve biraz sinirlendi, çünkü neden olduğunu anlamasa da kendisiyle dalga geçildiğini hissediyordu. Sinirleri asla kardeşininki kadar iyi değildi ve Napolyon onunla dalga geçtiğinde sık sık öfkeye kapılıyordu, bunu yapmaktan çok hoşlanıyordu. Bir sabah, Louis üç yaşındayken, İmparator'la kahvaltı ediyordu ve tam bir yumurta yiyecekti ki Napolyon onu yakaladı ve erişemeyeceği bir yere kaldırdı. 'Yumurtamı bana ver, yoksa seni öldürürüm,' dedi Louis, bir bıçak alarak. 'Gerçekten amcanı öldürür müsün?' diye sordu Napolyon. 

'Yumurtamı bana ver, yoksa seni _öldürürüm_,' diye tekrarladı Louis, öncekinden daha yüksek sesle; ve Napolyon güldü ve ona geri verdi ve başını okşayarak, 'Ah, bir gün iyi bir adam olacaksın!' dedi. 

Ama artık kendi oğlu vardı ve o da yakında yarattığı
İmparatorluğu miras alacak ve onun izinden gidecekti, Napolyon ondan
yeterince hoşlanmıyordu. O da kahvaltıya geldi ve Madame de
Montesquiou'nun tiksintisine rağmen, İmparator parmaklarını içtiği kırmızı
şaraba batırdı ve emmesi için bebeğe verdi. Roma Kralı, annesinin başlığındaki sallanan tüylerden
korkarak
geri çekildi, ama babası onu havaya kaldırdığında gülümsedi ve övündü. Ancak bazen oyun çok sertleşti ve çocuk ağzının köşelerini
büzdü ve ağlamaya başladı. Sonra İmparator durdu ve ona ciddi bir şekilde baktı ve ona şöyle dedi:

'Ne, Efendim! Ağlıyor musun? Bir kral ve yine de ağlıyorsun! Ah, bu çok
kötü! Krallar ağlamaz!' ve bebeğin
sevdiği yüz ifadeleri yapmaya başlardı ve doğrudan gülümsemeye dönüşürdü. Çocuk hızla büyüdü,
ve sekiz aylıkken yürümeye çalışıyordu, ama diğer yandan
konuşmada çok geriydi. Büyüdükçe, sık sık
çocuk odasından kaçmayı başarır ve koridor boyunca koşarak
İmparator'un çalışma odasının kapısını yumruklarıyla çalardı.

'Açın! Babamı istiyorum,' derdi nöbetçiye, o da her zaman şöyle cevap verirdi:

'Efendim, Majestelerini içeri almamalıyım.'

'Neden olmasın? Ben küçük kralım.'

'Ama Majesteleri yalnız!' diye cevap verirdi nöbetçi, yanında Madame de Montesquiou olmadıkça çocuğu içeri almaması emredilmiş olan nöbetçi.
Çocuğun gözleri yaşlarla doldu, ama arkasından 'Maman Quiou'nun' sesini duyunca, elini tuttu ve adama bakarak şöyle dedi:

'Hadi açın. Küçük kral istiyor.'

'Majesteleri Roma Kralı,' diye duyurdu görevli ve küçük adam babasının yanına doğru koştu, hoş karşılanacağından emindi. İmparator ne kadar meşgul olursa olsun, çocuk asla gönderilmezdi. Babası, devlet belgelerini imzalarken onu dizinin üstüne yatırırdı veya sekreterlerine emirler yazdırırken sırtında çocukla odada aşağı yukarı yürürdü veya en büyük neşesi, oğlunun seferlerini planlarken masada tuttuğu küçük tahta askerlerle oynamasına izin verirdi. Küçük kral, babası kendisiyle biraz olsun benzerlik kurmaya çalışsa da, her geçen gün daha çok Avusturyalıya benziyordu. Ancak, birçok yönden Korsikalı kanını gösteriyordu ve özellikle de ani öfke patlamalarıyla. Bunlar, onu asla şımartmayan veya başkasının bunu yapmasına izin vermeyen mürebbiyesi tarafından her zaman hemen durdurulurdu. Bir gün, bir şey onu rahatsız ettiğinde, kuzeni Achille Murat'ın daha bir hafta önce yaptığı gibi, Madame de Montesquiou'nun kasılmalara
düşeceğinden korktuğu kadar
öfkelendi. Çocuğun hiçbir şey dinlemediğini görünce, bir görevliye tüm panjurları kapatmasını emretti. Aniden gelen
karanlığa şaşıran çocuk, hemen ağlamayı bıraktı ve güneşin neden kapalı olduğunu sordu.

[İllüstrasyon: "Aç istiyorum Papa"

"Efendim, Majesteleri içeri almamalıyım"]

'Böylece kimse sizi duymasın, Efendim. İnsanlar, ne kadar yaramaz olduğunuzu
bilselerdi, sizi asla kralları olarak istemezlerdi!'

'Çok mu yüksek sesle bağırdım?' diye sordu oldukça kısık bir sesle.

'Çok,' diye cevapladı mürebbiye.

'Sizce duydular mı?'

'Korkarım öyle.'

Bu cevap üzerine gözyaşları tekrar akmaya başladı, ama oldukça sessiz bir şekilde. Onları kontrol etmek için şiddetli bir çaba gösterdi ve konuşabildiğinde, kollarını mürebbiyesine uzattı ve fısıldadı, 'Bir daha asla yapmayacağım, Maman Quiou. Çok üzgünüm.'

İki yaşına geldiğinde küçük kralın her türden oyuncakla dolu bir odası vardı: Napolyon'un talihsiz ordu Rusya'ya doğru yola çıkmadan önce, ilk doğum gününde ona hediye ettiği gümüşten yapılmış bir davul vardı; fildişi çerçeveli bir topaç ve bacaklarını hareket ettirebilen bir Polonyalı mızrakçı vardı; içinde bir madalyon olan harika bir inci ve emaye kutu vardı ve madalyonun dışında bir kuş zıplayıp şarkı söylüyordu. Roma Kralı hepsini çok seviyordu; ama en çok kadife yakalı ve altın zilli yünlü bir koyunu seviyordu. Bu koyunla saatlerce oynardı, en sevdiği hikayede anlatıldığı gibi, kötü kurdun yakalamaya çalıştığı kuzuymuş gibi davranırdı. Dışarı çıktığında, teyzesi Caroline Murat'ın doğum gününde ona verdiği güzel küçük bir arabada, iki tane gerçek beyaz koyun çizerdi ve bu arabada, beyaz muslin ve dantel giymiş, katlarından kırmızı Legion d'honneur kurdelesi görünen Tuileries'in nehir kıyısındaki terasında dolaşırdı. Parisliler onu görmekten her zaman çok memnun olurlardı ve mürebbiyesinin emriyle gülümser ve elini sallardı, çünkü İmparator tavırları konusunda çok titizdi. Ayrıca çocuğun kendisi kadar güçlü ve dayanıklı bir şekilde büyümesini isterdi, bu yüzden her gün, hava nasıl olursa olsun, küçük prens arabasıyla, muslin elbisesinin üzerine bir merino kürk ve üstüne pembe veya mavi bol bir palto giyerek dışarı çıkardı. İmparatoriçe bunun üzücü olduğunu düşündü ve oğlunun üşütebileceğinden korktu,
ama bu konuda Napolyon istediğini yaptı.

Bundan çok önce Meudon'daki şato, İmparatorluk çocukları için bir tür
okul olarak hazırlanmıştı; eğer gerçekten Roma Kralı'nın
bir erkek veya kız kardeşi
olsaydı. Napolyon için savaş düşüncelerinden uzaklaşmak ve oğluna verilecek eğitimin her ayrıntısını
planlamak bir dinlenmeydi. 6.000 ciltlik bir kütüphane topladı ve çocuğun bunları
okuyup anlayabilmesi yıllar alacaktı. Günün modasına göre Sevres'teki fabrikada bir akşam yemeği servisi yapılmasını emretti ve yetmiş tabağın her biri bir
ders içeriyordu. On biri Roma tarihinden sahnelerle,
otuz ikisi Fransızların ünlü zaferleriyle boyanmıştı; geri kalanlar ise
güneş, ay ve yıldızların veya kuşların, hayvanların ve
balıkların resimleriyle kaplıydı. Odaları mavi kadifeyle kaplıydı ve sandalyelerin ve kanepelerin arkaları ve duvarlar en ünlü Roma binalarının çizimleriyle kaplıydı. Aynı ruhla, Madame de Genlis iki öğrencisi Louis Philippe ve kız kardeşine Roma tarihi öğretmek istiyordu, ancak olayların
duvar halılarına işlenmesini istiyordu, ki bu da yemek takımından daha uzun sürecek ve daha da pahalı olacaktı.

Böylece küçük prens, mürebbiyeleri, dadıları ve kendi hizmetçi kadrosuyla birlikte Meudon'a gönderildi ve Madame de Montesquiou, Tuileries'deki ailesine sürekli onun hakkında raporlar yazdı. On dört aylıkken akşam yemeğinde çorba, dana eti, tavuk ve puding vardı; en azından
bunlar masasında duruyordu, ancak büyük olasılıkla hepsini yemesine
izin verilmiyordu. Akşam yemeği hazır olduğunda, tabaklar baş aşçı tarafından dikkatlice kilitlenen büyük bir kutuya yerleştirildi, o da kutuyu bir uşağa verdi ve onun tarafından prensin dairelerine götürüldü, burada kutu Madame de Montesquiou tarafından ikinci bir
anahtarla açıldı. Bu önlemler, zehirin veya daha doğrusu zehir korkusunun sarayların hayatında çok büyük bir rol oynadığı yüzyıllar öncesine dayanıyordu. Elbette hiç kimse zavallı küçük Roma Kralını zehirlemek istemiyordu ve isteselerdi, sonuçlarıyla yüzleşmek istemezlerdi!
Bunun yerine, tüm hizmetkarları tarafından, genellikle iyi huylu,
sağlıklı bir bebek gibi tapınılıyordu. 'Maman Quiou' bakmadığında kapıdan içeri bakmayı ve onun odalarında serilmiş üç fit kalınlığındaki şiltelerde sendeleyerek ve yuvarlanarak yürümesini izlemeyi severlerdi, böylece kendine zarar vermeden yürümeyi öğrenebilirdi; ve
perdelerin arkasında beklerlerdi, onun yolculuğuna başlamasını, iki beyaz koyununun güzelce taranıp kıvrılmasını, yakalarındaki altın zillerin
çanlarının şıngırdamasını beklerlerdi.

[İllüstrasyon: Napolyon portreyi generallere gösterir]

Bebek ve ailesi birkaç ay boyunca mürebbiyesiyle birlikte Meudon'da kalırken, İmparator Rusya ile ölümcül savaşa başlamıştı ve
İmparatoriçe babası II. Francis ile Dresden'de eğleniyordu.
Madame de Montesquiou her zamanki gibi İmparator'a raporlarını yazar ve
ne kadar meşgul olursa olsun, İmparator her zaman cevap vermekten geri kalmaz. Bazen bu mektuplara bir büst veya minyatür eşlik eder ve Marie Louise, Gerard tarafından yapılmış tam boy bir portresini gönderir ve bu, 6 Eylül 1812'de, Moskowa Muharebesi günü gelir. Bir an için
Rusya Napolyon için var olmaktan çıkar: dünyada beyaz bir elbise giymiş küçük bir çocuktan başka bir şey yoktur. 'Generallerimi çağırın,' der ve onlar
çadırına doluşurlar, orada Roma Kralı'nın portresi kaba bir
masa üzerinde durmaktadır. Onlar bakarken İmparator elini sallayarak onlara döner. 'Beyler, eğer oğlum on sekiz ay yerine on beş yaşında olsaydı, bugün sadece portresinde
olmazdı.' Sonra, konuşurken titreyen sesini düzene sokarak, 'Gidin; bir savaş alanına
bakması için çok erken.' diye ekler. '

İmparator, hasta ve umutsuz bir şekilde, 18 Aralık'ta, ordusunun geri kalanını geride bırakarak, geri çekilmenin dehşetiyle mücadele etmek üzere Fransa'ya döndü. Zayıflığın ve yenilginin ilk belirtisinde, despotluğunun tüm Avrupa'ya ektiği nefretlerin, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, yeryüzünden onlarca kez fırlayacağını ve kariyerinde ilk kez, bu kadar kesin bir şekilde inandığı yıldızın batıyor olabileceği düşüncesinin demir gibi ruhuna işlediğini çok iyi biliyordu. Her ihtimale karşı, her ihtimale karşı, her şeye hazırlıklı olmak en iyisiydi. Evet, öyleydi! Oğlu, hâlâ Fontainebleau'da tutuklu olan Papa Yedinci Pius tarafından taçlandırılmalıydı ve sonra, tahttan indirilmesi kendisine zorla kabul ettirilirse, hanedanı hâlâ Fransa tahtında oturacaktı. Fakat Papa, Napolyon'un Fontainebleau'ya beklenmedik bir şekilde vardığında reddetmemesine ve hatta törenin günü için izin vermesine rağmen, çeşitli zorluklar çıkardı ve sonunda istemeyerek kendisinden zorla alınan onayı tamamen geri çekti.

Babası gelecekteki kariyerini bu şekilde planlarken, küçük prens St. Cloud'da Madame de Montesquiou ile mutlu bir şekilde yaşıyordu. Nisan ayında, ikinci yaş gününü geçtikten hemen sonra, büyük bir olay oldu - ilk pantolonunu giydi ve sadece muslin kumaştan yapılmış olmasına rağmen, dadıları sanki bir çift çizmeymiş gibi gurur duyuyorlardı! Kimse, dediler ve bu doğruydu, onu üçten veya hatta dörtten daha az bir değere sahip görmezdi, fakat yine de bu kadar hızlı ve hareketli bir çocuğun konuşmada bu kadar yavaş olması garipti.

'Maman Quiou' onlara katıldı. Çok garipti ama belki de
kendi yaşıtlarından, oynayacak ve hatta kavga edecek bir arkadaşa ihtiyacı vardı. Bu yüzden
prensin hizmetçileri arasında soruşturmalar yaptı ve
prens'ten yaklaşık bir yaş büyük olan, iyi huylu ve iyi huylu bir çocuk olan Madam Froment'in oğlunu seçti; rütbe hakkında hiçbir şey bilmeyen, sadece birlikte iki küçük çocuk olduklarını bilen bir çocuk. O ikisi midillileriyle ne kadar eğleniyorlardı! Ve
elbette onları yönlendirecek seyisler olmadan asla dışarı çıkmasalar da,
ikisi de Napolyon'un Marengo veya Austerlitz'den sonra hissettiği kadar harika hissediyorlardı! Memlüklerin veya Türk muhafızların üniformalarını giymiyorlar mıydı; ve insanlar geçerken gülümseyip eğilmiyor muydu ve çocuklar onlara kıskançlıkla bakmıyor muydu? Küçük Froment'in eşliğinde
Roma Kralı kısa sürede dilini buldu ve pazar günleri bakanlar ve mareşaller saraylarına akın ettiğinde, mürebbiyesinin ona öğrettiği birkaç nazik kelimeyi kekeleyebiliyordu. Bu durumlarda her zaman şık bir üniforma giyerdi ve bu üniforma kısa süre sonra günlük kıyafeti haline geldi. Ya bir Lancer, ya bir Grenadier ya da bir Ulusal Muhafızdı ve her Pazar parkın etrafında dolaşıp her zaman onun için bir zevk olan şelalelere bakardı. Bir keresinde, özel bir iyilik olarak, bir kız okulunun sarayın salonunda durup onu izlemesine izin verildi! Sessizce ve hayranlıkla şanslı bebeğe baktılar, ancak bir kez daha havaya çıktıklarında, saksağanlar gibi onun altın saçları, güzel giysileri ve güzel tavırları hakkında gevezelik ettiler. 'Ah! Kral olmak ne güzel,' dediler.

Elbette babasının ona verdiği kitaplardan hiçbirini okuyamayacak kadar küçüktü, ancak kısa sürede harfleri tanımayı ve hangisinin Sezar, hangisinin IV. Henri olduğunu söylemeyi öğrendi. Peri masalları ona kesinlikle yasaktı; 'yararsızlardı' dedi babası ve hayatına bir peri prensi gibi başlayan çocuk, en korkunç gerçeklerle erken bitirdi.

Roma Kralı doğduğunda Napolyon'un gücü zirvedeydi. Avrupa ülkelerini teker teker boyunduruğuna boyun eğmeye veya ittifakını kabul etmeye zorlamıştı, ancak İngiltere hariç, ki hala ona meydan okuyordu,
ve İspanya ve Portekiz, onların yardımıyla kendilerini bağlayan zincirlerden
kurtarıyorlardı. Fakat kısa süre sonra, uçsuz bucaksız İmparatorluğun çökmek üzere olduğuna dair işaretler belirdi. Rusya ilk isyan eden oldu ve 1812'de ona karşı yapılan sefer felaketlerle doluydu. İnsanlar, işgalcilerin eline geçmesine izin vermektense, sevdikleri Moskova şehrini ateşe vermekten çekinmediler ve depoları yok edildi ve itfaiye araçları bozuldu. Kasım ayında, kış karları arasında geri çekilme başladı. Binlerce Fransız askeri soğuktan ve soğuktan öldü,
bu dehşete ek olarak, Rus ordusu arkada kaldı ve her adımda onları taciz etti. Fransız silahlarına her bir müdahalenin haberinde, Napolyon'un birçok düşmanının kalpleri daha hızlı atmaya başladı ve kısa süre sonra sadece Prusya ve Rusya ile değil, aynı zamanda şu anki müttefiki Avusturya, İngiltere, Portekiz ve İspanya ile de savaşması gerektiği açıkça ortaya çıktı: ve zaferin Avrupa'daki üstünlüğüne değil, Fransa üzerindeki hakimiyetine bağlı olduğu. Yine de yıldızına ve askerlerine inanıyordu ve hazırlıklarını yaparken aklından tüm şüpheleri çıkardı.

23 Ocak 1813'te, Ulusal Muhafız üniforması giymiş olan Roma Kralı, Madame de Montesquiou tarafından Tuileries'deki Marechaux Sarayı'na götürüldü; burası alayın subaylarıyla doluydu. İmparator, mürebbiyeye çocuğu yere yatırmasını işaret etti ve çocuğu yanına yerleştirerek İmparatoriçe ile birlikte odanın ortasına doğru ilerledi. 'Ordumu yeni zaferlere götürmeye başlamak üzereyim,' dedi, 've karımla oğlumu senin bakımına bırakıyorum.
Onları savunacak mısın? Söyle! Onları savunacak mısın? Sana güvenebilir miyim; onları savunacak mısın?' Büyük bir haykırış ona cevap verdi; sonra, çocuğu
kaparak, erlerin toplandığı ve 'Yaşasın İmparator! Yaşasın Roma Kralı!' diye bağırdığı Place du Carrousel'e götürdü. Çocuk elini salladı ve gülümsedi ve Napolyon da gülümsedi. 'Sizin
dostum olduğunuzu
biliyor,' dedi ve bağırışlar öncekinden
daha yüksek oldu.

O yıl boyunca, Napolyon, kendisinden
kaybolan İmparatorluğu korumak için müttefik orduyla umutsuzca savaşırken, oğlu
'Maman Quiou' ile sessizce yaşıyordu ve o da onu, artık asla sahip olabileceğinden şüphe etmeye başladığı
pozisyon için eğitmek için elinden geleni yapıyordu. Ona sıradan bir çocukmuş gibi davranmak için gösterdiği özene ve küçük Froment'in
verdiği ve aldığı darbelere rağmen, aptal insanların ona iltifat etmesini
ve onu şımartmasını
önlemek doğal olarak imkansızdı. 'Babam uzaktayken ben efendiyim,' demişti bir keresinde, 'efendi'nin artık kendisi veya babası değil, Müttefikler olduğunu bilmeden, çünkü Napolyon'un yıldızı sonunda batmıştı. Yenildi.

Marie Louise ve oğlu Blois'e gönderildiler ve orada kısa bir süre kaldılar, özünde tamamen Avusturyalı olan İmparatoriçe, babası II. Francis tarafından kendisi için bir krallık
yaratılması
umutlarını besliyordu. Sekreter Meneval ve Madam de Montesquiou, kocasına Fontainebleau'da katılması ve 13 Nisan'da tahttan çekilme belgesini imzaladığında yanında durması için onu boşuna teşvik ettiler. Herhangi bir belada payını almak Marie Louise'in yolu değildi; ancak 'İmparatoriçe' olarak anılmaya devam edeceğini ve çeyiz olarak Parma, Piacenza ve Guastalla düklüklerine sahip olacağını öğrendiğinde tatmin olmuş gibi görünüyor. Napolyon'a hapishane olarak seçilen Elba adasına eşlik etme konusuna gelince, aklına hiç gelmemişti. Bundan sonra ona 'General' diye seslendiği kişi hayatından çıkmıştı. Konuşma kırıntıları ve endişeli bakışlar, artık 'Roma Kralı' değil, 'Parma Prensi' olan küçük çocuğun havada korkunç bir şey olduğunu, kendisiyle, babası ve annesiyle ilgili bir şey olduğunu hissetmesine neden oldu ve bunun ne olduğunu kısa sürede öğrendi. Bir gün mürebbiyesine 'Bluecher benim düşmanım,' dedi ve Viyana'ya giderken hizmetçilerinden birine 'XVIII. Louis babamın yerini aldı ve tüm oyuncaklarımı sakladı, ancak bunlardan vazgeçmesi gerekiyor,' dedi ve bir başka seferinde de üzgün bir şekilde 'Artık kral olmadığımı görüyorum, çünkü hiç sayfam yok.' '

Marie
Louise, Pau'dan çok da uzak olmayan Rambouillet şatosunda babasıyla tanıştı ve onu sanki sadece bir zevk ziyaretiymiş gibi saf bir memnuniyetle karşıladı. Viyana'ya yapılacak yolculuğun düzenlemeleri kısa sürede yapıldı ve oğlunun hizmetçileri seçildi. Bunlar, küçük prensin kendini terk edilmiş hissetmemesi için ailesini geride bırakan
Madame de Montesquiou; Madame Soufflot ve on beş yaşında bir kız olan kızı Fanny, oğlanın artık ayrıldığı arkadaşı Froment'ten daha iyi bir oyun arkadaşı olduğunu düşündüğü; dadı
Madame Marchand; ve karısı ve küçük oğluyla birlikte uşak Gobereau olacaktı. Çoğu eşyası, dediği gibi, XVIII. Louis'e bırakılmıştı, ancak Paris Şehri'nin kendisine verdiği muhteşem beşiği ve kendisinin seçtiği en sevdiği oyuncakların bazılarını Schoenbrunn'daki kır sarayına götürmesine izin verildi. Bu güzel şeylerin arasından hangisini seçeceğini bilmek ne kadar da zordu. "Ah! Bunu bırakamam! Bunu almalıyım!" diye bağırırdı, dadıları ve mürebbiyeleri birbiri ardına oyuncak çıkarırken ve hepsini alamayacağını ona anlatmak çok zordu. Sonunda,
çok gözyaşından sonra, birkaç tanesi bir kenara bırakıldı: iki tahta at, bir ahır, bir el bombacısı, bir süvari, bir inek ve bir sütçü kız, mandolin çalan bir Türk, bir bakkal dükkanı - bunlar ve birkaç tane daha yanında götürdükleriydi, ama hepsinden daha değerlisi koyunların çektiği küçük arabası ve kendisinin topladığı yüz elli çakıl taşıydı.

Annesi kısa sürede ondan sıkıldığı ve nedimesi Madame de Montebello'nun arkadaşlığını çok daha fazla tercih ettiği için, Madame de Montesquiou ile bir arabayla seyahat etti. Uzun bir yolculuktu ve hızlı seyahat etmediler, bu yüzden Schoenbrunn'a varmaları Mayıs ayının sonu oldu. Orada çocuk kendini tekrar kral gibi hissetmeye başladı, insanların sıcak karşılaması, sarı saçlarından ve neşeli gülümsemesinden büyülenmişti. Gerçekten de babasını unutmamış ve sık sık onun hakkında sorular sormuş olsa da, onu çok seven Fransız arkadaşlarıyla çevrili olarak birkaç ay boyunca oldukça mutluydu. Bu zamana kadar okuyabiliyordu ve her sabah kalkıp biraz kahve ve çörek yedikten sonra, uşak Gobereau'nun, çalışmalarında ona eşlik eden oğluyla birlikte biraz tarih ve coğrafya öğreniyordu. Bunlar bittiğinde, bir İtalyan
usta gelip ona odadaki şeylerin İtalyanca isimlerini ve kısa cümleleri öğretiyordu ve _onu_ çocuğun pek de sevmediği bir Alman takip ediyordu. Alman ondan ayrıldıktan sonra, oyun zamanı
başladı ve kendisi ve Fanny
Soufflot bir tarafta, küçük amcası Arşidük Francis ve
Gobereau diğer tarafta olmak üzere askerlerle harika oyunlar oynuyordu. En küçük yıllarından itibaren savaş onun için bir tutku olmuştu; silahlar onu asla korkutmuyordu ve askeri müzik onu heyecanla dans ettiriyordu. Babası hakkında pek bir şey bilmese de -Avusturyalı öğretmenleri Napolyon hakkında konuşmayı teşvik etmediği için- en azından büyük bir general olduğunun farkındaydı ve prens yaşlandıkça onun izinden gitmeyi daha da çok istiyordu. Fakat Napolyon'a şans veren Devrim geçmiş ve gitmişti,
ancak belki de Eaglet (prens böyle çağrılırdı) babasının dehasını miras almış olsaydı, kendisi için bir fırsat yaratabilirdi. Fakat dehası yoktu, sadece hırsı vardı ve hayatının koşulları ona karşıydı.

Bir Mart sabahı Avrupa'da Napolyon'un Elba'dan Fransa'ya ayak bastığı ve her yeni gün binlercesinin sancağına katıldığı haberi yayıldı. Marie Louise bir an bile ona katılmayı veya henüz gelmekte olan mücadeleyi dehşetle izlemekten başka bir şey düşünmedi. Çocuğu aceleyle Schoenbrunn'dan Viyana'ya götürüldü, böylece babasının arkadaşları tarafından kaçırılma riski
olmayacaktı. Her şeyi daha güvenli hale getirmek için, büyükbabası,
Francis II. , Madame de Montesquiou'ya çocuğu kendisine teslim etmesini ve
hemen kendi ülkesine dönmesini emretti, gerçi Waterloo Muharebesi Napolyon ve oğlunun kaderini belirleyene kadar bir tür tecritte tutulmuştu.

Madame de Montesquiou bu emri umutsuzlukla duydu.
Dört yıl boyunca hayatı, kendi çocuklarının hayatıyla hiç olmadığı kadar
prensin hayatıyla meşguldü. Sabahın yedisinde, kalktığı andan yatağa girdiği ana kadar, yarım saat bile yanından ayrılmadı. Bu dört yıl boyunca
o, dünyadaki her şeyden daha önemliydi onun için, sadece görevden değil, aşktan da ve bunu biliyordu ve her şey için ona geldi. Eğer hala Fransa'da olsalardı ondan ayrılmak yeterince zor olurdu -- Napolyon orada olup onu gözetip korumuş olsaydı -- ama onu yalnız bırakmak bin kat daha acıydı, çünkü o yalnızdı, annesi ve büyükbabası da Viyana'daydı.

Çocuk 'Maman Quiou'dan ayrılırken çok ağlasa da
onu teselli etmek için Soufflots ve dadı Marchand vardı ve onlar da ellerinden geleni yaptılar. Onun için yeni oyunlar icat edildi ve harika hikayeler anlatıldı ve bunlardan sıkıldığında askerler hakkında her şeyi bilen ve ona bir nehri geçmek veya bir kaleyi kuşatmak için nasıl ilerlediklerini gösterebilen Meneval'e giderdi. Ama zamanla etrafında sevmediği ve onu da sevmediği görünen garip bir kadın belirdi. Madame Soufflot'a ve Fanny'ye emirler verdi, onlar reverans yaptı
ve kızardı ve mümkün olduğunca az konuştular; ancak o gittikten sonra oyunlarına geri döndüler, ancak eskisi kadar
canlı bir şekilde eğlenmediler.

Sonunda, korkunç bir gün, Meneval hanımefendi oradayken odaya girdi ve alçak bir reveransla 'İmparatorluk Majesteleri Parma Prensi'ne Viyana'dan Fransa'ya gitmek üzere olduğunu ve babasına
bir mesajı olup olmadığını bilmek istediğini bildirdi. Son birkaç gündür donuk ve sessizleşmiş olan prens cevap vermedi, ancak
en uzaktaki pencereye doğru yavaşça yürüdü ve dışarı baktı. Meneval onu takip etti
vedalaşmak için, çocuk hemen fısıldadı, 'Ona her zaman onu sevdiğimi söyle, Mösyö Meva.'

Sadece onu sevmekle kalmıyor, aynı zamanda onu düşünüyor ve büyüklerinin ne söylediğini merakla dinliyordu, ancak Fransız hizmetçileri yanında olduğu sürece, Alman öğretmenlerine nadiren soru soruyordu. Ancak kısa süre sonra hem Madame Soufflot'un hem de Fanny'nin gözlerinin etrafında kırmızı halkalar olduğunu ve ona ağlamadan bakamadıklarını fark etti. Prens'e bunun sebebini söylemeye gerek yoktu; bu zamana kadar birçok şeyi anlamıştı. Her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi, doğrudan odasına gitti ve tüm hazinelerini çıkardı, bir buçuk yıl önce Fransa'dan kendisiyle birlikte gelen hazineleri. Küçük tüfeği, Legion d'honneur Nişanı, askerleri, vaftiz töreninde taktığı peçe, doğumunda basılan madalyalar oradaydı. 'Al bunları,' dedi Fanny Soufflot'a; 'Fransa'ya geri götür.'

Artık sadece Marchand kalmıştı, doğduğundan beri her gece onun huzurunda uyumuştu. O sadece bir köylü kadındı ve kesinlikle Avusturya Sarayı'na karşı komplo kurmakla suçlanamazdı! Hayır, ama ona babasından bahsedebilir ve ölmesi daha iyi olan anıları canlı tutabilirdi. Her zamanki gibi bir gece, 1816 baharında onu yatağa yatırdı, ama sabah yatağının başında Marchand değil, bir Avusturyalı subay duruyordu. Çocuk bir kez daha anladı. Biraz daha solgunlaştı, ama hiçbir soru sormadı, sadece "Mösyö Foresti, kalkmak istiyorum," dedi. Napolyon'un dostlarının oğlunun bir kenara çekilmesine izin vermeleri zor olmamıştı. Babası ikinci kez Fransız tahtından feragat ettiğinde onu Napolyon II. ilan etmek için bir çaba sarf edildi. Ama bu girişim hiçbir karşılık bulmadı ve aslında Temsilciler Meclisi tarafından tamamen görmezden gelindi. Prensin tek sonucu, onu daha önce olduğundan daha sıkı bir şekilde Alman öğretmenler ve hizmetlilerle çevrelemek ve Fransızca konuşmasını engellemek oldu. Bundan sonra Avusturyalı ve yalnızca Avusturyalı olacaktı ve henüz beş yaşında olmadığı için bu görev zor görünmüyordu. Kısa sürede aldatılmışlıktan kurtuldular; çocuk bu yabancılara eski hayatı hakkında pek konuşmadı, ancak ara sıra rahatsız edici sorular soruyordu.

Bir gün öğretmenine 'Neden bana 'Roma Kralı' deniyordu?' diye sordu.

'Çünkü sen doğduğunda baban birçok ülkeyi yönetiyordu,' diye cevap verdi.

'Roma babama mı aitti?'

'Hayır; Roma Papa'ya aittir.'

'Babam şimdi Hindistan'da değil mi?'

'Aman Tanrım, kesinlikle hayır.'

'O zaman Amerika'da mı?'

'Neden Amerika'da olsun ki?'

'O halde _nerede_?'

'Bunu sana söyleyemem.'

'Birinin onun çok büyük bir sefalet içinde olduğunu söylediğini duydum.'

'Eh, bunun doğru olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyor olmalısın.'

'Hayır, olamayacağını düşündüm,' diye cevapladı çocuk, rahatlamış bir gülümsemeyle.

Tüm öğretmenleri, derslerinde hızlı olduğunu, onları öğrenmek için zahmete girdiğinde, ki bu her zaman olmuyordu, ve birçok küçük çocuk gibi, kendisine okunanları saatlerce dinlerdi,
ancak ilk başlarda kendi kendine okumaktan hoşlanmazdı. Ancak, yaklaşık altı yaşındayken bu konuda aniden değişti ve sık sık Eski Ahit'i incelerken, Amalekliler ile yapılan savaşların veya Samson'un kahramanlıklarının tasvirlerinden zevk alırken görüldü. Eğlencelerine gelince, bazen Saray'daki tiyatrolarda rol alırdı ve yaşına rağmen, herkesin zarafetinden etkilendiği Devlet balolarında bulunurdu, çünkü babasının aksine, her zaman dans etmeyi severdi. Öğretmenleri ona karşı oldukça nazikti ve onu Avusturya İmparatoru'nun torununa yakışır şekilde yetiştirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak doğduğu ülkeyi unutturmaya çalışarak yanlış yola saptılar. Anıları ve duyguları bastırılmayı reddetti; yalnızdı ve dünyada hiçbir yeri olmadığını biliyordu; bir unvanı yoktu, çünkü Viyana Kongresi onu annesinin üç düklüğünün halefiyetinden mahrum etmişti ve artık adı bile ondan alınmıştı. Artık 'Napolyon' değil, 'Prens Francis Charles'tı. Her zamanki gibi, bu konuda sessiz kaldı, ancak bu onu diğerlerinden daha çok yaraladı. Ancak bir süre sonra, ona gerçekten düşkün olan II. Francis, torununu bu pozisyonda bırakmanın kendi onuru için uygun olmadığını gördü ve ona arma, toprak ve Viyana'da bir sarayla Reichstadt Dükü unvanını verdi. 1821 yılının başlarında, on yaşındayken, Reichstadt Dükü, Avusturya ordusunda bir komisyonla sona erecek olan bir devlet okulunda çalışmalarına başladı. Tüm eğitimine rağmen, Latince'den hoşlanmadığı babasından daha fazla dil yeteneğine sahip gibi görünmüyordu. İlk başta onu Fransızcayı unutmaya ve yalnızca Avusturya İmparatorluğu'nda kullanılan Almanca ve İtalyanca dillerini konuşmaya zorlamak için büyük çaba sarf edilmişti, ancak büyüdükçe Fransızca derslerine tekrar başlandı. On bir yıllık çalışmanın ardından, hatasız bir İtalyanca mektup yazamazken, Fransızca kompozisyonları Almanca düşündüğünü, sonra da fikirlerini tercüme ettiğini gösteriyor, böylece gerçek Fransızca gibi görünmüyordu. Yine Napolyon gibi, matematiğe düşkündü ve tarihi seviyordu, ama en çok da tatbikatını. Diğer şeylerde ne kadar boşta olsa da, bunun için çok çalıştı ve çavuş olarak terfi ettiğinde ve büyükbabasının odasının önünde nöbet tutmasına izin verildiğinde ne kadar gurur duyduğunu.

Prens, öğretmenleriyle Schoenbrunn'daydı, sıcak bir yaz sabahı Viyana'dan bir haberci geldi ve Monsieur Foresti ile konuşmak istedi. Konuşmaları uzun sürdü ve ayrıldıklarında Foresti'nin yüzü alışılmadık derecede ciddiydi, ancak akşama kadar hiçbir şey söylemedi, ta ki çocuğa birkaç kelimeyle, çok değer verdiği babasının 5 Mayıs'ta St. Helena'da öldüğünü söyleyene kadar. Ara sıra öfke patlamalarına rağmen, dükün duyguları hakkındaki sessizliği ve çekingenliği ona kalbinin soğukluğu ününü kazandırmıştı ve Foresti ondan dökülen gözyaşlarına şaşırmıştı. Şimdi gerçekten yalnızdı, sadece gölgeli anıları ve beş yıl önce Fransız mürebbiyelerinden duyduğu İmparator'un büyüklüğüne dair hikayeler vardı. Ve bu beş yıl boyunca düşünceleri babasının etrafında hiç durmamıştı, belki de onunla ilgili olarak kendisine verilen cehaletten dolayı daha da ısrarcıydı. Ama iyi ki
kendi portrelerinin ve minyatürlerinin zaman zaman babasına Elba'ya, Fontainebleau'ya ve bazılarının da St. Helena'ya gönderildiğini iyi hatırlıyordu--ama St. Helena'nın tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu. _Bunu_ daha sonra, öğretmeni ona haritada bakmasını söylediğinde ve ona büyüklüğü ve ürünü hakkında bir ders verdiğinde öğrenecekti. Bu arada, Foresti ve Collin'in de giydiği yas
tutuklandı; ama siyah giysilerinin görülebileceği ve fark edilebileceği
kamusal yerlere yaklaşmamaları konusunda kesin emirleri vardı, çünkü ne İmparator ne de Sarayı giysilerinde en ufak bir değişiklik yapmamıştı. Genç dükün yüreği, kendisine ve babasına yapılan bu çifte hakaret karşısında yanmış olmalıydı, ama annesinin davranışlarını
duyduysa duyguları ne olmuştur! Oğluna yazdığı mektup bir çocuğa bile soğuk ve önemsiz gelmiş olmalı; Ancak belki de Napolyon'un adının ölüler için yapılan dualara eklenmesine izin vermediği ve kalbinin Parma'ya gömülmesi yönündeki ölmeden önceki isteğini reddettiği haberi ondan saklanmış olabilir. Francis II'ye 'Bu benim için yeni bir şok olurdu,' diye yazmıştı.

Böylece yıllar geçti ve dışarıdan 'Roma Kralı Napolyon,'
giderek daha da tamamen ortadan kayboldu ve onun yerine 'Reichstadt Dükü Francis' geçti. On iki yaşında askeri öğrenci oldu; on yedi yaşında Chasseurs alayında yüzbaşı olarak atandı. 'Şeref mahmuzu ve
böyle bir ayrıcalığa layık olma isteği beni tamamen değiştirdi,' diye yazıyor Foresti'ye bu olay hakkında, 'hayatının en mutlu olayı' olarak adlandırıyor ve ekliyor, 'İçimdeki çocuksu her şeyden kurtulmak ve kelimenin en iyi anlamıyla bir adam olmak istiyorum.' Ancak, Avusturya ordusu kendisinden daha az yıllık genç subaylarla dolu olmasına rağmen, alayına katılmasına izin verilmedi ve şu an için boş durmaya ve ateşli atlara binmeye zorlandı, bu da tutku duyduğu bir egzersizdi. Yine de sadakati arkadaşlarının sadakatinden zerre kadar geride değildi ve o an için askeri şevki onu öğretmenlerinin emirlerinden daha fazla Avusturyalı yaptı.

Fransız sınırını geçtiğinden beri ilk kez Reichstadt Dükü önemli bir kişi olmuştu. Fransa'da XVIII. Louis'in yerine kardeşi X. Charles geçmişti ve hoşnutsuz insanlardan oluşan büyük bir grup, devrimin tohumlarını yeniden ekiyordu. Bourbonların gözleri, genç Napolyon'un büyükbabasının yanında durduğu Viyana'ya huzursuzca çevrilmişti. İmparator onu bir orduyla Ren Nehri'nin
ötesine göndermeyi seçerse, Paris'te hangi ateşlerin yakılmayacağını kim bilebilirdi? Viyana'da genç dükü kaçırma veya suikast düzenleme komploları söylentileri duyulmaya başlandı ve onu dikkatlice korumak için önlemler alındı. Onu yeni kurulan Yunanistan krallığının kralı yapmakla ilgili bazı konuşmalar vardı, ancak ne II. Francis ne de bakanı Metternich, bir Katolik prensin dinini terk edip Yunan Kilisesi'nin bir üyesi olması önerisini bir an bile dinlemedi. Sonra Bourbon hanedanının Fransa'dan kovulduğu haberi geldi. Kral kim olacaktı? Orleans Dükü Louis Philippe mi yoksa II. Napolyon mu? ?

Sanki sihirle on beş yıl Parisliler tarafından silindi ve
büyük İmparator'un hatırası canlandı. Napolyon'un
ordusunu zafere götürdüğü resimler, oğlunun her yaştaki portreleri,
çocukluğundan başlayarak, Avusturyalı annesinden asla miras kalmamış, keskin, uzağı gören bakışlara sahip sarışın, beyaz tenli bir çocukken, sokaklarda satılırken, eldivenlerin arkaları
onun resmiyle süslendi. Genç adamın kendisinde tüm erken içgüdüleri ve babasının anısına olan hayranlığı güçlü bir şekilde harekete geçti. Ancak
an geçti ve Louis Philippe on sekiz yıl boyunca Fransa tahtında oturdu.

Daha 1828 yılında Reichstadt Dükü
zarafet belirtileri göstermeye başladı. Yaşına göre her zaman uzun boylu olan, son zamanlarda çok hızlı büyüyen ve şimdi babasından 1,80 metreden fazla olan boyu, 20 santim daha uzundu, ancak giderek daha da zayıfladı. Doktorlar onu dikkatlice muayene ettiler ve göğsünde ve akciğerlerinde büyük bir zayıflık buldular, bu durumu Marie Louise'in ikinci kocası Neipperg'e ve prensin valisi Dietrichstein'a bildirdiler, katı ve sert ama adil bir adamdı, hayalleri teşvik etmesi pek olası değildi. Ancak yaklaşan kışla birlikte prensin sağlık durumu büyük bir endişeye yol açtı. Ocak ayında bir arkadaşına "Bu karnavalda dans etmem yasak," diye yazdı; ancak dans etmesi yasak olmasına rağmen bir yüzme ve soğuk banyo seansı emri aldı. Bunun onu güçlendirmek için yapıldığını varsayabiliriz, ancak Avusturya kışının yoğun soğuğu böyle bir tedaviye başlamak için garip bir an gibi görünüyor. Başarısız olması ve bahar ilerledikçe zayıflığının artması ve kampta geçirilen bir yaz
işleri iyileştirmemesi pek şaşırtıcı değil. Sonunda, 1830'da, Bonapart'lardan birkaçına bakan yeni bir doktor
denedi ve hastasını
bulduğu durumdan dehşete düştü. Dük
neredeyse hiçbir şey
yemiyordu ve sürekli öksürüyordu ve sonunda en büyük arzusu yerine gelmek üzereyken ve alayıyla birlikte kampa gidecekken, umutları doktorun yalnızca en büyük özenin hayatını
kurtarabileceği
ifadesiyle yerle bir oldu.

Hayal kırıklığı acıydı. Hatırlayabildiği sürece
rüyalar görmüştü ve hepsi askeri zaferlerdi. Kendisinin babasının oğlu olduğunu kanıtlayacaktı, kendisine bırakılan isim ve gelenekleri layıkıyla sürdürecekti ve şimdi-- Ama bir kez daha duygularını gizlemeyi denedi, ki bunu çok erken öğrenmişti ve acısını sessizce
taşıdı. Bu sırada Fransa'da Devrim gerçekleşti ve bu da Charles X'in düşüşüne ve ölmekte olan prensin aniden önemli hale gelmesine neden oldu. İmparatorun emriyle onun için bir kurum oluşturuldu ve ilkbaharda, yirminci yaş gününe ulaştığında, öğretmenleri görevden alındı. Sağlığı
daha iyi değildi, belki daha da kötüydü, ama İmparatorun başbakanı Metternich'in bunu fark etmesi hoşuna gitmedi; doktorun itirazlarına
rağmen, prensin alayına katılmasına ve manevralara katılmasına tekrar izin verildi.

Dük kendini kötü hissetse de, sonunda mutluydu. Askerlik görevlerini iyi yaptı ve babası gibi, askerleri tarafından sevilme
de yetenekliydi. Bir süre güçlü iradesi onu idare etti, ancak bir gün birliklerine emir verirken sesi onu yarı yolda bıraktı. Bunu hafife aldı ve gereksiz yere zorladığını ve yakında daha iyi yönetmeyi öğreneceğini söyledi; ancak kısa bir süre sonra gelen şiddetli bir ateş
atışı onu istemeyerek de olsa kampı terk etmeye ve Schoenbrunn'a gitmeye zorladı. Burada, kırsalda sağlığı düzeldi, ancak kısa
bir süre sonra ateşi geri döndü ve onu hiçbir şey umursayamayacak kadar güçsüz bıraktı. Yaz ve sonbahar böyle geçti; ancak ilkbaharın başlarında sağlığı düzelmeye başladı ve yenilenen güçle birlikte eski zevklere karşı ani bir özlem geldi. Doktor, prensin istediği gibi hareket etmesine izin vermektense onu engellemenin ona daha çok zarar vereceğini düşünerek, ona
sessiz bir yolculuk yapması için izin verdi; ancak bir kez daha altında bir at hissettiği anda, ihtiyatı rüzgara bıraktı ve hem at hem de binicisi bitkin düşene kadar
parkın etrafında çılgınca dörtnala koştu. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, ıslak olmasına rağmen, akşam vakti bir gezintiye çıkmakta ısrar etti. Ne yazık ki araba bozuldu ve başka kimse yoktu. Yanında sadece bir görevli vardı ve subay onu soğuk, barınaksız yerde yalnız bırakmaya
cesaret edemedi. Bu nedenle, Viyana'ya geri dönmekten başka çaresi yoktu, ancak prensin kendini
oraya sürükleyecek gücü olmadığı oldukça açıktı. Gerçekten çok kısa bir mesafeydi, ancak hasta için yol sonsuz gibi görünüyordu ve ilk evlere
daha varmamıştı ki sendeledi ve düştü.

Bu dönemden itibaren durumu neredeyse umutsuzdu, ancak bazen doktorlarını ani ama kısa süreli iyileşmelerle şaşırtıyordu.
Sıcak hava geldiğinde Schoenbrunn'a götürüldü ve ilk başta eşek sütüyle beslendi. Ancak öksürüğü uyumasını engelliyordu; neredeyse hiçbir şey yemiyordu ve onu gören herkes için sonun çok da uzakta olmadığı açıktı. O zaman ve ancak o zaman annesi yanına gelmeyi kabul etti ve talihsiz çocuğu her zaman seven Viyanalı, onun ilgisizliği hakkında
acı şeyler söyledi. Ancak genç Napolyon acı şeyler söylemedi;
sadece gülümsedi ve onu karşıladı. Bu sırada bile, her belirti ölümün yaklaştığını gösterse de annesi onunla kalmaya
kendini getiremedi. Gün içinde kısa ziyaretler ve yatmadan önce bir ziyaret, onun için gerekli olan tek şeydi. Başka bir kadın, biraz daha fazla anne sevgisi hissetmese bile, kendi iyiliği için numara yapmanın iyi olacağını bilirdi, ancak Marie Louise ilk günden son ana kadar insanların onu nasıl yargılayacağını tahmin edemeyecek kadar aptaldı.

22 Temmuz 1832 gecesi, ateşli bir uykudan uyandı ve "Ölüyorum" diye haykırdı ve hemen ardından "Annemi çağırın" diye ekledi.
Annesi ve kardeşi geldiğinde, konuşacak durumda değildi, ancak ona baktı ve başını hafifçe oynattı. Sonra ölmekte olanlar için dualar edildi ve saat beşte acıları sona erdi.

Viyana'daki Kapuçinler şapelinde, Habsburgların mezarları arasında yatıyor, tıpkı hayatta olduğu gibi, ölümde de babasından ayrı. Yine de, sadakatsiz ve taş kalpli olmasına rağmen, annesi sonunda ona nefret ettiği ve aşağıladığı ismi vermeyi reddetmeye cesaret edemedi ve
o, dünyaya yalnızca 'Marie Louise'in oğlu' olarak değil, bugüne kadar
olduğu gibi 'Napolyon'un oğlu' olarak çıktı.

_PRENSES JEANNE_

Jeanne de Navarre, Fontainebleau kraliyet şatosunda doğduğunda, Ocak 1528'de soğuk bir gündü.
Akrabalarının çoğu, o zamanlar bile zekâları ve güçlü iradeleriyle ünlü olan dikkate değer insanlardı ve
annesi, I. Francis'in kız kardeşi olan Marguerite d'Angouleme, öğrenimiyle hepsinin üstündeydi. Fakat Marguerite bilgili olmaktan öte, bilgeydi ve küçük kızının, Navarre krallığının büyük bir bölümünü oluşturan engebeli yollarda ve küçük dağ kasabalarında seyahat etmektense, saraydan uzakta, oynayacak başka çocuklarla birlikte çok daha mutlu olacağını düşünüyordu.

Çünkü Paris, Marguerite'in kocasından, annesinden veya küçük kızından daha çok sevdiği
Francis I.'in eviydi. Böylece birkaç gün içinde bebek, şatonun özel şapelinde sessizce vaftiz edildi ve bir aylık olduğunda çok sıcak bir şekilde
sarıldı ve sekiz atın çektiği büyük, ağır bir arabayla
Alencon yakınlarındaki, annesinin yakın arkadaşı, Caen Valisi'nin karısı Madame de Silly'nin yaşadığı bir yere götürüldü. Burada, Madame de Silly'nin kendi çocuklarıyla birlikte Jeanne bebekliğini
geride bıraktı. Çok güçlüydü, çok canlı ve yaramazdı
ayrıca; diğerlerini yaramazlığa sürükleyen, o günlerde küçük kızların giydiği
uzun ipek elbiseyi içine sokan, gül renkli elmaların peşinden ağaçlara tırmanan veya oğlanlardan birini çok erken kalkıp
saatlerce tepelerdeki ormana kendisiyle birlikte gitmeye ikna eden, ta ki Madame de Silly
ve diğer herkes korkudan çılgına dönene kadar. Hiçbir şey
Jeanne'i korkutmuyordu ve o sadece kendisine verilen cezalara gülüyordu.

'Ah, evet, bir daha yapmayacağıma söz veriyorum -- bir dahaki sefere kadar,' diyordu; ve gözleri o kadar neşeyle Madame de Silly'nin gözlerine bakıyordu ki
azarlama aniden durdu.

Jeanne'i yaramazlıklarından dolayı gerçekten üzen tek şey
Madame de Silly'nin onunla, çocuğun çok sevdiği, ancak onu çok nadiren gördüğü annesinden bahsetmesiydi. Onun gibi büyümek, daha bebekken bile Jeanne'in en büyük arzusuydu; ve annesi amcası olan kralı çok sevdiği için, tabii ki onu da sevmeliydi. Ara sıra I. Francis, kuzenleri Prenses Madeleine, daha sonra İskoçya kraliçesi olacak ve Savoy'un gelecekteki düşesi Marguerite ile oynaması için onu St. Germain sarayına çağırırdı. İki küçük prenses de narindi ve Jeanne gibi binip zıplayamaz ve koşamazdı, ayrıca Jeanne üçünün en güzeliydi, bu yüzden herkes tarafından sevilir, şımartılır ve pohpohlanırdı ve Lonray'a döndüğünde, etten kemikten yapılmadığını veya diğerleri gibi sadece bir çocuk olduğunu düşünene kadar her türlü havayı takındı. Jeanne'in babası, Navarre Kralı Henry, Fransız Sarayı'nda kimsenin pek de dikkatini çekmeyen
oyalanmaktan bıktı ve
bir süreliğine Fransa'nın güneyindeki kendi krallığında yaşamaya gitmeyi teklif etti. Marguerite turnuvalardan, gösterişli törenlerden ve sürekli ziyafetlerden bıkmıştı ve kitap okumak ve şiir yazmak için boş zaman arıyordu. Bu yüzden memnuniyetle onay verdi ve Jeanne'i de yanına almak istedi, böylece birbirlerini tanıyabilirlerdi. Ancak Francis buna
kabul
etmedi. İspanya Kralı V. Charles'ın, Asturias prensi olan oğlu Philip ile Navarre'ın varisi arasında bir evlilik yapmak istediğini biliyordu veya tahmin ediyordu ve böyle bir evlilik İspanya Kralı'nın aynı zamanda Fransa'nın büyük bir bölümünün efendisi olacağı anlamına gelecekti. Jeanne sınıra yaklaşsa bile neler olabileceğini kim söyleyebilirdi? Bu nedenle, annesinin üzüntüsüne ve babasının büyük öfkesine rağmen, kralın vesayeti altında Fransa'da kalacaktı. Ancak, işleri olabildiğince keyifli hale getirmek için Francis, prensesi, on iki yaşında bir çocuk olan ikinci oğlu Orleans Dükü Henry ile nişanlama isteğini açıkladı.

[İllüstrasyon: THE OUBLIETTES]

Bu ittifak olasılığı hem Navarre kralını hem de kraliçesini sevindirdi, ancak buna rağmen Marguerite, Jeanne'in Saray'da yaşamasına ve kuzenleriyle birlikte büyümesine izin vermedi. Uzun konuşmalardan sonra, Plessis-les-Tours'un kasvetli şatosunun onun ikametgahı olması kararlaştırıldı ve burada Madame de Silly'nin bakımı altında, bir piskopos, iki papaz ve bir şairle birlikte, eğitimini üstlenecek ve muhtemelen büyük soyluların kızları olan birkaç çocukla birlikte, oynayabileceği şekilde görkemli bir şekilde yaşayacaktı.

Francis'in ne kadar çok büyük ve güzel şatosu olduğunu düşünürsek, bir çocuğun yetiştirilmesi için Plessis gibi kasvetli bir yer seçmesi garip görünüyor. Etrafındaki yoğun ormanlar güneşi engelliyor ve hatta Jeanne'in yüksek ruh hali bile, her köşeyi dolduran XI. Louis'in karanlık anılarından -bir adamın itilip
unutulabileceği derin delikler veya _oubliettes_- ve Kardinal La Balue'nin demir kafesinden- etkilenmişti. O,
güçlü ve zeki olmasına rağmen, hala çok küçük bir kızdı ve geceleri sık sık yarı korkmuş yarı büyülenmiş bir şekilde uyanık yatardı, o demir kafeste bütün gün ne düşüneceğini merak eder ve oradan nasıl çıkacağına dair planlar yapardı.

Daha önce de söylendiği gibi, Jeanne her konuda annesine benzemek istiyordu ve derslerinde çok çalışıyordu; Fransa, Navarre ve İspanya tarihi dışında birkaç dil daha öğrendi ve
Kral VIII. Henry'nin Kilise'yi karıştırıp Papa'ya itaatsizlik ederek, Henry'nin karısı Aragonlu Katharine'i boşayıp başka biriyle evlenmesine izin vermediği için ona itaatsizlik ettiği o garip ülke İngiltere hakkında da biraz bilgi edindi.
Sonraki yıllarda Jeanne Papa'ya başka şekillerde itaatsizlik etti ve oğluna da bunu yapmayı öğretti; ancak Plessis'te keskin küçük kulakları VIII. Henry hakkında söylenen her şeyi duydu. ve üç karısı ve keskin
küçük zihni Kutsal Baba'ya karşı isyan etme fikrinden dehşete düşmüştü. Monsieur Pierre Ronsard'ın ve Joachim du Bellay'ın birçok şiirini ezbere biliyordu; ama en çok da Orleans Dükü Louis'in şarkılarını seviyordu. Hatta kendisi şiir yazmakta bile zorlanıyordu; ama
zamanını harcamak için yeterince iyi olmadıklarını görebilecek kadar aklı başındaydı. Yağmurlu veya soğuk günlerde, rüzgar ormanın ve eski kulelerin arasından ıslık çaldığında, o ve arkadaşları salonda dans eder veya
ateş ışığında birlikte şarkılar söylerlerdi.

Bazen şato, kralın yeğenini ziyarete geleceği haberiyle altüst olurdu. Zavallı Madame de Silly bu görkemli
olaylardan oldukça korkardı, çünkü Jeanne amcası tarafından başının döndürülmesiyle karşılaşırdı; amcası onu istediğini söylemeye teşvik ederdi ve sadece ona
küstahça cevap verdiğinde gülerdi. Ayrıca, onun oluşturduğu herhangi bir plana sadık kalma şekli ve bir gün onayını reddederse, ertesi gün her şeye yeniden başlaması onu eğlendiriyordu. Çoğu zaman, tamamen inatçılıkla kendi istediğini elde ediyordu ve Madam de Silly, kralın gidişinden sonra Jeanne'i tekrar düzene sokmanın biraz zaman alacağını bildiği için, ona bakarken iç çekiyordu.

Ve Jeanne yorucu olduğunda gerçekten çok yorucu olabiliyordu. Sadece hızlı bir dili değil, aynı zamanda çabuk sinirlenen biriydi ve kendisi kadar kararlı olmayan herkesi hor görür ve hatta kötü davranırdı. On yaşındayken teyzesi, Vikontes de Rohan, çocuklarından bazılarıyla birlikte Plessis'e yaşamaya geldi, çünkü kocası o kadar çok para kaybetmişti ki, geçinmek için neredeyse hiçbir şeyleri kalmamıştı. En büyük kız, Francoise, Kraliçe Marguerite ile birlikte Pau'da yaşamaya gitmişti, bu da Jeanne'i
acı bir şekilde kıskandırdı, öyle ki Madame de Silly'den kuzeninin Navarre Kraliçesi saraya giderken Plessis'te bırakılacağını duyduğunda, ondan ve yaptığı her şeyden hoşlanmamaya tamamen hazırdı. Mademoiselle de Rohan, Jeanne'e Jeanne'in ona davrandığı gibi davransaydı, kısa sürede arkadaş olurlardı; ancak şanssız bir şekilde, kolayca korkardı ve kavga etmektense her şeyden vazgeçerdi. Ayrıca tembeldi ve Jeanne'in zevk aldığı sert oyunlara katılmaktansa nakışının üzerinde oturmayı tercih ederdi. Elbette, istediğini yapmasına izin verilmiyordu ve pek hoşlanmasa da, geri kalanlarla birlikte gitmeye zorlandı; ama her şeyi olduğu kadar içtenlikle oynayan Jeanne, isteksiz Francoise tarafından hızla kışkırtıldı ve hatta tembelliği için ona sert bir tokat atmaya kadar gitti. Mademoiselle de Rohan ona sırtını tokatlamadı ama onun da kendine ait, acı veren silahları vardı. Marguerite, Pau'ya giderken onu almaya döndüğünde, kraliçenin maiyetindeki her hanımın bir kıta yazdığı 'Plessis'e Veda' şiiri geride bırakıldı. Şiirsel yetenekleri kuzenininkinden daha büyük olan Francoise tarafından bestelenen kıta şöyleydi:

Elveda sevgili el, elveda diyorum,
Her gün bana tokat atan;
Ve yine de o tokatı atanı çok seviyorum,
Gitmek zorunda olmam kalbimi kırıyor!

Hiç şüphesiz Kraliçe Marguerite, tüm hikayeyi Madame de Silly'den duymuş ve
kızını azarlamıştır ve şüphesiz Jeanne öfkesini toparladığında
kabalığından çok utanmıştır. Hayatı boyunca, ne pahasına olursa olsun, kesinlikle doğruyu söylemiştir ve
yanlış bir şey yaptığında ve bunu bildiğinde, asla kendini mazur göstermez,
kendisine verilen cezayı erkekçe kabul ederdi. Fakat Jeanne, Francoise'a veda edecek kadar memnun olsa da, kendisinden üç yaş büyük olan ve on üç yaşında kendini bir kadın sanan, çok zeki ve kararlı bir genç hanım olan Mademoiselle de Grammont'tan ayrıldığı için çok üzgündü ve Plessis'ten ayrılırken Jeanne'e birkaç güzel dize yazarak, prensese hayatı boyunca onu sevmekten asla vazgeçmeyeceğini ve ikisi de evlendiğinde, ki bu muhtemelen yakında olacaktı, sık sık görüşmek için kocalarının iznini isteyeceklerini garanti etti.

Tüm heyecan sona erdikten ve günlük alışkanlıklar yeniden başladıktan sonra, Jeanne gerçekten çok sıkıcı hissetmeye başladı. Dersleri artık ilgisini çekmiyordu ve artık oyunlarla ilgilenmiyordu, bunun yerine elli yıldan fazla bir süre önce XI. Louis tarafından yapılan acımasız eylemlerin karanlık hikayelerini hevesle dinliyordu, bunları Sir Walter Scott'ın 'Quentin Durward' adlı eserinde okuyabilirsiniz. Zihni onlara takılmış gibiydi ve Madam de Silly, Jeanne'in solgunlaşıp zayıflamasını, dar pencerelerden dışarıya damlayan ormana bakmasını ve önünde hiçbir şey görmemesini izlemektense, eskiden Jeanne'in zevk aldığı yaramaz şakalardan bazılarını memnuniyetle kabul ederdi. Bu haftalarca böyle devam edince Madam de Silly gerçekten korktu ve Jeanne'e, bulunduğu yerde mutsuzsa krala ve annesine yazıp onlara söylemesi gerektiğini, belki de gitmesine izin vereceklerini söyledi. Jeanne, kaçma düşüncesiyle biraz neşelendi ve bunu fark eden Madam de Silly, hem Francis'e hem de Marguerite'e kendi mektuplarını ekleyerek, prensesin orada daha uzun süre tutulması durumunda sağlığının muhtemelen tamamen bozulacağını belirtti.

Jeanne, her zamanki gibi, iki silahlı adam kalenin büyük kapısından dışarı çıktığında pencerenin önünde duruyordu. Geri dönmeleri için daha çok gün geçmesi gerektiğini biliyordu; ama yine de - annesi kesinlikle - dualarını dinler ve onu o korkunç yerde bırakmazdı,
orada yakında ölecekti ve _o zaman_ belki de ona bu kadar kaba davrandıkları için pişman olacaklardı! Ve Jeanne kendisi için yarattığı
üzücü tablo karşısında gözyaşlarına boğuldu. Yaklaşık üç gün sonra Amboise'daki Francis'e giden haberci Plessis'e döndü ve Jeanne'e bir mektup verdi. Mektup etrafındaki ipleri keserken kalbi heyecanla çarpıyordu ve kaderini bilmek için o kadar istekliydi ki
kelimeler gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi. Sonra bir kez daha eski Jeanne'in yüzüne baktı. 'Gidiyorum! Gidiyorum!' diye bağırdı, kralın
mektubunu havaya fırlatarak. 'Sonunda Pau'ya gidiyorum. Orada _yaşamak için_ -anlıyor musunuz, Madam? Ama önce kral beni görmeye geliyor, çünkü uzun zamandır burada değil ve onu
unutmuş olabileceğimden korkuyor. Acaba onu karşılamaya uygun bir elbisem var mı diye merak ediyorum, çünkü
çok uzadım - neredeyse _sizin_ kadar uzadım, Madam la baillive de Caen.'

[İllüstrasyon: JEANNE VE KRAL]

Madam de Silly memnuniyetinden dolayı gülümsedi; ama biraz da huzursuzdu, çünkü o da kraldan duymuştu ve kral ona Jeanne'den sakladığı
bir şeyi söylemişti. Yeğeniyle, düklüğünün bir kısmı imparator tarafından ele geçirilen genç Cleves Dükü arasında ayarlamak istediği bir evlilikten söz etti. Kral, Jeanne'in bir zamanlar Cleves Dükü ile evlenmiş olması durumunda, Asturias Prensi ile evlilik projesinin sona ereceğini ve ayrıca, kendi oğlu Orleans Dükü ile uzun zamandır konuşulan
eşleşmenin de sona ereceğini söylemişti! Fakat bu, aklından kolayca çıkmıştı ve yalnızca bu ittifakla, hayat boyu düşmanı olan İspanya Kralı'nı yeneceğini hatırladı. Francis, Jeanne ile kuzeninin erken nişanını unutmuşsa, Navarre Kralı kesinlikle unutmamıştı ve
kayınbiraderinin mektubunu aldığında büyük bir öfkeye kapılmıştı, ki bu mektup Jeanne'inkinden biraz önce gelmişti. Doğal olarak, Fransa Kralı'nın ona her zaman gösterdiği
açıkça belli olmayan küçümsemeye öfkelenmişti ve karısına, buna katlandığı ve her zaman kardeşinin tarafını tuttuğu için
çok kızmıştı. Sonra, devlet sebeplerinden dolayı,
evliliğin çok istenmeyen bir şey olduğunu düşündü ve konuyu konseyine getirdiğinde, onlar da onunla tamamen aynı fikirdeydiler. Ancak, talihsiz bir şekilde,
Jeanne, babası Henri d'Albret'nin onayını reddetmesi durumunda Navarre'ı işgal etme niyetini neredeyse hiç gizlemeyen Fransa Kralı'nın elindeydi. Savaş durumunda, ülke kaçınılmaz olarak Fransa veya İspanya'nın kaderine düşecekti ve asık suratlı ve ağır bir kalple Henri, karısının kardeşine bu konuda istediğini yapabileceğini bildirmesini istedi. Elbette, istediğini elde ettiğinde, Francis yine hep gülümsüyor ve nazik sözler söylüyordu ve nişan töreni yapılır yapılmaz Jeanne'ın annesine katılması ve on beş yaşına kadar onunla kalması gerektiğini hemen söyledi. Çünkü, dedi, şu anda evliliğin yükünü üstlenemeyecek kadar genç yaşta olduğunu düşünüyordu. Ve bu olasılıkla, kızını tutkuyla seven Henri, yetinmek zorundaydı.

Francis, Amboise kalesinden nehrin kıyısındaki ormanlarda avlanmak için yola çıktığında, parlak bir bahar sabahıydı. Bir süre, her zamanki gibi, avlanmak için can atıyormuş gibi göründü, sonra aniden
avın yanından geçip gitmesine izin verdi ve en sadık hizmetçilerinden iki veya üçüne işaret ederek, Plessis-les-Tours'a giden yoldan dörtnala gitti ve Jeanne'in giysilerini düşünmeye vakti olmadan
büyük çanı çalmaya başladı.

'Ah, efendim, sizi görmek ne büyük bir mutluluk!' diye bağırdı, kollarını onun boynuna dolayarak. 'Ve bakın, ben uzun boylu değil miyim? Ve yetişkin bir kadınım, ama on ikinci doğum günüm henüz çok geçmedi!'

'Gerçekten de bir kadın ve üstelik güzel! Kocaya hazır bir kadın! Öyle değil mi, Jeanne?' Ve konuşurken Francis ona dikkatle baktı ve
Jeanne gözlerini indirip kızardı, ama _nedenini_ bilmiyordu. Hikaye kısa süre sonra anlatıldı; zengin, genç, yakışıklı,
başarılı, İngiltere Kraliçesi'nin yeni evlenen kardeşi olan Cleves Dükü, yaşının sadece yarısı olan Navarre varisinin damadı olacaktı. Kaybedilecek
zaman yoktu ve annesine katılmak için hazır olmalıydı, sözleşmenin imzalanacağı
Alencon'a. Kral biraz
şaşkınlık, belki biraz tereddüt bekliyordu; ama haberini karşılayan gözyaşlarını kesinlikle beklemiyordu, hele ki onun kralın lütfuna zorla evlendirilmemek için yaptığı 'mütevazı
dileğini' hiç beklemiyordu.

'Neden, ne demek istiyorsun? Binlerce şövalyeden biri,' diye haykırdı Francis öfkeyle ve Jeanne hiçbir cevap veremedi. Dük _bir bakirenin hayal edebileceği her şeyi_ söylüyordu, ama--onu bir
koca olarak istemiyordu. Bu yüzden gözyaşları yeniden aktı ve kral, onu hala sessiz bularak, bir hafta içinde Alencon'a giderken Paris'te onu görmeyi beklemesi gerektiğini hatırlattı ve Amboise'a çok
kötü bir
huysuzlukla döndü.

Kendi başına bırakılan Jeanne bir süre ağlamaya devam etti; sonra gözlerini kuruladı ve dükle evlenme düşüncesinden neden bu kadar nefret ettiğini merak etti. Kuzenine duyduğu herhangi bir sevgi değildi, ancak babası gibi, kendisinin nasıl kullanıldığını ve bir kenara atıldığını düşündüğünde bir öfke dalgası hissetti - hayır, tamamen farklı bir şeydi. Ne olabilirdi? Bir anda cevap geldi: Ah, hayır! hayır! Fransa'yı asla terk edemezdi; dünyadaki her şeyden daha çok onun için önemli olan 'Fransa'yı, annesi hariç! Ve sonuçta, diye düşündü başını kaldırarak,
onu kendi isteği dışında evlendiremezlerdi - Navarre'ın varisi ve çok önemli bir kişi. Bununla birlikte gülümsemeler yüzüne geri döndü ve hizmetçilerine emir vermek için oldukça neşeli bir şekilde gitti, zavallı küçük kız, tam da 'çok önemli bir kişi' olduğu için mutlu olmasının bu kadar zor olduğunu bilmiyordu.

Jeanne, kararlılığıyla iki gün sonra Plessis'ten yola çıktı,
Madame de Silly eşliğinde ve evin baş memurları ve bir asker muhafızı onu takip etti. Kasvetli ormanları ve daha kasvetli kuleleri geride bırakıp bahar güneşine ve Loire vadisinin güzel bahçelerine geçerken morali yükseldi. Jeanne'in istekleri için çok
erken Paris'e ulaştılar ve doğruca Louvre sarayına gittiler. Binicilik elbisesini mavi kadifeden, bir gömleği ve yüksek yakası olan güzel bir giysiyle değiştirdikten sonra, kralın dairesine çağrıldı ve orada Cleves Dükü ile birlikte duruyordu. Jeanne ondan nefret etmeye bu kadar kararlı olmasaydı, onun çok yakışıklı ve erkeksi olduğunu ve Fransa Sarayı'nda çok değer verilen rahatlık ve zarafetle hareket ettiğini ve konuştuğunu kabul etmek zorunda kalacaktı. Aslında, ona kaba bir şekilde baktı ve
onun güzel konuşmalarından hiçbirine cevap vermedi ve (eğer bunu bilseydi) kendisinin olduğunu düşündüğü yetişkin kadından çok, olduğu yaramaz küçük kız gibi davrandı. Doğal olarak, bu davranıştan hiçbir şey çıkmadı, sadece kral ona
çok kızdı ve Madam de Silly onu azarlamak ve aklı evliliğe takılı olan amcasına karşı davasını ilerletmeyeceğini ve yalnızca gelecekteki kocasının onu hor görmesine ve ondan hoşlanmamasına neden olacağını göstermek zorunda kaldı.

'Fransa'yı ve kendi krallığımı terk edip bir Cleves düküne evlenmek için gitmekle ne kazanacağımı kesinlikle göremiyorum,' diye cevapladı Jeanne aşağılayıcı bir şekilde; ve bu ruh haliyle onunla hiçbir şey yapılamayacağını bilen mürebbiyesi onu kendi haline bıraktı. Günün ilerleyen saatlerinde, Madame de
Silly, Jeanne'nin inatçılığından dolayı çok öfkeli bulduğu Francis tarafından çağrıldı.

'Yarın sabah ikiniz de Alencon'a doğru yola çıkacaksınız,' dedi sertçe,
've Navarre Kraliçesi'ne olanları bildireceksiniz. Bana itaat etmeyi öğrenene kadar prensesi bir daha görmeyeceğim.' Kızının
davranışı ve kardeşinin hoşnutsuzluğu haberi Kraliçe Marguerite'i çok üzdü.
Jeanne'e uzun yolculuğundan sonra dinlenmesi için zaman tanımadan hemen odasına gitti ve kızdan en başından beri olan her şeyi anlatmasını rica etti. Kraliçe, kızının kralla ilk görüşmesini,
en hafif sözü bile onun için her zaman yasa olan
anlatışını öfke ve şaşkınlıkla dinledi; Ancak Jeanne, amcasından daha fazla
annesinden korkmuyordu ve ne yaptığından pişmanlık duymaya
ne de gelecekte itaat edeceğine söz vermeye
ikna edilemiyordu. Bu yüzden, sıkıntılı bir ifadeyle kraliçe
odadan çıktı ve Francis'e yazmak için oturdu.

Bizim gözümüze göre mektubu kölece ve sanki kendi çocuğu üzerinde hiçbir hakkı yokmuş gibi görünüyor. Krala, Jeanne'nin ebeveynlerinin 'kendisinden başka hiçbir iradesi olmadığını' ve babasının 'kızının davranışlarına daha önce hiçbir konuda olmadığı kadar öfkeli olduğunu' temin ediyor. ' Bu pek de gerçek değildi, çünkü Marguerite, evlilik ilk önerildiğinde kocasının öfkesini pek unutamazdı ve şimdi kayınbiraderini daha fazla kızdırmamak için tonunu değiştirmenin daha akıllıca olduğunu düşünse bile, bu konuda aldatılmayacak kadar zeki bir kadındı ve Jeanne ne kadar güçlü bir iradeye sahip olsa da, babasının onayından emin olmasaydı, hepsine karşı koymaya cesaret edemeyeceğini tahmin etmiş olmalıydı. Alencon'a yapılan ziyaret herkes için pek de hoş olmayan bir deneyim olmuş olmalı, çünkü kraliçe kızını amcasının isteğine uymaya ikna etmeye çalışmadığında, ona, daha önce de söylendiği gibi, Cleves Dükü tarafından kabul edilen Reform dininin bazı prensiplerini öğretmekle meşguldü. Jeanne o zamanlar dindar bir Katolik olduğundan, bu dersler onu daha da çileden çıkarmaya yaradı ve muhtemelen kraliçenin mektubu emanet ettiği Seez Piskoposu cevapla geri döndüğünde üçü için de bir rahatlama oldu. Çok kısaydı, sadece Navarre Kraliçesi'nin kızıyla Cleves Dükü arasındaki nişan törenini gecikmeden ayarlayacağını ve bu sona erdiğinde hemen Chatelherault'a gideceklerini ve gerçek evliliğin orada alenen gerçekleşeceğini söylüyordu. Marguerite'in üzüntü ve aşağılanma güvencelerine gelince, _onlara_ pek dikkat edilmedi. Jeanne kendi kızı olmasına ve sadece on iki yaşında olmasına rağmen, kraliçe kızın odasına çıkan dar, kıvrımlı kule merdivenlerinden yukarı çıkarken kendini çok rahatsız hissetti. Jeanne, annesinin elindeki mektuba baktığında önce kızardı sonra bembeyaz oldu, ama ona okunurken hiç ara vermeden dinledi. Kraliçe buna biraz şaşırdı ve beklediğinden daha iyi olduğunu hissetti; ama bitirdiğinde ve gözlerini Jeanne'in yüzüne kaldırdığında, orada gördüğü şey onu dondurup sessizliğe gömdü. Bir anda fırtına koptu ve prensesten öyle bir sitem seli aktı ki - kendisinden beklenen fedakarlık, onu mahkûm etmek istedikleri sefalet ve dükün karısı olmasını sağlayacak yeminleri asla etmeme konusundaki kararlılığıyla ilgili sitemler - kraliçe bir süre tamamen sersemlemişti. O günlerde bir annenin kızından böyle sözler duyması gerçekten nadirdi. Sonunda aklını başına topladı.

'Dur, Jeanne,' dedi elini çocuğun omzuna koyarak, 'bana karşı görevini böyle mi öğrendin? Hemen sus, yoksa seni yine küçük bir kızmışsın gibi kırbaçlamak zorunda kalacağım.'

Öfke patlaması Jeanne'i biraz yormuştu ve öfkesinden utanıyordu. Kendi kendine hevesle söylediği gibi, hiçbir şeyi geri çektiği için değil - hepsi doğruydu; ama belki de onursuzca ve bir prensese yakışmayacak şekilde davranmıştı. Bu yüzden
hiç cevap vermedi, bunun yerine başka bir plan düşünmeye başladı ve sonuç, bu evliliğe zorlanılmasına itiraz eden bir kağıt oldu. Eğer gerçekten yazdıysa - kesinlikle kendi eliyle yazmıştır - on iki yaşında bir çocuk için şaşırtıcı derecede akıllıcadır; ama imzasının şahidi olan üç görevliden birinin ona yardım etmiş olması da mümkündür. Ancak her durumda, bunun bir faydası olmadı, çünkü nişan
anlaşıldığı gibi gerçekleşti ve Chatelherault'daki
açık evlilik
ardından geldi. Jeanne, dışarıdan bakıldığında, kaçamayacağı kaderi kabul etmeye karar vermişti, ancak Alencon'dan ayrılmadan önce ikinci bir protesto yazdı,
yeminlerinin sadece zorla ve özgürce yapılmadığı için,
geçersiz ve hükümsüz olduğunu ve evliliğin evlilik olmadığını ilan etti.

Francis I. yeğeninin kale kapısına doğru at sırtında yürüdüğünü görünce çok rahatladı. Güçlü olmasına rağmen, Jeanne'in muhalefeti onu hem huzursuz hem de sinirli hissettirmişti; _neden_ korktuğunu söyleyemezdi, ancak atından inip büyük kapıya doğru yürürken üzerinden bir yükün
atıldığının farkındaydı. Hemen
pencereden çıktı, onu karşılamak için, bu yüzden
damat elini uzatıp onu merdivenlerden yukarı çıkardığında, ne de gelinin onu
iğrendiği havayı fark etmedi. Zavallı damat! Çok
kötü bir zaman geçiriyordu ve konuşabileceği, somurtkan kızının kaybını fazlasıyla telafi eden
sevimli bir
kaynanasının olması onun için iyi oldu.

Kralın emriyle evlilik şenlikleri mümkün olan en büyük ölçekte olacaktı ve Marguerite, Jeanne'in elbisesine özel bir özen göstermişti.
Altın kumaştan uzun cübbesindeki mücevherler seyircilerin gözlerini kamaştırıyordu ve kadife mantosu erminle işlenmişti. Hiç şaşmamalı
sıcak bir Temmuz gününde bu giysilerin ağırlığı muazzamdı ve
Jeanne, onu sunağa götürmek için öne çıkan amcasına sandalyesinden gerçekten
kalkamayacağını söylediğinde kendi tarafında biraz mantık gösterisi vardı. Francis doğal olarak çok tahrik olmuştu, ancak
bu kadar çocukça davranışı fark etmeye tenezzül etmeyerek, polis memuru M. de Montmorency'ye döndü ve gelini şapele taşımasını söyledi. Polis memuru emirlerini yerine getirdi ve Jeanne'i dükün yanındaki yerine
bıraktı, kraliyet ailesi, onun tam olarak beklediği gibi tekmelemediği veya mücadele etmediği için gerçekten minnettar hissediyordu.

[İllüstrasyon: Jeanne'in Cleves Düküne karşı kabalığı]

Plessis'te geçirdiği sakin hayattan sonra, evliliğinin görkemli törenleri ve özellikle de onu takip eden ziyafet ve balo, Jeanne'i çok ilgilendirdi, ancak bunu göstermektense ölmeyi tercih ederdi. Hatta tüm hevesini gözlerinden uzak tutmayı bile başardı,
ve Navarre Kraliçesi ona hak ettiği dayağı
verene kadar, küçük bir tahta heykel gibi orada oturdu. Balo
bittiğinde ve annesiyle yalnız kaldığında (önümüzdeki iki veya üç yılını onun bakımında geçirecekti) çocuksuluğu
için sertçe azarlandı, ama hepsi boşunaydı. Kalenin bitişiğindeki büyük çayırda sekiz gün ve gece boyunca düzenlenen turnuvalarda onur yerini işgal ederken veya kavisli dallardan yapılmış çadırların arasında yürürken yüzünde tek bir gülümseme bile fark edilemiyordu,
ya da ağaçlar kadar yeşil kadifelere bürünmüş, turnuvada dövüşebilene kadar herhangi bir yabancı şövalyenin sorumluluğunu
üstlenen keşişlerin yaşadığı. Tüm bunların
gizlice tadını çıkardı ve daha da iyisi, ormanları dolduran ve derenin kıyılarında dolaşan perileri ve su perilerini daha çok sevdi, ancak onlarla nazikçe konuşmak yerine kararlı bir şekilde sessiz kaldı, çünkü bunun yapması gereken bir görev olduğunu gayet iyi biliyordu. Aslında
Jeanne küçük bir kız çocuğu olabileceği kadar yorucu ve tersti, ancak
kendisinin çok büyük ve onurlu olduğunu düşünüyordu ve
herkesin onun davranışlarından rahatsız olduğunu gördükçe daha da memnun oluyordu.

En sonunda her şey bitmişti; damat veda edip imparatora karşı savaşmak için geri döndü ve Navarre kralı ve kraliçesi de veda edip Bearn'a doğru yola koyuldu. Marguerite hayatında ilk kez sevgili kardeşinden
ayrılmaktan dolayı minnettardı.
Kızının bundan sonra ne yapacağından asla emin olamayarak ve
genelde _yaptığı_ şeyden çok utanarak sefil bir iki hafta geçirmişti. Ama Loire'ı geride bıraktıklarında ve 'Madam
la Duchesse de Cleves'in küçük bir çocuk olduğundan beri hiç ziyaret etmediği ülkeye girdiklerinde,
Jeanne incinmiş tavırlarını bir kenara bıraktı ve doğal olarak olduğu gibi istekli, gözlemci bir kız oldu. Ah, Nerac'ı tekrar gördüğünde ve sonbaharı güneşin parladığı ve rüzgarın dağlardan taze estiği özgür vahşi ülkede geçirdiğinde ne kadar mutlu hissediyordu! Bazen (unvanına rağmen) Cleves Dükü gibi bir varlığın var olduğunu unutuyordu ve hem Nerac'ta hem de Pau'da, sonraki kış boyunca o kadar iyi davranıyordu ki,
Marguerite o korkunç şenliklerin _gerçekten_
sadece birkaç ay önce gerçekleşip gerçekleşmediğini merak ediyordu. Günün bir kısmında Jeanne annesi tarafından birçok şey öğreniyordu ve kraliçenin nedimelerinin derslerini paylaşması sayesinde daha hızlı öğreniyordu. Akşamları Navarre Mahkemesi'nin her zaman açık olduğu Reformist din mensuplarından bazılarıyla konuştu. Yavaş yavaş onların doktrinlerine çekilmeye başladı ve muhtemelen Cleves Dükü'nün uzun süredir Katolik olmayı bırakması dışında onları tamamen benimseyecekti. Böylece iki yıl mutlu bir şekilde geçti. Jeanne, daha az dürüst olmadan, daha nazik ve daha alçakgönüllü olmuştu. Düğün günündeki davranışlarını düşünerek artık gurur duymuyordu ama yalnızsa, bunu hatırladığında yanakları bile kızarıyordu. Tanıştığı herkese karşı nazik ve hoştu ve insanlarla konuştukları tuhaf _patois_ dilinde gevezelik ediyordu. Sanki sonsuza dek Bearn'da yaşamış gibi hissediyordu ve Plessis ile Alencon bir rüyaydı.
Sonra, bir sabah, Kardinal du Bellay Pau'ya geldi ve
Madame la Duchesse de Cleves'in huzuruna çıkmak istedi. Onun huzuruna kabul edildiğinde
Fransa Kralı'ndan Jeanne'e Kardinal'in refakatinde derhal yola çıkmasını ve Lüksemburg'a katılmasını ve oradan onu o sırada Cleves Dükü'nün bulunduğu Aix'e götürmesini söyleyen bir mektup getirdi.
Çılgın bir gözyaşı patlaması
Kardinalin aldığı tek cevaptı; ama sonunda
Jeanne kelimeleri buldu ve sevgili Pau'sundan
sürüklenirse öleceğini ilan etti. Aceleyle çağırdığı annesi her zamanki gibi
kralın tarafını tuttu; ama babası onunla birlikte ağladı ve
bu yolculuğa çıkmaya zorlanırsa kendisiyle birlikte gideceğine dair ona güvence verdi. Jeanne'in çok iyi bildiği gibi Henri onu kurtaramayacaktı; yine de
varlığı bir teselli idi ve iki gün içinde hüzünlü küçük alay
kuzey yoluna çıktı.

Bu arada Ren Nehri'nin karşısındaki olaylar hızla ilerlemişti ve Francis'in bilmediği
bir şekilde, Cleves Dükü, düklüğünü
işgal eden imparatora saygılarını sunmuştu. Antlaşma dük tarafından
gerçekten imzalanana kadar Francis'e konuyla ilgili bildirimde bulunulmadı ve bununla birlikte
Prenses Jeanne'in Cleves Düşesi olarak pozisyonunu alması için derhal Aix'e gönderilmesini talep eden bir mektup da gönderildi.
Mektubun şartları elbette imparator tarafından dikte edilmişti ve Francis'i
teskin etmek için tasarlanmamıştı. Kralın ilk işi, uzun yolculuğunun ardından bir veya iki gün orada dinlenecek olan Jeanne'i karşılamak için
Soissons'a bir haberci göndermek oldu. Gece yarısı, pencerelerinin altındaki avluda duyulan bir takırtıyla derin uykusundan uyandı ve birkaç dakika sonra hizmetçilerinden biri, prensesin onu birkaç dakika görmesinden
çok onur duyacağını söyleyen bir mesaj getirdi. Yorgun bir şekilde Jeanne, hanımlarının onu giydirmesine izin verdi ve bir sandalyeye çökerek
kardinalin ne söyleyeceğini duymayı bekledi. Hoş bir şey _olamazdı_, çünkü
her geçen saat Fransa'ya ve nefret ettiği insanlarla
birlikte hayatına veda etmesine daha da yaklaşmıyordu. Başını eğerek, kardinal içeri girdi ve Jeanne'e sunduğu
gönderiyi taşıdı.

'Oku,' dedi yorgun bir sesle, elini sallayarak; ve kardinal
okudu. O devam ederken yorgunluğu aniden kayboldu; gözleri parlak ve yanakları alev alev, hevesle öne eğildi. 'Ne diyorsun? Kralın evliliğimin -nefret dolu evliliğimin- iptal edilmesini ve hemen Fontainebleau'daki Kraliçe Eleanor'un yanına gitmemi sağlayacağını mı? Ah, ne sevinç! Ne kurtuluş! Jeanne'in coşkusu babası tarafından da paylaşıldı ve ertesi gün, çok farklı duygularla, yeni geldikleri yoldan geçtiler.

[İllüstrasyon: Kardinal, Kral'ın mektubunu Jeanne'e okuyor]

Mektuplarına bakılırsa, Kraliçe Marguerite, prensesin nefret ettiği bir kocadan kaçmasına rahatlamaktan çok, kızının ve kardeşinin muamele görme biçimine daha çok öfkelenmiş gibi görünüyor. Sadece Fransa Kralı tarafından değil, aynı zamanda Cleves Dükü tarafından da Papa'dan 15 Temmuz 1540'ta akdedilen evliliği iptal eden bir muafiyet talep etmek için hemen adımlar atıldı. Ve temyizin gerekçesi, evliliğin geline kendi isteği dışında
zorla yaptırılmış olması olduğundan, 'protestolar' kanıt olarak sunuldu ve Jeanne
gururla bunların boşuna yapılmadığını hissetti. Gerçekten de, Francis tarafından üçüncü bir tane yazması istendi ve bu da doğrudan Papa III. Paul'e gönderildi. Ancak kraliyet evlilikleri bir günde ne yapılır ne de bozulur ve Jeanne'in tekrar özgür bir kadın olması için bir buçuk yıl geçti. Annesiyle Alencon'da geçirdiği birkaç ayın ardından, Papa'nın kararını tek başına beklemek üzere Madame de Silly ile birlikte Plessis'e döndü. Burada, Paskalya Günü'nde, Jeanne,
Ayin'i dinlemek için toplanan piskoposlara ve soylulara hitap etti ve onlara beş yıl önce evliliğiyle ilgili
olayların kısa bir açıklamasını okudu ve
Kardinal de Tournon'un gecikmeden Roma'ya gönderilmesini rica etti. Bu sefer Papa
Paul III. bu konuya daha önce olduğundan daha fazla dikkat etti ve
Peştin Günü'nde sözleşme iptal edildi ve Jeanne ile damadı
bundan böyle yabancı oldular.

Gariptir ki, serbest bırakıldıktan sonra bile Jeanne, Plessis'te hatırı sayılır bir zaman geçirmiş gibi görünüyor - bildiğimiz kadarıyla, Cleves Dükü'nden neredeyse nefret ettiği kadar - çünkü 1547 baharında Francis I'in ölümünü duyduğunda hala oradaydı. Hemen
babasına katıldı, ancak kalbi kırık olan annesini teselli etmeye çalışmamış gibi görünüyor ve bundan sonra çok keyif aldığı hayatı ve çalışmalarını yoksullara hizmet etmek için bıraktı. Yıllar önce Francis, oğlu Henri'yi, şu anda Fransa tahtında oturan genç Catherine de Medici ile evlendirmişti; Navarre Kralı da kızını oraya yerleştirdiğini düşünmüştü. Henri, Francis'ten çok farklı bir adamdı: utangaç ve kasvetliydi ve babasının neşeli ve hoş tavırlarına sahip değildi ve sevgisi tamamen farklı bir arkadaş grubuna yönelmişti. Ancak İmparator Charles'ın Navarre Kralı'na Jeanne ile genç dul İspanya Kralı Philip arasında bir evlilik için yaptığı yeni
yaklaşımları duyduğunda, Henri, babasının gözlerinin önünde olan İspanya'dan gelen tehlikeyi
aklına getirdi ve o zamanlar neredeyse yirmi yaşında olan Jeanne'i Fontainebleau'ya çağırdı.
Prenses saraya o kadar az gelmişti ki neredeyse bir yabancıydı,
ama neşeli ruh hali ve hazırcevap dili onu çoğu
insanın gözdesi yapıyordu.
Ancak Kraliçe Catherine ondan hoşlanmıyordu; Jeanne'i veya görüşlerini ortaya koymadaki
cüretkar tarzını anlayamıyordu.
Catherine'e göre, konuşma, düşüncelerinizi gizlemeniz ve onları
göstermeniz için değil; Jeanne ise kraliçenin ayrıntılı iltifatlarını ve sürekli çekingenliğini çok yorucu buluyordu ve ondan mümkün olduğunca
kaçınıyordu. 'Catherine ne kadar soğuk ve ne kadar cimriydi,' dedi Jeanne kendi kendine. 'Kimseyi, hatta kendi çocuklarını bile umursamıyor gibi görünüyordu,
minnettarlığa gelince'--ve başını dik tutarak, Jeanne yaşlı dadısının bakımıyla ilgili bir mektup yazmak için oturdu.

Elbette, yakışıklı genç varis saraya gelir gelmez,
elini almak için talipler de belirdi. Kral,
sonradan Calais'yi esir alan Guise dükü Francois'nın iddialarını destekledi; ancak Jeanne
kocasının kraliyet kanından olması gerektiğini söyledi ve Henri'ye,
artık onun eteğini taşımayı bir onur sayan Düşes d'Aumale'nin, onun yanında yengesi olarak yürümesine nasıl izin verebildiğini sordu. Belki de, bir erkek olduğu için, durum Henri'ye Jeanne'e olduğu kadar imkansız görünmemiş olabilir; ancak bir şey onun için oldukça açıktı ve o da hanımın
onayını asla alamayacağıydı, bu yüzden akıllıca bir şekilde konuyu kapattı. Diğer talip ise Duc de Vendome'un en büyük oğlu ve ilk kocasından olan Marguerite'in yeğeni Antoine de Bourbon'du. Antoine artık otuz yaşlarındaydı, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı ve modanın öncüsüydü; ama,
bilmiş olsaydı, Jeanne
Francois de Guise'in karısı olarak çok daha mutlu olurdu. Çünkü Vendome Dükü, cesur ve büyüleyici olmasına rağmen,
kesinlikle güvenilmezdi. Sözü hafife alınırdı ve hafife alınırdı; arkadaşları sürekli değişiyordu ve sadece zevke olan sevgisi
ve rahata olan sevgisi aynı kalıyordu. Navarre kralı ve kraliçesine gelince,
_onların_ görüşleri her zamanki gibi bölünmüştü. Henri d'Albret,
önerdiği damadından hoşlanmamıştı--çok düşüncesiz ve çok savurgandı;
Marguerite ise, tam tersine, her şeyi göz ardı etmeye hazırdı,
çünkü o, kanın ilk prensiydi ve kardeşi Conde gibi, Reform dininin bir savunucusuydu. Hayatının herhangi bir dine dair ne kadar kanıt sunduğunu kendine sormayı bile bırakmadı! Ancak,
her zamanki gibi, Navarre Kralı'nın istekleri bir kez daha engellendi ve annesi Jeanne ve Henri II. onun için fazla geldi.
Evlilik, gelin neredeyse yirmi bir yaşındayken, Ekim 1548'in sonunda Moulins kasabasında gerçekleşti ve Fransa Kralı ve Kraliçesi törende hazır bulundu. Navarre Kralı, kızının çeyizinin sadece taksitler halinde ödenmesi gerektiğini ilan ederek boşa gitmesini önlemek için elinden geleni yaptı, kraliçe ise sözleşmede Jeanne'in çocuklarının on sekiz yaşına kadar yetiştirilmesinde mutlak kontrole sahip olması gerektiğini şart koştu.

Duc de Vendome gibi bir adamla evlenen Jeanne'in gelecekteki hayatı kesinlikle mutsuz olacaktı ve Fransa'nın sürekli din savaşlarıyla durumu bu mutsuzluğu daha da artırabilirdi. Mümkün olduğunca
kendi krallığında kaldı ve oğlunu, daha sonra IV. Henri'yi,
dağlar arasında özgür ve dayanıklı bir hayat yaşayarak tuttu. Ancak
bazen politika onu, nefret ettiği ve güvenmediği Catherine'in Sarayını ziyaret etmeye zorladı ve daha da kötüsü, oğlunu orada bırakmak zorunda kaldı. Öğretmenleri Reformcu din adamlarıydı, ancak Henri'nin içinde babasından çok fazla şey vardı, böylece herhangi bir inanç kök salamazdı ve Kalvinizm ile taç arasında karar vermek zorunda kaldığında, seçiminin ne olacağını söylemek kolaydı. Ancak Jeanne, bunun ve onu çok üzecek başka birçok şeyin bilgisinden kurtuldu, çünkü Paris'te öldü, çünkü St. Bartholomew Katliamı'ndan birkaç gün önce
Henri ve Prenses Margot'nun düğününe katılmak için gitmişti.

_KRAL HACON_

Ölen kral Hacon'un oğlu ve Sverrir'in torunu olan küçük Hacon, 1204 yazında Norveç'in Smaalen kentinde doğduğunda, ülke iki büyük gruba bölündü. Güneyde, Danimarka Kralı'nın desteklediği Croziermen veya din adamları toplanırken, daha kuzeyde, her zaman giydikleri huş ağacı kabuğu tozluklarından dolayı 'Birchlegs' lakabını alan eski Sverrir'in takipçileri yatıyordu. O günlerde, insanların düzeni sağlamak için bir krala ihtiyacı vardı ve Sverrir'in oğlu Hacon'un ölümünden sonra, Thing adlı büyük konsey, konuyu görüşmek üzere toplandı. Seçtikleri ilk kral birkaç ay sonra öldü ve sonra akrabası Ingi onun yerine geçti. Ancak, Hacon ve Inga'nın çocuğunun erkek olduğu ortaya çıktığında, Birchlegs, kendisinin ve başka hiç kimsenin onları yönetmemesi gerektiğini ilan etti. Croziermen'ler Norveç'in güneyine ve doğusuna yayılmışlardı ve Smaalen tam ortada olduğu için birkaç Birchleg gizlice çocuğun annesi Inga'ya gitti ve ona bebeğin bir süreliğine saklanması gerektiğini
böylece hiç kimsenin nerede olduğunu bilmemesi gerektiğini söyledi; çünkü Kral Ingi'den korkuyorlardı.

Böylece rahip Thrond çocuğu aldı ve ona babasının adını verdi ve karısı ona kendi çocuğu gibi baktı ve hiç kimse onun bir kralın oğlu olduğunu
bilmiyordu, sadece kendisi ve iki oğlu hariç. Annesi Inga da yakınlarda yaşıyordu. Bu şekilde bir yıl geçti ve Noel ikinci kez geldiğinde, rahip Thrond'un kulağına fısıltılar ulaştı ve Sverrir'in akrabası Erlend ile Hacon'un Croziermen ülkesinden ayrılıp kuzeye gitmesi için bir plan yaptı. Sonra ikisi çocuğu ve annesi Inga'yı alıp gece boyunca garip yerlerden geçerek Noel arifesinde Hammar adlı bir yere ulaştılar ve orada bazı Birchlegs ile tanıştılar. Bu kişiler onlara kaçış haberlerinin yayıldığını ve Croziermen'in dağlara yayıldığını söyledi. En kötüsü, piskopos Ivar Hammar'daydı ve herkesin bildiği gibi Sverrir ırkının yeminli düşmanıydı. Birchlegs konuşurken Thrond ve Erlend birbirlerine baktılar. Korktukları şey buydu ve ertesi gün piskopos Ivar'dan gelen bir habercinin çocukla akrabalık iddiasında bulunması ve Inga ile oğlunu Yule bayramını, çünkü Noel böyle adlandırılıyordu, onunla birlikte geçirmeye davet etmesiyle pek şaşırmadılar. Ancak, Birchleg'lerin tavsiyesiyle, çocuğun ve annesinin yolculuktan sonra dinlenmeye ihtiyaçları olduğu ve Yule geçene kadar oldukları yerde kalacakları ve bundan sonra piskoposun evine gelecekleri söylendi. Ivar'ın habercisi gözden kaybolduğunda, Birchleg'ler hızla ayağa kalktılar ve Hacon ile annesini tepelerin arasındaki bir çiftlikte sakladılar, bu arada etrafa dağılmış olan tüm Birchleg'lere hazır olmalarını söylediler. Noel gecesi Inga bebeği kürklere
sımsıkı sardı ve Erlend'e taşıması için vererek çiftlikten
çıktılar ve dağlar ve ormanlar arasından doğuya doğru giden bir yola girdiler ve Hacon'un her iki yanında savaşçı Thorstein ve Karides Skerwald yürüyordu, kar ayakkabılı tüm adamların en hızlısıydı, böylece Croziermen onu yakalamaya çalışırsa, onların
erişemeyeceği bir yere
taşınabilirdi.

[İllüstrasyon: INGA BEBEĞİ ERLEND'E EMANET EDİYOR]

Geceler ve gündüzler boyunca mağaralarda yatarak veya karda kendilerine kulübeler
kayarak ilerlediler. Hiçbir yerde tek bir ev
görülmüyordu; ve Inga cesur bir kalbe sahip olmasına rağmen bazen rehberlerin yolu kendisinden daha iyi bilip bilmediklerini merak ediyordu. Sonunda bir ahıra geldiler ve burada bir ateş çubuğuyla biraz odun yaktılar, ama bu sadece
çatıdaki karı eritti, ta ki içerisi dışarıdan daha rahatsız edici hale gelene kadar. Sabahleyin tüm yiyecekleri yemişti ve küçük Hacon'a karın suyundan başka verecek hiçbir şeyleri yoktu. Ama o aldırış etmiyor gibiydi ve sadece damlalar burnuna düştüğünde gülüyordu. O her zamanki gibi neşeli bir bebekti. Ahırdan ayrıldıktan bir gün sonra, karda o kadar zorlandılar ki, karı Birchlegs'in mızraklarıyla kırmak zorunda kaldılar ve önlerinde bir çiftlik vardı, orada içten bir karşılama aldılar ve onlara yemek için iyi yiyecekler ve yatmaları için yumuşak yataklar verildi. Sonra çiftçi onları atlara bindirdi ve onlara rehberler verdi ve kuzeye, Drontheim'a doğru döndüler. Yolculuk sırasında birçok Birchleg onlara katıldı ve bazıları Croziermen'lerin peşlerine düştüğü haberini getirdiler, ancak Inga ve Hacon'un yollarını bulduğu kar yığınları onlar için çok derindi ve kral olarak seçtikleri Erling Stone-wall'a geri döndüler.

---------------------

Şimdi küçük Hacon'un akrabası olan Ingi, büyük bir orduyla Drontheim'da yatıyordu,
bir gün bir adam salonuna girdi ve ona dağlarda ayı avlayan kardeşinin uzaktan şehre doğru yürüyen bir grup adam gördüğünü ve dağlık bölgedeki insanların bir kralın oğlunun onlarla birlikte olduğunu fısıldadığını söyledi. Genç adam 'Hangi kralın oğlu?' diye sormuştu, ancak kimse ona bunu söyleyemedi. Ayrıca daha doğudan gelen başka bir kuvvetin de hikayeleri vardı; fakat her şey belirsizdi, bu yüzden kral Ingi
elçilerinin dönüşünü bekledi ve kendisi ve muhafızları için çadırlar kurdu, ta ki adamlar geri dönene kadar.

'Peki, ne haber?' dedi Ingi, çadırına girdiklerinde. 'Uzaklara seyahat etmiş iki rehber var,' diye cevapladı haberciler, Birchlegs'i işaret ederek, 'size hikayelerini anlatacaklar'; ve bunu en başından beri yaptılar ve yanlarındaki çocuk, kral Sverrir'in torunu Hacon'du. Sonra Ingi, çocuğun kışın ve vahşi hayvanların tehlikelerinden
sağ salim
kurtulduğu için şükretti ve adamlara oturup yemek ve içmelerini söyledi ve akrabası Hacon kendisine getirilene kadar
kendisinin orada kalacağını söyledi. Ve çocuk
göründüğünde Ingi onu karşılamak için dışarı çıktı ve onu kollarına alıp öptü, ona ve annesine hoş geldin dedi ve hayatının
tüm günlerinde onlara iyi davrandı. Belki de büyüdüğünde Hacon, denizlerin ötesinde Arthur adında, kendisi gibi bir krallığın varisi olan, Hacon'un doğumundan sadece bir yıl önce tacını arzulayan amcası John tarafından öldürülen başka bir küçük çocuğun hikayesini duymuş olabilir. Ancak Ingi'nin aklına böyle bir düşünce hiç gelmedi.

Hacon'un uyandığında kendisini yumuşak yastıklarda ve başının üstünde yıldızlar veya parlak, akan Kuzey Işıkları yerine geniş kirişlerde yatarken bulması garipti. Bazen dirseğinin üzerinde doğrulup başını eğerek dinler, bir kurdun ayağının yumuşak sesini duyduğunu veya bakarsa sık sık dağ ormanlarında yaptığı gibi bir çalının arkasından ona bakan bir çift parlak göz göreceğini hayal ederdi. Sonra kurtların saraylara gelmediğini hatırladı ve rahatça kıvrılıp tekrar uykuya daldı. O kış ve ertesi gün Drontheim'da kaldı ve her gün
Birchlegs onu ziyaret edip ona babasının ve büyükbabasının hikayelerini anlattı, çocuk bunları duymaktan hoşlanıyordu ama bazen
anlayışının ötesinde buluyordu. Fakat geldikten sonraki ikinci baharda, Ingi'nin kardeşi olan Earl Hacon onu Bergen'deki kalesine götürdü ve onu çok seviyordu ve adamlarına küçük Hacon'un gerçekte Norveç'in kralı olduğunu söylüyordu. O yaz, Earl Hacon yokken, Croziermen'ler yeni kralları Philip'in komutası altında Bergen'i kuşattı ve çocuk onların eline düştü ve bazıları onu Philip yerine kral yapmayı düşündü. Büyük ihtimalle Philip bunu biliyordu ve Kral John'un denizler ötesinde yapacağı gibi Hacon'u öldürmesi oldukça kolay olurdu. Yine de
İskandinavlar, savaşta sert olsalar da, çocukları öldürmeye meyilli değillerdi, bu yüzden
Hacon'a nazik davrandı ve üç gün içinde onu başpiskopos Thorir'e teslim etti. Hacon, akrabası kont savaştan dönene kadar onunla yaşadı; sonra tekrar evine gitti ve onunla
her zaman karada veya denizde kaldı.

İkisinden Hacon en çok denizde olmayı seviyordu ve dört yaşındayken kont, o sularda yelken açanlardan daha büyük, muhteşem bir gemi inşa etti. Pruvası sudan yüksekti ve bir kuzgun başıyla oyulmuştu ve içeride kürekçilerin oturması için otuz bir sıra vardı,
ve büyük uzun kürekleri kullanıyorlardı. Elbette böylesine muhteşem bir gemi için iyi bir isim bulmak çok önemliydi ve Hacon ile kont bunun hakkında her gün istişare ettiler, ancak sonunda hiçbirinin Olaf'ın Klinker'i kadar uygun olmadığı konusunda anlaştılar. Bu yüzden 'Olaf'ın Klinkeri' olarak adlandırıldı ve sonbaharda iki Hacon onunla Seljar Adaları'na yelken açtı ve orada büyük don boyunca yattılar. Bol miktarda yiyecekleri vardı ama kullanmak çok zordu; içecekleri katı bir buz parçasıydı ve tereyağı o kadar
sıkı donmuştu ki birçok bıçak, küçük Hacon'un yemesi için bir lokma kesmeden önce bıçağını ikiye bölerdi, çünkü adamlar ona her zaman en iyisini verirdi. Bir gün kont aşçıya çocuğa yumuşak, kalın bir un keki pişirmesini emretti ve ona getirildi, kralın muhafızlarının hikayelerini dinlerken orada durdu. Onlar da yemeklerini yiyorlardı ve sert ekmekten ve sonra da donmuş tereyağından lokmalar ısırmalarını izledi. 'Bana biraz tereyağı ver,' dedi gülerek ve asker bir parça kesip ona uzattı. 'Hadi tereyağını ayarlayalım, Birchlegs,' diye güldü ve tereyağını alıp sıcak kekin içine katladı, böylece
tereyağı eridi.

'Çok küçük ve çok bilge,' diye mırıldandılar birbirlerine ve Hacon'un sözleri
tüm orduya
söylendi ve ülkede bir atasözü haline geldi. Herkes onu
seviyordu, çünkü dilinde her zaman neşeli sözler olurdu ve hiçbir şeyi
yanlış anlamazdı. Ama yıllarına göre küçüktü ve Birchlegs sık sık onu
başından ve topuklarından tutup dışarı çıkarırlardı, 'onu daha uzun boylu yapmak için,' derlerdi, ama o asla orta boydan daha uzun boylu olmadı.

[Resim: "Onu daha uzun boylu yapmak için"]

Hacon yedi yaşındayken kont ona babasının yaptığı gibi kitaplardan bir şeyler öğrenmesinin
zamanının geldiğini söyledi. Hacon istekliydi ve ona
öğretecek olan rahiple her gün biraz zaman geçiriyordu. Çocuk aylarca derslerine çalıştı, ya da en azından kont öyle düşündü,
artık büyük mavi tazı gibi peşinden koşmadığı için. Bir akşam, kont bir günlük avdan yorgun argın geldiğinde ve büyük salon ateşinin önüne uzanıp
skald veya şairin gelip kendisine Vikinglerin kudretli işlerini söylemesini beklerken, Hacon içeri koştu.

'Buraya gel, çocuk,' dedi kont, 've bana ne öğrendiğini söyle.'

'İlahiler, lord kont,' diye cevapladı Hacon.

'Sana öğretmek istediğim bu değildi,' diye cevapladı kont, 've artık bunu öğrenmeyeceksin, ama okuma ve yazmayı öğreneceksin,
çünkü senin olmanı istediğim kişi bir rahip ya da piskopos değil.'

Hem kral Ingi hem de kont Hacon çocuğu gerçekten sevmesine ve anlatıldığı gibi, kont sık sık herkesin duyabileceği şekilde, eğer herkesin hakları olsaydı, Sverrir'in torununun onları yöneteceğini, Ingi'nin değil, söylemesine rağmen, tam bu yıl, kont Hacon ve kral Ingi birlikte, hangisi daha uzun yaşarsa, tüm Norveç'i yönetmesi ve çocuk Hacon'un bir kenara bırakılması konusunda anlaştılar. Başpiskoposlar, piskoposlar ve diğer adamların hazır bulunduğu bir şey yapıldı ve bu anlaşmanın iyi olduğunu ilan ettiler. Çünkü, dediler, Süleyman, 'Kralı çocuk olan ülkeye yazıklar olsun,' diye yazdığında doğruyu söylemedi mi ve Sverrir'in torunu Hacon, bizi Croziermen'lerin ve Danimarkalıların elinden nasıl kurtarabilir ve ülkede düzeni nasıl sağlayabilir?'

Şimdi, bu meselenin Şey tarafından kararlaştırıldığı gün, küçük Hacon annesinin isteği üzerine akrabası Astrida'yı ziyaret etmek üzere gönderilmişti ve yaşlı bir Birchleg de onunla birlikte gitmişti. Geri döndüğünde akşam olmasına rağmen, yaz mevsimi olduğu için güneş gökyüzünde oldukça yüksekteydi ve Hacon hemen eski dostu hevesli Helgi'yi aradı, ikisinin de sevdiği oyunlardan birini oynamak için hala zaman olduğunu söyledi. Ama onu görünce Helgi'nin yüzü karardı ve ona
gitmesini sertçe söyledi.

'Seni kızdıracak ne yaptım, Helgi'm?' diye sordu Hacon şaşkınlıkla; ama
Helgi ondan hiçbir şey istemedi. 'Seni kızdırabilecek hiçbir şey bilmiyorum,' diye tekrarladı Hacon; ve Helgi cevap verdi:

'Neden gitmeni istiyorum? Çünkü bugün krallığın senden alındı ​​ve başka bir adama verildi.'

'Bu işi kim yaptı ve nerede?' dedi Hacon.

'Bu Şey'de yapıldı,' diye karşılık verdi Helgi, 've bunu yapanlar senin akrabalarındı, Ingi ve Hacon.'

'Ingi ve Hacon,' diye tekrarladı çocuk ve bir an sessiz kaldı. Sonra yüzü aydınlandı ve ekledi, 'Peki, bana kızma, Helgi. 
Hiç kimse işin devam edip etmeyeceğini söyleyemez, çünkü davamı savunacak hiçbir sözcü yoktu.'

'Ve senin sözcülerin kimler?' diye sordu Helgi.

'Tanrı ve Aziz Olaf,' diye cevapladı Hacon, 've onlara bırakıyorum.'

'İyi şanslar seninle olsun, kralın oğlu,' dedi Helgi, onu kaldırıp öperek.

Böylece Hacon çocuk, akrabası olan kontun evinde yaşamaya devam etti. Kont, onu çok seviyordu ve gizlice onu öldürmeyi teklif eden Hidi adlı birinin kötü tavsiyesini öfkeyle reddetti. 'Tanrı korusun,' diye haykırdı kont, 'oğlum için krallığı bu şekilde satın alırsam,' ve Hidi'ye huzurundan defolup gitmesini ve ihanetini kendine saklamasını emretti. Ve çocuğu zarardan korumak için, onu her zaman yanında bulundurdu, hatta ölümüne yol açacak olan hastalığa yakalandığında bile. Artık on yaşında olan Hacon, onun için çok üzülüyordu; ama ilkbaharda kral Ingi güneye, Bergen'e geldi ve çocuğu kuzeye, Drontheim'a götürdü ve orada onu kendisinden iki yaş küçük olan oğlu Guttorm ile birlikte okula gönderdi. Çocuklar iyi arkadaştılar ve her konuda eşit muamele görüyorlardı. Çok kolay öfkelenen ve sık sık başını belaya sokan Guttorm, Hacon'a bir çıkış yolu bulmak için geldi ve Hacon bunu birçok kez şakayla veya kahkahayla yaptı, çünkü o nazik ve öfkelenmesi yavaş bir çocuktu ve herkes onu severdi.

Bu yıl kral Ingi de hastalandı ve kardeşi Skuli, tacı oğlu Guttorm'un başına koyması için ona baskı yaptı. Bazı adamlar Skuli'ye katıldı ve Birchleg'ler Hacon için endişelendiler ve onu yanlarında götürmek ve bir ordu toplayıp savaşmak ve kimin kral olacağını görmek istediler; ancak Hacon yaşlı Birchleg'leri dinlemedi ve 'aynı kalkan altında savaşması gerekenleri birbirine düşürmenin akıllıca olmadığını ve bekleyeceğini ve şimdilik her şeyin olduğu gibi kalacağını' söyledi. Sonuçta kral Ingi iyileşti ve iki kış daha önceki gibi hüküm sürdü. Ancak Hacon on üç ve Guttorm on bir yaşındayken Ingi'nin üzerine büyük bir zayıflık çöktü ve artık savaşa çıkmayacağını biliyordu. Hayatını oradan oraya dolaşarak geçiren bir adam için yatağına bağlanmak çok üzücüydü; ama o hiçbir ağıt yakmadı ve Hacon ve kahyası Nicholas'ın neşeli şakalarını dinleyerek yattı, ta ki kendisi gülene ve hastalığı hafifleyene kadar. Kralın kardeşi Skuli de onu izliyordu ve arkadaşları da orada toplanmıştı ve Ingi'ye krallığı Skuli'nin ellerine vermesi için baskı yaptılar. Ve Ingi'nin onlara hayır diyecek gücü yoktu ve onların isteklerini yerine getirmelerine izin verdi ve kısa süre sonra öldü, yönetimi Skuli'ye bıraktı. Ama Norveçlilerin hepsi bu konuda hemfikir değildi. Bazıları Ingi'nin oğlu Guttorm'un kral olmasını isterken, diğerleri Hacon'un en iyi hakka sahip olduğunu ilan etti; geri kalanlar ise Norveç tahtının bir çocuk için uygun bir yer olmadığını ve Skuli gibi bir adamın kendilerine hükmetmesini istediklerini söylediler. Çünkü Skuli, hırsla dolu ve sözleri ve vaatleri
hızla bozulan bir adam olmasına rağmen, uzun boylu ve yakışıklıydı, altınıyla cömertti ve
konuşması hoştu. Bu nedenle geniş ve güçlü bir takipçi kitlesine sahipti; ancak Hacon için her zaman kötü bir arkadaştı, tahtını arıyordu ve
sonrasında ona karşı bir çekişmede öldü.

Başpiskopos Guttorm'un uzak kuzeyde olduğu ve
Skuli'nin onun dönüşünü beklemeyi tercih ettiği oldu, çünkü birçok kanon ve
eğitimli katip onu efendileri olarak istiyordu ve kont, başpiskoposun diğerlerine karşı da üstünlük kurabileceğini umuyordu. Bu yüzden gizlice çalışmaya başladı,
bir kralın seçimini ertelemek için çeşitli yollar aradı ve o kadar
kurnazdı ki başarılı olmuş gibi görünüyordu. Ancak bir gün bir arkadaşından tavsiye isterken trompet sesleri duyuldu.

'Bu ne anlama geliyor?' diye bağırdı kont, oturduğu yerden kalkıp,
odası dışına doğru yürüyerek, dar merdivenlerden hızla aşağı indi ve
adamlarla dolu büyük salona girdi.

'Lord kont,' dedi muhafızlardan biri, yüzünde yara izleri olan yaşlı bir adam, 'Lord kont, başpiskoposu yeterince bekledik ve daha fazla beklememeye kararlıyız. Bu sabah tam bu yerde bir toplantı yapılacak ve Hacon, Sverrir'in torunu, sizin yanınızda yüksek koltukta oturacak ve büyük Şey bir araya gelene kadar kral olarak anılacak. Buna hayır derseniz, kürekçiler gemileri hazırlayacak ve Hacon bizimle güneye doğru Bergen topraklarına yelken açacak ve orada başka bir Şey çağrılacak ve biz ve orada yaşayan muhafızlar onu kral ilan edeceğiz. Şimdi seç.'

Sonra Skuli, kendisine karşı olan çok kişi olduğunu gördü ve St. Nicholas kilisesinin yakınına yüksek bir koltuk inşa ettirdi ve Birchlegs'in sancaktarı Onund ayağa kalktı ve Croziermen'lerin Christiania'nın güneyinde bulunan
körfezde toplandığını ve bir kral tarafından yönetildiğini söyledi. Ancak Norveçli adamların başsız bir ordu olduğu haberi onlara ulaştığında Croziermen'ler piskoposlarla anlaşacak ve ülkede çekişme başlayacaktı. Onund konuşmasını bitirdiğinde büyük bir haykırış yükseldi ve kralın muhafızlarından on iki adam, Christ Church'ün karşısındaki okulda olan Hacon'u almaya gönderildi. Çocuk bir bankta oturuyordu, gözleri Dido'nun yakılmasının hikayesini Latince bir rulodan okuyan bir rahibe dikilmişti ve işi bitirdiğinde her çocuğun sırayla ona duyduklarını anlatmasını sağlamak onun âdetiydi. Aniden, bir takırtıyla
kapı açıldı ve on iki haberci içeri girdi.

'Tanrı seni selamlasın, kralın oğlu,' dedi en yaşlıları. 'Sarayın avlusunda buluşan
Huşbacaklılar ve yeoman'lar seni almaya
gönderdiler.'

Hacon önce rahibe sonra da Huşbacak'a baktı ve elini
uzattı ve onlarla birlikte Aziz Nikolaos kilisesine gitti. Sonra
kont Skuli, orada bulunan birçok kişinin çocuğun Sverrir'in torunu
olmadığını ve yüksek sandalyede oturma hakkını
kanıtlayana kadar alçak bir sandalyeyle yetinmesi gerektiğini söyledi.

'Ingi ve kont Hacon onun kralın oğlu olduğunu gayet iyi biliyorlardı,' diye bağırdı kalabalığın arasından bir ses; ama Skuli duymamış gibi yaptı ve arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Hacon'un annesi Inga'nın kızgın demir çilesiyle
yargılanması gerektiğini ilan etti.

O günlerde büyük bir suçla suçlanan birinin masumiyetini üç şekilde kanıtlaması ve bunlardan hangisinin kendisini en çok memnun ettiğini seçmesi yaygın bir şeydi. Ya kızgın saban demirlerinin üzerinden yürüyebilirdi,
ya da elinde kızgın bir demir parçası tutabilirdi ve elleri veya ayakları
izsizse, yalan yere suçlanmış sayılırdı. Ya da isterse, su çilesiyle yargılanabilir ve elleri ve ayakları bağlanarak
nehre atılabilirdi. Eğer, suda belirli bir süre kaldıktan veya belirli bir mesafe yüzdükten sonra hayatta kalır ve
zarar görmez ise, serbest bırakılırdı. Norveç'te sadece demir çilesi kullanılırdı ve kralın annesi buna memnuniyetle boyun eğmeyi teklif etti. Toplantıdan
doğrudan St. Peter kilisesine gitti ve üç gün üç gece oruç tuttu ve kimseyle konuşmadı. Üçüncü gün, yüzü parlayarak ortaya çıktı, ancak kilisede bir sandıkta yatması gereken demir çubuk hiçbir yerde bulunamadı. Çünkü gerçekte, Skuli'nin adamları olan rahipler ve rahipler, davalarından şüphe duymuşlardı ve bu çilenin kendi yıkımlarına yol açmaması için bunu saklamışlardı. Ancak Birchlegs'in kaptanı, başına gelenleri çok iyi anlamıştı ve bir ay sonra tutuklanması gereken bir Şey'i çağırmak için ülke genelinde haberciler gönderdi. Ve her gün Hacon'u kontun yanındaki yüksek koltuğa oturtuyorlardı ve Skuli onlara karşı gelmeye cesaret edemiyordu.

---------------------

Böylece Şey çayırda tutuldu ve trompetler çalındı, ancak rahipler, bir kralın seçilmesinde gelenek olduğu üzere, kutsal tapınağın St. Olaf kilisesinden çıkarılmasını yasakladılar. Bunda akılsızca davrandılar, çünkü kendi adamlarının çoğunun yüreği bu aşağılık
düzeneğe karşı öfkelendi ve onlara karşı döndü ve Hacon kral ilan edildi ve ona yeminler edildi. Bundan sonra kral Hacon ve kont Skuli, yirmi sıralık bir gemiyle birlikte Bergen'e yelken açtılar. Fiyordun ağzında bir haberci, Bergen'in kanonlarının ve rahiplerinin Drontheim'daki yoldaşlarından etkilenerek ona krallık onurunu
ödemek istemediklerini söyledi. Hacon buna, kralları olarak, babalarına gösterdikleri saygıyı beklediğini, aksi takdirde cezayı çekmek zorunda kalacaklarını söyledi ve sözleri meyvesini verdi, çünkü kilise çanları çalarken ve insanlar bağırırken fiyordun yukarısına kürek çekti. Sonra bir Şey
tutuldu ve Bergen halkı tarafından da kral seçildi. Fakat,
Hacon meclisleri yönetmekten daha çok, oğlanların ve erkeklerin garip
oyunlarını izlemeyi severdi. Kral olmasına rağmen, Hacon'u birçok sıkıntılı yıl bekliyordu. Skuli, Hacon'un hizmetkarı olarak sessizce oturmak istemiyordu ve hemen Croziermen'lerle ve Orkney Kontu John'la komplolar kurmaya başladı. Sverrir, oğlu Hacon ve Ingi'nin
biriktirdiği tüm parayı kendisi için almıştı ve Hacon'un sahip olduğu tüm altın bir broş ve bir yüzüktü. Böylece Hacon'un hem kontla hem de Croziermen'le savaşamayacağı Birchlegs'e bile açık hale geldi ve böylece Skuli'nin Norveç'in üçte birinin efendisi olması ve barış yapılması konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu daha yapılmamıştı ki, doğuda Benedict rahip önderliğinde, halkın Benny dediği bir grup fakir adam ortaya çıktı. Yırtık
giysilerinden dolayı Ragged Alayı olarak biliniyorlardı ve ilk başlarda çiftliklerden çalıp ev soymaktan başka bir şey yapmıyorlardı. Fakat
sonra, yasalara uymayan zengin ve güçlü adamlar onlara katılınca, daha da cesurlaştılar ve Körfez yakınlarındaki başlıca şehir olan Tunsberg'e saldırdılar ve geri püskürtülmelerine ve birçoğunun öldürülmesine rağmen, uzun süre Hacon topraklarını yağmaladılar ve Ribbalds adlı başka bir isyancı grubuyla ülkeyi harap ettiler. Fethedilinceye kadar, ki bu Hacon'un on yılını aldı, pek dinlenmedi ve Skuli her zaman onu rahatsız etmek için oradaydı.

Hacon on dört yaşındayken başpiskopos ve kont Skuli, annesi Inga'nın taht hakkını tüm insanlara
kabul ettirmek için bir kez daha demir çilesinden geçmesini istemek üzere Bergen'e haberciler gönderdi. Hacon cevap olarak piskoposları, başpiskoposları ve Skuli'yi, bazı adamlarıyla birlikte kilisenin vestry'sinde toplanmaya çağırdı ve onlara şöyle dedi:

'Hükümdarlığı kurulduğunda birçok kral için bu çileden geçmek zor görünür. Daha önce, annem buna katlanmayı teklif ettiğinde, ben
kral olarak seçilmemiştim ve hepiniz onun ortaya çıktığında demirin
gizli olduğunu biliyorsunuz. Ayrıca, Norveç'e ilk girdiğimizde çileden geçmeye hazır olduğunu ilan ettiğini de biliyorsunuz, ancak
Kral Ingi ve kont Hacon, hiç kimsenin şüphe duymadığını ve buna gerek olmadığını söylediler. Ama şimdi üç nedenden dolayı sizin istediğinizi yapacağım. Birincisi, hiç kimse benim hakkım olmayan bir şeyi talep ettiğimi söyleyemez; ikincisi, tebaamın her şeyde onları memnun etmeye çalıştığımı öğrenmesini isterim; ve üçüncüsü, kendimi teslim ettiğim Yargıç, davası doğru olan hiç kimseyi yarı yolda bırakmaz. Ve bu nedenle bu yargıya memnuniyetle gidiyorum.

[İllüstrasyon: INGA KIZGIN DEMİRİN SİNİRİNE GÖMÜLÜR]

Sonra Inga kiliseye üç gün üç gece oruç tutmak için gitti,
ve bazı adamlar onunla birlikte oruç tuttu ve on iki kişi daha önce olduğu gibi dışarıda nöbet tuttu.
Ancak duruşmanın yapılacağı Çarşamba günü, Skuli'nin adamlarından biri olan ve öğrenmede yetenekli olan Sigar, gizlice Hacon'un hizmetkarı iyi adam
Dagfinn'e geldi ve şöyle dedi: 'Bu çile yüzünden kalbinin
kırıldığını ve incindiğini biliyorum, ancak kralın annesinin acı çekmemesi için her şeyi düzelteceğime söz verebilirim.'

'Ne kadar da kötüsün?' Dagfinn sordu, adamın yüzünü beğenmediği için onunla konuşmak istemiyordu.

'Şöyle,' diye cevapladı Sigar kurnaz bir bakışla; 'Sadece bu otu Inga'nın eline sürmem yeterli ve demir ona zarar vermez,
ne kadar sıcak olursa olsun.'

'Teşekkür ederim,' dedi Dagfinn; 'ama bana bu otun adının ne olduğunu ve
nerede bulabileceğimi söyle.'

'Bergen'deki her evde yetişir,' diye cevapladı Sigar, otun hiçbir erdemi olmadığını gayet iyi biliyordu, ama Dagfinn'in bu konuda
kendisinin yanında olduğunu ve birlikte Inga'nın sülüklükten yardım istediğini ilan edip
tüm insanların gözünde onu itibarsızlaştırabileceklerini düşünüyordu. Ama Dagfinn sanki ona saldıracakmış gibi yaptı ve ellerini ondan uzak tutarken
gitmesini söyledi. Bundan sonra Dagfinn hikayeyi Inga'ya anlattı ve herhangi bir tuzağa düşmemesi için onu uyardı.

Ertesi sabah Hacon kral, Skuli, başpiskopos, John
Orkney Kontu ve diğer birçok önemli adam, rahibin görevi verdiği kiliseye girdiler. Sonra kutsal demir parçası büyük sandıktan alındı ​​ve herkesin gözü önünde bir mangalda ısıtıldı ve beyaz parladığında, böylece kimse ona bakamadı, rahip onu uzun penseyle çıkardı ve Inga'nın eline koydu. Inga onu alırken, Hacon sanki acıyı kendisi çekmiş gibi titredi. Sadece o başını çevirdi;
ama geri kalanlar bakışlarını Inga'nın her zamanki gibi sakin ve huzurlu yüzünden ayırmadılar.

Rahip sonunda 'Yeter,' dedi ve Hacon sanki annesine gitmek istercesine öne atıldı, ancak rahip onu durdurdu. 'Henüz her şey bitmedi; geri dön yerine' ve Inga'nın önünde durarak hiç kimsenin elini görememesi için beyaz bir bezi birçok kez etrafına doladı. 'Şimdi gelebilirsin,' dedi rahip ve Hacon annesiyle birlikte annesinin evine gitti.

Günlerce beklediler ve sonra rahip Hacon krala, Skuli kontuna, başpiskoposa, piskoposlara ve soylulara ertesi akşam Christ Church'te buluşacaklarını ve Inga'nın elini çözeceğini haber verdi. Hiçbiri eksik değildi ve rahip herkesin gözü önünde keten bezi çözdü ve Inga'nın elini uzattı ve işte! o elin derisi diğerinin derisinden daha beyaz ve daha açıktı. Ve başpiskopos, gelecek Pazar günü kilisenin önündeki alanda yapılacak bir Şey'i ilan etti ve orada kralın annesinin bu çileden nasıl galip çıktığını ve o günden sonra Hacon'un taç hakkından şüphe edenlerin Kilise tarafından yasaklanacağını açıkladı. Ayrıca, kral Hacon ve kont Skuli'nin yeni bir dostluk anlaşması yaptığını söyledi.

Ancak anlaşmalar Skuli için pek önemli değildi, hatta bir yıl sonra, o zamanlar on beş yaşında olan Hacon, kızı Margaret ile nişanlandığında bile. Bu konuda kral, arkadaşlarının tavsiyesine uydu, ancak kendisi Skuli'yi çok iyi tanıdığı için kontun bir evlilik veya başka bir şeyle bağlanacağını
beklemiyordu. Drontheim'daki tören için Mikail Günü'nde yola çıkarken annesine, "Korkarım her şey aynı yere varacak," dedi. Bazı nedenlerden dolayı evliliğin altı yıl ertelendiğini bilmiyoruz ve Hacon yirmi bir yaşındayken 1225'e kadar gerçekleşmedi. Sonra, Paskalya'dan sonra Hacon, Tunsberg on the Bay'den gemiye bindi ve Bergen'e ulaşana kadar beş gün boyunca yelken açtı. Oraya varır varmaz düğün hazırlıkları başladı ve Trinity Pazar günü, güneş kuzeyde bütün gece gökyüzünde kaldığında, Hacon ve Margaret Christ Church'te evlendiler. Daha sonra sarayda yaklaşık bir hafta boyunca büyük şölenler düzenlendi. Hacon, Noel Salonu'ndaki erkeklerin başındaki yüksek masada oturdu ve Margaret, Yaz Salonu'ndaki kadınları etrafına topladı ve rahipler ve başrahipler başka bir yerde bir ziyafet verdi.

Hacon'un yaşadığı tüm günler boyunca Margaret ona iyi bir eş oldu ve babası Skuli'nin ülkeye getirdiği sıkıntı için çok ağladı. Çünkü
Hacon kral kehanetinde haklıydı ve on beş yıl boyunca
Skuli ona karşı entrika çevirmekten ve yoluna çıkanları öldürmekten hiç vazgeçmedi, ta ki kendi adamları bile ondan utanıp bıkana kadar.
Kutsal saydığı hiçbir şey yoktu ve bu ona diğer tüm suçlarından daha fazla
şerefsizlik getirdi. Bir keresinde Hacon, Ivar ve Gunnar'ı mektuplarla
kendisine gönderdi. Skuli onları sıcak bir şekilde karşıladı ve ayrılırken onlara verdiği
hediyeler muhteşemdi. Ama gizlice adamlarına onları takip etmelerini ve onları bulabildikleri yerde öldürmelerini emretti. Skuli'nin adamları hızlı
sürüyordu, ama Ivar ve Gunnar daha hızlı at sürüyordu, çünkü Hacon'un onlara ihtiyacı vardı. Sonunda krala ait bir çiftlikte geceyi geçirdiler ve Skuli'nin adamları, başlarında Gaut Wolfskin ve Sigurd Saltseed ile birlikte, farkında olmadan eve geldiler. İçeri girdiklerinde Gunnar'ın pencerenin kafesine yaslandığını gördüler ve kapıyı açıp onu olduğu yerde öldürdüler, ancak çetelerinin çoğu yerde ölü yatıyordu. Ivar yardımının işe yaramayacağını anlayınca yakındaki çatı katına atladı ve dar bir aralıktan kendini sıkıştırarak yere atladı ve kiliseye sığınmaya çalıştı, ancak kilise kilitliydi. Sonra yanında duran bir merdiveni yakaladı ve çatıya kadar koştu, tepeye ulaştığında merdiveni aşağı attı. Karanlıkta kimse onu rahatsız etmedi; ancak kasım ayıydı ve rüzgar
şiddetli esiyordu ve üzerinde bir gömlek ve pantolonundan başka hiçbir giysi yoktu. Güneş doğduğunda, Skuli'nin adamlarının aşağıda toplandığını, kaçmamasını beklediklerini gördü; ama aslında elleri soğuktan o kadar donmuştu ki hiçbir şeye tutunamazdı. Onlara hayatını bağışlamaları için dua etti; ama onlar onunla alay ettiler ve Sigurd
Saltseed merdiveni alıp kiliseye dayadı ve üzerine
çıktı ve Ivar'ı bir mızrakla deldi, böylece yere
öldü.

----------------------

Şimdi bu şeyler Norveç halkını rahatsız etti ve tek tek adamları Skuli'den ayrılıp Hacon'un hizmetine girdiler, ta ki sonunda kontun çok az takipçisi kalana kadar. Kaçmak zorunda kaldı. Birchlegs onu her yerde aradı ve bir gün onlara bir manastırda saklandığı haberi geldi, ayrıca bazı adamları da. Böylece Birchlegs
manastıra saldırmak için geldi, ancak başpiskopos onlarla buluşmak için dışarı çıktı ve Skuli'nin kralı görmek için barış içinde geçmesine izin verilmesi için yalvardı. Bazıları başpiskoposu dinledi, ancak kalpleri daha sert olan diğerleri gizlice uzaklaştı ve manastırı ateşe verdi ve yangın yayıldı.
Sonra Skuli savaşma zamanının geçtiğini gördü ve kalkanını kaldırarak kapıda durup, 'Yüzüme vurma, çünkü
prenslere böyle yapılmaz' diye haykırdı; bu yüzden onu vücudundan
ittiler ve öldü.

Ancak tüm bunlar Hacon'un evliliğinden on beş yıl sonra oldu ve artık sadece gençliğini anlatan bu hikayenin konusu değil.
Altmış yaşında, kırk yedi yıl Norveç tacını taktıktan sonra öldü. Ülkedeki düşmanlarına rağmen halkı için birçok şey yaptı ve onları iyi yönetti. Fakirlere merhametle davranıldı ve
askerlerinin dostlarından veya düşmanlarından çalmaları yasaklandı.
Birçok kilise, hastane ve büyük salon inşa etti, nehirleri genişletti ve çok sayıda gemiye sahipti, hızlı yelken açan ve su geçirmezdi, çünkü
deniz ötesindeki toprakların hükümdarıydı. İzlanda ve Grönland ona aidatlarını ödedi. Bir kralı olan Man Adası ona saygı gösterdi ve İskoçya'nın güney adaları da aynısını yaptı - 'Sudar' Adaları, Jura, Islay, Bute ve geri kalanlar - ve onların
piskoposu, bugün olduğu gibi Sodor ve Man Piskoposu olarak biliniyordu.
Bunun dışında, Hacon'un dostluğu birçok yabancı prens tarafından arandı: İmparator II. Frederick, 'Dünyanın Harikası';
Rusya Büyük Prensi; onu kral olarak taçlandırmak için bir elçi gönderen Papa IV. Innocentius. Hacon ayrıca kızını, kralın dört oğlundan hangisi onu en çok memnun ederse onunla evlenmesi için büyük bir çeyizle İspanya'ya gönderdi. Yine de, ününe rağmen, seyahatleri azdı ve Kirk duvarındaki piskoposun evinde ölümcül bir hastalığa yakalanması garip görünüyor. İlk başta ona Latince kitaplar okudular, ancak kafası yoruldu ve parşömenleri alıp ona ataları olan İskandinav krallarının hikayelerini anlatmalarını söyledi. Ve böylece öldü, buzlar eridiğinde ve deniz serbest kaldığında, bedeni Bergen'e taşındı ve evlendiği ve taç giydiği Christ Church'e gömüldü. ---------------------

Bu, Kral Hacon'un hikayesidir.

_MI REINA! MI REINA!_

27 Mart 1662'de Madame'ın kızı ve Louis XIV'ün yeğeni Marie Louise d'Orleans doğduğunda, hem büyükanneleri hem de annesi, erkek olmadığı için çok hayal kırıklığına uğradılar. 'Onu
nehre
at,' diye haykırdı Madame, elbette şaka olsun diye; ancak İngiltere'nin kraliçesi, Charles I'in dul eşi, üzüntüleri tüm şakaları
çöpe atmışken, ciddi bir şekilde, belki de, her şeyin göründüğü kadar kötü olmadığını, çünkü yakında kendisinden sadece birkaç ay büyük olan kuzeni veliahtla evlenebileceğini söyledi.

Bebek, soğuk karşılamasının tamamen farkında olmadan büyüdü ve gelişti ve
o kadar güzeldi ve o kadar sevimli küçük huyları vardı ki, özellikle iki yaşındayken küçük bir erkek kardeşi olduğu için
sadece bir kız olduğu için onu hemen affettiler. Kendisine denildiği gibi, Duc de Valois,
güçlü ve sağlıklı güzel bir çocuktu, oysa veliaht her zaman hastaydı ve Louis XIV'ün tacını miras alacak başka oğlu yoktu.
Duc de Valois'in Fontainebleau şatosunda doğumunda o kadar büyük sevinçler yaşandı ki; şenlik ateşleri yakıldı ve ziyafetler verildi ve dahası, kral tarafından ona bir miktar para verildi.
Diğer amcası Charles II, vaftiz babasıydı ve bebeğe babası Philippe'in adıyla birlikte onun adı verildi. Çocuklar çoğunlukla St. Cloud'da yaşıyorlardı, orada koşup oynayacakları muhteşem bahçeler ve oynayacakları neşeli küçük dereler vardı. Anneleri, Saray'daki büyük balolara veya şenliklere katılmak için Paris'e veya St.
Germain'e gittiğinde, Madame de St. Chaumont onlarla ilgilendi ve hiçbir belaya bulaşmamalarını sağladı. Bir süre boyunca hiç ağrıları veya acıları olmadı, ancak Duc de Valois yaklaşık iki yaşındayken dişlerini çıkarmakta zorluk çektiği için çok hastalandı. Madame de St. Chaumont onunla kaldı ve annesi ona ulaşana kadar gece gündüz ona baktı; ancak kısa sürede iyileşti ve Madame, mürebbiyesinin ona kendisi kadar bakacağını bilerek St. Germain'e geri dönebildi. Daha iyiye gittikten sonra, büyük araba ve altı at hazırlandı ve Paris'teki Palais Royal'e götürüldü ve dönemin moda doktoru Maitre Gui Patin'in sorumluluğuna verildi. Ancak ne yazık ki, tüm önlemlere rağmen, çocuk üşütmeyi başardı; kasılmalar
ardından geldi ve Mösyö, her zamanki gibi aceleci bir tören yapmak yerine, vaftiz için hazırlıklar yapılmasında ısrar etti,
halka açık ayin genellikle kraliyet çocuğu on ikinci yaş gününü geçene kadar ertelendi. 7 Aralık 1667'de küçük
Philippe Charles vaftiz edildi ve ertesi gün yeni bir
atak geçirdi ve annesinin umutsuzluğuna rağmen yorgunluktan öldü, annesi ona tapıyordu.
Tahta bu kadar yakın olan birine verilmesi gereken tüm onurlar ölü çocuğa verildi. Üç gün boyunca görkemli bir şekilde yattı ve
kralın kendisinin önderlik ettiği kan prensleri önünden geçti ve
cesetine su serptiler. Sonra halk içeri alındı ​​ve birçok kadının gözleri o güzel bebeği görünce yaşlandı.
Üç gün
sonra Paris yakınlarındaki St. Denis'teki kraliyet mezarlığına defnedildi.

Sonraki birkaç yıl huzur içinde geçti. Marie Louise zeki bir kızdı ve annesi gibi sadece kitaplara düşkün değildi, aynı zamanda keskin gözleri vardı ve etrafında olup biten her şeyi fark ediyordu. Yağmurlu günlerde, Madam'ın yirmi yıl önce Louvre'da dans ettiği gibi, St. Cloud veya Palais Royal'in odalarında dans ediyordu; yedi yaşındayken, oynayabileceği ve emzirebileceği küçük bir kız kardeşi vardı, Anne Marie. 'Parmaklarını ve ayak parmaklarını oynatabiliyor ve sıkılmadan gıcırdıyor. Herhangi bir bebekten daha eğlenceli,' dedi Marie Louise. 
Ancak çocuğun hayatının sessizliği yakında bozulacaktı ve
Mademoiselle ilk üzüntüsünü öğrenecekti. Bir sabah, 1669'un sonunda, kraldan kraliyet üniforması giymiş bir haberci geldi ve Madam'a bir mektup getirdi. Madam mektubu okurken hıçkırıklara boğuldu. Elini sallayarak haberciyi kovdu -çünkü konuşamıyordu-
kanepeye geri çöktü ve birkaç dakika acı acı ağladı. Sonra, gücünü
toplayarak, Madam de St. Chaumont'un nakışının üzerinde oturduğu bitişik odaya geçti.

'Bunu oku, dostum,' dedi Madam ve pencereye doğru yürüdü. Madam de St. Chaumont'un sonuna kadar sessizce okuduğu mektup kraldandı. Çok kısaydı ve sadece Majesteleri'ne çocuklarının mürebbiyesinin Valence piskoposunun hoşnutsuzluğuna yol açan bir entrikaya karıştığını düşünmek için sebepleri olduğunu bildiriyordu ve bu nedenle derhal görevinden alınmasını rica etti. Yaklaşık sekiz yıldır hem dertlerini hem de sıkıntılarını paylaşan bir kadından ayrıldığı için üzgün olsa da, Madam'ın itaat etmekten başka seçeneği yoktu ve Madam de St. Chaumont bunu biliyordu. Böylece ayrıldılar ve takip eden kış ve bahar boyunca Madam arkadaşını her geçen gün daha fazla özledi. Sonra, parlak Haziran havasıyla birlikte Madam'ın aniden nöbet geçirmesi ve ölümü geldi ve zavallı aptal, kadınsı adam Mösyö'nün bakması gereken iki küçük kızla baş başa kalması gerekti.

[İllüstrasyon: Marie Louise başsağlığı ziyaretleri alıyor]

Bunu nasıl yapabilirdi? Eh, çok karakteristik bir şekilde, sekiz yaşında olan Mademoiselle'i yerde sürüklenen mor kadife bir pelerinle giydirerek ve ona başsağlığı ziyaretleri yapılacağını duyurarak başladı. Elbette, Saray mensupları ve büyük yetkililer kalabalıklar halinde geldiler ve Mademoiselle'e saygılarını sunduklarında, büyük bir şaşkınlıkla, şu anda daha ilk yaşını yeni geçmiş olan küçük Anne Marie, Mademoiselle de Valois'in onları beklediği kreşe alındılar. Bebek, babasının çılgınlıklarından zarar görmeyecek kadar küçüktü ve ona bakacak iyi dadılar olduğu sürece güvenle onların bakımına bırakılabilirdi; ancak Marie Louise'de durum farklıydı ve onun için şanslı olan, nazik kraliçe Marie Therese ona acıdı ve onu saraya götürüp veliahtla birlikte büyüttü. Birlikte dans ettiler ve oynadılar ve şüphesiz kavga ettiler, ancak tüm oyunlarında, canlı, zeki küçük kız yavaş ve oldukça sıkıcı çocuğun liderliğini üstlendi. Bir yıl sonra Monsieur tekrar evlendi ve seçimi ölen karısının kuzeni Charlotte Elizabeth'e düştü, Elector Palatine'in kızı, Marie Louise'in kendisinden sadece on yaş büyüktü. Çirkin, beceriksiz, kötü giyimli, sade konuşan ancak iyi kalpli ve sağduyulu yeni Madam, selefi Henriette'e göre büyük bir tezat oluşturuyordu, ancak iki küçük kıza karşı çok iyiydi ve onlarla kendi çocukları arasında hiçbir zaman ayrım yapmadı. Nazik ve tatlı huylu, güzel ve zeki olan
Marie Louise'in, tüm iyi özelliklerini fark etmekte ve üvey annesinin ilgisi ve şefkatine minnettar olmakta hızlı olduğundan emin olabiliriz, ancak ilk başta sarayı ve veliaht arkadaşı terk edip Palais Royal'e gidip yaşamak bir denemeydi.
Ama sonra, Madam ne kadar da eğlenceliydi ve 'küçük bir kızken', ki bu da çok uzun zaman önce değildi,
anlatabildiği ne hikayeler vardı!

'Erkek olmayı özledim ve her zaman erkek oyunları oynardım; ama büyüdükçe bana pek fazla özgürlük verilmedi ve bir kız olmaya karar vermek, evde aptalca şeyler yapmak ve nefret ettiğim şekilde giyinmek zorunda kaldım. Ayrıca çay veya çikolata içmek zorundaydım, ki bunu çok iğrenç buluyordum. Tek zevkim avlanmaktı ve hiç bu kadar mutlu olmamıştım -şimdi hiç bu kadar
mutlu _değil_- şafak vakti kalkıp köpeklerim etrafımda havlarken ava gittiğimde. Tüm Fransız hanımlarınızın ne kadar tembel olduğunu hayal bile edemiyorum; uyanıkken yatakta kalmaya dayanamıyorum.' Şüphesiz Madam
XIV. Louis'in görkemli Sarayında çok garip bir figür oluşturuyordu. ; ve o
kendi adına, güzel hanımların zarif elbiseleri ve tüylü şapkaları üzerindeki sağlam bir binicilik kıyafeti ve bir erkek perukunun üstünlüğüne küçümseyerek baktı! Fakat kralın kendisi bile, biçimler ve törenler konusunda ondan daha titiz değildi ve tavırları ve serbest sözleri onu sık sık ürpertse de, onun sağduyusuna karşı gerçek bir saygısı vardı ve aptal kardeşinin üstesinden geldiği için ona minnettardı.

[İllüstrasyon: MARIE LOUISE DİLEKÇESİNİ KRAL'A SUNAR]

Böylece yıllar akıp geçti ve bir gün Marie Louise on yedi yaşındaydı,
annesi gibi zarif ve çekiciydi, Madame de Sevigne'in kızına söylediği gibi 'kendiliğinden dans eden ayaklara' sahipti. Veliaht da on yedi yaşındaydı ve o günlerde genç erkekler, özellikle prensler, erken evleniyordu. Büyükannesi Henrietta Maria'nın beşiğinin başında söylediği kehanet gerçekleşecek miydi ve bu güzel, zeki kız Fransa'nın
kraliçesi olacak mıydı? Parisliler bundan daha çok hoşlanmayacaklardı ve hatta
kan prensleri bile memnun olacaktı; kraliçenin
bir kızı gibiydi ve ondan hoş karşılanacağından emindi; fakat
kral--neden kral uzak durup hiçbir şey söylemedi? Marie Louise fısıldanan
şeyi tahmin etti ve bekledi ve merak etti, ta ki solgunlaşıp zayıflayana kadar ve Madam onu ​​izleyip Monsieur'e öfkeyle şöyle dedi: 'Eğer onu
sefil
etmek
istemiyorsan, onu bu kadar çok saraya götürmemeni söylememiş miydim? Artık başka hiçbir yerde mutlu olmayacak.'

Sonunda kralın sessizliği açıklandı. Marie Louise asla Fransa'nın
kraliçesi olmayacaktı--bir Alman prensesi veliahtın karısı olmalıydı; ama
o İspanya kraliçesi olacaktı ve kocası Marie Therese'nin kardeşi Charles II olacaktı. Doğru, İspanya Kralı eğitimsiz ve
çirkindi ve o kadar aptaldı ki bazıları onun tüm zekasına sahip olduğundan şüphe ediyordu. Ayrıca
çok narindi ve dört yaşındayken zar zor yürüyebiliyor veya konuşabiliyordu
ve asla birine yaslanmadan ayakta duramıyordu. Ama belki de İspanya'dan fazla gerçek gücü olmasa da
geniş mülklerin efendisiydi ve ülke o kadar yoksulluk içindeydi ki elden ele çok az para geçiyordu. Annesi Avusturyalı Marie Anne hükümetin dizginlerini elinde tutuyordu, ancak sonunda üvey kardeşi Don John'un yardımıyla Charles onu aniden Toledo'ya sürgün etti ve ismen olduğu kadar gerçekte de kral olmak istediğini açıkladı. İlk adımı, kraliçe annenin karısı olarak seçtiği imparatorla
müzakereleri sonlandırmak oldu. Bu, Don John'un etkisi altında yapıldı ve
Kral Charles'ın Fransa'da bir gelin aramasını ilk öneren oydu. Kral yeni fikirleri benimsemekte yavaştı ve onlardan ayrılmakta da aynı şekilde gericiydi. Don John onu rahat bıraktı ve acele ettirmedi, ancak
prensesin bir portresini önüne attı ve yakın zamanda Paris'ten dönen ve güzel ve büyüleyici Mademoiselle'i yüksek sesle öven bazı İspanyol beyefendilerin konuşmasını duymasını sağladı. Charles minyatüre giderek daha sık baktı; kısa süre sonra ondan hiç ayrılmayı reddetti ve bir süre sonra onunla konuşmaya bile başladı. Sonra Don John'a bundan başka hiçbir kadınla evlenmeyeceğini söyledi.

Kısa süre sonra Fransa Kralı'na yeğeninin evlenmesini istemek için bir elçi gönderildi ve bu, tam dokuz ay süren olağan resmi gecikmelerden sonra ona sevinçle verildi. Sonuçta Marie Therese'nin kardeşi olan II. Charles'ın Pireneleri geçmeyi başardığı ve Mademoiselle'in yüreğinin onu neyin beklediğini düşündükçe
kırıldığı anlatılıyordu. Bir keresinde tüm cesaretini toplayıp
kralın ayaklarına kapandı ve evlenmeden kalmasına rağmen Fransa'da kalmasına izin vermesi için yalvardı.

'Seni İspanya kraliçesi yapıyorum,' diye cevapladı kral; 'Kızım için daha ne yapabilirdim?'

'Ah, Efendim! Yeğeniniz için daha fazlasını yapabilirdiniz,' dedi,
çünkü umutsuz olduğunu gördü.

---------------------

Louis XIV'ün resmi onayı olmasına rağmen. Temmuz 1679'a kadar verilmemişti,
Kral Charles, Ocak ayından beri genç kraliçenin hanesini oluşturacak kişileri atamıştı. Don John'u sürekli yanında tutuyordu, bu ve şu konuda ondan tavsiye istiyordu, ancak
annesine evliliğini söyleme zahmetine bile girmedi ve bunu
yaygın söylentilerden öğrenmesi için onu yalnız bıraktı. Sonunda her şey hazırdı; krala prensesin sınıra ulaşacağı gün bildirildi ve Don John, Pireneler'e doğru yola çıkmak üzereyken, şiddetli bir ateş krizi geçirdi ve on gün içinde öldü. Görgü kurallarına göre, yeni kraliçeyle tanıştığında giymesi için kendisine yapılmış olan muhteşem elbiseyi giyerek, halkın ziyaret etmesi için
gösterişli bir şekilde yatıyordu.

Marie Louise, Bidassoa nehrinin ortasındaki küçük bir adada Fransa'ya veda etti. Çocukluğunun arkadaşlarına veda ettiğinde bundan daha fazla acı hissedemeyeceğini düşünmüştü:
Kral ve kraliçeye, babasına ve üvey annesine,
şimdi on yaşında olan ve kızı bir gün İspanya kraliçesi olacak olan küçük kız kardeşine;
her şeyden kötüsü, veliahtın kendisine. Yine de Fransız topraklarında kaldığı sürece onlardan tamamen ayrılmamıştı ve ara sıra
bir şeyin, ne olduğunu bilmediği
bir şeyin olacağı ve onlardan birini tekrar görebileceği yönündeki çılgın bir umut yüreğine hücum ediyordu. Ancak
İspanyol hizmetçilerinin onu beklediği adadaki köşke girdiğinde, onu eski hayata bağlayan bağların koptuğunu ve önünde uzanan şeyin en iyisini yapması gerektiğini biliyordu. Hüküm süreceği yer çok garip bir İspanya'ydı ve sık sık bir peri masalında yaşadığını ve bir gün çirkin kralının büyülü maskesini çıkarıp en yakışıklı ve en çekici prens olacağını hayal etmiş olabilir. İspanya'nın kendisi aslında eski Fransız kasabası Bayonne'da başladı. Burada hanımlar, Fransa'daki gibi uzun kulaklı spaniel'ler tarafından takip edilmek yerine, koltuklarının altında şişman, küçük, süt emen domuzlarla ziyaretlerde bulunuyorlardı. Domuzların boyunlarında metreslerinin elbiselerine uyan kurdeleler vardı ve balolarda, girişlerinden sonra, sahipleri hiçbir ulusun _branle_, _canaris_ veya _sarabande_ ile boy ölçüşemeyeceği bir zarafetle dans ederken, kendi başlarına bir odaya yerleştiriliyorlardı. Bazı zamanlarda beyefendiler bastonlarını havaya fırlatıp
aşağı inerken ustaca yakaladılar ve yükseğe sıçrayıp zıpladılar,
hepsi bir flüt ve tefin sesiyle -bir gemi trompeti gibi tahta bir enstrüman, bir sopayla vurularak çalınırdı. Genç kraliçenin, Vittoria'ya vardığında _Camarera Mayor_ veya yatak odasının baş hanımı tarafından giydirildiği kıyafetlere gelince, Marie Louise aynada kendini gördüğünde
gülmesi mi yoksa ağlaması mı gerektiğini bilemedi.
Saçları bir yandan ayrılmıştı ve her biri bir kurdele fiyonku ve bir dizi mücevherle bağlanmış beş örgü halinde aşağı sarkıyordu. Kışın, her zaman on iki etek giyilirdi ve üstteki dantel veya ince işlemeli muslin olsa da, en azından diğer on bir tanesi altınla işlenmiş kalın kadife veya satendendi ve ağırlığı desteklemek için, ki bu muazzamdı, hepsinin altına büyük, sert bir çember takılırdı. Elbisenin kendisi ayakları gizleyecek şekilde çok uzun yapılmıştı, düz, siyah maroken terliklerle giyilmişti. Önü yüksek, arkası alçak olan ve çok garip bir etki yaratan korse, zengin altın kumaştan yapılmıştı ve elmaslarla parlıyordu. 'Ama bu kıyafetlerle asla hareket edemem,' dedi kraliçe, Fransızca bilmeyen Terranova Düşesi'ne dönerek, Prenses d'Harcourt'un kendisi için tercüme yapmasını bekledi. 

'Yazın Majesteleri İspanya Kraliçesi sadece yedi etek giyecek,' diye cevapladı düşes, alçak bir reverans yaparak; ve Marie Louise hafifçe güldü.

Kendi elbisesi ne kadar tuhaf görünse de, eski Camarera Belediye Başkanı ve
nedimelerin hanımınınki daha da tuhaftı. İkisi de duldu ve
her bir saç teli gizlenmiş, bol, biçimsiz siyah giysiler giyiyorlardı. Dışarı çıktıklarında büyük şapkalar yüzlerini gizliyordu ve bu şekilde, güzel bir Endülüs kısrağına binmiş olan hanımlarının peşinden katırlara biniyorlardı; Burgos'a doğru seyahat ederken, kralın onunla buluşacağı yerin yakınında, Marie Louise şaşkınlıkla, tüm arabaların altı katır tarafından çekildiğini fark etti, ancak bunlar o kadar büyük ve güçlüydü ki, herhangi bir at kadar hızlı dörtnala gidebilirlerdi. Dizginler genellikle ipek veya iptendi ve her çift, bir sonrakinden çok uzakta koşuluyordu, arabacı ilk ikisinden birine biniyordu. Neden Fransa'daki gibi kutunun üzerine oturmadığını ve önünde posta arabası bulundurmadığını sorduğunda, bir arabacının Olivares ile efendisi IV. Philip arasında konuşulan bazı devlet sırlarını duyduğundan beri, Majestelerinin kulağına hiç kimsenin yaklaşmasına izin verilmediği söylendi. 20 Kasım'da, Burgos yakınlarındaki Quintanapalla adlı küçük bir köyde,
kral tarafından karşılandı. Yolculuğu pek de keyifli geçmemişti, çünkü
Terranova Düşesi, Camarera Belediye Başkanı olarak konumunun kraliçeye istediği gibi davranmasını sağladığını düşünüyordu ve yalnızca büyük bir sertlikle değil, aynı zamanda kesinlikle kaba davrandı. Bunun yanı sıra, Osuna Dükü ile Astorga Markisi arasında kraliçeye en yakın kimin bineceği konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve buna son vermek için Marie
Louise,
geleneksel olduğu üzere, parlak yeşil kumaştan perdelerle çevrili bir arabaya binmek zorunda kaldı.
Bu tiranlıktan yakında kurtulacağını ve onu isteyen biriyle birlikte olacağını düşünmek onu çok mutlu etti - ve Charles da onu hayatının sonuna kadar istiyordu.

Sabah saat onda kralın geldiği haberi ona ulaştı. İspanyol kostümü giymişti, hala garip hissediyordu, onu selamlamak için acele etti, ama antreye
ulaşmadan önce odadaydı. Kraliçe elini öpmek için diz çökmeye çalıştı; ama o, kollarından tutarak, hayranlıkla ona bakarak ve 'Kraliçem! Kraliçem! Kraliçem! Kraliçem! Kraliçem! Kraliçem! Kraliçem!' diye mırıldanarak İspanyol usulü selamladı. Kraliçe Fransızca cevap verdi, ona sevgisini ve itaatini temin etti; o da İspanyolca cevap verdi, çünkü ikisi de birbirlerinin dilinden tek kelime bilmiyordu, bu da evlilik görüşmelerinin ne kadar uzun sürdüğünü ve Marie Louise'in hayatının çoğunu geçirdiği Fransa Kraliçesi'nin kendisinin de bir İspanyol olduğunu hatırladığımızda daha da garip geliyor. Bu koşullar altında, konuşmanın durması muhtemeldir; Ancak, şans eseri, Fransız elçisi Marquis de Villars ve bir dizi İspanyol ileri geleni de oradaydı ve o, duruma uygun her şeyi yorumlayabildi -ya da belki de icat edebildi. Düğünün hemen kraliçenin bekleme odasında yapılmasına karar verildi ve Burgos başpiskoposu hasta olduğu için, dua, aynı zamanda büyük sadaka veren olan Hindistan Patriği tarafından edilecekti. Kral ve kraliçe yan yana diz çökerken, üzerlerine beyaz bir kurdele bağlandı ve kraliçenin başına ve kralın omuzlarına gümüşle süslenmiş beyaz bir tül parçası konuldu. Burgos'ta bir boğa güreşi ve birkaç yarış gördükten sonra, kral ve kraliçe arabalarına bindiler ve parlak yeşil kumaş perdeleri açarak Madrid'e doğru yola koyuldular. İkisi de birbirleriyle konuşamadığı için, bu yolculuk onlara çok uzun gelmiş olmalı; ama sonra Charles
sessiz olmaya alışmıştı ve Marie Louise _değildi_. Akşam olduğunda ve dadısıyla veya Fransız hizmetçileriyle birkaç kelime
konuşabildiğinde ne kadar minnettar
olmuş olmalı! Ama
yapmak _istediği_ gibi gevezelik edemiyordu, yoksa Camarera Belediye Başkanı Marie Louise'in hızla nefret etmeye başladığı o alçak nezaketi
söyleyip, 'Majesteleri İspanya Kraliçesi saatin dokuzu geçtiğinin ve
yatmasının zamanının geldiğinin farkında değil. ' Marie Louise dil konusunda pek iyi değildi ve
henüz İspanyolca öğrenmemişti; ama nedimesi 'Majesteleri İspanya Kraliçesi' demeye başladığında, o anda ne yapıyorsa onu bırakıp başka bir şey yapmaya hazır olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Nedimeleri kısa sürede yeni metreslerine düşkün oldular ve onu evlat edindiği ülkesini sevmesi için ellerinden geleni yaptılar ve biraz Fransızca bilen bazıları onu şaşırtan herhangi bir geleneği açıklamaya çalıştı. Geri kalanlar, yaşlı düşes özellikle kaba veya tatsız bir şey yaptığında, örneğin parmağını ağzına götürüp kraliçenin kıvırcık saçlarını İspanyolların hayran olduğu pürüzsüz buklelere sokmaya çalıştığında sempatiyle baktılar!

Marie Louise, İspanyol yaşamı hakkında birçok şeyi nedimelerinden öğrendi, çünkü etrafında olup bitenler konusunda doğal olarak meraklıydı ve düşüncelerini dağıtacak pek bir şeyi yoktu. Onlardan, hiçbir büyük asilzadenin hizmetkarlarını işten çıkarmayı düşünmeyeceğini, aksine, ailesinden herhangi bir üye öldüğünde, tüm hizmetkarlarını kendi hizmetkarlarına eklediğini duydu. Gerçek ücretlere gelince, hizmetkarlara çok az ücret ödeniyordu; neden, hanenin bir parçası olan beyefendiler bile ayda sadece on beş kron alıyorlardı ve bunun üzerinden kendilerini beslemeleri ve kışın siyah kadife, yazın ipek giymeleri bekleniyordu. Ancak, Majestelerinin yakında fark edeceği gibi, çoğunlukla ucuz olan sebze ve meyvelerle yaşıyorlardı ve yemeklerini sokakların köşelerindeki halka açık lokantalarda yiyorlardı. Majesteleri, katırların çektiği tüm arabaları görünce şaşırdı? Ancak Madrid'de atlar moda olmaya başlamıştı ve çok daha iyiydi. Merhum kral, Velasquez tarafından sık sık atının üzerinde resmedilmişti ve atının neredeyse yeri süpüren güzel bir kuyruğu ve kurdelelerle süslenmiş uzun bir yelesi vardı. Sonra, korkulan Camarera Mayor orada değilse, modadan bahsetmeye başlarlardı.

Evet, İspanyol hanımların çok sayıda muhteşem mücevheri vardı, ama bunlar kraliçenin taktıkları gibi kesilip yerleştirilmemişti. Dindar olanların çoğunun kemerleri tamamen kalıntılardan yapılmıştı ve eğer kocaları uzaktaysa, her eşin kocasının yokluğunda gri veya beyaz giyinmesi
gelenekseldi. Gerçekten de, kural olarak, sadece genç kızlar veya gelinlerin renkli etek giymesine
izin verilirdi; yaşlı hanımlar
genellikle siyah ipek giyerlerdi. 'Omuzlarını mı boyasınlar? Elbette! Fransa'da bunu yapmıyorlar mıydı?' Ama bunun üzerine kraliçe öyle bir kahkaha
attı ki yaşlı düşes içeri koştu ve sert bir şekilde hepsinin sessiz olmasını emretti.

---------------------

Madrid sarayı henüz hazır değildi, bu yüzden kral ve kraliçe şehrin dışında, Manzanares nehrinin hemen yukarısında, güzel bir parka sahip büyüleyici bir ev olan Buen-Retiro'ya gitmek zorundaydı. Bahçe teraslar halinde düzenlenmişti ve hepsi de yanaklarında ve omuzlarında hanımlar gibi allık olan kadın heykelleriyle süslenmişti. Marie Louise sarayın önünde sadece iki veya üç muhafızın durduğunu görünce şaşırdı ve Paris'te yarım alay olacağını haykırdı.

'Ah! Madam,' diye cevapladı Fransız büyükelçisi Marquis de Villars, 'bu, Madam la Comtesse d'Aulnoy'un yakın zamanda bir İspanyol beyefendiye söylediği bir sözdü ve yanıt olarak, "Hepimiz kralın muhafızları değil miyiz?" diye aldı.'

Buen-Retiro'daki ilk günler yeterince keyifli geçti. Genç kral
devlet görevlerinden kendisine izin verdi ve
kraliçenin ülkesine gösterdiği ilgiden memnun oldu. Tüm yemeklerini onun eşliğinde yiyordu ve hatta
nedimelere akşam yemeği için masayı hazırlamada yardım ediyorlardı veya engel oluyorlardı. Akşamları bazen
tiyatroya gidiyorlardı, ancak bu kraliçe için pek eğlenceli değildi çünkü oyunlar
çok uzundu ve kraliçe onları anlayamıyordu. Kral onunla birlikte olmadığında - ve çok geçmeden bakanlarıyla günde birkaç saat geçirmek zorunda kaldı - Terranova Düşesi onu asla yalnız bırakmazdı. Parkta veya bahçelerde neler olduğunu görmek için kafesleri açtığında, Camarera Belediye Başkanı koltuğundan kalkar ve alçak bir reverans yapar ve şöyle derdi: 'Majesteleri İspanya Kraliçesi asla pencereden dışarı bakmaz'; veya altı veya yedi yaşındaki minik uşaklara veya nedimelere kendi küçük kız kardeşiyle oynadığı oyunları öğretmeye çalıştığında, 'Majesteleri İspanya Kraliçesi asla çocuklara aldırmaz!' sözünü duyduğunda hemen durdurulurdu. Eğer
akşam yemeğini, adetin kendisine belirlediği yatma saatinden sonra yiyorsa,
hizmetçi hanımın emriyle
nediler onu masada soymaya başlarlardı ve o, yerinden kalktığını fark etmeden önce kendisini on dört şilte üzerinde yatarken bulurdu.
Aslında, onunla birlikte mükemmel bir özgürlüğe sahip olan tek insanlar, istediklerini yapmalarına ve söylemelerine izin verilen cücelerdi. Sarayda bunlardan çok sayıda vardı ve bunlardan biri olan Luisillo veya
'küçük Luis', kralın özel favorisiydi. Flanders'tan getirilen minik bir yaratıktı ve Perilerin kralı Oberon olabilirdi, o kadar yakışıklı, iyi yapılı ve bilgelikle doluydu. Efendisinin atının birebir kopyası olan bir midilliye binerdi ve genellikle halk arasında ve alaylarda onunla birlikte görülürdü.

Marie Louise'in Camarera Mayor'dan ne kadar korktuğunu ve hoşlanmadığını düşünürsek, kralın annesine yaptığı
kötü muameleyi dinlemesi ve bunun davranışlarını etkilemesine izin vermesi garip görünüyor. Kraliçe-dul, oğlunun eş seçimindeki hayal kırıklığını tamamen unutmuştu ve Marie Louise'e içten bir karşılama yapmıştı, hatta kralın en katı kurallarından bazılarını değiştirmesini ve Marie Louise'e biraz daha fazla eğlence ve özgürlük tanımasını sağlamaya bile çalışmıştı. Ayrıca, gelininin güvenini kazanmak için elinden geleni yaptı ve yaşlı düşesin ona aşıladığı güvensizliğe rağmen, kraliçe onun arkadaşlığından ve Marie Louise'den daha genç bir gelin olarak Viyana'dan İspanya'ya geldiğinde yaşadığı deneyimlerin hikayesinden zevk almaktan kendini alamadı. Durduğu yerlerden biri de iç çamaşırlarıyla ünlü bir kasabaydı ve kaldığı eve düğün hediyesi olarak bir sürü güzel etek, çorap ve başka şeyler gönderildi.
Çıkarıldıklarında, 
baş efendi öfkeyle çorap paketini aldı ve şaşkın vatandaşlara geri fırlattı. 'O zaman şunu bilin ki,
İspanya Kraliçesi'nin bacakları yok!' diye bağırdı, bu kadar kutsal bir şahsiyetin ayaklarıyla yere değmesine asla gerek kalmayacağını kastediyordu; ancak
arşidüşes kelimeleri tam olarak anladı ve imparator kardeşine yazdığı bir mektup üzerine odasında gizlice çok fazla gözyaşı döktü; mektupta, ayaklarının kesileceğini bilseydi
asla, asla bu ülkeye
gelmezdi!

Aralık ayı artık neredeyse sona eriyordu ve genç kraliçenin Madrid'e resmi girişi 13 Ocak olarak belirlendi. Çok ciddi bir şekilde hissedilen yoksulluğa rağmen, şehir muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ve kuyumcuların
sokağı boyunca büyük gümüş melekler ve mücevherlerle
parıldayan altın kalkanlar yerleştirilmişti. Trompetçilerden, şehir memurlarından, askeri tarikat şövalyelerinden, İspanya ileri gelenlerinden ve daha birçok kişiden sonra, başında altınla parıldayan bir cüppe giymiş, boynunda La Peregrina veya hacı adı verilen devasa bir inci taşıyan, gri bir Endülüs atı üzerindeki genç kraliçenin bulunduğu kraliyet alayı geldi ve onu hizmetkarları takip etti. Marie Louise binmeyi severdi ve dörtnala giden atının üzerinde çok mutluydu ve arkasında çirkin siyah giysileriyle oturan iki asil yaşlı dulun rahatsızlığını düşündüğünde gizlice eğlenirdi, bir yandan kraliçenin yanında kalmaya çalışırken, diğer yandan katırlarının istediklerinden daha hızlı gitmesini engellemeye çalışıyorlardı -ki bu gerçekten çok yavaştı. Hepsi muhteşem bir şekilde binmiş olan yaramaz genç nedimeler birbirlerine baktılar ve yaşlı hanımların bariz dehşetine gülümsediler, onları hiç sevmezlerdi ve yanlarından geçerken bir ellerinin parmaklarıyla hızlı hızlı konuşuyorlardı, bu tüm İspanyol hanımlarının sahip olduğu bir beceriydi. İspanya'nın en asil ailelerine mensuptular ve çok güzellerdi ve muhteşem mücevherlerle kaplıydılar; ancak en güzeli ve en muhteşemi olan Alba Dükü'nün kızı, genellikle genç bir hanımın kıyafetinin bir parçası olmayan bir süs takıyordu. Bu bir tabancaydı, yanından bir kurdeleyle asılmıştı ve açıkça kullanım amaçlıydı. Kral ve annesinin bulunduğu Ognate Kontesi'nin balkonunun altında, kraliçe dizginleri çekti ve yukarı baktı.
Balkonun yaldızlı kafesi yaklaşık bir el genişliğinde açıldı ve kralın yüzü kısmen görülebiliyordu. Mendiliyle ağzına, gözlerine ve
kalbine dokundu, bu bir İspanyol'un verebileceği en sıcak bağlılık işaretiydi
ve bunu birkaç kez tekrarladıktan sonra kraliçe eyerinin üzerine eğildi ve yoluna devam etti.

Kraliçe annesi sayesinde ve Camarera Belediye Başkanı'nın öfkesine rağmen, Marie Louise bazen Fransız büyükelçisi Marquise de Villars'ı görmeye izin verilirdi ve birlikte, yalnızca yerli bir İspanyol kadının düzgün konuşabildiği yelpaze dilini pratik ederlerdi. Marie Louise, nedimelerinin yürüyüşüne hayranlıkla bakardı, ki bu yürüyüş Fransa'nın büyük hanımlarından bile çok farklıydı. Evet, giydikleri iğrenç kıyafetlere ve hayatını bir yük haline getiren aptalca geleneklere rağmen, yeni evinde övgüye değer çok şey vardı ve eğer o korkunç yaşlı nedimeden kurtulup birkaç arkadaşıyla birlikte olabilseydi,
yakında çok mutlu olacaktı. Ve kralla birlikte sevdiği av gezilerine çıkabilmesi harika bir şeydi! İspanya'nın hiçbir kraliçesi daha önce _bunu_ yapmamıştı ve bunu kraliçe annesine borçluydu. Elbette, parlak yeşil perdeli arabalardan biriyle buluşmaya gitmek ve
basamakta durup, tek başına eyerin üzerine atlamak oldukça yorucuydu, çünkü kraliçeye dokunmak herhangi bir adam için ölümdü; ama yakında bu değişebilirdi ve
bu arada sabırlı olması gerekiyordu. Yakında değişti ve
kapıya çıkmasına izin verildi. Bir gün bir av ayarlanmıştı ve
kraliçe, balkonda bakanıyla konuşan kralı beklemekten yoruldu ve atının getirilmesini emretti.
Avlu insanlarla doluydu ve bir şey hayvanı
korkutmuş olmalıydı, çünkü kraliçe eyere sıkıca oturmadan önce
hayvan dikildi ve onu yere fırlattı, ayağı hala üzengideydi.
At çılgınca atıldı ve sanki tekmelenerek öldürülmesi veya parçalara ayrılması gerekiyormuş gibi göründü. Ne yapılacaktı?
Herkes dehşet içinde bakıyordu, ama kimse kıpırdamaya cesaret edemiyordu.
Atın her hareketi onun için ölüm anlamına gelebilirdi, ama vücuduna dokunan bir parmak onlar için kesinlikle ölüm anlamına gelirdi. Ancak bu, bir İspanyol beyefendisinin sakince katlanabileceği bir görüntü değildi ve tek bir dürtüyle Don Luis de Las Torres ve Don Jaime de Soto Major kalabalığın arasından fırlayıp ata doğru koştular.
Birisi atın dizginini yakaladı ve diklenmesini kontrol etti, ancak neredeyse onu yere seriyordu; diğeri kraliçenin ayağını yakaladı ve üzengiden kurtardı. Sonra, kraliçenin tehlikesi geçince, dönüp ahırlara kaçtılar, ceza uygulanmadan önce sınıra doğru at sürmeye hazırdılar. Kraliçe, gariptir ki, morluklar dışında yara almamıştı ve aklını kaybetmemişti. Genç conde de Penaranda önünde diz çöküp kraldan arkadaşlarının affını istemek için yalvardığında, yardım almadan ayağa kalktı. Bu sırada balkondan aşağı koşan ve büyük bir heyecanla kraliçenin yanına ulaşan Majesteleri, kontun sözlerini duydu ve iki beyefendinin huzuruna çağrılmasını emretti, böylece onlara kendi şükranlarını ve kraliçenin şükranlarını sunabilecekti. Ancak tüm bunlar daha sonraydı ve 1680'de İspanya Kraliçesi elinden geldiğince arabasından inmek zorundaydı. [Resim: İki İspanyol beyefendi kraliçeyi kurtarıyor]

Tiyatroya gitmedikleri akşamlarda o ve kral birlikte ombre oynuyorlardı; ancak İspanyol kartları neredeyse kağıt kadar inceydi ve Fransızlardan oldukça farklı şekilde boyanmıştı ve hepsini tekrar öğrenmek zorundaydı. Avlanmadıkları günlerde
kral onu İspanya'da çok sayıda olan manastırlardan bazılarını ziyaret etmeye götürürdü; ancak bundan her şeyden çok nefret ediyordu. Rahibeler
çok katı ve çok sessizdi ve onlara soru sormaktan çok yorulmuştu,
ve onlar da sadece 'Evet' veya 'Hayır' diye cevap veriyorlardı. Neyse ki kral
her zaman yanında iki cüce götürürdü ve _onlar_ kimseden korkmadan
gevezelik ederlerdi; ancak buna rağmen kraliçe öğle yemeğinin
hazır olduğu söylendiğinde minnettardı. Ona her zaman kızarmış tavuk verilirdi ve
kral çok fazla yediği ve kendisini
doyuran hafif kekler ve meyvelerle yetinmediği için ona biraz kızardı. Zavallı Marie
Louise! zaman geçtikçe ve kralın sağlığı zayıfladıkça ve zevkleri azaldıkça, tatlı şeylere -'dulces'' olarak adlandırılırlardı- daha da düşkün oldu ve köpekleriyle oynarken her zaman bir tür pastil emdi, sonunda fiziği bozulana kadar, ama güzelliğini asla kaybetmedi. Ancak, şimdi daha yeni evlenmişti ve ölmeden önce önünde uzanan on yorucu yılı bilmiyordu, çünkü kral ona hayran olsa da, iradesini etkilemesine veya geleneklerin demir kurallarından herhangi birini değiştirmesine nadiren izin veriyordu. Gerçekten de, o zamanlar Madrid'de yaşayan ve orada gördüğü her şeyin en ilginç anlatımını bırakan Madame d'Aulnoy ile ara sıra görüşmesine izin veriliyordu. İlk ziyaretinde Marie Louise'i aynalarla kaplı bir odada, pembe kadife ve gümüşten güzel bir elbise içinde, pencerenin yanında otururken buldu. Pencere yaldızlı bir kafes ve mavi ipek perdelerle örtülüydü, böylece dışarıda görebildiği herhangi bir şey için
hiç pencere
olmamış gibi olabilirdi. Kraliçe, ziyaretçisini görünce sevinçle yerinden sıçradı. Ona Paris'ten gelen tüm dedikoduları rahatça anlatabiliyordu.
Bunları sadece üvey annesi nazik Madam'ın mektuplarında duyuyordu. Elbette Camarera Belediye Başkanı'nın Fransızca konuşmasından nefret ettiğini biliyordu.
Fransızcayı _anlayamıyordu_ ve o akşam her zamankinden daha fazla
kızacaktı; ancak kraliçe umursamadı ve ziyaretçisine veda ettiğinde, en kısa sürede tekrar gelmesini ve tüm
mektuplarını
da beraberinde getirmesini rica etti. Öyle oldu ki, hemen ertesi gün Madame d'Aulnoy, kraliçenin kuzeni Prens de Conti'nin evliliği hakkında özellikle ilginç mektuplar aldı ve kraliçenin bunu görmek isteyip istemediğini sormak için bir mektup yazdı; ancak Terranova Düşesi, 'Majesteleri İspanya Kraliçesi hiçbir zaman bu kadar kısa aralıklarla aynı ziyaretçiyi kabul etmemişti' diye yanıtladı, bu yüzden Madame d'Aulnoy düğün törenlerinin açıklamasını kopyalamak ve nedimeden bunu metresine vermesini alçakgönüllülükle yalvarmak zorunda kaldı.

Zaman geçtikçe düşes giderek daha zalim, kraliçe ise giderek daha sabırsız oldu. Çocukluğundan beri her türden evcil hayvanı sevmişti ve İspanya'ya iki konuşan papağan ve birkaç ipek kulaklı spaniel getirmişti. En sevdiği köpek her zaman
odasında, mavi ipekten bir yastıkta, kraliçenin yatağının yakınında uyur; ama
bir gece, genelde yaptığı gibi derin bir uyku çekmek yerine, kalktı
ve huzursuzca dolandı. Kraliçe bunu duydu ve
kralı uyandırabileceğinden korkarak, onu yerine geri getirmek için yataktan gizlice çıktı. Şimdi,
o zamanlar, kibrit olmadığında, ışık bulmak çok zordu ve ne yazık ki İspanya Kraliçesi'nin
sönmüş olan ateş hariç, tamamen karanlıkta uyuması
gelenekti.
Kraliçe, spaniel cinsi köpeğinin peşinden büyük odada dolaşırken bir
sandalyeye çarptı ve bu da kralı uyandırdı, kral da bir sorun olup olmadığını görmek için ayağa kalktı. Attığı ilk adımda karısının üzerine düştü ve
ayağını bir masaya çarptı, bu da onu çok sinirlendirdi, çünkü karısı ona ne yaptığını sorduğunda ses tonundan bunu anladı.

'Köpeğimi arıyordum,' dedi; 'O kadar huzursuzdu ki
seni uyandıracağından korktum.'

'Ne!' diye bağırdı öfkeyle, 'İspanya kralı ve kraliçesi zavallı küçük bir köpek yüzünden
yataklarını mı terk edecekler!' Ve tam bu sırada
gezgin spanyel köpeği bacağına doğru sendeleyerek yaklaşınca, ona
şiddetli bir şekilde ulumasını sağlayan bir tekme attı. Marie Louise eğilip köpeği okşadı,
teselli etti ve tekrar yastığına koydu, bu sırada kendisi de
yatağına döndü. Bu sırada kral, daha önce yaptığından daha fazla
yaralanma korkusuyla hareketsiz durdu ve kraliçenin hanımlarına bir meşale getirip mumları yakmaları için bağırdı, onlar da bunu olabildiğince
hızlı yaptılar ve her şey tekrar sessizleşti. Fakat kraliçe sabah uyandığında köpek yastığının üzerinde değildi, kraliçenin kaderi için döktüğü acı gözyaşlarına rağmen, köpek hakkında daha fazla bir şey bilinmiyordu. Bundan kısa bir süre sonra Majesteleri öğleden sonra dışarı çıkmışken,
günlerdir çok kötü bir ruh hali içinde olan
Camarera Belediye Başkanı,
aniden iki papağanın kendisine getirilmesini emretti. Onlara bakan Fransız hizmetçiler kendilerini çok rahatsız hissettiler, ancak itaatsizlik etmeye cesaret edemediler,
ve kuşlar geldiğinde kendi elleriyle boyunlarını sıktı.
Kısa bir süre sonra kraliçe içeri girdi ve kral odada olmadığında sık sık yaptığı gibi,
köpeklerini ve papağanlarını getirip onu eğlendirmesini emretti, çünkü kral hayvanları sevmezdi.
İki hizmetçi birbirlerine baktılar,
ama kıpırdamadılar.

'Beni duymuyor musun? Sorun ne?' diye sordu kraliçe.

'Ah! Madam!' diye kekeledi hizmetçi; ve sonra gözyaşlarına boğularak
hikayeyi kekeleyerek anlattı. Kraliçenin yüzü bembeyaz oldu, ama
hiçbir şey söylemedi ve olduğu yerde oturup düşünmeye başladı. Az sonra Camarera Belediye Başkanı içeri girdi ve görgü kurallarına uygun olarak kraliçenin elini öpmek için eğildi; ancak kraliçe eğildiğinde, Majesteleri her iki yanağına sert bir tokat attığında, içinde keskin bir acı hissetti. Düşes, darbeden olduğu kadar şaşkınlıktan da sendeledi, ancak öfkeli sözleri, yüzü kendisi için
çok yeni olan, hareketsiz, solgun kızı görünce dilinden silindi. Odadan çıkarak tüm akrabalarını çağırdı ve öfkeden boğularak, onlara aldığı hakareti bildirdi; ardından, hepsi asil ailelere mensup en az dört yüz akrabasıyla birlikte, krala şikayette bulunmaya gitti.

[İllüstrasyon: Camarera Belediye Başkanı'nın kulakları tokatlanıyor!]

Charles, hayatını her şeyi kurala göre yapan insanlarla geçirmişti ve yavaş zihninin, İspanya kraliçesinin, ne olursa olsun, kendi elleriyle ceza verecek kadar kontrolünü kaybetmiş olabileceğini kavraması biraz zaman aldı. Sert bir ifadeyle oturduğu yerden kalktı, bu da zalim ve intikamcı yaşlı kadının kalbini zaferle doldurdu ve kraliçenin dairesine doğru yürüdü. Ama öfkesi, ne kadar büyük olursa olsun, karısının okşamalarının önünde kar gibi eridi ve düşes zaferden emin bir şekilde içeri girdiğinde, sadece yenilgiyle karşılaştı. Ancak, ne kadar öfkeli olursa olsun, Camarera Belediye Başkanı onun
çok ileri gittiğini ve kraliçeyi
kaynanasına güvenmesi için zorlamak istemiyorsa, ona daha fazla özgürlük vermesi ve
ona daha fazla saygı göstermesi gerektiğini gördü. Gerçekten daha nazik ve daha
uyumlu olmaya çalıştı ve Fransız büyükelçisinin kraliçeyi daha sık ziyaret etmesine izin verdi; ancak önyargıları o kadar güçlü ve öfkesi o kadar kötüydü ki,
genellikle iyi kararlarını bozardı. Yabancılardan özellikle nefret ederdi, Fransızlardan diğerlerinden daha fazla nefret ederdi ve kraliçe buna
acı bir şekilde içerlerdi; böylece işler giderek daha da kötüleşti.

---------------------

Paskalya'dan sonra, Charles, geleneklere göre, St. Quentin savaşını anmak için II. Philip tarafından inşa edilen Escorial sarayında birkaç gün geçirmek için gitti. Marie Louise, onun yokluğunda
çok sıkıcı buldu. Avlanamıyor ya da araba kullanamıyordu, ancak arabanın perdeleri sıkıca kapalıyken, düşes her zamankinden daha asık suratlıydı ve zaman
ellerinde ağırlaşmıştı. Kocasına her gün mektuplar yazıyor ve ona
onu ne kadar özlediğini söylüyordu ve Madrid'e ne zaman döneceğini soruyordu.
Kral, mektuplarını almaktan her zaman çok mutlu oluyordu, ancak
onlara cevap verme çabası onun için
aşırıydı. Ancak bir keresinde, kraliçe her zamankinden daha nazik ve şefkatli bir şekilde kendini ifade ettiğinde, bir kalem aldı ve
yavaşça ve acı içinde şu kelimeleri yazdı:

'Senora, çok rüzgarlı ve altı kurt öldürdüm.'

Bunu altın ve emayeden yapılmış güzel bir kutuya koydu ve bir haberciyle
gönderdi.

Camarera Belediye Başkanı'nın tiranlığından sadece kraliçe acı çekmedi; Fransız hizmetçileri daha da kötü durumdaydı ve sonunda buna daha fazla dayanamadılar ve kraliçeden Fransa'ya geri dönmelerine izin vermesini rica ettiler. Bu,
onun için büyük bir darbeydi, ama onları suçlamıyordu, gerçi gerekli parayı nasıl elde edeceğini bilmiyordu, çünkü ülke her geçen gün daha da fakirleşiyordu,
ve kraliçenin kendisi bile harcayacak tek bir kuruş parası yoktu. Yine de,
bir şekilde parayı toplaması gerektiğini hissetti ve sonunda, acı bir şekilde, muhtemelen Fransız elçisinden ödünç almak zorunda kaldı, gerçi bu bize söylenmedi.
Fransız nedimeleri, kendisinin bir daha asla göremeyeceği 'charmant pays de
France'a gittiklerinde,
sadece kral ve Camarera Mayor'la birlikteydi, çünkü nedimelerin onunla konuşması yasaktı.
Doğal olarak iyi huylu hali sinirli hale geldi ve yüksek ruh hali melankoliye dönüşmeye başladı.
Kral, ne kadar dikkatsiz olsa da, bunu fark etti ve bu onu rahatsız etti,
gerçi kraliyet görgü kurallarına çok alışkındı, bunun nedenini tahmin edemiyordu. Bu, genellikle olduğu gibi, için için yanan tartışmanın alevlenmesine neden olan önemsiz bir şeydi. Kraliçe, düşesin, Fransa'dan bir veya iki tanesini çalabileceği umuduyla, mektuplarından bazılarını gözetlediğini
buldu; bu mektupların tercüme edilmesinin değerli olacağını umuyordu. Kraliçe, bu uygulamaların
çok farkındaydı; kral devlet işleri hakkında konuşurken onu birden fazla kez kapıda dinlerken bulmuştu; ancak
düşes o gün her zamankinden daha kaba davranmıştı ve Marie Louise buna
daha fazla dayanamadı. Kapıda, nedime dönüp onu görene kadar hareketsiz durarak sessizce bekledi.
Düşes _döndü_ ve şiddetle irkilerek, kekeleyerek
mazeretlerini sıraladı. Kraliçe buna aldırmadı; ona bile bakmadı, ancak
yavaşça odadan çıktı ve doğruca kralın dairesine yürüdü. Bir
zamanlar
özdenetimi bozuldu ve gözleri öfkeyle parlayarak
kral'a Camarera Belediye Başkanı'nın küstahlığına artık boyun eğmeyeceğini ve derhal görevden alınmasında ısrar ettiğini söyledi.

'Anlamıyorum,' diye cevapladı Charles şaşkın bir şekilde; 'ne diyorsun? Camarera Belediye Başkanı'nı görevden mi alalım? Ama bu imkansız! Böyle bir şey
hiç duyulmadı!'

'Şimdi duyulması gerekecek,' dedi kraliçe sert bir şekilde. Sonra, kollarını boynuna dolayarak haykırdı: 'Ah! Senor, görmüyor musun
beni ne kadar mutsuz ediyor? İspanya'ya geldiğim için pişman olmamı istemezsin herhalde? Beni sevdiğini sanıyordum, ama yine de bana -ben, kraliçeye- bütün gün hakaret edilmesine ve perişan edilmeme izin veriyorsun.'

Charles cevap vermedi; ama yüzü değişti ve yumuşadı ve ellerini onun kollarına bastırdı. 'Kraliçem, kraliçem,' diye mırıldandı nazikçe, 'Seni seviyorum; ve eğer düşes seni, dediğin gibi, perişan ederse, onu görevden alırım ve sen onun yerine bir Camarera Mayor seçersin.
Sadece dikkatli ol, çünkü bir dahaki sefere sonsuza kadar sürecek.'

'Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim! ne kadar iyisin,' diye haykırdı kraliçe. Ve
başı dik ve perdenin arkasında bekleyen düşese pek de iyi gelmeyen bir ifadeyle
kendi dairesine döndü. Fakat haftalar geçti ve yeni bir nedime atanmadığı için, düşes
sonuçta kalmayı ummaya başladı ve
ruhu yükseldikçe, birer birer tüm küçük
zorbalıklarını yeniden canlandırmaya çalıştı. Fakat, kraliçenin daha önce yaptığı gibi itaat etmediğini görünce şaşırdı. Tartışmadı veya azarlamadı -sadece hiç aldırmadı ve
düşes orada değilmiş gibi davrandı. Ve bu, yaşlı kadını
başka herhangi bir muamelenin yapabileceğinden çok daha fazla öfkelendirdi. Gerçek şu ki
Marie Louise, kralın uyarısını yüreğine koymuştu ve seçimini yaparken çok dikkatliydi. Kolay değildi, çünkü kocasını ve annesini de memnun etmesi gerekiyordu ve görevi teklif ettiği iki veya üç hanımefendi, bu onur için alçakgönüllülükle teşekkür ettiler, ancak ya çok yaşlıydılar ya da çocuklarını bırakamıyorlardı. Kraliçenin gardiyanlık pozisyonu herkes tarafından kıskanılacak bir pozisyon değildi. Sonunda, hepsinin sevincine, yer, çok sağduyulu bir hanımefendi ve büyüleyici bir arkadaş olan Marquesa de Aytona tarafından kabul edildi. Terranova Düşesi öfkeyle sarsıldı ve sandıklarının paketlenmesi emrini verdi. Ancak saraydan ayrılmadan veya marquesa içeri girmeden önce, yeni Camarera Mayor hastalandı ve birkaç gün içinde öldü. Düşes zafer kazanmıştı. 'Şans tamamen benden yana,' dedi kendi kendine ve hizmetçilerinden giysilerini büyük gardıroplara geri koymalarını istedi.

Böylece tüm yorucu iş tekrar yapılmak zorunda kaldı. Ancak
çok
konuştuktan sonra kraliçe, Albuquerque Düşesi'ni kabul etmeyi kabul etti. O, bilgili insanlarla sohbet etmekten hoşlanan ve İspanya sınırları dışında ne düşünüldüğünü ve yapıldığını bilen, zeki, çok okumuş bir kadındı. Onun atanmasından çok memnun olan
kral, düşesi kendi dairesine çağırdı ve kraliçenin seçiminden çok memnun olduğunu, ancak yeni Camarera Belediye Başkanı'nın Majestelerinin daha önce olduğundan daha fazla özgürlüğe ve eğlenceye sahip olacağını anlamasını istediğini söyledi; istediği zaman araba kullanacak, ata binecek ve Fransa'dayken garip bir
âdet olduğu üzere
geç yatacaktı. Kendisi için, _o_ asla sekizden sonra oturamazdı; ancak Albuquerque Düşesi'nin yönetimi altında onu eğlendirecek o kadar çok şey buldu ki, sonunda, saat tam ona gelene kadar
iyi geceler demedi.

Albuquerque Düşesi'nin adaylığı o kadar gizlice gerçekleşmişti ki, nedime bundan habersizdi ve bu zamana kadar kralın onsuz yapamayacağına kendini ikna etmişti. Çok sayıda akrabası da bu görüşü benimsemişti ve onların tavsiyeleri doğrultusunda, konumunu her zamankinden daha güvenli hale getirmek için ustaca bir politika hamlesi yapmaya karar verdi. Bir gün, saray görevlileri tarafından çevrelenmiş kral ve kraliçe akşam yemeğinin duyurulmasını beklerken, kral yemek odasına geçmek için ayağa kalktığında düşes öne çıktı ve alçak bir reverans yaparak kraliçenin şahsıyla ilgili görevinden ayrılmak için izin istedi. O hayal etti -ve sonucu soluk soluğa bekleyen saray mensupları da- Majestelerinin ona görevine devam etmesini söyleyeceğini;
kraliçenin kalbi ise, kralın cesaretinin, gelenek zincirlerini elinde tutan kadının önünde
kaybolabileceğinden; ona verdiği sözün bozulacağından ve onun mutluluk ve özgürlük için son şansının
tamamen boşa çıkacağından korkarak durdu. Ama atasözünde 'her zaman beklenmedik şeyler olur' der.

'İstediğin zaman git, Senora,' diye cevapladı kral; 'istediğin gibi hemen
çekilmene izin veriyorum.' Düşes bir an şaşkınlıktan
dilini kaybetti, sonra kendini toparlayarak
birkaç bahane uydurmaya başladı; ama kral bunların ne olduğunu duymak için beklemedi ve
akşam yemeğine doğru yürüdü.

Düşesin öfkesi ne olursa olsun, o akşam boyunca (ki bu sonsuz gibi görünmüş olmalı) duygularını belli etmeden geçirdi. Saraydaki her yaratık tarafından nefret edildiğini biliyordu ve onlara aşağılanmasını fark etme zevkini yaşatmayacaktı. Gece, ateşli bir şekilde aşağı yukarı yürüyerek ve hizmetçilerine kutularını yeniden paketlemeleri için talimatlar vererek geçti. Oldukça erken bir saatte, metresine veda etmek için kraliçenin odasına girdi ve onun utancına biraz acıyan Marie Louise birkaç iyi niyetli söz söylemeye çalıştığında, düşes sadece halefinin Majestelerini daha çok memnun edeceğini umduğunu kibirli bir şekilde söyledi ve ayrıldı. Kendi dairesine döndüğünde, kraliçenin nankörlüğü ve kralın zayıflığı için ona başsağlığı dileyen hanımlarla dolu olduğunu gördü. Düşes, muhtemelen onların ağıtlarına inanmıyordu. 'Buradan
ayrıldığım için minnettarım, bir daha asla ayak basmayacağım ve
Madrid'in bana asla veremeyeceği
dinlenme ve huzurun tadını çıkarabileceğim
Sicilya'ya gidiyorum.' Ama konuşurken
bir masanın üzerinde duran güzel bir yelpazeyi aldı ve ikiye böldü, parçalarını yere fırlattı ve
üzerlerine bastı.

[İllüstrasyon: Kraliçe Flaman patencileri kıskanıyor]

1680 kışı çok soğuktu ve yoksul insanlar korkunç şekilde
acı çekti. Kraliçe onlara yardım etmek için elinden geleni yaptı, ama çok fazla değildi, çünkü para kıttı ve büyük kalyonlar hâlâ altın ve gümüş külçeleriyle
Cadiz'e yelken açsa da, İmparator V. Charles'ın (İspanya Kralı I. Charles)
palmiye günlerinde olduğu gibi, bunların çoğu tüccarlara aitti ve sadece küçük bir kısmı krala ulaştı. Günler, çocukluğunun bir parçası olan ve Stuart annesinden miras kalan kitap sevgisini büyük ölçüde kaybetmiş olan kraliçe için
çok ağır geçiyordu. Bazen okuyordu ama açık havada olmayı, ata binmeyi veya avlanmayı çok daha fazla seviyordu ve artık bu imkansızdı. Bu yüzden, bazı Flaman hanımefendi ve beyefendilerin Buen-Retiro yakınlarındaki bir gölde
kaykay yaptıkları haberini sevinçle karşıladı ve hemen antrenörüne gidip onları sarayın pencerelerinden izlemesini emretti. _Onlar_, parlayan gözlerle ve parlayan yanaklarla
eğimlerken üşümüyorlardı; ve Marie Louise onlarla
kaymayı ne kadar da özlemişti! Ama
bu Fransa'da bile izin verilmezdi ve bir süre sonra
geç olduğunu hatırladı ve Madrid'e geri döndü. O akşam, Albuquerque Düşesi aracılığıyla, bazı İspanyol hanımların Majesteleri'nden ertesi gün maskelerle kayma izni istemek için geldiklerine dair bir mesaj iletildi. İsimlerinin bilinmesini istemiyorlardı, dediler, ancak buz üzerinde Flamanlar kadar kendilerini evlerinde hissedebileceklerinden oldukça eminlerdi. Kraliçe, yalnızca maskeleri takmalarına izin vermekle kalmadı, gelip onları izleyeceğini ve becerilerini yargılayacağını da söyledi. Bu kesinlikle çok şaşırtıcıydı ve o zamanlar İspanyol hanımların
kayabiliyor olması daha da şaşırtıcıydı. Hepsi güzel ayaklarını gösteren kısa etekler giymişlerdi ve tüylü şapkalarının altında siyah kadife maskeler vardı. _Branle_ ve _sarabande_ dansı yaptılar, kastanyetleri havada neşeyle yankılanıyordu, ta ki Marie Louise 'İspanya kraliçesinin bacaklarının olmadığını' hüzünle hatırladığında kıskançlıktan bir hıçkırık
yutana kadar. Birdenbire, dans sırasında, hepsinin en zarif patencisi ince bir buz parçasına
geri çekildi; buz onun altından kaydı ve o çığlık
atarak düştü. Beyefendiler hemen yardımına koştular, ancak buz ağırlıklarının altında
kırıldı ve kısa süre sonra birkaçı birlikte suda
mücadele ediyordu. Sonunda zavallı kadın sırılsıklam kıyıya getirildi ve maskesini düşürdüğü için kraliçe onun yaklaşık altmış yaşında ve çok
çirkin olduğunu gördü. 'Ah, maske takmakla iyi etmiş,' dedi Marie Louise gülerek, Camarera Mayor'una.

Kraliçe paten kayamıyorsa bile, bu zamana kadar İspanyol danslarını herkes kadar iyi dans edebiliyordu ve özellikle _canaris_ ve _sarabande_ danslarından hoşlanıyordu. Bir akşam Aragonlu Don Pedro onun için bir balo verdi ve o kadar zarif ve tüm adımlarda ve figürlerde o kadar canlı olduğunu kanıtladı ki, balo bittiğinde kral geldi ve onu kollarından tutarak bir kereden fazla tekrarladı: 'Kraliçem! Kraliçem! Sen dünyadaki en mükemmel yaratıksın.'

Ve kraliçe sadece ölümüne kadar değil, ölümünden sonra da böyle düşündü. Yaşadığı sürece parlaklığı ve zevk almasına izin verilen her şeyin tadını çıkarması onda bazı cevap kıvılcımları yakmış gibi görünüyordu; ancak kraliçe yirmi yedi yaşında öldüğünde, herhangi bir çaba göstermeyi bıraktı ve giderek daha fazla yarı aptallık durumuna düştü. Çocukları yoktu ve kraliçenin okşayıp şımarttığı köpekler onları telafi etmiyordu. O günlerde kraliyet mensuplarının bir ülkeden diğerine seyahat etmesi
âdet değildi ve kocasına ve annesine olan gerçek sevgisine rağmen Marie Louise çok yalnızdı. Gülebileceği kimsesi, özgürce konuşabileceği kimsesi, umursadığı şeyleri umursayan kimsesi yoktu. Gençti, ancak hayat uzun bir çabaydı
ve belki de son geldiğinde üzülmedi.

_KUŞATMA BEBEĞİ HENRIETTE_

1644 yılının sıcak bir Haziran gününde, Exeter'daki Bedford Evi'nde annesinin yanında bir bebek yatıyordu. Evin kendisi artık yok, ancak adı
hâlâ sessiz, eski moda Southernhay ile hareketli High Street arasında kalan 'Bedford Circus'ta kaldı. İngiltere kralının kızı için garip, uzak bir doğum yeri gibi görünüyor, ancak İç Savaş o zamanlar zirvedeydi ve Charles I. kraliçeye sığındığı Oxford'dan ayrılmasını ve sadık Batı'da güvenlik aramasını emretmişti. Böylece, Newbury savaşından hemen önce, parlak bir bahar sabahı, Henrietta Maria, kocasına son kez veda ederek yolculuğuna çıktı, ancak bunu bilmiyordu. Minik, narin bir yaratık olan bebeğin, on altı yıl önce bıçaklanmış olan ünlü Buckingham dükünün yeğeni nedimesiydi. Büyüdüğü anda Morton kontunun oğlu Lord Dalkeith ile evlenmişti, ancak bebeğin annesinin yanında olduğundan daha güvende olacağını düşünen kraliçenin duasıyla kendi çocuklarını terk etmişti. Gerçekten de, küçük kızın doğumundan iki hafta sonra bir haberci aceleyle Exeter'a geldi ve Essex komutasındaki bir ordunun şehre doğru yürüdüğünü söyledi. Şehirde kalmak sadece çocuğuna tehlike çekmekti, bu yüzden zayıf ve hasta olmasına rağmen kraliçe hızlı bir kaçış için planlarını yaptı. Charles'a yazdığı 28 Haziran tarihli bir mektupta, onun iyiliği için Fransa'da sığınak aradığını, onun yardımına geleceğini bildiğini ve bunun onu daha da büyük bir tehlikeye atacağını söylüyordu. Sonra bebeğini öptü ve üç sadık hizmetkarıyla Falmouth'a doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: "Eğer yakalanacaksa gemiyi havaya uçurun" dedi]

Yaz ortasıydı, ancak kraliçenin çektiği her şeyi okuduğumuzda şehre ulaşacak kadar yaşaması harika görünüyor. Grup, Exeter Katedral kulelerinden görüş alanından çıkar çıkmaz, kendilerine doğru gelen zırhlı bir
birlik gördü. Neyse ki, yakınlardaki ormanlık bir çukurda yarı yıkıntı halinde küçük bir kulübe vardı ve burada saklandılar, askerlerin yüksek sesleri sessizliği bozup kraliçenin kaderi hakkında şakalar yaparken, korkudan nefes alamıyorlardı. Ancak, bir toz bulutu içinde geçtiler, aralarında ve avları arasında sadece birkaç ayak çimen olduğunu asla tahmin edemediler ve karanlık çöktüğünde kaçaklar dışarı çıktılar ve kısa süre sonra Dartmoor'a doğru yol aldılar. Burada, kraliçenin kaderini ölümüne kadar sadakatle takip eden lord Jermyn ve daha mutlu günlerinde Charles I tarafından şövalye ilan edilen küçük cüce Sir Geoffrey Hudson onlara katıldı. Bu korkunç yolculuk, kraliçenin kendisini Fransa'ya giden küçük bir Hollanda gemisinde bulmasından önce iki hafta sürdü. Kanalın yarısında, gemi, Fransız kruvazörlerini gözetleyen bir İngiliz gemisi tarafından görüldü ve hemen peşine düştü. Bir ara kaçış imkansız gibi göründü ve Henri IV'ün tüm savaşçı kanı kızının damarlarında yükseklerde atıyordu. 'Eğer yakalanmak kesinse, gemiyi havaya uçurun,' dedi kaptana, pruvada endişeli bir şekilde nöbet tutuyordu. 'Ölüme gelince, hiç korkmuyorum, ama canlıyken beni asla alamayacaklar.' Neyse ki, bir Fransız teknesi kalabalığı
şimdi ufukta belirdi ve İngiliz gemisi rotasını
değiştirip Devon kıyısına doğru dümen kırdı. Sonra bir fırtına çıktı ve
yine hepsi tehlikedeydi. Sabah olduğunda dost filo
çok uzaklara dağılmıştı ve Hollandalı kaptan kaçakları
küçük bir tekneye yerleştirdi ve tekne kıyıya kürekle götürüldü. Henrietta
Maria ana dilini tekrar duyduğu ve kendini Fransa'da hissettiği için ne kadar da minnettardı! Uyumak için sadece bir köylü kulübesi ve yemek için köylü yemeği vardı, ama aylardır ilk kez hem uyuyabiliyor hem de uçmak için uyandırılma korkusu olmadan yemek yiyebiliyordu. Zamanla, geride bıraktığı kişiler adına tüm korkuları uyanacaktı,
ama şu anda hiç düşünemeyecek kadar bitkindi. Ve böylece
gelişinin haberi Paris'e ulaşana kadar dinlendi ve Fransa kralının annesi Avusturyalı Anne, talihsiz
kayınvalidesini Louvre'a
getirmek için arabalar ve bir refakatçi gönderdi.

Şimdi kraliçe, kralın onun durumunu duyduğunda onu kurtarmak için hızla yürüyeceğini söylediğinde oldukça haklıydı;
ama mektubunu emanet ettiği haberci yakalanma korkusuyla
tedirgin bir şekilde gitmek zorunda kaldı ve Charles Henrietta Maria'nın Fransa'da güvende olduğunu
öğrenmeden önce kraliyet ordusu çoktan Exeter'a doğru yola çıkmıştı. Artık geri dönmek için çok geçti ve ayrıca, düşünülecek
bir çocuk yok muydu? Böylece yürümeye devam etti, o zamanlar on dört yaşında olan Galler Prensi Charles yanında at sürüyordu. Leydi Dalkeith, kraliyet sancağını Exeter Kalesi'nin duvarlarından süzülürken gördüğünde çok mutlu oldu, çünkü
Parlamento güçleri çoktan başka bir yere gitmişti. Kral, birkaç gün önce annesinin adıyla vaftiz edilen bebek kızından çok memnundu; çünkü çocuk o kadar narindi ki, her yeni kasılma atağının sonuncusu olup olmayacağı şüpheliydi. Onun rahatı ve güvenliği için elinden gelen her şeyi yaptı ve sonra ona son kez veda etti. Beşiğinin üzerine eğilirken, "Burada benimle olacağından daha güvendesin," dedi; sonra atına bindi ve dörtnala uzaklaştı, çünkü savaşın gelgiti doğuya doğru
yuvarlanmıştı.

---------------------

Bir yıl sonra Exeter, tüm kış süren gerçek bir kuşatmaya maruz kalmak zorunda kaldı. Leydi Dalkeith'in bebekle birlikte Cornwall'a kaçma planları yapması boşunaydı; Essex ve Waller planlarını bundan daha iyi hazırladılar ve kısa süre sonra hatları geçmenin
imkansız olduğunu gördü. Nisan ayına gelindiğinde tüm erzaklar tükenmişti ve şehrin valisi ve prensesin koruyucusu olan Sir John Berkeley teslim olmak zorunda kalmıştı. Sonuna kadar sadık kalarak, Parlamento generallerinden sorumluluğu altındaki tüm malları götürmek için izin almış ve ardından prensesle birlikte Lady Dalkeith'e Salisbury'ye gitmişti. Ancak Parlamento'nun parasını Henriette'in maaşını ödemekten başka amaçları da vardı, ki bu da aynı şekilde kararlaştırılmıştı, eğer Lady Dalkeith onu ve hizmetçilerini Thames'teki kendi evine götürmeseydi zavallı çocuk kötü durumda olabilirdi. Ancak, ülkenin yöneticileri konuyu düşünmeye vakit bulduklarında, prensesin mürebbiyesinden alınmasını ve kardeşi Henry ve Elizabeth'in yanına, St. James Sarayı'na yerleştirilmesini istediler. Ancak bu Lady Dalkeith'in kaldırabileceğinden fazlaydı. Tüm mektuplarının fark edilmediğini ve cevaplanmadığını görünce, ne yapacağına karar verdi ve bir Temmuz sabahı erkenden kalktı ve kendisi için hazır bekleyen eski püskü giysilerden oluşan bir takım giydi ve omzuna bir kambur
taktı. Sonra, küçük prensesi uyandırarak, ona hemen kendikiler kadar kirli ve yırtık bir
takım çocuk giysileri giydirdi.

'Artık sen benim küçük oğlum Pierre'sin,' dedi; ama Henriette ağladı ve
bu kadar çirkin şeyler giymeyeceğini ve kendisinin Pierre değil
bir prenses olduğunu ilan etti. Neyse ki sadece iki ile üç yaşları arasındaydı ve açık konuşamıyordu, çünkü bunu kendilerine bir irmik veya bir parça ekmek vermek için duran her iyi ruha tekrarlamaktan asla geri kalmıyordu. Sırtında çocukla Leydi Dalkeith, arada sırada yeşil çalıların altında dinlenmek ve geceleri bir ahırın
barınağını aramak için durarak Dover'a kadar yürüdü. Çiftçilerin eşleri çok iyi huyluydular ve bebeğin güzelliğini ve kıvırcık saçlarını övüyorlardı ve ona içmesi için ılık süt ve üzerine uzanması için yumuşak, hoş kokulu saman veriyorlardı.

'Aman Tanrım! Ne kadar parlak gözleri var,' derlerdi, 've adı ne olabilir?'

'Pierre! O bir Fransız çocuğu,' diye cevapladı Leydi Dalkeith kırık İngilizcesiyle;
ve sonra çocuk kaşlarını çatarak 'Pierre' ve 'çirkin kıyafetler' hakkında bir şeyler söylerdi, ki kimse bunu anlayamazdı.

'O zaman onu dinleyin,' diye mırıldanırlardı hayranlıkla, 'güzel konuşmuyor mu?' Ama mürebbiye, gevezeliğini diğerlerinden daha zeki birinin anlayabileceğinden korkarak, onlara içtenlikle teşekkür etmek ve yoluna devam etmek için acele etti. Dover surları görüş alanına girdiğinde yorgun ve bitkin hissediyordu, ancak manzara ona taze bir cesaret verdi ve doğrudan limana gitti, orada demirli bir Fransız gemisi vardı. Burada ona, yolculuğu boyunca onu hiç kaybetmemiş olan Sir John Berkeley katıldı ve şimdi öne çıkıp onu denize açılmaya hazır olan
kaptanın sorumluluğuna verdi. Rüzgar iyiydi ve birkaç saat içinde Leydi Dalkeith ve çocuk Fransız kıyılarındaydı, sonunda güvendeydiler.

'Artık sen 'Pierre' değilsin, prenses Henriette'sin,' dedi Leydi Dalkeith, gemi demir attığında ve Sir John Berkeley'in ona verdiği küçük bir bohçadan güzel bir mavi saten elbise ve dantel şapka çıkardı. Henriette, baktığında yüzü gülümsemeye dönüştü ve bunlar üzerine konurken kıpırdamadan durdu. Bir haberci, yeğeninin kaçışını kraliçe-naip Anne of Austria'ya bildirmek için aceleyle Paris'e gönderildi ve mümkün olan en kısa sürede arabalar tekrar
deniz kıyısına doğru yola çıktı. Bunlar büyük, ağır, hantal araçlardı, onları çamurdan veya hendeklerden
çekmek için altı hatta sekiz ata ihtiyaç duyuyorlardı, ancak zavallı Leydi Dalkeith'e, tüm yaşadıklarından sonra, en yumuşak yataklar gibi görünüyorlardı. Henrietta Maria'nın onları beklediği St. Germain sarayına vardıklarında, Maria
ciddi şekilde hastalandı.

[İllüstrasyon: Leydi Dalkeith'in Dover'a yolculuğu]

Hem Charles hem de Henrietta'nın minnettarlığı sınır tanımıyordu ve şairler
harika kaçış hakkında şarkılar yazdılar. Zavallı kraliçenin acil isteği üzerine, Lady Dalkeith veya artık Lady Morton olarak anılan Lady Dalkeith, onlarla birlikte Paris'e gitti ve orada neredeyse Henrietta Maria kadar bir kahraman olduğunu gördü. Fakat talihsizlik arkadaşlarının sayısını ikiye katlamış gibiydi ve saraydaki herkes onlara ne kadar nezaket gösterebileceklerini görmeye çalışıyordu. Kraliçe Anne, iki oğlu, o zamanlar yaklaşık sekiz yaşında olan XIV. Louis ve kardeşi Anjou dükü Philippe, onları karşılamak için Paris kapısına gittiler ve kraliyet sürgünlerinin hazır bekleyen devlet arabasına binmelerine yardımcı olarak, kalabalık ve bağıran sokaklardan Louvre'a kadar eşlik ettiler. Burası, St. Germain'de olmadıklarında evleri olacaktı ve onlara bir emeklilik maaşı için yüklü miktarda para verildi. Henrietta bir süreliğine kendini tekrar kraliçe gibi hissetti. İngiliz şairler ve soylular ve daha parlak
günleri bekleyen İngiliz kraliyetçiler onun etrafında toplandılar ve küçük prensesle oynadılar. Evde
eskiden olduğu gibi çok sayıda hizmetçi ve hizmetçisi vardı ve hava almaya çıktığında
askerler ve koşan uşaklarla arabasına eşlik ettiler. Fakat daha sonra
işler değişmeye başladı. İngiltere'deki işler giderek daha da kötüleşti.
Kralın her zamankinden daha fazla paraya ihtiyacı vardı ve parayı kim gönderebilirdi ki -eğer karısına
sahipse-? Bunun yanı sıra, Fronde adı verilen iç savaş
kısa süre sonra Fransa'da patlak verdi. İngiliz kraliçesine verilen emekli maaşı
gittikçe daha düzensiz ödendi ve zamanla tamamen sona erdi. Kendi
tabakları eritilmişti, mücevherleri kocasının davası için satılmıştı;
sonunda her gün kullandığı küçük bir altın kupa,
sahip olduğu tek altın parçasıydı. Kraliçe anne ve kral ondan daha iyi durumda değildi. 'Bir akşam yemeği almak veya bir elbise almak için tek kuruşum yok,' diyor Avusturyalı Anne, St. Germain'de yataklar çıplak ve
askısızken.

Sonraki kış herkes için acıydı - Henrietta ve küçük prenses için olduğu kadar Paris'in yoksulları için de. I. Charles'ın idamından üç hafta önce, kardinal de Retz sürgündeki kraliçeyi Louvre'da ziyaret etmeye gitti. Hızla kar yağıyordu ve arabasının tekerlekleri sık sık kar yığınlarına saplanıyordu, ancak odaya girdiğinde
ateş yoktu ve hava kemiklerine kadar ürperdi. Çocuk
yatakta yatıyordu ve annesi yanında oturmuş, ona hikayeler anlatıyordu. Kraliçe
kardinali neşeyle karşıladı, ancak kardinali ilk başta konuşamayacak kadar şoktaydı ve sıkıntılıydı, sonra yavaş yavaş sadece donmakla kalmayıp
açlıktan ölmek üzere olduklarını öğrendi. Yiyecek parası ödeyemiyorlardı ve esnaf onlara güvenmiyordu. Hemen veda eden kardinal eve koştu ve bir arabayı isteyebilecekleri her şeyle doldurdu, mümkün olan en kısa sürede Paris Parlamentosu'nu sürgünlere daha iyi zamanlar gelene kadar yetecek kadar büyük bir miktar para oylamaya ikna etti. Bu arada küçük Henriette için Lady Morton'un yanlarında olması gerçekten iyi oldu. İngiltere'den haber
almadan geçen günler boyunca annesinin kalbi giderek daha da ağırlaştı. Saatlerce ateşin başında oturup, dik dik önüne bakarak, ne duyuyor ne de görüyormuş gibi
görünüyordu. Çocuğun sesi bile onu uyandırmaya yetmiyordu.
En sonunda, Şubat ayının sonlarına doğru darbe indi. Charles ölmüştü - üç haftadır ölüydü - ve ona hiçbir fısıltı ulaşmamıştı.
Daha önce olduğu gibi sessiz bir şekilde ayağa kalktı ve prensesi Lady Morton ve itirafçısı Peder Cyprian'ın ellerine bırakarak yalnızlık ve dua için bir Karmelit manastırına kaçtı. Kraliçe o zamanların derin yasını
giyerek geri döndüğünde -duvarlar bile siyahla kaplıydı- küçük
kızı bir değişimin kendisinde olduğunu hissetti, ama bunun tam olarak ne olduğunu
söyleyemiyordu. Ama Leydi Morton biliyordu. Yüzündeki tüm
umutların
söndüğünü ve sonuna kadar, sık sık kendine 'mutsuz kraliçe, La Reine Malheureuse' dediği gibi, olacağını biliyordu.

Paris ve St. Germain'li küçük Henriette hayatının ilk yedi yılını geçirdi ve eğer silahların çarpışması ve topların uğultusu ona daha şanslı çocuklara
çocuk şarkıları kadar tanıdık geliyorsa, aynı seslerin yankısı İngiltere'den suyun ötesinden ona geldi, orada kardeşi Charles tacı için savaşıyordu. Bir gün odaya girdiğinde, kraliçeyi başını ellerinin üstüne koymuş, acı acı ağlarken buldu. Çocuk bir an kapıda durup ne yapacağını düşündü, sonra yavaşça yukarı çıkıp yanağını sessizce annesininkine koydu. 'Birer birer gidiyorlar,' diye bağırdı zavallı kadın; 'kız kardeşin Elizabeth' - ve Henriette de hiç görmediği kız kardeşinin ölümü için ağladı. Birkaç hafta sonra, kraliçenin damadı William of Orange'ın Lahey'de çiçek hastalığından öldüğü haberi geldi ve aile onun sayesinde bir başka dostunu ve tüm sıkıntılarında kesin bir sığınağı kaybetmişti. Henrietta Maria'nın kalbi, neşeli, çekici ama tüm Stuart'lar gibi melankolik olan en büyük kızı için sızlıyordu, on dokuz yaşında dul kalmıştı ve onu rahatlatacak tek şey bir bebek oğluydu. Henriette, annesinin sıkıntısı için çok üzülüyordu, ancak kız kardeşleri onun için sadece isimlerdi, bu yüzden kısa süre sonra Leydi Morton ve iyi baba Cyprian tarafından kendisine günlük olarak verilen derslerine tekrar katılmaya hazırdı. Üzgün ​​annesinin yanından ayrılıp mürebbiyesini arardı ve Seine'e bakan Louvre'un pencerelerinden birinde oturup, babası için savaşmış sadık Cavaliers tarafından bestelenen şarkılardan bazılarını söylerdi. Ve aşağıdan geçenler, küçük şarkıcı tüm kalbiyle 'Benim
ve sadece sevgim dua ediyorum' diye haykırırken gitarın sesine bakarlardı, büyük Marquis of Montrose; veya 'Sevgi
sınırsız kanatlarla kapının içinde dolaştığı zaman,' veya 'Yaşamamı emret, ben de yaşayacağım, Senin Protestanın olacağım.' Ancak bunu kraliçenin huzurunda asla söylemedi, çünkü Majesteleri Protestanları sevmiyordu, Henriette'in de çok iyi bildiği gibi! Ancak prensese çalması öğretilen tek enstrüman gitar değildi. Ayrıca klavsen de çalıyordu, gitar kadar sevmediği bir şeydi, çünkü hantal bir şeydi ve yanında taşıyamazdı. Ayrıca dans etmeyi de öğrendi ve kalabalık Paris kapılarını kuşattığında veya sokaklarda bağırarak aktığında, eski sarayın tepesindeki küçük bir odada küçük bir kız coranto, pavane, branle ve sarayda moda olan diğer dansların adımlarını uygularken görülebilirdi. Ve dans etmekten yorulduğunda, Lady Morton ona Froissart veya de Comines'in eski kroniklerinden hikayeler okurdu veya Malory'nin Lancelot ve Arthur'dan hikayeler anlatırdı veya geçmiş günlerin şiirlerinden bazılarını tekrarlardı.

Böylece aylar akıp geçti, bir akşam bir haberci Louvre'a gelip Lady Morton'u görmek istedi, o sırada Henriette'e hem Fransız hem de İngiliz atalarının çok büyük bir rol oynadığı Haçlı Seferleri'nden bahsediyordu. Adam içeri alındı ​​ve önce prensese sonra da mürebbiyesine eğilerek siyah bir kurdeleyle bağlanmış ve siyah mumla mühürlenmiş bir mektup uzattı. Lady Morton mektubu alırken solgunlaştı ve okudukça daha da solgunlaştı. Kocası ölmüştü; ve çocuklarına bakacak kimse yoktu; bu yüzden hemen geri dönmesi için dua edildi. Hepsi bu. Elçiye
çekilmesini işaret ederek, kraliçeye doğru koştu ve mektubu önüne koydu. 'Majesteleri başka seçeneğim olmadığını görecek,' dedi, şimdiki ve gelecekteki acılardan bahseden
sessiz bir sesle. Henrietta
eğilip sadık hizmetkarını öptü ve cevap verdi, 'Hayır, hiç; ama seni çok özleyeceğiz. Her gün ve her saat.' Ve öyle yaptılar; ve
üç yıl sonra, onun ölüm haberi onlara ulaştığında, Henriette'in küçük oğlunu kaybedene kadar hissedeceği en büyük acıydı.

Nereye baksa zavallı kraliçe felaketten başka bir şey göremiyordu.
Charles II. 'nin seferi mutlak bir başarısızlıkla sonuçlandı ve bir kez daha Fransa'ya sığındı. Fakat hiçbir talihsizlik onun moralini bozamadı ve her zamanki gibi ziyareti Henriette için bir zevkti. Worcester savaşından sonra kadın kıyafetleri içinde yolcu koltuğunda yolculuğunu ve düşmanları altından geçip giderken meşe ağacında oturduğu saatleri anlatarak onu nasıl da güldürdü. Ve o sıralarda, Londra'ya gidip Fransa'ya giden bir gemiye binene kadar saçlarını bir hizmetçi gibi kısacık kestirerek bir kulübede saklandı; ve kuzeni 'Büyük Mademoiselle'in bile ilgisini çeken elli tane daha kıl payı kaçış. Kendisi genelde kendisiyle ilgili olmayan hiçbir şeyi umursamazdı. Bundan kısa bir süre sonra Fronde sona erdi ve Fransa ve Henrietta için her şey biraz daha parlak görünmeye başladı. Avusturyalı Anne tekrar iktidara geldiğinde, mutsuz yengesini ve yeğenini düşündü ve onları daha rahat ettirmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Henrietta Maria'dan çok acı çektiği Louvre'dan ayrılıp Palais Royal'de kendisiyle yaşamasını rica etti;
ve İngiliz kraliçesi böyle bir nezaketi reddetmenin kabalık olacağını düşündü, ancak olduğu yerde kalmayı tercih ederdi. Bundan sonra ona daha büyük bir emekli maaşı bağlandı ve bununla Henrietta, yaklaşık yüz yıl önce Catherine de Medici tarafından Paris'in dışında inşa edilmiş bir ev satın alabildi ve kendisi için birkaç oda ayırdıktan sonra, Sainte Marie manastırından birkaç rahibeyi, mademoiselle de la Fayette'in başrahibe olarak
diğer tarafta ikamet etmeye davet etti.

Kraliçe her yılın birçok ayını burada geçirerek küçük prensesi de beraberinde getirdi. Rahibeler çocuğu almaktan ne kadar memnundular ve onu nasıl da okşayıp şımartıyorlardı! Birçoğu yüksek rütbeli kadınlardı ve sarayı terk etmeye karar vermeden önce orada yaşamışlardı ve yaşlılar Henriette'e _babalarının_ ve _büyükbabasının_ savaştığı Üç Henry Savaşı'nın heyecan verici hikayelerini anlatabilirlerdi. Paris'ten gelen yol
arabalarla
dolacaktı ve atların
gürültüsüyle
gürültülü olacaktı ve Henriette boynunu
üst pencerelerden dışarı uzatıp hangi büyük hanımın onları ziyarete geleceğini ve şapelde dua edeceğini görmek için uğraşacaktı. Ah! Bunlar altı beyaz atın çektiği büyük arabayı
çevreleyen kraliyet üniformalarıydı. Ona her zaman çok iyi davranan
teyzesi Kraliçe Anne'di! ve Henriette neşeyle annesine
anlatmak için aşağı koştu. Bu heyecanlar çok sık yaşanıyordu ve katılması gereken birçok hizmete ve oynayacak başka çocuklarının olmamasına rağmen prensesin sıkılmaya pek vakti yoktu. Ayrıca, aynı yılın sonunda, 1652'de, iki erkek kardeşi Charles ve James Paris'e geldi ve tabii ki İngiliz kraliçesi ve kızı onları almak için aceleyle Palais Royal'e geri dönmek zorunda kaldılar. Charles, kendisinden on dört yaş küçük olan küçük kız kardeşine hayatı boyunca çok düşkündü. La Grande Mademoiselle her zamankinden daha fazla hava attığında veya zavallı akrabalarına karşı küstahça davrandığında gözleri ona neşeyle parlıyordu. Bu akrabalar asla durumlarının farkında değil gibiydi. Elbette dışarıdan bakıldığında güzel davranıyorlardı ve ona sevdiği iltifatları ediyorlardı ve hiç kimsenin onunla, Mademoiselle, Evrenin Merkeziyle dalga geçebileceği aklına gelmediği için hiçbir zararı olmadı. Fakat bu sefer iyi huylu, rahat tavırlı genç kral Charles ile annesi arasında bir tartışma çıktı. Annesi, Pontoise başrahibi Walter Montagu'nun etkisine girmişti ve o da onu, memleketlerinden kaçan birçok kişinin yararına Louvre'un bir salonunda düzenlenen İngiliz Kilisesi'nin ayinlerini durdurmaya ikna etmişti ve alışkın olduğu biçimi kullanmak isteyen herkes Charles'ın kendisi tarafından atanan elçinin evine gitmek zorundaydı. Kral istemeyerek de olsa bu şapele gitmeye zorlandı ve kardeşi James de. Şimdi kraliçenin üç büyük çocuğu, küçük Henriette'in bir Roma Katoliği olarak yetiştirilmesinden çok rahatsızdı ve birkaç kez babasının inancını takip etmesine izin verilmesi için boşuna yalvarmışlardı. Bu Henrietta Maria'yı çok kızdırdı ve aklı başında bir adam olan itirafçısı babası Phillips birkaç yıl boyunca barışı korumaya çalışsa da, babası öldüğünde tamamen Montagu'nun kötü öğütlerine uymasına izin verdi. Birkaç ay sonra, en küçük oğlu, Gloucester dükü Henry, o zamanlar yaklaşık on üç yaşında, ailesine katılmak için geldiğinde ve dans ve binicilik derslerine gidip gelirken her gün elçinin evinde sabah dualarını dinlemek için durduğunda işler daha da kötüleşti. Henry'nin İngiliz Kilisesi'ne olan açık sevgisi annesinin kaldırabileceğinden fazlaydı. Rahip Montagu'nun yardımıyla, zavallı çocuğu dinini değiştirmesi için zulmetmeye başladı, ancak çocuk bunu yapmayı sürekli reddetti. Charles Köln'e gitmişti ve sadece York dükü James, Montagu'nun bir Cizvit kolejine zorla sokmak için elinden geleni yaptığı küçük kardeşini korumak için kalmıştı.

'Seni kendi rızan olmadan oraya gönderemezler ve bunu asla vermemelisin,' dedi James. 'Sen bir İngiliz tebaasısın ve krala itaat etmekle yükümlüsün'; ve sonra oturdu ve Orange prensesine, teyzeleri Bohemya kraliçesine ve Charles'a mektuplar yazdı, Charles da annesine hayatındaki hiçbir şey için göstermediği kadar öfkeyle
azarlayarak karşılık verdi. Ancak çocuklarının onu yanlış
düşünmesi Henrietta'nın inatçılığını daha da artırdı. Henry'yi dairesine kabul etmeyi bile reddetti ve Montagu aracılığıyla ona, istediği gibi davranmazsa onu bir daha asla göremeyeceğini belirten bir mesaj gönderdi. York Dükü kalbini yumuşatmaya ve onu aklını başına getirmeye çalıştı ama daha
iyi bir sonuç alamadı ve Chaillot'a gitmek için arabasına binerken Henry önünde diz çöktüğünde, ona sadece el salladı ve arabacıya devam etmesini söyledi. Çocuk ayağa kalktı ve gözleri öfkeyle parlayarak Montagu'ya döndü, Montagu da onu izliyordu.

'Bunu sana borçluyum,' dedi, 've kraliçenin bana olan mesajını sana tekrarlayacağım. Dikkat et, bir daha yüzünü görmeyeceğim,' ve çok üzgün bir şekilde, rahatlamak için doğrudan Büyükelçilikteki şapele gitti. Palais Royal'e döndüğünde yatağının çarşaflarının çıkarıldığını ve kraliçenin emriyle kendisine
akşam yemeği
pişirilmediğini gördü. Ne yapacağını bilemeyerek, Lord Hatton'un evine gitti, orada sıcak bir şekilde karşılandı ve istediği kadar
kalması
istendi. Ancak York Dükü'nün tavsiyesiyle, derhal Paris'i terk edip Köln'de Charles'ın koruması altına girmesi
gerektiği kararlaştırıldı. Bu tavsiye iyi görünüyordu, ancak yolculuk için
para nereden bulunacaktı? Kimsenin parası yoktu, çünkü kraliçe keseyi tutuyordu. Sonra
Marquis of Ormonde öne çıktı ve göğsündeki Garter'ın mavi kurdelesine
asılmış olan George'u işaret etti. 'Parayı
ben alacağım,' dedi. Satması gereken son şeydi ve onu sattı.

[İllüstrasyon: "Onu sadece yolundan çekti"]

O akşam, alacakaranlığın erken saatlerinde, Henry kız kardeşine veda etmek için Palais Royal'e gizlice girdi.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu kız kardeşine sarılarak, "ve ne zaman geri döneceksin?"

"Asla, sanırım," diye cevapladı acı bir şekilde. "Annem yüzünü bir daha görmememi söyledi ve o akşam duasından dönmeden önce gitmeliyim."

"Ah! Annem! Kardeşim!" diye bağırdı Henriette, onu daha sıkı kucaklayarak ve konuşurken çılgınca hıçkırarak, "Ne yapacağım? Ne yapacağım? Sonsuza dek mahvoldum."

Böylece Henry hayatından kayboldu ve onu unutmasa da,
düşüncelerini meşgul eden başka birçok şey oldu. Önce dersleri vardı, ki o bunları çok seviyordu, sonra yalnızlığına acıyan naip Anne, sık sık Louvre'da partiler veriyordu ve Henriette de bu partilere katılıyordu. Annesi onun bu eğlenceler için çok genç olduğunu düşünüyordu, ki bizim düşüncelerimize göre öyleydi; ama Kraliçe Anne hiçbir şey dinlemezdi ve tabii ki prenses de bunların hepsinin tadını çıkardı. Louvre'da maskeler, balolar ve süslü danslar vardı,
Henriette'in gelecekteki kocası, Anjou dükü, bir kız gibi giyinmiş olarak
görünüyordu; ama en görkemli şenlik 1653'te Kardinal Mazarin tarafından, yeğeni Anne-Marie Martinozzi'nin kralın kuzeni Armand, prens de Conti ile evlenmesiyle gerçekleşti. Henüz dokuz yaşında olan ve yaşına göre küçük olan Henriette, kardeşleri James ve Henry tarafından eşlik edildi ve
güzel dansı herkesin övgüsünü kazandı. Üç ay sonra bir tiyatroda bir saray balesi veya günümüzde müzikal komedi olarak adlandırabileceğimiz bir şey sahnelendi, müziği ünlü Lulli'nin kendisi tarafından yazılmıştı. O zamanlar yaklaşık on beş yaşında olan genç kral, birkaç farklı karakteri canlandırdı, ancak sonunda Apollon olarak göründü ve Dokuz İlham Perisi onun etrafında toplandı. Küçük tiyatro alkışlarla çınlarken, prenses Henriette, şiirin ilham perisi Erato olarak, mersin ve güllerle taçlandırılmış bir şekilde saflarından ayrıldı. Göğsüne bir lir koyarak, saray şairi Benserade tarafından özellikle kendisi için yazılmış birkaç dizeyi okudu ve kelimelerin acıklılığı ve çocuğun güzelliği, seyircilerin gözlerinden yaşlar akıttı.

Sonraki iki yıl boyunca Kraliçe Anne'nin Louvre'daki güzel odaları, birçok küçük dansa sahne oldu ve hiçbiri Henriette olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Pratik yaptıkça dansı daha da zarif hale geldi ve coranto veya branle'de ona eşlik etmesine izin verilen genç adam gerçekten şanslıydı. Kral Louis hariç; çünkü tek başına kuzenini asla dansa davet etmediği fark edildi. Elbette bu, kabalığından dolayı çok üzülen annesi tarafından fark edildi,
ancak uzun bir süre hiçbir şey söylemedi, çünkü çocuğundan hoşlanmayacağından korkuyordu,
çünkü gizli kalbinde onu bir gelin olarak karşılamaktan
memnun olabilirdi. Fakat 1655 yılında bir akşam,
bu küçümseme o kadar belirgindi ki kraliçe-naip kendini daha fazla tutamadı. Louvre'da her zamanki küçük danslardan biri yapılacaktı ve
Kraliçe Anne, dul yengesinden bir kez olsun yalnızlığından çıkıp kralın yeni adımlar atmasını izlemesini rica etti.
Hem kraliçenin nezaketinden hem de kızının ricalarından etkilenen Henrietta,
özellikle balo çok özel olacağı için
onay verdi ve hasta olan
Kraliçe Anne, kendisinin tam elbise giymeyi düşünmediğini ve başka kimsenin giymesine gerek olmadığını söyledi. Küçük
şirket toplandığında işaret verildi ve kemanlar
branle'i çalmaya başladı. İlk notada, o sırada yaklaşık on yedi yaşında ve çok yakışıklı olan XIV. Louis, kardinalin yeğenlerinden biri olan madame de Mercoeur'un yanına doğru ilerledi. Sahnenin bir görgü tanığı, 'Kraliçe,' diyor, 'görgüsüzlüğüne şaşırarak, hızla yerinden kalktı, madame de Mercoeur'u yanına çekti ve oğluna, İngiliz prensesini partneri olarak alması gerektiğini söyledi. Kraliçe
Anne'in gerçekten öfkeli olduğunu gören Kraliçe Henrietta, aceleyle yanına gitti ve fısıldayarak, kızının ayağını incittiği ve
dans edemediği için krala hiçbir şey söylememesini rica etti.

'Pekala,' diye cevapladı kraliçe Anne, 'eğer prenses dans edemiyorsa, kral da
dans etmeyecek.' Bunun üzerine İngiltere kraliçesi yol verdi ve
kızının dans etmesine izin verdi, yaygara koparmamak için, ama kralın davranışlarından dolayı ona çok kızmıştı. Balo bittikten sonra, kraliçe Anne ona davranışları hakkında çok ciddi bir şekilde konuştu,
ama o sadece somurtkan bir şekilde cevap verdi.

'Küçük kızlardan hoşlanmam.' Ancak Henriette, kralın kuzeni ve prenses olarak
kendisine karşı ilgisizliği ve saygısızlığı konusunda kendini üzmedi, ama bilge Fransız atasözünün tavsiyesine göre 'zevklerini bulduğu her yerde buldu.' XIV. Louis döneminde saray asla sıkıcı değildi. 'nin ilk yıllarında, ve her zaman yeni bir şeyler planlıyordu, bunda önemli bir rol oynayabileceği, çünkü dünyada hiç kimse
Le Grand Monarque'ın kendisinin düşündüğü kadar büyük olamazdı! Balolardan bıktığında, eski spor olan Ring'de Eğilme için bir asilzadeler grubu ayarladı. Onları sekiz kişilik gruplara ayırdı ve
kendisi, gümüş işlemeli beyaz ve kırmızı üniformalar giyerek birliğin başına geçti. Guise dükü, mavi, beyaz ve gümüş giysili ikinci grubun şefiydi ve Candale dükü, renkleri yeşil ve beyaz olan üçüncü grubun şefiydi. Eşleşen tüylü küçük miğferler takıyorlardı ve atları dalgalanan kurdelelerle süslenmişti. Üç grup, Palais Royal'in bahçelerinde toplandı ve her
pencere, her biri özel şövalyesine el sallayan hanımlarla doluydu. Bize
aslında
eğilmenin nerede gerçekleştiği veya ödülü kimin kazandığı söylenmiyor,
ancak kralın galip gelmesi için ayarlandığından oldukça emin olabiliriz. Ne yazık ki her şeyi anlatan Madame de Motteville
oyunun kendisinden çok güzel manzaraya önem veriyordu.

Artık Paris'te bir kez daha bir saray vardı ve her türden seçkin insan tarafından ziyaret ediliyordu ve bu durumlarda Henriette
her zaman oradaydı. Ancak Louvre'a gelen tüm konuklar arasında hiçbiri
büyük Gustavus Adolphus'un kızı, İsveç kraliçesi Christina kadar garip değildi. Christina çok zekiydi ve Yunanca, Latince ve İbranice'nin yanı sıra birkaç başka dili de okuyabiliyordu, ancak olabildiğince bir erkek gibi giyiniyordu ve törenlerden ve saray kurallarından nefret ediyordu. Fransa'ya girdiğinde Guise dükü tarafından karşılandı ve sunduğu
tuhaf manzara karşısında çok şaşırdı. 'Kraliçe,' diye yazıyor, 'önden çok yüksek ve yanlardan kabarık bir erkek peruğu takıyordu,
ama başının arkası bir kadını andırıyordu.'
Kosajı her zaman eğri büğrüydü ve eteği bir yana sarkıyordu ve
yarı açıktı, iç çamaşırlarını gösteriyordu. 'Çok fazla
pomad ve pudra kullanıyordu; asla eldiven takmıyordu ve ayakkabıları tam bir erkek ayakkabısına benziyordu.' Yine de, yakın zamanda tahtından feragat eden kraliçe, kuzeninin ve özgürlüğünün lehine, artık otuzunu biraz geçmişti
ve fena görünmüyordu. Fakat dağınıklığı herkesi etkilemiş gibi görünüyor,
çünkü kısa bir süre sonra Madame de Motteville, Compiegne'de krala ve annesine yaptığı bir ziyaretten bahsediyor, peruğu açılmış ve rüzgarda savrulmuş bir şekilde, tüm dünyaya çılgın bir
çingene gibi görünüyordu. Ancak tuhaf görünümüne ve tavırlarına rağmen Fransız halkı arasında oldukça popülerdi; ancak Kral Louis'in onun hakkında ne düşündüğü söylenmiyor ve şüphesiz Henriette'in keskin gözleri, hem Louis'in hem de Christina'nın kraliyet nezaketinin ciddi şekilde vergilendirildiği birçok komik sahne gördü. O yıl onun için şanslı olan şey, Orange'ın dul prensesinin annesine uzun bir ziyarette bulunmasıydı, böylece kızın gülebileceği
birileri oluyordu. Herkes kraliyet prensesinden büyülenmişti ve o da katı Hollanda sarayından uzaklaşıp hiç görmediği küçük kız kardeşiyle eğlenmek için büyülenmişti. Onun şerefine balolar düzenlendi ve hepsine Henriette'i götürdü; ve istemeyerek de olsa kendisi seyirci rolünü oynamak zorunda kaldı, çünkü teyzesi Kraliçe Anne tüm dulların halk içinde dans etmesini yasaklamıştı. Ancak, çok sayıda özel şenlik vardı ve burada istediği kadar dans edebiliyordu - ve bu da çok büyük bir şeydi! Sonra Louvre'da eğlencesi için oyunlar sergilendi ve genç kral, herkesin 'harika' olduğunu söylediği Aşk Tanrısı ve Psyche üzerine bir bale yazdı ve oynadı, ancak belki de hiç kimse onu kralın kendisi kadar 'harika' bulmadı. 'Bir parça ekmek kapmaya bile vaktim yok,' diye haykırdı Orange prensesi 
mutlu bir şekilde ve hatta Mademoiselle bile kuzenine ve taktığı mücevherlere iyi söz söylüyor. Prenses Mary için harika bir tatildi, ama
tüm zevk ve hayranlığın onu şımartmasına veya başını döndürmesine izin vermedi. Hala kardeşlerine nasıl yardım edebileceğini düşündüğünü,
kocasının yasını tutmak ve ölüm gününü kutsal tutmak için zaman ayırdığını görüyoruz, ölümünün üzerinden birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen. Pazar günleri
İngiliz büyükelçisinin ayinine gitmeyi hiç aksatmıyordu,
ancak annesi Karmelit manastırına yaptığı ziyaretlerde ona eşlik etmek isterdi.
Böylece yıl,
daha sonra III. William olan Orange'ın küçük prensinin hastalığı onu
Lahey'e geri dönmeye zorlayana kadar geçti.

[İllüstrasyon: 'İşte, Madam,' dedi Mazarin 'bir piyango ödülü']

Henriette sonraki iki yıl boyunca sıkıcı bir zaman geçirdi ve hayatı, kız kardeşinin ziyaretinin neşeli zamanından sonra daha da kasvetli görünmeye başladı. Annesi
gittikçe daha da hastalandı ve çoğunlukla Colombes veya Chaillot'ta yaşadı. Ancak, ara sıra Kraliçe Anne, Henriette'in Louvre'daki bir baloya veya Seguier tarafından verilen, özellikle parlak bir
şölene gelmesi için izin istedi.
Mademoiselle, her zamanki kabalığıyla
Henriette'in önüne geçmeye çalışıyordu ve Fransa kraliçesi buna
asla izin vermezdi. 1658 baharında Kardinal Mazarin,
Fransa ve İngiltere kraliyet ailelerini, Monsieur, kralın amcası
ve kızı Mademoiselle'i özel dairelerinde düzenlenen bir akşam yemeğine ve küçük bir dansa davet etti. Oruç olduğu için, elbette sadece
balık yendi, ancak daha önce hiç bu kadar çok balık çeşidi, bu kadar farklı şekilde
pişirilmiş olarak görülmemişti. Akşam yemeğinden sonra ve diğer konuklar dans ederken, iki kraliçe, Henriette ve Mademoiselle, her türlü güzel şeyle dolu uzun bir galeriye götürüldüler -mücevherler, çiniler, mobilyalar, zengin altın ve gümüş eşyalar, tabaklar, eldivenler, yelpazeler, koku şişeleri ve binlerce başka nesne- çünkü
kardinalin koleksiyonu Avrupa çapında ünlüydü.

'İşte, Madam,' dedi Mazarin, kraliçenin önünde eğilerek, 'hiç kimsenin boş çekemeyeceği bir piyangonun ödülleri.' Mademoiselle büyük bir elmas çekti, ancak birincilik ödülü daha da büyük, dört bin kron değerinde bir elmastı ve bunu Kral Muhafızları'nda La Salle adlı bir teğmen kazandı.

---------------------

Kralın, İspanya kralının kızı olan kuzeni Marie Therese ile evlenmesi 1659'un sonlarına doğru kararlaştırıldı.
Seine Nehri üzerindeki Colombes kır evinde, hazırlıklarla ilgili hikayeler
Henriette'in kulağına geldi. Henriette, tüm bu konuşmaların ortasında Paris'te olmaktan
daha çok keyif alamazdı.
Gizli kalbinde
kraliyet alayıyla güneye gitmeyi özlüyordu; ve teyzesi onu
memnuniyetle
alırdı ama kraliçe Henrietta hasta ve moralsizdi ve
İngiltere'den gelen haberlerle çok tedirgindi. Cromwell ölmüştü ve
Charles II'nin tahta çıkma olasılıkları konusunda partiler bölünmüştü.
Kızına ihtiyacı vardı ve Henriette, eğlenmeyi sevmesine rağmen
çok yumuşak kalpliydi ve annesinin hayal kırıklığının ne kadar büyük olduğunu tahmin etmesine
izin vermedi. Prenses artık on beş yaşını geçmişti ve Fransız halkı tarafından evlat edinilmiş bir çocuk olarak görülüyordu. Herkesin beklediğinden daha uzundu ve Stuart'ların uzun yüzüne sahipti. Saçları parlak kahverengiydi, teni açık renkti ve gözleri annesininkinden farklı olarak maviydi, elleri ve kolları ise güzellikleriyle ünlüydü. Birçok kadın ondan daha güzeldi ama hiçbiri onun çekiciliğine sahip değildi
veya onun gibi, arkasında hiçbir acı bırakmayan bir şaka yapamazdı. Teyzesi, küçük oğlunun gözlerinin sık sık yeğenine dönmesini memnuniyetle gördü, kısa bir süre önce yeğenini hor görmeye
başlamıştı, bu konuda kralın örneğini izliyordu. Eğer bu evlilik de diğer evlilik gibi gerçekleşebilseydi--ah, onu ne kadar mutlu ederdi! Avusturyalı Anne için prensesin sürgünde olması ve yediği ekmek ve giydiği kıyafetler için tamamen Fransa'ya bağımlı olması pek önemli değildi. Bu tür önemsiz şeyler, ikisi de İngiliz kraliçesinin çekingen tekliflerini aceleyle reddeden Savoy dükü ve Toskana büyük dükü için önemli olabilirdi, ancak Anjou dükü (yakında amcasının ölümüyle 'Monsieur' ve Orleans dükü olacaktı) çeyizsiz bir gelin alabilecek kadar zengin ve seçkindi. Böylece kraliçe-anne güneye doğru yola çıktı ve bu diğer düğünle sona erecekti ve bundan önce II. Charles babasının tahtına çağrılmıştı ve kız kardeşi her krala denkti.

---------------------

'Halkın alkışlarıyla başım döndü,' diye yazıyor Charles, 26 Mayıs'ta Canterbury'den 'sevgili, sevgili kız kardeşine' ve Restorasyon'a katılan tüm 'çok sayıda işin' arasında, onun binicilik sevgisini hatırlamak ve ona altın ve gümüş dantellerle süslenmiş yeşil kadifeden bir eyer göndermek için zaman buldu. Hatta Kraliçe Henrietta bile bir anlığına onun hastalığını ve kendi dertlerini unuttu. Artık La Reine Malheureuse değildi, hüküm süren bir kralın annesiydi ve Monsieur, kraliyet çifti Fontainebleau'ya döndükten hemen sonra Colombes'a dörtnala geldiğinde, Henrietta onu gelecekteki oğlu olarak açık kollarla karşıladı. Kraliçe Anne, yengesinden daha az memnun değildi ve
kendisi de hem annesini hem de kızını Fontainebleau'ya götürmek için Colombes'a geldi
dokuz veya on kişinin bulunduğu eski boyalı ve yaldızlı cam arabalardan biriyle. Burada, onları büyük bir nezaketle karşılayan gelin çiftine saygılarını sundular. Genç kraliçe
iyi huylu, güzel sarı saçlı, pembe ve beyaz yüzlü bir kızdı, ancak
aptal ve cahil ve Henriette'e rakip olma ihtimali asla yoktu. Yine de
kısa sürede arkadaş oldular ve sonra prenses annesiyle birlikte eve gitti, ikisi de ziyaretlerinden çok memnundu. Monsieur'ün St. Cloud sarayında verdiği bir balodan ve Henriette'in neredeyse Marie Therese kadar bakıldığı diğer şenliklerden sonra, kral ve kraliçenin Paris'e resmi girişi geldi ve kraliçe anne (Avusturyalı Anne artık böyle adlandırılıyordu) Henrietta Maria ve kızını Rue Saint Antoine'daki muhteşem bir zafer takı yakınındaki balkonuna davet etti. 26 Ağustos'tu ve güzel bir gündü ve dar sokaklar, evlerin pencereleri ve hatta çatıları bile dolup taşıyordu. Genç kraliçe, cam arabasında tek başına oturuyordu ve altın ve gümüşle işlenmiş, değerli taşlarla kaplı, açık tenine ve soluk altın rengi saçlarına uyan siyah bir elbise giymişti. Kral da altın ve gümüş giymişti ve muhteşem siyah bir ata binmişti, arabanın sağında, kuzenleri, Kan Prensesi ve Fransa'nın en yüksek soyluları onu takip ediyordu, solda ise beyaz bir at üzerinde neşeli ve yiğit Monsieur vardı, ceketinde ve tüylü şapkasında elmaslar parlıyordu. Monsieur ve kraliçe annesi evliliğinin hemen gerçekleşmesini istiyorlardı, ancak Henrietta Maria bunu duymak istemedi ve kızıyla birlikte İngiltere'ye bir ziyarette bulunana kadar ertelenmesi konusunda ısrar ettiler, orada on altı yıllık sürgünden sonra aile sonunda buluşacaktı. Ancak yola çıkar çıkmaz, genç Gloucester dükünün birkaç günlük hastalıktan sonra çiçek hastalığından öldüğü haberi geldi ve tüm sevinçleri söndü. Henriette, etrafındaki tüm
heyecanların ortasında, annesinden veya kraliyet prensesinden daha çabuk teselli buldu ve kraliçenin duyguları, çocukla son ayrılışını hatırladığında pişmanlıkla karışıktı. Kısa yas dönemi sona erdiğinde, saray şenlikleri başladı ve Charles, kız kardeşinin evlenmesini isteyen elçilerle kuşatıldı, çünkü onun Monsieur ile nişanı henüz kamuoyuna duyurulmamıştı. Dilekçe sahipleri arasında, Mademoiselle'in kendisi için istediği imparator Leopold I. de vardı ve bu gerçek kulağına geldiğinde öfkesi büyüktü. Ancak Charles, ayarlanan evlilikten oldukça memnundu ve Parlamento'yu Henriette'e yüklü bir miktar
ödemeye ikna etmekle yetindi; Henriette hem Lordlar Kamarası'nı hem de Avam Kamarası'nı ve herkesi büyülemeyi başardığı için bunu yapmaya oldukça istekliydi. Noel'i, uzun yıllardır bir kenara bırakılmış olan eski güzel şekilde kutlamak için büyük hazırlıklar yapıldı. Her şey eski kurallara göre yapılacaktı ve Glastonbury'deki çiçekli dikenin bir dalı, Noel arifesinde krala sunulmak üzere atlıların devriyesiyle getirildi. Fakat bir kez daha ölüm araya girdi ve onların
sevinçlerini kedere çevirdi, çünkü kraliyet prensesi çiçek hastalığına yakalandı ve birkaç gün içinde, yirmi dokuz yaşındayken öldü. Kraliçe, geriye kalan tek kızı için duyduğu korkunun verdiği acıyla, Henriette'i Whitehall'dan St. James'e götürdü ve orada Monsieur'den hemen Fransa'ya gitmeleri için yalvaran bir mektup aldı. Bunu yaptılar, fakat Henriette gemide kızamık
atağıyla yakalandı ve gemi Portsmouth'a geri dönmek zorunda kaldı. Prensesin iyileşmesi konusunda her iki krallıkta da çok fazla endişe duyuldu, fakat iki haftanın sonunda doktorlar onun seyahat edebilecek kadar iyi olduğunu söylediler. Risk büyüktü, çünkü Ocak ayıydı ve en ufak bir soğuk algınlığı ciğerlerine
gitmiş olabilirdi; fakat, şükür ki hiçbir zarar görmedi ve annesi Havre'da Fransız topraklarına ayak bastıklarında rahat bir nefes aldı. Fransa'ya vardıklarında, sanki hiç kimse onlara yeterince nezaket gösteremiyormuş gibi görünüyordu. Kral ve kraliçe, Monsieur eşliğinde onları karşılamak için Paris'ten çıktılar ve ertesi gün içeri girdiklerinde hava halkın verdiği hoş geldin çığlıklarıyla doldu. Herkes evliliğin hemen gerçekleşmesini istiyordu, ancak Lent yaklaştığı için Papa'nın onayı alınmalıydı. Bu her zaman uzun bir işti ve bu arada kardinal Mazarin öldü ve kralın emriyle, iki hafta boyunca saray yas tutuldu, böylece nişan töreni, büyük sadaka memuru, monseigneur Daniel de Cosnac, Valence piskoposu tarafından Palais Royal'de 30 Mart'ta gerçekleştirildi. Konuklar az sayıda olmasına rağmen, sadece Fransa kralının İngiliz elçileriyle en yakın akrabalarından oluşuyordu, güzelce giyinmişlerdi ve tüm mücevherlerini takmışlardı. Ertesi sabah, saat on ikide piskopos, İngiltere kraliçesinin özel şapelinde, XIV. Louis, Avusturyalı Anne ve Henrietta Maria'nın huzurunda evlilik törenini okudu.

---------------------

Belki de çocukluğun evlilikle sona erdiği ve düğün gününde Henriette'e artık böyle seslenildiği için Madam'a veda etmemiz gerektiği düşünülebilir. Ancak, sonuçta henüz on yedi yaşında bile değildi ve etrafında çok fazla çocuk vardı ve evli hayatının ilk aylarını nasıl geçirdiğini duymak ilginç olabilir. İlk başlarda annesinin bile isteyebileceği kadar mutluydu. O ve Mösyö Tuileries'de yaşıyorlardı ve Marie Therese hasta olduğu için Paskalya törenlerindeki rolü Madam'a düştü. O, kraliçenin her zaman yaptığı bir görev olan
Maundy Perşembe günü fakirlerin ayaklarını yıkayan kişiydi ve bunu
kendisi için doğal olan tüm zarafet ve nezaketle yaptı. Paskalya bittiğinde
balolar ve maskeler başladı. Şairler onun için şarkılar yaptı, herkes onu övdü ve kral ve kraliçe Fontainebleau'ya gittiklerinde, Monsieur ve
Madame birkaç hafta daha Tuileries'de kaldı. Yine de, eğlenceyi ve iltifatları ne kadar çok sevse de, Madame etrafındaki insanların çoğunu
memnun eden eğlencelerle yetinmek için fazla
zekiydi. Tuileries bahçelerinde veya Cours de la Reine'in gölgeli caddelerinde etrafında topladığı arkadaşları, yetenekleri veya öğrenimleriyle dikkat çeken kadınlardı ve bunların arasında Madame'ın hayat boyu arkadaşı olan Madame de la Fayette, Madame de Sevigne'in ve Yunanca ve Latince'yi anlayan ve hala okunan romanlar yazan la Rochefoucauld Dükü'nün arkadaşı da vardı. Ayrıca, daha sonra Madame de Montespan olarak ünlenen ve neşeli şakalarıyla herkesi güldüren Mademoiselle de Tonnay-Charente de vardı; ve bir dinleyici olarak Madame'ın en sevdiği nedime, sevimli, nazik Louise de la Valliere, her zaman diğerlerinden biraz ayrıydı. İlkbahar akşamları yaklaşırken hepsi Monsieur ile akşam yemeğine giderlerdi ve
sonrasında müzik, kartlar veya _bouts rimes_ olurdu ki bu
bazen şimdilerde veya daha iyisi, hepsinden çok daha iyi çalınır, Theatre du Palais Royal'i ziyaret eder ve Moliere ve şirketinin _Les Precieuses-Ridicules_ ve _Les Femmes Savantes_ oyunlarını oynamasını izlerlerdi. Sonra saraylılar Moliere'in dünyada hiç kimseye benzemediğini ve o zamanın garip
modasına göre sahnenin üzerine yerleştirilen sandalyelerden birine oturmak için istenen her parayı ödeyeceğini
öğrendiler. Monsieur'ün bu tür bir hayattan nasıl zevk aldığı bize söylenmiyor. Belki de yakışıklılığı onun en iyi yanıydı; kitaplardan hiçbir şey öğrenmemişti ve kardeşi gibi diğer insanlardan bir şeyler kapacak kadar hızlı değildi. O da
çok kıskançtı ve karısının başka bir erkekle konuşmasına
dayanamıyordu, bu yüzden büyük ihtimalle Mayıs ayının sonunda Paris'ten ayrılıp St. Cloud sarayına gitmekten mutluluk duyuyordu, her türlü tuhaf şekilde budanmış porsuk çalıları, çimenli terasları, berrak dereleri ve Seine vadisine bakan geniş manzarası vardı. Ama kısa süre sonra kraldan bir mektup geldi ve sonra
büyük araba ve sekiz atı kapıya kadar geldi ve Monsieur ile Madam Fontainebleau'ya doğru yola koyuldular.

Eh, Monsieur ne yaparsa yapsın, şüphesiz Madam hangisini daha çok seviyordu! Bazısı neşeli, bazısı kasvetli hikayeleriyle
güzel eski sarayda ne büyük bir hayranlık vardı; ve Henriette galeride yürürken İsveç kraliçesinin sekreterinin tam da o yerde öldürülmesinin üzerinden sadece dört yıl geçtiğini hatırladı. Yine de, her zaman o galeriden aşağı inmek gerekmiyordu ve
büyük cephenin oymaları ne kadar zarifti ve
ormanın yaşlı ağaçları ne kadar çekiciydi, Gros Veneur ve onun
havlayan köpekleriyle ilgili hikayeler, gece vakti açıklıklarını rahatsız ediyordu. Ancak,
sabah güneş parladığında ve
arabalar Madame ve hanımlarını nehre götürmeye hazır olduğunda,
orada çocuklar gibi suda oynayıp, güneş alçalırken
at sırtında eve dönerken, sadece akşam yemeğinden sonra göle çıkıp
uzaktaki bir tekneden onlara yumuşakça gelen müziği dinlemek için bunlar unutuluyordu. Madame'ın hayatında her zaman hatırlanması gereken bir yazdı--aslında, hatırlamaya değer tek yazdı. Kısmen, şüphesiz,
kendi yarattığı birçok sıkıntısı vardı. Kocasıyla kavgaları giderek daha sıklaştı ve onu her zaman seven Avusturyalı kraliçe Anne, onun zevk tutkusundan ve kendisine verilen öğütleri dinlemeyi reddetmesinden dolayı derinden üzüldü. Belki de hepsi ona karşı oldukça sertti, çünkü daha çok gençti, sadece yirmi altı yaşındaydı ve Haziran ayının sonunda sıcak bir
günde aniden üşüdü ve birkaç saat içinde öldü. Kardeşi II. Charles'ın aksine, 'vicdansızca bir şekilde ölmek üzere' değildi.

_KIRMIZI GÜL_

'BEŞ yaşımdan beri ya bir kaçaktım ya da hapishanede tutsaktım.'

Muhtemelen bu sözleri söyleyen kişiyi bulmadan önce uzun bir süre tahminde bulunmamız gerekir. Normandiya dükü Richard mıydı, diye sorabiliriz, bir saman yığını içinde Laon'dan mı kaçırıldı? Amcası John'un pençesinden kaçan Prens Arthur muydu? I. Charles mıydı? 'nin küçük kızı Henriette, bebekken hayatını annesinin hanımlarından birinin cesaretine borçluydu? Hayır; maceraları bizi üzüntü ve heyecanla heyecanlandıran bu çocuklardan hiçbiri değildi; bize
bir kralın olabileceği kadar sıkıcı görünen bir adamdı. Henry VII'ydi. Doğum günü 26 Haziran 1456'daydı, tam 453 yıl önce ve vaftiz edilecek yaşa gelir gelmez, amcası olan kralın adıyla Henry adını aldı. Gül Savaşları İngiltere'de şiddetle devam ediyordu, ancak
dünyanın çok uzağında, Pembroke şatosu gibi herhangi bir yerde onları unutmak kolaydı ve bebek Henry, kendisinden sadece on üç yaş büyük olan annesi, Richmond kontesi Margaret Beaufort'a bir bebek gibi gelmiş olmalı. Ancak, kısa bir süre sonra, bebek sadece bir oyuncak olmaktan çıktı ve gerçek bir öneme sahip bir kişi oldu, çünkü beş aylıkken babasının ölümü onu Somerset'teki büyük Lancaster hanedanının başı yaptı. Belki de, Henry'nin çocukluğuna dair hikayede daha fazla ilerlemeden önce, o zamanlar İngiltere'nin iki partiye bölündüğünü ve her birinin tahtı talep ettiğini söylemek iyi olabilir. Her ikisi de Edward III'ün soyundan geliyordu ve o günlerde muhtemelen hiç kimse ikisinden hangisinin daha iyi hakka sahip olduğu konusunda tereddüt etmezdi. Ancak daha sonra insanların zihinleri bölündü ve bazıları York dükü Richard'ı, geleceğin Edward IV'ünün babasını ve diğerleri ise hüküm süren kral Henry VI'yı destekledi. Eski bir hikaye, bir sabah genç bir grubun, Thames kıyısındaki Temple bahçelerinde, hangi tarafın sadakatlerini en iyi şekilde iddia edebileceği konusunda tartıştığını anlatır. Sözler
yüksekten uçtu ve yumruklara dönüşmekle tehdit etti, genç bir şövalye
tutkuyla bir çalıdan beyaz bir gül koparıp şapkasına taktığında,
York Dükü'ne sadakat yemini eden herkese aynısını yapmalarını emretti,
o zamana kadar onun dostu ve yoldaşı olan genç ise
öne atıldı ve sapından kırmızı bir gül kopardı ve başının üzerinde sallayarak, Henry of Lancaster'a saygı gösterenleri
kırmızı gülü rozetleri olarak almaya çağırdı. Ve böylece İngiltere'yi
uzun yıllar harap eden çekişme Gül Savaşları olarak bilinmeye başlandı.

[Resim: LANCASTER İÇİN =KIRMIZI GÜL= YORK İÇİN =BEYAZ GÜL=]

Şimdi Richmond kontesi, çocuğu öne getirmenin tehlikesine rağmen ve aslında silahlı ve kanunsuz adamlardan oluşan gruplar ülkede dolaşırken gezginleri
etkileyen tehlikelere rağmen, onu varlığı herkes tarafından unutulana kadar Galler'de saklı tutmanın çok akıllıca olmayacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden, yaklaşık üç yaşındayken ve kötü yiyeceklere ve engebeli yollarda ve engebeli tepelerde sarsılmaya dayanacak kadar
güçlendiğinde, birkaç hanım ve güvenilir muhafızlardan oluşan bir birlikle Henry VI.'nın sarayını kurduğu yere doğru yola çıktı. Kral, yengesini ve yeğenini karşılamaktan memnuniyet duydu.
Her zaman dost canlısı yüzler yoktu ve karısı Kraliçe Margaret'in ateşli enerjisi, çoğu zaman davasına yardımcı olmaktan çok engel oluyordu. Richmond kontesiyle birçok ortak zevkleri vardı; ikisi de kitapları severdi ve rahiplerin resimli tomarlarını inceleyerek saatler geçirirlerdi ve çok genç yaşta evlenmiş olmasına ve henüz on yedi yaşında olmasına rağmen Margaret, İngiltere'nin en bilgili ve en iyi hanımı olarak ün salmıştı. Böylece gezginlere içten bir karşılama yapıldı ve küçük oğlan ve annesinin önüne, o günlerde yiyeceği süt, ekmek ve reçel yerine şarap ve büyük bir börek kondu. O gece o kadar uykuluydu ki aç olduğunu tamamen unuttu ve kısa süre sonra dadıları tarafından geniş şöminenin yanındaki oymalı ahşap bir beşiğe yatırılmak üzere götürüldü; ancak ertesi sabah kızıl kadife bir cübbe giydi, saçları ipek gibi parlayana kadar tarandı ve elinde küçük şapkasıyla annesi tarafından kralın huzuruna götürüldü. Henry, emredildiği gibi odaya
girerken dizlerinin üzerine çöktü, ancak kral gülümsedi ve
elini uzattı ve çocuk hemen ayağa kalktı ve zeminde dörtnala koştu,
ve amcasının dizine yaslandı.

'Güzel bir çocuk, güzel bir çocuk,' dedi kral, saçlarını hafifçe okşayarak;
'hayatı akıllıca ve iyi ve mutlu olsun!' Ve sonra
iç çekerek ekledi, 'Bizim günahkarca mücadele ettiğimiz çelengi huzur içinde takacak.'

Margaret Beaufort, bu sözleri duyduğunda şaşkınlıkla irkildi.
Galler Prensi Edward, küçük Richmond kontundan sadece üç yaş büyüktü ve 'çelenk' kesinlikle ona ait olabilirdi ve başkasına değil?
Ama konuşmaya vakti olmadan önce, bunu yapacak cesareti olsa bile,
kralın görevlilerinden biri tarafından bir görüşme talep edildi ve eğilerek
oğlunu götürdü. Bu zevk anı kısa sürede sona erdi.
Yorkistler genç kontu kendi güçlerine almaya çalıştılar ve annesi gözyaşlarıyla ondan ayrılmak ve onu amcası Jasper Tudor'un gözetiminde Pembroke kalesine geri göndermek zorunda kaldı. Jasper Tudor kısa bir süre sonra kraliyet ordusundaki görevine çağrıldı ve Mortimer's Cross'un feci yenilgisinden sonra saklanmak için kaçtı. Hemen Yorkist William Herbert komutasındaki bir birlik Pembroke'a yürüdü ve zorlu bir mücadeleden sonra kaleyi saldırıyla ele geçirdi. Herbert kaleyi ele geçirmek için içeri girdiğinde henüz beş yaşında olmayan küçük çocuğu, kılıcını çekmiş bir şekilde önünde duran hizmetçisi Philip ap Hoel tarafından korunan bir kale odasında buldu.

'Hiçbir şeyden korkmayın,' dedi Herbert, 'Ben çocuk katili değilim! Çocuk benimle güvende.'

Henry kelimeleri anlamadı, çünkü bu uzun aylar boyunca kendisine hizmet eden adamlara Galce dışında hiçbir şey söylememişti; ama yine de yüzleri okuyabiliyordu ve savunucusunun arkasından cesurca çıktı. 'Seni hanımıma götüreceğim,' dedi Herbert; 'o bebeklerde çok iyidir.' Ve çocuğu omzunda sallayarak, karısının dövüş haberini beklediği çadıra taşıdı. 'Senin için yeni bir süt çocuğu,' dedi gülümseyerek, çocuğu dizine yatırarak; ve Henry orada kaldı, tekrar bir annesi olduğu için gayet memnundu. 

----------------------

Dokuz yıl boyunca Henry, hala bir tutuklu olmasına rağmen, eğer bunu hatırlamaya vakti olsaydı, bir çocuğun olabileceği kadar mutluydu. Leydi Herbert'in çocukları arasında kendi oyun arkadaşlarından birçoğu vardı ve güzel günlerde hepsi Pembroke kalesinin yeşil alanında küçük quoits veya o zamanlar denildiği gibi _martiaux_ atarken veya closhey'lerde veya fildişi dokuz pinlerde kimin kazanabileceğini denerken görülebilirdi. Çok sık olduğu gibi, hava ıslaksa, dar ve kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıkması gereken herhangi bir saray mensubu veya silahlı adam kendi tehlikesine rağmen yukarı çıkardı, çünkü karanlık bir köşeden saklambaç oynayan çocuklardan birinin gizlice hareket ettiği kesindi. Koşuşturmaktan çok yorulduklarında, Leydi Herbert'in kendi odasını arar ve ondan resimli kartlarla yeni bir oyunda kendilerine yardım etmesini veya geri kalanını sallamadan bir spillikin'i nasıl hareket ettireceklerini göstermesini isterlerdi. Bunlar keyifli zamanlardı ve Henry onları asla unutmazdı; ve oradaki tüm çocukların en sevileni olan Leydi Maud'u, daha sonra Northumberland kontunun karısı olan Leydi Katherine'i ve yıllar sonra kendisinin evlenme teklif ettiği Leydi Katherine'i de unutmadı.

[İllüstrasyon: Herbert, küçük Henry'yi karısının çadırına getiriyor]

Ancak Richmond kontu on dört yaşına geldiğinde bu mutlu durum
son buldu. Bir gün aceleyle Leydi Herbert'in çardağına koşan çocuklar, onu gözyaşları içinde, yanında ipek bir iple bağlanmış bir mektupla buldular. Hepsi onun etrafında toplandılar,
ellerini okşadılar, yanaklarını sıvazladılar, yirmi soru sordular ve hepsi aynı anda konuştular, ta ki sonunda onlara, artık Pembroke kontu olan babalarının, Banbury savaşından sonra kardeşiyle birlikte esir alındığını ve haince başının kesildiğini söyleyecek sesi bulana kadar. 'Geriye
kalan tek şey sizsiniz,' diye bağırdı; ve oğlanlar ve kızlar birbirlerine baktılar, kederliydiler, ama teselli edici sözcükleri nasıl söyleyeceklerini bilmiyorlardı.
Kısa bir süre Henry, Herbert'lerle birlikte Pembroke'da kaldı, ama
kısa bir süre sonra kral önemli bir zafer elde etti ve çocuğun amcası Jasper Tudor, Pembroke'a geri döndü. Sonra Leydi Herbert, kalenin duvarları içinde daha fazla kalmayı reddetti ve çocuklarıyla birlikte kendi
arkadaşlarına katılmak üzere ayrıldı. Gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, ki bunu göstermekten çok
gururluydu, Henry onların kalenin surlarından ayrılışını izledi ve gözden kaybolduklarında, amcası Jasper'a savunmaları onarmak için en iyi ne yapılması gerektiği ve kaleyi kuşatma durumuna dayanacak bir duruma nasıl getireceği konusunda danışmak için üzgün bir şekilde döndü.

'Bir anda kimin üstün geleceğini bilemeyiz,'
dedi Jasper; ve Henry, kralın yeğeni olmasına rağmen, sempatisinin
hangi tarafta olduğunu pek bilmiyordu. Jasper Tudor tarafından önceden
öngörülen kuşatma başladı; ancak yapılan hazırlıklar sayesinde,
her saldırı başarıyla püskürtüldü. Sonunda, bir gece gizlice Jasper'a, Roger Vaughan adlı birinin hem amcasını hem de yeğenini ele geçirmek veya öldürmek için bir komplo kurduğu bilgisi geldi. Neyse ki harekete geçmek için
çok geç değildi. Kendi askerlerinden bazılarının yardımıyla Jasper, Roger Vaughan'ı yakalamayı başardı, anında kafasını kesti ve sonra, neler olup bittiğini görmeyi veya duymayı
reddeden kuşatmacı generalin yardımıyla, o ve yeğeni gece yarısı arka kapıdan gizlice dışarı çıktılar ve
hızla Tenby'ye gittiler. Buradan, onları ve birkaç takipçisini Fransa'ya götürmeyi taahhüt eden bir gemi buldular ve orada, Bretanya dükü II. Francis tarafından nazikçe karşılandılar.

---------------------

Başlarda, York dükü Edward, şimdi Edward IV. olarak biliniyor, evdeki işlerle çok meşguldü ve onlara fazla karışamıyordu. Ancak tahtının güvende olduğunu düşündüğünde, Henry ve amcasının kendisine teslim edilmesi şartıyla, her türlü ödül vaatleriyle yüklü haberciler gönderdi Bretanya'ya. Ancak dük, daha önce pek farkına varmadığı bir şeyi, esirlerinin kolayca ayrılamayacak kadar değerli olduğunu fark etti ve Edward'ın tekliflerini kabul etmeyi reddetti, ancak daha önce sahip oldukları özgürlük yerine, esirlerinin ayrı bir yerde tutulacağını ve üzerlerine sıkı bir gözetim uygulanacağını vaat etti. Edward bu cevapla ilk başta tatmin olmuş gibi görünüyordu. Genç aslanın pençeleri o an için kesilmişti ve kralın ilgilenmesi gereken daha acil işleri vardı. Böylece beş yıl geçti ve Henry, ellerinde ağır bir şekilde asılı kalan saatlerin çoğunu Latince çalışarak ve büyük olasılıkla Arthur ve şövalyelerinin kökeni Bretanya'ya dayanan eski romanlarından bazılarını okuyarak geçirdi. İngilizceyi hiç duymadı ve gerçek Fransızcayı da pek duymadı; ancak ana dili Galce'ye çok benzeyen Breton dilini severdi ve hayatının sonuna kadar rahatlıkla konuşabilirdi. Bu şekilde Henry, Edward tarafından iktidara getirilmek için herhangi bir girişimde bulunulmadan önce yirminci yaşına ulaştı. Sonra para kazanılabilecek hiçbir işten kaçmayan Bath piskoposu Stillington, St. Malo'ya geldi ve düke bir mesaj göndererek, kralın York ve Lancaster Hanedanları arasındaki tüm anlaşmazlıkların sona ermesini istediğini ve bu amaçla kızı Elizabeth'i genç Richmond kontuyla evlendirmeye ve Jasper Tudor'a Pembroke kontluğunu geri vermeye hazır olduğunu söyledi. Güzel sözler; ancak elçiler, Francis II'nin onayını satın almak için gizli emirler almışlardı. kendi fiyatına, para ancak esirlerin tesliminde ödenecekti. Dük her şeyi kabul etti; elçilere söylediğine göre, 'bu konuda hiçbir tereddütü veya şüphesi yoktu'; ancak, yine de, altın eline geçtikten sonra, Henry'ye gemiye binme konusunda kendisine güvenmemesi konusunda bir uyarı iletmeyi başardı. Yorklular için talihsiz bir şekilde, rüzgar ters yönden esti ve ayrılmalarını geciktirdi ve şiddetli bir düşük ateş ve titreme krizi Henry'yi yatağa mahkum etti. Ancak amcası, Henry'nin kendisi gibi, onun da içinde bulunduğu tehlikeyi tahmin etti, ancak başına ne geleceğini umursamayacak kadar hasta hissediyordu. İşler bu haldeyken, bir şekilde, dükün yaptığı pazarlık hikayesi, büyük bir Breton soylusu olan Jean Chevlet'nin kulağına ulaştı. Her an bir rüzgar değişikliğinin Henry ve amcasının hayatına mal olabileceğini bilerek, en hızlı atlarının eyerlenmesini emretti ve tam hızla saraya doğru sürdü. Durup bir görüşme talep etmeden Francis'in huzuruna çıktı ve önünde durup sessizce ve kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı. Dük kızardı ve büyük oymalı sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve sonunda Lord Chevlet'in kendisine bu şekilde gelmesine sebep olacak bir şey olup olmadığını sordu. 

'Eğer bir şey olduysa, bilmiyorum,' diye cevapladı Chevlet sertçe; 

'ama olacak ve o da hızla olacak, tabi eğer Lord Dük'ten daha fazla hakikat ve onur sahibi olanlar tarafından engellenmedikçe. Egemenimi bir hain olarak görmektense savaşta ölmeyi tercih ederim.' 

Tekrar sessizlik oldu. Francis ayağa kalkıp
küstahlığı yüzünden onu öldürmekten mutluluk duyardı, ama bir şey onu geri tutuyordu;
Chevlet'in sözleri doğruydu ve vicdanı buna tanıklık ediyordu.
Sonunda biraz cesaret topladı ve Henry'nin kralın kızı ve İngiltere'nin varisi ile evleneceğini söyleyerek her şeyin yoluna gireceğini kekeledi.

'Yoksa ondan ayrılmazdım,' diye ekledi. Ama Chevlet
mazeretlerini fark etmeye bile tenezzül etmedi.

'Bretonya'yı bir adım geride bıraksa bile hiçbir ölümlü yaratık onu ölümden kurtaramaz,' dedi sadece. 'Onu aslanın ağzına
attın ve ondan kurtarmalısın.'

'Ama nasıl?' diye sordu dük, ihaneti artık açıkça önüne serildiğinde hem utanç hem de pişmanlık duydu. 'Bana ne yapmam gerektiğini söyle,
yapacağım.'

Sonra Chevlet'in sesi biraz yumuşadı, ama gözlerinde hala küçümseme ışığı vardı ve dükten, hazinedarı Pierre Landois'i, İngilizleri her ne pahasına olursa olsun geri getirmesi için aceleyle St. Malo'ya göndermesini istedi: mümkünse adil yollarla, gerekirse zorla. Landois görevi memnuniyetle üstlendi.

"Ne işini savsakladı ne de hayal etti," diyor tarihçi, ama St. Malo'ya vardığında hemen piskoposla bir görüşme aradı ve
yarattığı bir bahaneyle, rüzgarın elverişli bir yöne doğru esme belirtileri göstermesiyle geminin seyrini tekrar engellemeyi başardı. O gece, hazinedar elçilerle yoğun bir şekilde görüşürken, küçük bir alay kasabaların dar sokaklarından gizlice geçti. İçinde hasta bir gencin bulunduğu bir sedyeden oluşuyordu, dört iri yarı adamın omuzlarında taşınıyordu, başlarında uzun boylu, gri saçlı bir adam yürüyordu. Sessizce geçip gidiyorlardı, gölgede sürünerek, ara sıra diğerlerinden daha karanlık bir kapı girişinde durup, kimsenin onları takip etmediğinden emin oluyorlardı. Sonunda hedeflerine, St. Malo Tapınağı'na ulaştılar; ve burada imparatorun kendisi bile Henry'ye dokunma yetkisine sahip değildi. Kilise'nin koruması altında güvendeydi. Ertesi sabah erkenden geminin kaptanı, piskoposa geminin bir saat içinde denize açılabileceğini bildirmek için bir denizci gönderdi ve aynı anda, Bretanya Dükü'nün üniformasını giymiş bir haberci geldi. 'Efendim, büyük hazinedar Pierre Landois, kuşunuzun uçtuğunu söylememi emretti,' dedi; 've sana güvenli bir yolculuk diliyor,' diye ekledi, atının onu beklediği kapıya doğru yürürken. Piskopos soru sormadı; belki de daha az zaman kaybetmenin daha iyi olduğunu düşündü. 'Rüzgar tekrar yön değiştirmesin diye hemen gemiye bineceğiz,' diye biraz aceleyle cevap verdi denizciye; ve öğlene doğru beyaz yelkenler bile gözden kaybolmuştu.

---------------------

Henry ateşi geçene kadar kutsal alanda kaldı, sonra Elvin kalesine döndü, çok nadiren oradan ayrılırdı. Birkaç ay içinde konumunu büyük ölçüde değiştiren olaylar oldu. Edward IV. öldü, oğulları Kule'de öldürüldü ve katil Richard III olarak tahta oturdu. Ancak İngiltere'nin güney kesimindeki insanlar şiddetli bir öfke ve dehşete kapıldı ve gaspçıyı mülksüzleştirmek ve Henry'yi kral ilan etmek, karısı olarak da Yorklu Elizabeth'i seçmek için çok sayıda komplo kuruldu. Galler Prensi Edward, Henry VI.'nın oğlu,
uzun zaman önce ölmüştü, Tewkesbury meydanında Clarence dükü tarafından bıçaklanmıştı. Henry'nin annesi ve Buckingham dükü tarafından hazırlanan bu komplolardan biri o kadar ümit verici görünüyordu ki
Brittany dükü
Richmond kontuna para ve gemi sağlamayı kabul etti;
ama denize açıldıklarında tüm filoyu dağıtan bir fırtına çıktı. Ertesi sabah Henry, sadece iki gemiyle Dorset'teki Poole'un önünde buldu kendini ve kıyının savaş gemileriyle
güçlü bir şekilde korunduğunu dehşetle fark etti.

'Komplo keşfedilmiş olabilir mi?' diye düşündü. Ve ne yazık ki!
komplo keşfedilmişti, ya da daha doğrusu Richard'a ihanet edilmişti ve
Buckingham dükü ölü yatıyordu. Fakat Henry gerçeği bilmenin bir yolu olmasa da, deneyim ona dikkatli olmayı öğretmişti ve gemilerin dost mu yoksa düşman mı olduğunu öğrenmek için küçük bir tekne gönderdi. Cevap 'Dost'tu; fakat Henry hala yanlış şüphe ediyordu ve hava kararır kararmaz dümenini başına geçirdi ve Bretanya'ya döndü.

Richard'ın onu ele geçirmek için çabalamaktan asla vazgeçmeyeceğinden oldukça emin olan Henry, dük Francis'ten veda etti ve o zamanlar Fransa kralı olan VIII. Charles'a sığındı. Paris'te, ya sıkıntılar sırasında İngiltere'den kaçan ya da tarihçinin bize anlattığı gibi 'iyi edebiyat ve erdemli doktrin öğrenmek ve incelemek' için gelen birçok İngiliz buldu. Böylece, hayatında ilk kez Henry kendi vatandaşlarıyla çevriliydi ve ona saygılarını sundular ve naip Charles'ın kız kardeşinin ona söz verdiği gemilerle İngiltere'ye yelken açmaya yemin ettiler; Kont ise, Yorklu Elizabeth ile evlenerek krallığın barışı için
içinde yatan her şeyi yapacağına yemin etti.

Henry ve amcası 1 Ağustos'ta Harfleur'den yelken açtılar ve
birkaç gün sonra Milford Haven'a ulaştılar. Ama bir şekilde
geldikleri haberi önlerinden uçup gitmişti ve büyük bir kalabalık onları karşılamak için
bir araya gelmişti ve hava sevinç çığlıklarıyla çınlıyordu.

'Yeğenine iyi bakmışsın,' dediler Jasper'a,
bilindik Galce dilinde; çünkü katil Richard'a hala bağlı olan sadece Kuzey halkıydı.
Ama Henry onların arasında
oyalanmadı ve ilerledikçe daha fazla adam toplayarak, Shrewsbury ve Tamworth üzerinden Leicester'a doğru yürüdü. Hava güzeldi ve onlar
hızlı bir şekilde ilerlediler ve 20 Ağustos'ta Henry kampını gizlice terk etti ve annesinin kocası olan lord Stanley ile Atherstone Moor'da buluşmaya gitti. Konuşmaları uzun sürdü ve Henry'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen Stanley, devam etmekte olan savaş gerçekten başlayana kadar, oğlu Richard'ın elinde rehin olarak kaldığı için Lancasterlılarla birlikte olamayacağını söyledi. Henry, ona desteğinin ne kadar gerekli olduğunu ikna etmeye çalışarak uzun zaman geçirdi; ancak bu tamamen faydasızdı ve sonunda vazgeçti ve birbirlerinden ayrılarak kendi kamplarına doğru yola koyuldular. Bu sırada hava oldukça kararmıştı ve Henry ülkeyi bilmediği için kısa süre sonra kendini hareketsiz buldu. Richard'ın izcileri etrafındaydı ve Fransız aksanı onu ele vermesin diye yolunu sormaya bile cesaret edemedi. Saatlerce endişeyle doğru yolda olduğuna dair bir işaret arayarak dolaştı. Sonunda, yorgunluk ve açlıktan çaresizce, kazara tökezlediği küçük bir kulübenin kapısını çaldı. Kapıyı yaşlı bir çoban açtı ve soru sormayı beklemeden onu bir sıraya oturttu ve önüne yiyecek koydu. Konuşabildiğinde Henry kısaca, bataklıkta kaybolmuş bir yabancı olduğunu söyledi ve Lancaster kampına geri dönmesi için yalvardı.

[İllüstrasyon: RICHARD'IN BOSWORTH TARLASINDAKİ SON HÜCUM]

'Yaşarsam, bir gün seni bunun için ödüllendireceğim,' dedi; ve yaşlı adam, 'Böyle küçük bir hizmet için ödüle ihtiyacım yok,' diye cevapladı.

---------------------

Sonunda kampa varıldığında, kont, umudunu yitirmiş ve kendisinin esir alınmış olduğundan emin olan adamları tarafından sevinçle karşılandı; ancak yaklaşan savaş için hazırlıklar yapılması gerektiğinden pek dinlenemedi. Ordular 21 Ağustos'ta Bosworth meydanında karşılaştı ve Henry'nin kuvvetleri Richard'ınkinden çok daha az sayıda olmasına rağmen, Stanley'lerin ve yandaşlarının firar etmesi ona günü kazandırdı. Tüm Yorklular arasında Richard'dan daha sert savaşan kimse yoktu; ancak Henry'nin durduğu sancakta umutsuzca bir hücumda yere serildi ve öldürüldü. Savaş sona erdiğinde ve cesedi arandığında, tüm zırhlarından sıyrılmış halde bulundu; tüm gün taktığı taç ise aceleyle yakındaki bir alıç ağacına saklanmıştı.

'Adilce kazandığın şeyi asilce giy,' dedi Stanley, altın tacı Henry'nin başına yerleştirip ona saygılarını sunmak için dizlerini 
çökerek. Ve savaş meydanında ordu sıraya girdi ve bir Te Deum söyledi.

_BEYAZ GÜL_

Westminster'ın bir köşesinde, hem Manastır'a hem de Başrahip'e ait ev ve bahçeye bitişik olarak, on beşinci yüzyılda Edward the Confessor tarafından dört yüz yıl önce kurulmuş bir kale vardı.
Son derece güçlüydü ve gerekirse bir ordunun saldırılarına dayanabilirdi, çünkü kaçaklar için bir sığınak limanı olarak tasarlanmıştı ve
kutsal yerin adıyla biliniyordu. Bir kez oraya vardığında, bir adam suçu ne olursa olsun güvende olurdu, çünkü Kilise onu koruyordu: kutsal yer Kutsal Bir Yerdi.
Ancak uzun bir süre Londra kasaba halkı, herkese ayrım yapılmaksızın verilen bu kutsal yer hakkından çok çekti. Kale, komşularının evine girip mallarını çalan veya eski bir kin veya dolu bir kese uğruna bir adamın kafasına vuran hırsızların ve katillerin evi olmuştu; yeter ki yeterince çevik olsa, kimse ona dokunamazdı. Buckingham dükü, 'Erkeklerin karıları, kocalarının tabaklarıyla oraya koşuyorlar ve kocalarının dayak yemesine izin vermediklerini söylüyorlar. Bunlar, çaldıkları malları oraya getiriyorlar ve orada yaşıyorlar. Orada yeni soygunlar tasarlıyorlar; her gece dışarı çıkıyorlar, soyuyorlar ve öldürüyorlar ve sanki bu yerler onlara sadece yaptıkları kötülük için bir güvence değil, daha fazlasını yapmaları için de bir izin veriyormuş gibi tekrar içeri giriyorlar.' Çok doğru; ancak kutsal alan bazen başka amaçlarla ve büyük kale inşa edildiğinde Kilise'nin amaçladığı amaçlarla kullanılıyordu. Suç işlemedikleri halde haksız yere şüphelenilen masum insanlar için bir sığınaktı ve mesele bir mahkemede yargılanana kadar onları aceleci intikamdan koruyordu.

---------------------

Ancak 1470 sonbaharında bir akşam geç saatlerde, sığınağın kapıları, genellikle sığınak arayanlardan çok farklı türden bir kaçak grubunu kabul etmek için açıldı. Yaklaşık kırk yaşında bir kadın, annesi, üç küçük kızı ve bir beyefendiden oluşuyordu ve yüzlerinde oraya giren herkesin ortak olduğu telaş ve korku ifadesi vardı. Görevi kutsal alanı talep edenlerin listesini tutmak olan memur tarafından isimleri sorulduğunda, genç hanım bir an tereddüt etti ve sonra başlığını geriye atıp ona doğru baktı.

'Kraliçe!' diye bağırdı; ve hanım aceleyle cevap verdi:

'Evet, kraliçe, annesi ve çocukları. Kule artık güvenli değildi, bu yüzden buraya geldik.'

Memur ona dehşet içinde baktı. Şehirdeki son karışıklıklar ve Edward IV'ün Fransa'ya kaçışı nedeniyle, işler öyle bir hal almıştı ki, hiç kimse arkadaşına güvenmeye cesaret edemiyordu ve kralın kardeşi kralın karısını ele geçirmeye çalıştığında, kutsal alanın kendisinin kutsal olup olmayacağını kim söyleyebilirdi? Ve kralın düşmanları -ki onlar çok sayıda ve güçlüydüler- Kilise'nin gazabını açıkça zorla içeri
girerek başlarına getirmeye cesaret edemeseler bile - eh, kaçakları ellerine geçirmenin başka yolları da vardı ve hiçbiri dışarıya asker
göndermelerini ve içeriye yiyecek girmesini engellemelerini engelleyemezdi. Kraliçe konuşurken adamın aklından geçen düşünceler bunlardı; ama o sadece eğildi ve kendisini takip etmelerini rica etti. Duvardan bir meşale alıp ateşe
yaktı ve onlardan önce karanlık bir geçitten geçti, sonunda neredeyse hiç mobilyası olmayan ve sadece bir veya iki dar pencereden geçen ve ay ışığının yere düştüğü iyi büyüklükte bir odanın kapısını açtı. 'Bu gece için yapabileceğim tek şey bu, hanımefendi,' dedi; 'ama yarın----'
Ve kraliçe aceleyle araya girdi: 'Ah, evet, evet, sonunda güvende olduk.
Yarını boş ver.'

Subay onları terk ettiğinde, Leydi Scrope öne çıktı.

'Hanımefendi, lütfen burada dinlenin ve biraz uyuyun, yoksa hasta olacaksınız,' diye fısıldadı yumuşak bir sesle. 'Bakın, bu pelerinleri şu köşeye koyacağım ve sizi onlara saracağım, çocuklar yanınızda yatıp sizi
sıcak tutacaklar.' Ve nazik elleriyle metresini uzanmaya zorladı, bu arada yaşlı Bedford düşesi küçük prenses Cicely'yi kollarında tutuyordu. İki büyük çocuk onun yanında durmuş, uykulu gözlerinin izin verdiği ölçüde
ciddi bir şekilde izliyorlardı.

---------------------

Prenses Elizabeth o sıralar dört buçuk yaşındaydı ve kız kardeşi Mary ondan bir yaş küçüktü. Elizabeth, annesi gibi uzun sarı saçlara ve kraliçenin ünlü olduğu güzel beyaz tene sahipti,
babasının keskin zekasına ve yüksek cesaretine sahipti. Tüm
çocukları arasında en çok sevdiği oydu ve zaten birçok kamusal alanda kendini ciddiye alarak, kadife elbisesinin uzun bir kuyruğu olan ve başında bir yangın söndürücü şeklinde yüksek eğimli bir başlık ve üzerinde şeffaf beyaz bir örtü olan küçük bir kız çocuğu gibi görünmüştü. Yine de çocuklar, elbiseleri ne kadar uzun olursa olsun, oynayacaklar ve Elizabeth ile kız kardeşlerinin sadece birkaç hafta öncesine kadar yaşadıkları Shene sarayının güzel bahçelerinde, sanki elbiseleri diz hizasında bitiyormuş gibi özgürce ve mutlu bir şekilde koşup yuvarlanıp çimenlerde yuvarlandılar. Ama
tapınakta geçirdikleri o kasvetli kış boyunca onlar için pek oyun yoktu. Subayın korktuğu gibi, amcaları Clarence dükü ve kayınpederi Warwick'in büyük kontu, mahkumları teslim olmaya zorlayacağını umarak yeri kuşattı. İki komplocu, iktidara geldiklerinde, kralın
kendilerinin dikte edeceği her türlü koşulu kabul etmek zorunda kalacağına inanıyordu. Ancak,
kraliçe için şans eseri, dost canlısı bir kasap onun üzücü durumuna acıdı
ve her hafta gizli bir şekilde 'yarım sığır eti ve iki koyun eti' kutsal alana taşınıyordu ve bu yiyecekle ve mahzenlerdeki bir kaynaktan gelen suyla, kraliyet esirleri, yetersiz erzaklarını her zaman yerin sorumlusu olan adamlarla paylaşarak yaşıyordu.

Edward V., 1 Kasım 1470'te bu kasvetli kalede doğdu. Küçük ve zayıftı, ama küçük kız kardeşleri ona sahip olmaktan çok memnundu ve Leydi Scrope'un yanında diz çöküp elleriyle oynar ve minik ayak parmaklarının kapanıp açılmasını izlerlerdi. Bazen, annesinin kollarında uyurken, Leydi Scrope onlara peri vaftiz anneleri olan bebeklerin ve getirdikleri hediyelerin hikayelerini anlatırdı; ve sonra Elizabeth perilerin küçük Edward için ne planladığını tahmin ederdi. Ve manastırda vaftiz töreninde ne heyecan vardı, kutsal alanın bir parçası olduğu için, tek vaftiz babası başrahip ve vaftiz anneleri Bedford düşesi ve Leydi Scrope olmasına rağmen. Tören aceleyle sona erdi, çünkü kutsal alanda olmalarına rağmen, ne olacağını bilmek imkansızdı; Ancak Elizabeth, kendisinin sunağın önünde evleneceğini veya henüz inşa edilmemiş bir şapele gömüleceğini hiç düşünmeden, yüksek kemerlere ve kralların mezarlarına hayranlıkla baktı.

1471 Mart ayının başlarında güzel bir sabah, çocuklar başrahip bahçesinde kısa bir yürüyüşten döndüler, Leydi Scrope'un bakımı altında. Annelerini karanlık koridorda sabırsızlıkla volta atarken buldular, Shene'den aceleyle ayrılmadan önceki mutlu
günlerde yaptığı gibi onlara gülümsüyordu.

'Baban geri döndü,' diye haykırdı; 'Kuzey'in adamları onun etrafında toplandı ve şimdi her şey yoluna girecek.'

[Resim: Kutsal alana giren ilk Kral sizsiniz]

'O zaman yakında kutsal alanı terk edip bir kez daha nehre gidebileceğiz!' dedi küçük Elizabeth, beşinci yaş gününü 11 Şubat'ta kutlamıştı.

'Evet, evet; ve oğluyla ne kadar gurur duyacak!' diye haykırdı kraliçe.
Ve gün, geleceğe dair neşeli planlarla geçti.

Ancak, Kral Edward'ı görmeden veya
kasvetli evlerinden çıkabilmeden önce birkaç hafta geçti. Sonunda,
şimdiye kadar geri planda kalmış olan Londra şehri, açıkça onun tarafında olduğunu ilan etti ve
Kral Henry VI.'nın tutsak olduğu Kule'yi teslim etti. Sonra Edward
Westminster Abbey'e koştu ve Edward the Confessor'a adanmış sunağın önünde zaferi için şükrettikten sonra
kutsal alana geçti ve orada, 'yüreğinin eşsiz rahatlığı ve sevinciyle'
en sonunda karısını ve çocuklarını gördü.

'Sen kutsal alana giren ilk kralsın,' dedi Elizabeth,
babasının dizine otururken. Ve Edward güldü ve
umarım onu ​​son kez görür, ancak geçen kış boyunca onlara
iyi bir dost olduğunu kanıtlamıştı.

---------------------

Birkaç zorlu savaştan sonra İngiltere, Edward'ı kral olarak kabul etti ve on üç yıl sonra ölümüne kadar, kraliyet çocukları
daha fazla zorluk çekmedi. Westminster sarayında kendi odalarında yaşıyorlardı ve zeminlerde halılar, duvarlarda goblenler ve
üzerinde yatmak için kuştüyü yatakları vardı. Çünkü Edward zengin ve güzel olan her şeyi severdi ve çocukları için hiçbir şeyin fazla iyi olduğunu düşünmezdi. Onları açlıktan kurtaran kasap John Gould'u unutmadı, ancak o kasvetli altı ayda yedikleri birçok 'yarım sığır ve koyun eti' için onu cömertçe ödüllendirdi.

Elizabeth'in dileği gerçekleşmişti ve sekiz adamın kürek çektiği, hepsi de güzel kırmızı kumaşlar giymiş muhteşem bir mavna, Westminster'daki merdivenlerin dibine demirlemişti. Gelgit yüksek olduğunda, prensesler ve Leydi Scrope buraya binip, çok sevdikleri Richmond'a kadar kürek çekerlerdi. Ya da yağmurlu günlerde, sis nehrin etrafını sardığında, kraliçenin oturma odasında Leydi Scrope'un etrafında toplanırlardı. Kraliçe onlara 'closheys' oynamayı, bir tür dokuz pin oynamayı, ya da büyük çocukların ciddi, kararlı yüzlerle, geri kalanını sarsmadan tek tek çıkarmaları için masaya spillikin'leri serpiştirirdi. 'Elizabeth, Elizabeth! Neredesin?' diye haykırdı prenses Mary bir öğleden sonra, yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki, nehrin olduğunu bile göremiyordunuz. 'Leydi Scrope'un yeni oyuncakları var,
ve bize yeni bir oyun öğretecek. Adı _maritaux_ ve çocuklar oynuyor, ben de öğrenmek istiyorum. Çabuk ol, çabuk ol! Neredesin?'

Ama Elizabeth küçük halkaları atmak için hevesle koşarak geldi.
Dadısının fark etmediği Elizabeth, sarayın babasını bulacağını bildiği o kısmına
gitti ve önünde oturduğu masaya yavaşça
sürünerek, kraliçenin her zaman söylediği gibi, onun yanına diz çöküp onun onayını istedi. Kraliçe onu
dizinin üzerine
kaldırdı ve önündeki açık kitabın garip şekiller ve daireler içerdiğini ve kralın yazdığı yanındaki kağıdın daha fazla bu garip işaretle kaplı olduğunu gördü.

'Bu ne anlama geliyor? ve neden böyle görünüyorsun?' diye sordu yarı korkmuş bir şekilde. Kral Edward cevap vermedi, ancak kağıdı alıp
onu yüksek bir pencereye taşıdı ve
duvarın kalınlığının oluşturduğu koltuğa oturttu. Kapıyı koruyan silahlı adamların hiç birinin onu duymadığından emin olmak için etrafına baktı,
kağıdı dikkatlice saklamasını ve her zaman saklamasını söyledi, çünkü bu onun kaderinin bir haritasıydı
ve ona bir gün İngiliz tacını takacak olanın kendisi olduğunu söylemişlerdi. 'Ama kardeşim--ama Galler prensi?'-- diye sordu Elizabeth, bebeğin tahtın varisi olacağından çokça söz edildiğini duymuştu.

[İllüstrasyon: KRAL ELIZABETH'E KADER HARİTASINI GÖSTERİYOR]

'Bilmiyorum,' diye cevapladı üzgün bir şekilde; 'ama öyle yazılmış. Şimdi kraliçeye geri dön ve aklından geçenleri söyleme, yoksa onu çok üzer.'

Böylece Elizabeth yavaşça kendi odalarına döndü, kendisine emanet edilen sırrın yüküyle yarı korkmuş yarı önemli hissediyordu. Kağıdı, tabanı dışarı çıkacak şekilde küçük bir kutuya koydu,
babası tarafından dördüncü doğum gününde ona verilmişti - oldukça uzun zaman önce! Burada
tüm hazinelerini sakladı: en kutsal kalıntı olan bir azizin figürü,
ama aziz hakkında size pek bir şey anlatamazdı;
bir yıldan fazla bir süre önce Shene'de ölmüş olan
spanyel cinsi köpeğinin bir tutam saçı ve
küçük kardeşinin tapınakta giydiği ilk şapka, ki bunu bir anı olarak
leydi Scrope'tan rica etmişti. Sonra
ateşin yanındaki kürsüye tırmanıp kutuyu yüksek şömine rafına koydu ve kız kardeşinin ne yaptığını görmeye gitti. Beş dakika içinde Güzel ve Çirkin'in sürükleyici maceralarında olan her şeyi
tamamen unutmuştu.

---------------------

Bundan kısa bir süre sonra mahkeme, tahtırevanlar ve at sırtında ve
demir yolu vagonlarına benzeyen garip, uzun araçlarla
Windsor'a doğru yola çıktı ve
Burgonya dükü olan efendisi yerine Hollanda valisi olan
Grauthuse lordu Bruges'lu Louis'e muhteşem bir karşılama yaptı. Ve büyük bir karşılama, iki yıl önce Hollanda'ya kaçak olarak girdiğinde Edward'a gösterdiği nezaketin karşılığında, yolculuğunu karşılamak için uzun kürklü paltosunu satarak ona hak ettiğinden fazla değildi. Grauthuse, ziyaretinin ve Windsor'da her yerde gözünü kamaştıran muhteşem süslemelerin, altın kumaştan perdelerin ve yatağındaki ermin kumaşlı
yatak örtüsünün güzelliğini, çarşaflarının Bretonya'daki Rennes'den geldiğini ve perdelerinin beyaz ipekten olduğunun bir kaydını kendisi bırakmıştı. Görünüşe göre
kendi dairesine varır varmaz akşam yemeği verilmiş ve bitirdiğinde
Edward tarafından kraliçenin oturma odasına götürüldü, kraliçe ve
nedişeleri
bir tür oyun oynuyorlardı - bazıları fildişi
şapkalarda, bazıları _martiaux_'larda, bazıları da yine iskambil kağıtlarında. Hepsi kralın ve misafirinin girişinde durdular ve derin reveranslar yaptılar; ancak
çok geçmeden Edward balo salonuna girmelerini önerdi, orada bir balo yapılacaktı. Balo salonunu Edward ve prenses Elizabeth açtı, altı yaşında bir genç kızın yapabileceği kadar ciddi bir şekilde dans ettiler. Kendisine bir ortak daha verildi, annesinin kız kardeşiyle evlenen amcası Buckingham dükü. Sonra babasına, annesine, misafire ve hanımlara saygılarını sunarak yatağa gitti.

Ertesi sabah, bir buçuk yaşında olan Galler Prensi, lord haznedarı Sir Richard Vaughan tarafından babasının arkadaşına hoş geldin
görevini yapmak üzere yukarı kaldırıldı; ardından büyük bir akşam yemeği ve daha sonra tüm sarayın hazır bulunduğu bir ziyafet geldi. Saat dokuzda Grauthuse lordu, lord Hastings eşliğinde kraliçe tarafından kendisi için hazırlanan odalardan birine gitti, burada her birinin üzerine beyaz bir bez çadır kurulmuş iki banyo vardı. Dışarı çıktıklarında hafif bir yeşil zencefil ve tatlı yemeklerden oluşan akşam yemeği yediler, ardından da hippocras adı verilen bir tür bira içtiler ve ardından yatağa gittiler. Grauthuse
bir süre İngiltere'de kalmış gibi görünüyor, çünkü kral ve kraliçeyle birlikte Westminster'a döndü ve hem Lordlar hem de Avam Kamarası'nın huzurunda düzenlenen muhteşem bir törenle Winchester kontu ilan edildi. Burada
Sözcü William Alington, ona 'Hollanda'da krala gösterilen büyük nezaket ve insanlık' için alenen teşekkür etti ve
kocası deniz ötesindeyken
'kraliçenin kadınca davranışlarını ve sadakatini' övdü.

Sonra, ziyaretinden çok memnun olan Grauthuse, kraldan bir hediye olarak
incilerle kakmalı, kapağında kocaman bir safir bulunan güzel bir altın kupayı da yanında götürerek ayrıldı.

---------------------

Sonraki üç yıl boyunca küçük prenseslerin hayatı hakkında özel bir şey duymadık. Onlara bir erkek kardeş daha doğdu ve büyükbabası York Dükü Richard'ın adı ve unvanı verildi ve ayrıca Elizabeth'ten sekiz yaş küçük dördüncü bir kızları, Prenses Anne vardı. Ertesi yıl, evde barış sağlandığında, Edward IV. savaşacak bir şey olmadığı için huzursuzlandı ve İngilizlerin elindeki eski mülklerden bazılarını geri alma şansı olup olmadığını görmek için Fransa'ya geçti. Ancak ülkeyi terk etmeden önce, en büyük iki kızına her biri 10.000 mark bırakan bir vasiyetname yaptı; ancak annelerinin izni olmadan evlenirse bu parayı kaybedeceklerdi. Edward IV. özellikle ulusun ticaretini ilgilendiren her şeyde zeki bir adamdı; ancak o zamanlar Fransa kralı olan Louis XI.'de kendisinden daha iyisini buldu. Louis'in o sırada İngiltere ile savaşması uygun değildi, çünkü
zaten güçlü komşusu, Burgonya dükü Charles the Bold ile savaşıyordu, bu yüzden Edward'ı eğlendirerek İngiliz kralının hak iddia ettiği muazzam eyaletler için ona saygı göstermeyi ve bunlar için haraç ödemeyi teklif etti. Ayrıca, oğlu Charles'ı prenses Elizabeth ile nişanlamayı kabul etti ve aynı şekilde haraç parasının bir kısmının onun için ayrılmasına izin verdi.

O zamanlar sadece dokuz yaşında olmasına rağmen, Elizabeth'e evlilik teklifi en azından dördüncü kezdi. Henüz üç yaşındayken, o zamanlar Warwick kontunun elinde tutsak olan Edward, onunla Warwick'in yeğeni George Neville arasında bir ittifak önerdi.
Bu plan kont ve iki zengin ve güçlü kardeşi tarafından hevesle kabul edildi; Ancak Edward kaçmayı başardı ve tüm Neville'lerin büyük öfkesine rağmen, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Gerçekten de, birkaç ay sonra, pervasız Edward tarafından aileye daha da büyük bir hakarette bulunuldu, çünkü VI. Henry'nin oğlu Galler Prensi Edward ile Warwick'in küçük kızı Leydi Anne arasındaki evliliği, Elizabeth'in gelinin yerini almasını önererek bozmaya çalıştı. Ancak damadın annesi Margaret of Anjou, Warwick'ten neredeyse kocasının düşmanı Edward kadar nefret etmesine rağmen, sonunda nişana onay verdi ve düğün Fransa kralının huzurunda Amboise kalesinde kutlandı. Ve 1472'de, Elizabeth'in elinin birçok kez Henry of Richmond'a teklif edildiğini görüyoruz. Bütün bunlar yıllar önce olmuştu ve şimdi aynı Fransa kralı, oğlu için aynı Elizabeth'i eş olarak istiyordu!
Anlaşma imzalandığı andan itibaren genç prensese her zaman 'Madam la dauphine' diye hitap edildi. Bu yıllarda 'şehrin en iyi katibi' tarafından kendisine ve kız kardeşlerine verilen okuma ve yazma derslerine ek olarak, Elizabeth'e hem Fransızca hem de İspanyolca konuşma ve yazma öğretildi. Zamanla çeyiz konuşulmaya başlandı ve ardından çeyizin önemli sorusu geldi. Ona Fransız elbiseleri sipariş edildi, hepsi son modaydı ve gömleği ve duvakları için metrelerce dantel işlendi, Londra'daki kuyumcular mücevherli kuşaklar için tasarımlar çizmek için birbirleriyle yarıştı.
Birdenbire denizaşırı bir yerden Louis XI. sözünü ve nişan maddelerini bozmuştu ve küçük veliahtın gelini Prenses Elizabeth değil, Burgonya ve Flanders'ın varisi, Cesur Charles'ın kızı Mary olacaktı. Bu haber Edward'ı öfkeden deliye döndürdü; Elizabeth'e gelince, o sadece İngiltere'de kardeşleriyle birlikte bırakıldığı için mutlu hissediyordu ve herkes ona 'Madam la dauphine' demeyi bırakıp, ona yetişkin bir kadın gibi değil de küçük bir kız gibi davranmaya başladığında hiç aldırış etmedi. Babasının ve annesinin arkadaşı olmaya devam etti ve derslerine daha önceki gibi devam etti, ancak artık Fransa kraliçesi olmayacağı kesinleşmişti. Bir süre sonra ailede başka bir düğünden bahsedildi ve bu sefer damat henüz beş yaşında bile olmayan York dükü küçük Richard'dı, gelin ise Norfolk'un varisi Anne Mowbray sadece üç yaşındaydı. Elbette Elizabeth'in de söyleyebileceği gibi bu tür evlilikler yeterince yaygındı; ama o zaman bile bu kadar genç bir damat nadiren görülürdü ve kız kardeşleri buna çok sevinirdi.

'Richard'ın evli bir adam olduğunu hayal edin!' derlerdi, önünde dans ederken.
'Ah, ne kadar da akıllı olacak; hepimiz ondan tavsiye almak zorunda kalacağız.' Ve Richard, öneminin yarı hoşuna gitmesine yarı utanmasına rağmen, nedenini bilmemesine rağmen, onlara 'Defolun' dedi veya öfke gözyaşlarına boğuldu. Altı yaşından büyük olan kardeşi Edward biraz şaşkın hissetti. O sessiz, nazik bir çocuktu, ama doğduğundan beri öne çıkarılmıştı,
ancak şimdi Richard'dan başka kimse bir şey düşünmüyordu ve Edward nasıl davranması gerektiğinden pek emin değildi. Ancak, düğün günü geldiğinde, Ocak 1477'de parlak ve buzlu bir sabah, bu garip duruma alışmıştı ve diğerleri kadar heyecanlıydı.

Saray kapısının önünde büyük bir kalabalık toplanmıştı, çünkü o zamanlar da şimdi de,
insanlar bir kraliyet düğünü görmeyi seviyorlardı ve Londra vatandaşları
Edward ve ailesini çok seviyorlardı. Kral ve çocukları, muhteşem kadife eyerleri olan güzel uzun kuyruklu atlarla açık alanda ilerlerken yüksek sesli tezahüratlarla karşılandı. Kraliçe, damat açık mavi kadife koşum takımlı parlak açık kahverengi bir midillinin üzerinde, yanında ağır ağır yürürken, daha da yüksek sesli tezahüratlarla karşılandı. En gürültülüsü, gelinin, kraliçenin kardeşi Lord Rivers'ın önderliğinde, şimdiye kadar görülen en küçük beyaz yaratığın üzerinde otururken belirmesiydi. 

'Gerçekten de güzel bir görüntü,' diye mırıldandılar kadınlar ve bu sözler altı yıl sonra
geri geldiler. 

---------------------

Evlilik St. Stephen şapelinde kutlandı ve kiliselerin ısıtıldığı o günlerde hiç kimsenin aklına gelmeyen taş duvarlar, biraz daha sıcak hale getiren altın kumaşlarla
kaplıydı. Kral, sağ elinde erminle çevrili mavi kadife bir tunik giymiş olan Galler Prensi ve solunda gümüş kumaştan uzun bir elbise giymiş olan Prenses Elizabeth ile birlikte önce geldi. Mary ve Cicely arkalarından yürüdüler ve onları devletin büyük memurları ve sarayın hanımları takip etti. Yerlerini aldıktan sonra müjdeciler trompetlerini çaldılar ve kraliçe içeri girdi, beyaz kadifeden dar bir elbise, ermin bir manto giymişti, altın saçları yüksek başlığının ve uçuşan duvağının altından ayaklarına kadar sarkıyordu.
Koridordan yürürken utangaç ve korkmuş görünen ve dik dik önüne bakan asil damadı elinden tutarak götürdü, yüzü elmaslarla parıldayan ağır mantosu kadar beyazdı. Lord Rivers tarafından götürülen gelin ise tam tersine oldukça sakin görünüyordu ve etrafına bakındı, eteği elmaslar ve incilerle parıldayan beyaz saten elbisesinin eteğine takılmamaya dikkat etti.
Oturdukları
yerlerdeki prensesler onu onaylayarak izliyorlardı.

'Babası kral olsaydı daha iyi dayanamazdı,' diye fısıldadılar birbirlerine. 'Keşke Richard da kendini taşısaydı,' diye ekledi Elizabeth, altı yaş büyük olduğu için ona karşı bir tür
anne gibi hissediyordu. Sonra piskoposlar ve rahipler yerlerini aldılar ve ayin başladı.

'Gelin ve damat uzun yaşasın!' 'York dükü ve düşesine sağlık ve mutluluk!' tezahüratları alay, Boyalı Oda'da düzenlenen ziyafete katılmak üzere şapelden ayrılırken havayı doldurdu. Onları sevenler için orada harika börekler vardı, turnalar, çulluklar ve balıkçıllar--bize çok garip yiyecekler gibi görünürdü ve çatal olmadan yemek çok zordu, çünkü çatalları yoktu. En üstte ve en altta kuyrukları açık tavus kuşları vardı, bakmaya değer güzellikteydiler. Ama
çocukları en çok memnun eden şey, o zamanlar 'incelikler' olarak adlandırılan, kuleler, gemiler ve diğer garip
şekillerde inşa edilmiş tatlı şeylerdi. Ve hepsinden en büyüğü ve en güzeli, hendekli ve
asma köprülü, küçük silahlı adamlar tarafından savunulan siperlerle çevrili bir kale,
gelin ve damadın önüne yerleştirildi.

---------------------

Prenseslerin hayatları sonraki beş yıl boyunca yeterince sessizce devam etti. 1479'da Katherine ve 1480'de rahibe olan Bridget adında iki kız daha doğdu. Ancak birçok türden sorunla
karşı karşıyaydılar. Elizabeth, 1482'de, tüm olaylı çocuklukları boyunca yoldaşı ve oyun arkadaşı olan kız kardeşi Mary'yi kaybetti ve
bu acı kederden kurtulmadan önce kralın sağlık durumu çok fazla endişeye neden oldu. Cesur bir asker ve iyi bir general olmasına ve savaş zamanında zorluklara ve kendisi için savaşan en
fakir kaba saba adama dayanabilmesine rağmen, Edward yumuşak yalan söylemeyi ve iyi yemeyi severdi, ki bu da
sonunda yıkımına yol açtı. Tembelleşti ve şişmanladı ve Louis XI. tarafından veliahtın evliliğinin bozulmasıyla kendisine yapılan
hakaretten asla kurtulamayan
mizacı giderek daha da huysuzlaştı. Sonunda hafif bir ateş
üstüne geldi ve toparlanacak gücü kalmadı. Ölümün yaklaştığını bilerek eski dostları Stanley ve Hastings'i çağırdı ve
kraliçeyle barışmaları ve çocuklarını düşmanlarından korumaları için yalvardı. İstediği yeminler edildi, ancak kötü tutuldular. Sonra kral öldü, suçlu olduğu birçok günahı ve suçu kabul etti ve af diledi.

Aynı gün (9 Nisan 1483) dokuz saat boyunca, mor kadife ve erminle kaplı kralın bedeni görünür hale getirildi ve lord belediye başkanının önderliğindeki Londra vatandaşları, gerekirse orada ölü yatanın Edward ve başkası olmadığına tanıklık etmek için üzgün bir şekilde ona bakmaya geldiler. İnsanların alayı bittiğinde piskoposlar ve rahipler yerlerini aldılar ve Mezmur'u baştan sona tekrarladılar, karanlık saatler boyunca siyah giysili şövalyeler ise bekleyip dua etti. Hazırlıklar tamamlanır tamamlanmaz, ölü kral siyahlara bürünmüş bir mavnaya bindirildi ve küreklerle Windsor'a götürüldü, çünkü bilmediğimiz sebeplerden dolayı Westminster yerine St. George şapeline gömüldü. İlginçtir ki, oğlu Edward, artık on üç yaşındaydı ve bir süredir Lord Rivers ile birlikte yaşadığı Ludlow Kalesi'nden yukarı çıkmasına izin verilmedi, ayrıca Richard'ın babasının cenazesine katıldığına dair hiçbir şey yok. Üvey oğulları oradaydı, ancak oğulları yoktu ve baş yas tutan kişi Lincoln kontu olan yeğeniydi. İnsanlar kraliçe ve çocuklarından daha çaresiz olmamıştı. Zavallı kraliçe kime güveneceğini bilmiyordu ve aslında birkaç hafta ona kimseye güvenemeyeceğini öğretti. İlk başta birkaç nazik sözle güvenini kazanan kayınbiraderi Gloucester, kısa süre sonra maskeyi yırttı, genç kralı yakaladı ve amcası Lord Rivers'ı tutukladı. 'Edward bir tutuklu ve onu kurtaramam! Peki ya bize ne olacak?' diye haykırdı kraliçe, en büyük kızına dönerek; ve Elizabeth,
bu son birkaç ay içinde on yedi yaşından büyük bir kadın haline gelmişti, kısaca şöyle cevap verdi: 'Hâlâ güvende olduğumuz kutsal alan var.'

[İllüstrasyon: "Çaresiz ve dehşete düşmüş"]

O akşam, hava karardıktan sonra, kraliçe, beş kızı ve York dükü Richard, Westminster sarayından gizlice çıkıp, neyse ki kutsal alanın sınırları içinde bulunan başrahip evinin sığınağına girdiler.

Genellikle çok sessiz olan ev, bütün gece boyunca telaş ve karmaşanın bir sahnesiydi, çünkü her an Westminster sarayından hizmetçiler, yanlarında mücevherler, giysiler,
askılar ve halılarla dolu büyük sandıklar getirerek geliyorlardı. Çoğunlukla küçük çocuklar olan prensesler, heyecanla kendi eşyalarının düzenlenmesini emrederek etrafta koşuştururken, 'evli adam' Richard, tesadüfen oraya konmuş bir duvar
askıları yığınının üzerinde sessizce bir köşede uyuyakalmıştı. Böylece, gece yarısından çok sonra Kraliçe'ye Edward V. adına emanet edilen Büyük Mührü teslim etmek için gelen başpiskopos ve lord şansölye, onu eski taş salonda bir saz yığınının üzerinde oturmuş, 'perişan ve dehşete düşmüş' halde buldu, tarihçinin bize anlattığına göre. Başpiskopos, onu nazik sözlerle ve adil bir gelecek vaatleriyle neşelendirmeye çalıştı, ancak kraliçe geçmişte ona fazlaca acı çekmişti. Gerçekten de 'perişan'dı ve 'dehşete düşmüş' olabilirdi ve başpiskopos bunu yüreğinde biliyordu,
ve dul kadının sıkı bantlarına yerleşmiş umutsuz yüzüne bakarken iç çekti, elli yaşına rağmen hala uzun ve altın sarısı saçları kasvetli siyah giysilerinin üzerinde parlaklık lekeleri oluşturuyordu. Yine de onu üzgün halinden uyandırmak için bir çaba daha göstermeden yanından ayrılamazdı, yine konuştu, zavallı kadın odada olduğunun farkında bile değilmiş gibi görünüyordu.

'Hanımefendi, içiniz rahat olsun. Yanlarında bulunan en büyük oğlunuzdan başka bir krala taç giydirirlerse, yarın yanınızda bulunan kardeşine taç giydireceğiz. Ve işte Büyük Mühür, tıpkı asil kocanızın bana verdiği gibi, ben de oğlunuzun kullanımı için size teslim ediyorum.' Görevini tamamladıktan sonra başpiskopos
Manastıra yakın kendi evine gitti. Mayıs şafağı çoktan
söküyordu ve nehre baktığında kıyının Gloucester'ın adamlarıyla dolu teknelerle dolu olduğunu gördü, kraliçe sadece kutsal alanı bir ayak kadar
uzaklaştırsa bile ona saldırmaya hazırlardı. 'Zavallı şey! Zavallı şey!' diye mırıldandı başpiskopos, bakarken, 'önümüzde kötü bir hayat var. Bundan
ne çıkacağını
şüphe ediyorum.'

Yine de, mutsuz olsalar da, kraliyet ailesi ilk başta başrahibin evinde on üç yıl önce kalede olduklarından çok daha iyi durumdaydı. Odalar daha çoktu ve daha iyi döşenmişti, yaz mevsimiydi ve bahçedeki çiçekler
açıyordu ve hava erken açan güllerle tatlılaşmaya başlamıştı. Elizabeth ve kız kardeşi Cicely yeşil patikalarda aşağı yukarı dolaşıp, son ayın olaylarını ve babalarının ölümünden sonra olan her şeyi konuşuyorlardı. 

'Keşke Edward burada olsaydı,' dedi prenses Cicely, 'ben şahsen hiçbir şeyden korkmazdım. Ama onu amcam Gloucester'ın gücünde düşünmek--ah!
dünya kimin kral, kimin prens olduğunu sorabilir!'

'Evet, Gloucester konseye verdiği sözü bozduğundan beri, 4 Mayıs'ta taç giydirme
yüreğim hep korku içinde,' diye cevapladı Elizabeth; 'onu mor ve ermin giysili olarak şehrin içinden geçirmek pek işe yaramadı, etrafı sadece Domuz'un takipçileriyle çevriliydi'--çünkü dükün planı buydu. 'Ely'nin iyi piskoposunun sarayında uzun süre kalmayacağından şüpheliyim.' Sonra her iki kız kardeş de uzun süre sessiz kaldı.

Elizabeth'in söylediklerinde bir sebebi vardı, çünkü ertesi gün Gloucester'ın yeğenini Kule'ye götürdüğü ve orada taç giyme törenini
beklediği haberi geldi. Kraliçe, mesaj kendisine iletildiğinde bembeyaz ve soğuk oldu, ama daha kötüsü henüz gelmemişti. Gloucester'ın başkanlık ettiği Star Odası'nda düzenlenen bir konseyde,
çocukların suç işleyemeyeceği için sığınağa ihtiyaç duymayacağına ve bu nedenle Gloucester Dükü'nün, geçici naip olarak,
yeğeni Richard'ı istediği zaman annesinin bakımından alabileceği kararlaştırıldı.
Canterbury kardinal başpiskoposu başkanlığındaki bir asiller heyeti,
kraliçenin oğlunu bırakması için onu ikna etmeye çalışmak üzere kraliçenin önünde bekledi ve kralın bir oyun arkadaşı istediğini, ancak kraliçenin ona onay vermesinin çok uzun sürdüğünü söyledi. Lord koruyucuyu sevmek için hiçbir nedeni olmadığını, eski kralın kendisi için yaptığı her şeye
nankörlük ettiğini söyledi;
ama sonunda kardinalin çocuğun hayatının güvende olduğuna dair ciddi güvencelerine boyun eğmeye başladı.

'York Dükü'ne Kudüs Odası'na gelmesini rica edin'--bu sözler kraliçe tarafından söylenmiş olsa da, kraliçeninkinden farklı bir sesle söylenmiş gibiydi ve beyaz yüzlü, hasta çocuk siyah kadifeler giyip annesine doğru yürüyene kadar birkaç dakika sessizlik oldu. 'İşte bu beyefendi,' dedi onu kardinale takdim ederek. 'İzin verilirse benim tarafımdan güvenli bir şekilde saklanacağından şüphem yok. Bir krallığın arzusu akraba tanımaz; kardeşler kardeşlerin belası olmuştur ve yeğenlerin amcadan emin olmaları mümkün müdür?' Buna rağmen, onu ve onunla birlikte kardeşini sizin ellerinize teslim ediyorum ve onları Tanrı ve dünya önünde sizden isteyeceğim. Sadık olun, iyi biliyorum ve eğer isterseniz onları güvende tutmak için gücünüz var, ama çok fazla korktuğumu düşünüyorsanız, çok az korkmayın.' Böylece Richard
ona veda etti--sonsuza dek sürecek bir veda. Hemen
Gloucester'ın onu beklediği Yıldız Odası'na götürüldü ve
hepsinin önünde onu kucakladı. O gece piskoposun sarayında yattılar
St. Paul'e yakın ve ertesi gün amcasının yanından geçerek
şehirden Kule'ye gitti.

Sığınaktaki zavallı tutukluların kalpleri kırılmıştı ve Edward'ın taç giyme töreni için Manastır'daki hazırlıklara pek aldırış etmediler.
Etraflarındaki nazik kişiler boşuna kraliçeyi ve kızlarını, kraliyet ziyafetindeki yemek için verilen emirleri ve sarayın önündeki alanda bütün olarak kızartılacak öküz sayısını düşünerek rahatlatmaya çalıştılar.

Kraliçenin tek cevabı 'Ziyafet olabilir ve taç giyme töreni olabilir' oldu; 'ama Richard asla o yemekten yemeyecek ve Edward asla o tacı takmayacak.'

Darbe üstüne darbe indi. Gloucester'ın kraliçe ve ailesini itibarsızlaştırmak için icat edebileceği her şey
onun üzerine yığıldı ve Clarence annesinin güzel ününü lekelemekten korkmadığı gibi,
Gloucester da kardeşi Edward'ın karısının ününe çamur atmaktan çekinmedi. Sonra, bir gün, başrahip prenses Elizabeth'le görüşmeye gitti.

'Madam, kraliçeye söylemeye cesaret edemem,' dedi, konuşurken yere bakarak. 'Ama--ama--kral tahttan indirildi ve koruyucu lord onun yerine kral ilan edildi!'

[İllüstrasyon: Kraliçe küçük Richard'ı Kardinal'e emanet ediyor]

Elizabeth sessizce başını eğdi--beklediğinden fazlası değildi ve umutsuzluğun gücüyle ne olacağını bekledi.
Çok geçmeden geldi. On gün sonra Richard III. Manastırda büyük bir ihtişamla taç giydi ve kardeşleri Portcullis Kulesi'ne götürüldü ve hizmetçilerinden mahrum bırakıldı. Edward en azından tüm bunların ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. 'Krallığımı kaybetsem bile amcamın hayatımı bana bırakmasını isterdim,' dedi Gloucester Dükü'nün taç giyme törenini kendisine bildirmek için gelen beyefendiye; ama o andan itibaren tüm umudunu yitirdi ve 'kardeşi o genç bebekle birlikte düşünceler ve ağırlık içinde oyalandı.'

Kaçakların sığınakta yaşadıkları acıyı ve dehşeti kim tarif edebilir ki
korktukları her şey gerçekten gerçekleşmişken? Kraliçe
deliydi ve büyük kızları ona bakmak ve onu rahatlatmak için ellerinden geleni yapsalar da, kendi üzüntüleri derindi ve çocukların sığınakta yaşamaya uygunsuz kişiler olarak ilan edilmiş olmaları nedeniyle, gaspçının uygun gördüğü takdirde onları ele geçirmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığı korkusu her zaman içlerindeydi. Ve kime danışabilirlerdi veya teselli edebilirlerdi? Kral Edward'ın ölümünden bu yana sadece üç ay geçmişti, ancak oğulları, üvey oğlu ve kayınbiraderi aynı el tarafından öldürülmüştü. Kraliçenin ilk kocasından olan diğer oğlu, Dorset Markisi, Yorkshire'daydı ve halkı tirana karşı isyana teşvik etmeye çalışıyordu, ancak çok azı onun sancağına katıldı; Batı'da kayınbiraderi Buckingham dükü tarafından planlanan ayaklanma
hiçbir şeye
yaramadı, lider ise ihanete uğradı ve idam edildi. Hiç paraları yoktu ve Richard'ın başrahibin onlara verecek parası olmamasını
sağlamış olması oldukça olası. 1469 kışındaki sıkıntılar ve yoksunluklar
1483 kışındaki sıkıntılarla
karşılaştırıldığında hafifti, çünkü şimdi zihinsel acı ve zulümle icat edilebilecek her türlü
sebep onları artırıyordu. Öyleyse, kraliçenin yardım için nereye bakacağını bilmeden
en sonunda düşmanıyla anlaşmaya
razı olmasında ne şaşılacak bir şey var? Böylece, Mart 1484'te, Richard'ın habercisini isteksizce dinledi,
ama kral, konseyinin, belediye başkanının ve Londra şehrinin belediye meclisi üyelerinin huzurunda, kendisinin ve çocuklarının hayatlarının bağışlanacağına dair yemin edene kadar kutsal alanı terk etmeyi kesinlikle reddetti. Richard bile bu yemini bozmaya cesaret edemedi, çünkü insanların bu kadar çok kandan bıktığına dair işaretler vardı ve özellikle Londra'da, Edward'ın hatırası vatandaşlar için hala değerliydi.
Bu nedenle, kraliçeyi yirmi yıldır taşıdığı ünvandan mahrum etmekle ve Edward IV ile daha önce evlendiği yönünde imada bulunmakla yetinmek zorundaydı. Ayrıca, Richard'ın memurlarından birinin sorumluluğuna verildi ve bu memur, Parlamento tarafından kendisi için oylanan bir yıllık 700_l._
ödeneği uygun gördüğü şekilde harcadı. Nerede yaşadığı pek kesin değil, ancak büyük ihtimalle bir zamanlar ihtişamla yaşadığı ve kraliçe olarak hüküm sürdüğü Westminster sarayının küçük üst odalarındaydı. İlk birkaç ay boyunca dört büyük kızının yanında olduğu anlaşılıyor - Bridget muhtemelen Dartford manastırındaydı,
daha sonra rahibe oldu; ancak oğlu Edward'ın ölümünden sonra,
Richard onları saraya çağırdı. Kuzenleri, kraliçe olan Warwick'li Anne onları büyük bir nezaketle karşıladı ve birlikte başlarına gelen üzüntüler için ağladılar. Richard, Elizabeth ile birden fazla özel beyefendi arasında evlilik projeleri icat etmek dışında, onlara pek dikkat etmedi - onları ciddi şekilde gerçekleştirmek istediğinden değil, onun gururunu incitmek için. Ancak
Noel'de bazı devlet festivalleri düzenlemek gerekiyordu ve
hem Anne hem de prensesler yaslarını erteleyip kralın Westminster Hall'da düzenlenmesini emrettiği
devlet ziyafetlerine ve balolarına katıldılar. Anne'in ölümünden önceki son görünümü üç ay sonraydı ve orada bulunan herkes tarafından kraliçenin Elizabeth'i kendisi gibi altın brokar giydirdiği, bunun prensese harika bir şekilde yakıştığı ve parlak saçları ve güzel teniyle ölmekte olan kraliçeyle güçlü bir tezat oluşturduğu fark edildi.

Elizabeth sarayda iken, Richmond kontesinin ikinci kocası olan lord baş kâhyası Stanley ile tanıştı ve arkadaş oldu. Yıllardır oğlu Henry'nin prenses Elizabeth ile evlenmesini arzulayan bu hanım, bu amaçla yaptığı sayısız komplodan dolayı saraydan sürgün edilmişti; ancak Richard, Stanley'i sadık tutmanın en iyi yolunun onu yanında tutmak olduğunu düşünüyordu, çünkü öldürülmek için fazla
faydalıydı. Ancak bir gece, kralın
beynine yeni bir düşünce
dolaştı. Richmond'lu Henry onun düşmanıydı; İngiltere'deki Lancaster partisi, Richard'ın açıkça söylediği gibi, idam etmek zorunda hissettiği insan sayısına bağlı olarak her gün
büyümekteydi. Henry, Elizabeth ile evlenirse, çok sayıda Yorkluyu kendi tarafına çekecekti ve
birlikte onlar onun için çok güçlü olabilirlerdi. Ancak _o_, kral, babasının ona seslenmeyi sevdiği gibi, 'İngiltere'nin varisi' ile evlenirse, bu, sonsuza dek
kurgulanan tüm güzel planları altüst etmez miydi? Doğru, o, onun amcasıydı; ancak Kilise'den bir muafiyet kolayca satın alınabilirdi ve İspanya'da bu şeyler her gün yapılırdı. Böylece Richard, kendi
zekasıyla
çok mutlu bir şekilde yatağa girdi.

Elizabeth, Kraliçe Anne'nin hanımlarından birinin anlattığı söylentiyi duyduğunda dehşete kapıldı. 'Asla, asla böyle bir kötülüğe izin vermeyeceğim,' diye haykırdı ve Stanley'e kardeşlerinin katilinin bu yeni planından bahsetmesi ve yardımını istemesi için güvenilir bir haberci gönderdi. Stanley, en büyük dikkat ve gizliliğin gerekli olduğunu, çünkü herhangi bir tedbirsizliğin tüm hayatlarına mal olacağını ısrarla belirtmesine rağmen bunu yapmayı kabul etti. Daha sonra Elizabeth'i güçlü kardeşlerine ve diğer akrabalarına mektup yazmaya ikna etti ve bu mektupları hizmetkarlarından birinin eliyle gönderdi. Stanley'ler, prensesin Richmond kontu Henry ile evlenmesi ve böylece iki Gül'ün birleşmesi şartıyla Richard'a karşı komploya katılmayı kabul ettiler ve bunu görüşmek üzere Londra'da bir toplantı ayarlandı. O gece, her şey
durgunken, Elizabeth sessizce Westminster Sarayı'ndaki odasından çıktı ve
dar bir taş merdivenden aşağı, babasının emrinde görev yapmış olan nöbetçinin
kendisi için açtığı kapıya doğru gizlice yürüdü. Biraz uzakta, Stanley'nin adamlarından biri atıyla onu bekliyordu ve birlikte
köşeye doğru, şehrin dışındaki eski bir hana ulaşana kadar
yollardan geçtiler. Üzerinde bir kartal pençesi tebeşirle çizilmiş bir kapının önünde durdular ve içeri girdiğinde kendisini yaklaşık bir düzine beyefendinin olduğu bir odada buldu.

[Resim: "Elizabeth komplocularla buluşmak için hana gidiyor"]

'İşimizi aceleyle yapalım,' dedi Stanley, 'zaman daraldıkça.' Ve kısa bir süre sonra Elizabeth'in yüzüğünü taşıyarak Humphrey Brereton'u Fransa'ya gönderme planını açıklamaya başladı, gerçeğinin bir göstergesi olarak,
ve ayrıca York ve Lancaster Hanedanları'nın evlilikle birleşmesi ve
Henry'nin kral olması önerisini anlatan bir mektup yazacaktı. Fakat Elizabeth burada elini kaldırdı ve
etrafında duran adamlara bakarak kararlı bir şekilde şöyle dedi:

'Lordlarım, Kutsal Kilise adına, asil konta hiçbir kötülük yapmak istemediğinize, ancak onu tüm gerçek ve onurla buraya çağırdığınıza yemin eder misiniz?'

'Ah, gerçekten, Madam, yemin ediyoruz,' diye cevapladılar, 'hem kendi iyiliğimiz hem de onun iyiliği için. '

'O zaman mektup ve yüzük yarın gece hazır olacak,' diye cevapladı Elizabeth, 've size Lord Stanley tarafından teslim edilecek. Ve şimdi, lordlarım, size veda ediyorum.' Ve daha önce olduğu gibi yalnız bir atlının eşliğinde, çarpan bir kalple saraya geri döndü. Ancak kendi
odasında güvende olduğunda rahatça nefes alabildi; ve korkması da mümkündü, çünkü Richard onun yokluğunu tahmin etseydi, cezası kısa olurdu.

---------------------

Komplocular tam zamanında yetişmişti. Bir şekilde veya başka bir şekilde, kralın yeğeniyle evlenmek istediği haberi sızdı ve halkın iğrenmesi o kadar derindi ki Richard, ısrar ederse tacının tek bir gün bile güvende olmayacağını gördü. Böylece, tebaasını yatıştırmak ve Elizabeth'in kendisine karşı gizlediği
kötü nefretinin intikamını almak için onu saraydan kovdu ve onu güçlü bir koruma altında Yorkshire'daki Şerif Hutton'ın şatosuna gönderdi.
Şurada, sahibi, kuzeni, genç Warwick kontu yaşıyordu.
Ah! Elizabeth Londra'dan kaçtığı ve kendisiyle zulmedeni arasında yüzlerce mil olduğunu bildiği için ne kadar da minnettardı. Elbette, annesi ve kız kardeşleri hala oradaydı; ancak hayatı tehlikede olan kendisiydi, onlar değil, çünkü İngiltere tacının onun başına konacağı önceden bildirilmemiş miydi? Şatonun bahçelerinde dolaşmak, küçük odasının penceresinde oturup garip
şeyler işlemek veya tarla kuşlarının ve ardıç kuşlarının bütün gün şarkı söylediği geniş fundalığa bakmak ne büyük huzurdu! Sadece bir şey onun keyfini kaçırıyordu ve o da
denizleri aşarak Richmond kontuna giden habercinin nasıl hızla
gönderildiğine dair endişeydi.

Bu hikaye başka bir yerde anlatılmıştı ve Kral Henry'nin Bosworth savaşından sonra gelecekteki kraliçesini Londra'ya getirmek için bir refakatçi
göndermesi. Kraliçe yaz göğü altında at sırtında ilerlerken, soylular ve halk
onu karşılamak ve ona saygılarını sunmak için
kalabalıklaştı ve sonunda mutlu gün geldi,
açıkça ve korkusuzca Westminster Sarayı'nda annesine katılabildi. Otuz yıl süren bir çekişmeden sonra İngiltere'de işleri yoluna koymak kolay bir iş değildi; ayrıca, Terleme Hastalığı olarak bilinen korkunç bir salgın Londra'yı kasıp kavuruyordu, bu yüzden Elizabeth'in yirminci doğum gününden bir ay önce, 18 Ocak 1486'ya kadar çok konuşulan evlilik gerçekleşmedi. Papalık elçisi, Elizabeth'in kuzeni, töreni Manastır'da gerçekleştirdi ve bu olayı uzun zamandır bekleyen Londra, ziyafetler ve şenlik ateşleriyle kutladı; bu, evlerin çoğunun ahşap olduğu bir şehirde oldukça tehlikeliydi. 'Bu evlilikle,' diyor tarihçi, 'İngiltere'ye cennetten barışın ineceği düşünülüyordu.' 

Ve Elizabeth'i çocukluğunun sonuna gelmiş olarak orada bırakıyoruz. 

KORKUSUZ RICHARD 

BİNLERCE yıl önce küçük bir çocuk, çok büyük bir ormanın ortasındaki bir gölün kıyısında duran bir şatoda yaşıyordu. Günümüzde bu kadar büyük bir şato bulabilmek için uzun bir yol kat etmemiz gerekecekti;
ama o zamanlar Avrupa'da şu ankinden daha az insan vardı ve bu yüzden vahşi hayvanlar çoğunlukla rahatsız edilmeden bırakılıyordu. Gölü çevreleyen ormanda, sularının durgunluğundan dolayı Morte-mer veya Ölü Deniz olarak adlandırılan ormanda, domuzlar ve geyiklerin yanı sıra bol miktarda ayı vardı. Elbette, zaman zaman kalenin efendisi William Longsword, babası Rollo'nun Normandiya'ya yerleşmek için deniz aşırı ülkelerden
geldiği, arkadaşlarını ve adamlarını yanına çağırıp iki veya üç gün süren büyük bir av düzenlerdi. Sonra kaledeki herkes
meşgul olurdu, bazıları hayvanların derilerini çıkarıp
kurumaya asar, sonra da bunları yataklar veya zeminler için örtüye veya uzun soğuk kışta giyilecek paltoya dönüştürürdü; diğerleri ise eti kesip
tuzlardı, böylece asla yiyecek sıkıntısı çekmezlerdi. Yazın deriler
sarılıp kaldırılırdı ve bunun yerine komşu bataklıklardan sazlar kesilirdi -çünkü Morte-mer'in etrafında sazlar bile yetişmezdi- ve geyik derileri yerine duvarlara veya tavanlara ipek örtüler asılırdı ve ara sıra büyük salonun bir köşesinde yabani güller veya hanımeli ekili kaba bir kutu görülebilirdi.

Ancak küçük Richard henüz bir yaşından biraz daha büyükken başına korkunç bir şey geldi. O günlerde sık sık olduğu gibi, dük William
karısı, Richard'ın annesi olan fakir ve düşük soylu olan karısını, Liutgarda adında asil bir hanımla evlenmesi için gönderdi; Liutgarda'nın babası, William'ın her zaman biriyle sürdürdüğü savaşlarda işe yarayabilirdi. Liutgarda'nın kendi çocuğu olmasa da Richard'dan nefret ediyordu ve kocasını onu doğduğu Fecamp sarayına göndermeye ikna edene kadar hiç rahat durmadı. Arkadaşlarına karşı kararsız ve hatta hain olmasına rağmen William küçük oğluna düşkündü ve uzun süre Liutgarda'nın söylediği hiçbir şeyi dinlemeyi reddetti; ancak evden ayrılırken aniden çocuğun düşesin elinden alınmasının daha güvenli olabileceğini düşündü ve bu yüzden onun teklifini kabul ediyormuş gibi yaptı. En çok güvendiği üç adamı, Bayeux Kontu Botho, Oslac ve Danimarkalı Bernard'ı huzuruna çağırarak Richard'ı onların bakımına verdi ve çocuğa dikkat etmelerini ve ona öğrenmesi gerekenleri öğretmelerini emretti. Richard'ın erken çocukluğu hakkında çok az şey biliyoruz, ancak muhtemelen o dönemin diğer genç prenslerinin çocukluğuyla aynı şekilde geçmiştir. Koruyucularının, hepsi de yiğit güçlü adamlar, onun
tekmeleyen bir at üzerinde oturup hedefe doğru
atabildiğini gördüklerinden emin olabiliriz. Bu sporların yanı sıra, kendisi de kitapları seven Botho, ona okumayı ve hatta
yazmayı öğretti -o zamanlar nadir görülen başarılar- ve genel olarak Richard
çok mutluydu ve gelecekle ilgili hiçbir zaman endişelenmiyordu.

Sekiz yıllık bu huzurlu hayattan sonra bir değişiklik oldu. Koruyucuları onu terk etmek zorunda kalmadan çok önce ve William'ın eşit bir şekilde seçtiği
başkaları onların yerini almıştı. Bir sabah çocuk bir hedefe atış yaparak geçirdiği bir saatten sonra
eve geldi ve salonda oturan yaşlı öğretmenine, hedefin tam ortasına sekiz kez isabet ettirdiğini ve yayını çekmekten elinin o kadar titrediğini ve o gün kamış kalemini yönlendiremeyeceğinden emin olduğunu gururla söylemek için koştu.

[Resim: WILLIAM LONGSWORD OĞLU RICHARD'LA GURUR DUYUYOR]

'Öyle mi diyorsun?' diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek, çünkü bir çocuğun kalbini biliyordu, 'peki, senin yapman gereken başka bir şey var. Baban, Richard,' diye devam etti, yüzü ciddileşerek, 'çok hasta ve seni ona götürmek için birini gönderdi.'

'Babam!' dedi Richard, yolculuğun olasılığıyla yüzü kızararak, 'o nerede? Nereye gideceğim? Ve beni kim götürecek? Rouen'da mı?'

'Hayır, Chevilly'de ve bir saat sonra yola çıkıyoruz, yemekten sonra ve seni kendim götüreceğim,' diye cevap verdi; ve Richard, hazırlıklarını yapmak için, önemle dolu bir şekilde aceleyle uzaklaştı. Hiç de katı yürekli bir çocuk değildi, ama babasını dört yıldır görmemişti ve onun hakkında pek bir şey hatırlamıyordu.

William Longsword yatağında yatarken Richard, sadece iki yanan meşale ve sazlarla kaplı taş zemine düşen bir parça ay ışığıyla aydınlanan küçük karanlık odaya girdi. Gölgede üç adam duruyordu ve çocuk onlara baktığında birine doğru sıçradı ve ellerini uzattı. 
'Ah, seni benden daha çok seviyor, Botho,' diye soluk soluğa söyledi William, ciğerlerinden geçen acının bıçak darbeleri arasında. 'Giysilerini çıkar ve vücudunun bir Normandiya dükününki gibi
düz ve güçlü olup olmadığına bakalım.' Evet, uzun boylu ve yeterince dümdüz uzuvluydu, buna şüphe yoktu! Teni açıktı, tıpkı Viking ırkından birine yakışır şekilde, gözleri maviydi ve saçları altın gibi parlıyordu. Babası ona gururla baktı, ama o sadece şunu söyledi:

'Beni dinle, evlat! Hayatım neredeyse sona eriyor, ama o kadar yorgunum ki
dükal tacımı sana vermeden önce bitmesini bile bekleyemem.
Birçok kötü iş yaptım, ama halkım beni sevdi, çünkü
yoksulları savundum ve herkese adalet sağladım. Artık daha fazla bir şey söyleyemem;
ellerini ellerinizin arasına alın ve yemin edin!' Sonra zırh giymiş üç adam çocuğun önünde diz çöktü ve teker teker, ellerini ellerinin arasına alarak itaat yemini ettiler. Dük hevesle izledi ve tören
bitince hepsine kendisini terk etmelerini işaret etti ve alçak sesle,
'Yarın,' diye mırıldandı.

Ertesi gün William biraz daha iyiydi. Richard'ın Normandiya dükü olarak göreve başlamasına doğru ilk adımı atmıştı ve
zihni daha rahattı. Törenin kendisi Whit-Sunday, 29 Mayıs 942'de gerçekleşecekti ve çocuğun yaşayacağı Bayeux'de yapılacaktı. Çünkü dük, oğlunun Danimarka dili ve gelenekleri konusunda tam bilgi sahibi olarak yetişmesini istiyordu ve Bayeux, Normandiya'nın tamamında eski dilin konuşulduğu ve pagan dininin hakim olduğu tek şehirdi. Aynı zamanda, o günün en iyi Fransızcasını, yani Kral Louis d'Outre Mer'in -Denizlerin Ötesindeki Louis- sarayındaki Fransızcayı öğrenecek ve Hristiyan inancında uygun bir eğitim alacaktı. Bu amaç için, Richard'ın eski öğretmeni, Bayeux kontu Botho kadar uygun bir adam yoktu. Botho, hem bir bilgin hem de bir savaşçı olarak ün kazanmış bir adamdı ve doğuştan Danimarkalı olmasına rağmen Hristiyan olmuş ve Fransız geleneklerini benimsemişti. William, oğlunun hocasının yanında at sürerken ve yol boyunca neşeyle gevezelik ederken, Bayeux'a doğru yavaş adımlarla yolculuk yaptı. Çağrısına itaat ederek, Normandiya ve Bretanya'dan gelen tüm soylular ve şefler orada toplandı ve belirlenen günde kalenin büyük salonunda onunla buluştular. Hiçbir şekilde iyileşmemiş olan hastalığına rağmen, William, kürsüye yerleştirilmiş oyma bir sandalyede, başında dük tacıyla otururken ve önünde toplanan güçlü adamlara bakarken muhteşem bir figürdü. Yanında, babasının küçük bir kopyası olan yeşil bir tunik giymiş Richard duruyordu ve gözlerinde bir gülümsemeyle onlara baktı, ta ki kalpleri ona yanana kadar. Ölü bir sessizlik içinde, William ayağa kalktı.

'Çok fazla konuşamam,' dedi, 'çünkü ölüme kadar hastaydım, ama buraya küçük oğlumu getirdim, onu benim yerime dükünüz olarak kabul etmenizi rica etmek için ve henüz çocukken onun rehberliği için yaptığım planları anlatmak için. Burada, Bayeux'da yaşayacak ve atalarının geleneklerini öğrenecek ve üç iyi ve sadık adam, Botho, Oslac ve Danimarkalı Bernard, daha önce olduğu gibi, onun bakımını üstlenecek. Bunların dışında, yedi soylu daha öğüt verecek. Bu benim dileğim. Buna uymaya ve yeni dükünüze sadakat yemini etmeye yemin eder misiniz?'

'Yemin ederiz,' diye bağırdılar hep bir ağızdan ve sonra her adam sırayla Richard'ın elini tuttu ve saygılarını sundular. Sonra baba ve oğul birbirlerine veda ettiler, çünkü William'ın başka işlere gitmesi gerekiyordu.

Bu harika sahneden sonra, ki bu sahnede çok önemli bir rol oynamıştı, Richard için hayat bir süre biraz uysal geldi ve ilk başta otoriter havası takınmaya ve Botho'ya itaat etmeyi reddetmeye meyilliydi. Ancak Bayeux kontu bu tür davranışlara tahammül edecek biri değildi ve kısa bir süre sonra Richard derslerini almaya ve eskisi kadar gayretle avlanmaya ve balık tutmaya başladı. Ancak bu durum uzun sürmedi. Bir akşam silahlı bir adam yorgun bir ata bindi ve Danimarkalı Bernard'dan konuşmasını istedi. Anlatması gereken üzücü bir hikayeydi; Dük William, herkesin bildiği gibi, belirli bir günde Attigny'de Kral Louis ile buluşmak üzere çağrılmıştı, kendisine yöneltilen bazı cinayet suçlamalarına cevap vermek için. O zor zamanlarda yolcuların başına gelebilecek kazalar nedeniyle üç günlük bir lütuf verilmesi
âdettendi, ancak William kaleye doğru at sırtında gittiğinde ve kapının kendisine
kapalı olduğunu gördüğünde belirlenen saat geçmişti. Dışarıda bırakıldığı için öfkelenen William, adamlarına zorla bir giriş yapmalarını emretti ve kürsüye doğru yürüyerek düşmanı Almanya'dan Otho'yu kralın yanında tahttan indirdi ve onu
sağlam bir şekilde dövdü. Elbette, Fransa kralının müttefikine yapılan böyle bir hakaret
geçilemezdi, ancak William bunu açıkça cezalandırmak yerine, nehrin ortasındaki bir adaya
gitmek zorunda kaldı ve orada öldürüldü.

Bu haber üzerine tüm Normandiya ayağa kalktı, çünkü daha önce de söylendiği gibi,
William'ın tebaası onu çok seviyor ve onun için derin bir üzüntü duyuyordu; ve
hiç kimse onu terk edilmiş karısı Espriota'dan daha fazla yas tutmamıştı, o da son birkaç aydır oğlunun yanında yaşıyordu ve onu ara sıra görüyordu. Fakat bu artık sona ermişti, çünkü Richard hemen
koruyucuları tarafından Rouen sarayına götürüldü, orada babasının cenazesine ve kendi taç giyme törenine katıldı, ki bu da kendi tarzında, bazı büyük soylularıyla karşılaştırıldığında çok az toprak veya güce sahip olan Fransa kralınınki kadar önemli bir olaydı.

Genç dük Rouen'a vardığında babasının cesedinin, cinayetinden sonra götürüldüğü saraydan çıkarıldığını ve
Notre Dame katedralinde, lakabını aldığı ünlü uzun kılıçla birlikte, göğsünde sergilendiğini gördü. Mezar, babası Rollo'nun, Normandiya'nın ilk dükü ve fatihi'nin mezarının karşısına yakın bir yere kazılmıştı ve yanında boş bir yer vardı, Richard orada bir gün dinleneceğini tahmin ediyordu. Katedral o sabah kalabalıktı ve sadece ölen adama değil, tabutun yanında duran dokuz yaşındaki sarışın çocuğa da sevgi ve acıma dolu düşünceler verildi, babasını neredeyse hiç görmediği için üzüntüden bunalmamış, ancak kendisinden beklenenler karşısında hayrete düşmüş ve biraz da şaşkındı. Richard, uzun ayin boyunca, arada sırada katedralin gövdesini dolduran kalabalığa hayretle bakarak hareketsiz durdu. Sonra, tabut mezara indirildikten sonra, büyük kapılar açıldı ve Bernard tarafından öne çıkarılıp, onu bir haykırışla karşılayan Normanlar, Bretonlar ve Danimarkalılar'dan oluşan tebaasına sunuldu. Rahip daha sonra yavaşça koroya geldi ve Richard diz çökerek onun önünde kutsanmasını aldı ve kiliseye ve halka barışı korumak, tiranlığı yıkmak ve adil bir şekilde yönetmek için elinden gelen her şeyi yapmaya yemin etti. Ayağa kalkarak, egemenlik yüzüğü parmağına takıldı ve hükümetin kılıcı yanına bağlandı; sonra, kutsal tapınağın önünde durdu, İnciller kitabı sol elinde bir rahip ve Kutsal Haç veya Haç da sağında bir başkası tarafından tutuluyordu, şeflerin ve soyluların kendisine sadakat yemini etmelerini bekledi.

---------------------

Artık herkes için dükalık için sıkıntıların yaklaştığı açıktı. 'Kralı çocuk olan ülkeye yazıklar olsun' Kutsal Kitap'ta yazılmıştır ve Richard'ın bilge danışmanları, Kral Louis'den ne bekleyebileceklerini gayet iyi biliyorlardı. Cenaze töreninden sonraki gece, küçük dük, yaşadıklarından bitkin bir şekilde derin uykudayken bir araya geldiler ve Kral Louis'i nasıl alt edebileceklerini birlikte düşündüler ve sonunda Richard'ı kralın o sırada bulunduğu Compiegne'e gecikmeden götürmeye ve Louis'i onu hemen düklükle görevlendirmeye ikna etmeye karar verdiler. Bu planı uygulamaya koymak için zaman kaybedilmedi; ancak Norman zekası bile kralın kurnazlığıyla boy ölçüşemezdi. Nazik karşılamaları ve iltifat dolu sözleriyle kör olmuş bir şekilde, bir gün uyandıklarında, Louis'e doğrudan efendileri olarak sadakat yemini ettiklerini gördüler ve bu nedenle itaat etmek zorunda oldukları kişi Richard değil, kendisiydi. Kendilerinden derin bir utanç duyarak,
sorumluluklarıyla Rouen'e döndüler; ancak kısa süreli yoklukları sırasında, Thermod'un önderlik ettiği Danimarka partisi üstünlüğü ele geçirmiş ve kısa süre sonra Richard'ın kendisini ele geçirmiş, hatta çocuğu Hıristiyanlıktan vazgeçmeye ve
kendini bir pagan ilan etmeye ikna etmişti. Bu elbette Louis'in
umduğu fırsatı verdi. Dediğine göre, hem Kilise'ye hem de Richard'a karşı böyle bir gerilemeye son vermek onun göreviydi ve hemen
doğruca başkente yürüdü. Birkaç çatışmadan sonra, bunlardan birinde Danimarkalı Thermod öldürüldü, Louis bir fatih olarak Rouen'e girdi ve
koruma bahanesiyle Richard'ı kendi himayesine aldı ve
yasaları uygulamaya başladı.

Belki de Denizlerin Ötesindeki Louis Fransa'da büyümüş olsaydı,
muhatap olması gereken insanların türünü daha iyi bilirdi; ama
o küçük bir çocukken annesi onunla birlikte büyükbabası Athelstan'ın sarayına uçmak zorunda kalmıştı, orada büyümüştü, birçok şey öğrenmişti, ama birçoğu ondan çok daha güçlü olan tebaası hakkında pek bir şey öğrenememişti. Bu Normanlar veya Danimarkalı kandan Kuzeyliler ve Gallilere yakın olan Bretonlar için, Fransa kralı, nominal olarak onların hükümdarı olsa da, aslında Almanya'nın Otho'su kadar yabancıydı. _O_ onları yönetmeyecekti ve bunu yakında öğrenecekti! Böylece bir gün sarayın önüne çıkıp düklerini istediler,
ve dük onlara teslim edilmediği için açıkça isyan ettiler ve sadece Richard'ı ele geçirmekle kalmadılar, aynı zamanda Louis'i de esir aldılar. Bu şekilde, masalar tersine döndü: Richard bir kez daha kendi düklüğünde dük oldu ve Louis, Compiegne'de kaybedilen hakları Normandiya'ya geri vereceğine dair Danimarkalı Bernard'a yemin edene kadar sıkı bir tecritte tutuldu. Ancak yine de çocuğun koruyucuları bilgelik öğrenmemişlerdi, çünkü daha önce olanlara rağmen Louis tarafından küçük bir bahaneyle Richard'ı Laon kraliyet kasabasına geri götürmesine izin vermeye ikna edilmişlerdi ve oraya vardıklarında, hemen, bir Norman soylusu olan Osmond'un yanına, kulede tutuklanarak yerleştirildi. Bu sırada, 944'te Richard on bir yaşındaydı ve babası öldüğünden beri sürdürdüğü garip hayat onu erken olgunlaştırmıştı. Hayatı tehlikedeyken birçok kez sadece büyük bir cesaret değil, yaşının ötesinde bir özdenetim de göstermişti. Tehlikeden zevk alıyordu, bu onu sadece heyecanlandırıyordu; ama Laon kulesinde zaman ellerinde ağır bir yük taşıyordu, çünkü duvarların dışına çıkması yasaktı ve egzersiz eksikliğinden dolayı güçsüz ve bitkin düşüyordu. Bu yüzden, bir sabah, Louis'in halkının getirdiği davaları yargılamak için oturduğu saatte, koruyucusu Osmond gelip ona avlunun arkasındaki küçük bir kapıda iki atı olduğunu ve onu bir günlük avcılığa çıkaracağını söylediğinde duyduğu sevinç çok büyüktü.

'Ne kadar lezzetli!' diye haykırdı Richard, ülkeye özlemle baktığı pencerenin derin koltuğundan fırlayarak. 'Kral izin verdi mi, yoksa onsuz mu gidelim?'

'Onsuz,' diye cevapladı Osmond oldukça tuhaf bir gülümsemeyle. 'Kulaklarına ulaşmayabilir, ya da ulaşırsa bizi bunun için öldüremez.'

'Önemli değil!' dedi Richard tekrar, 'ne önemi var? Tekrar iyi bir dörtnala koşmak için
yirmi can verirdim' ve Osmond'u kıvrımlı merdivenlerden aşağı
takip ederek görünmeden arka kapıya ulaştılar. Geri döndüklerinde sonbahar
akşamı hızla yaklaşıyordu, Richard
o günkü sporu için heyecan ve zevkle doluydu. Ancak Osmond
o kadar da neşeli değildi. Çocuğu dışarı
çıkardığı için yanlış yaptığını biliyordu ve sonuçlarından korkuyordu. Evet, korkuyor olabilirdi!
Louis'in öfkesi kuşlarının uçtuğunu ve onları yakalamak için her yöne haberciler
gönderildiğini öğrenince korktu. Öfkesiyle ikisini de öldürmekle tehdit etti ve düşüncesizce söylediği sözler her yere yayıldı; ancak Osmond'un bildiği gibi, kendi iyiliği için tehdidini yerine getirmeye cesaret edemedi, ancak tutsaklıklarını eskisinden daha da can sıkıcı hale getirebilirdi ve getirdi de ve Rouen'da onlar için yapılan sürekli dualara çok ihtiyaçları vardı. Neyse ki Osmond biraz bilgili bir adam olmasaydı ve her gün birkaç saat boyunca genç düke bildiği her şeyi öğretmeseydi, işler daha da kötü olurdu. Zamanla kuralın şiddeti biraz yumuşadı ve Richard'a bir uşaklık görevini yerine getirmesi ve Louis ile kraliçesi Gerberga'ya akşam yemeğinde hizmet etmesi emredildi. Richard genel olarak bundan memnundu, ancak bunu onuruna aykırı olarak görmesi gerektiğini hissediyordu; ama her neyse, bir değişiklikti
ve ona mahkemelerin hayatından bir şeyler gösteriyordu, ancak, meseleler
olduğu gibi, bir mahkemeyi yönetmesi pek olası görünmüyordu!

Hava çok ıslaktı ve yağmur avlunun etrafında ve kalenin dışındaki kırsalda büyük göletler halinde duruyordu. Nem, uzun esaretinden dolayı zaten zayıflamış olan
Richard'ın sağlığını etkiliyordu
ve sonunda yatağından kalkamayacak kadar hastalandı. Osmond onu dikkatlice
bakımladı ve kralın emriyle ona daha iyi yiyecek verildi, böylece
kısa sürede iyileşme belirtileri göstermeye başladı; ancak koruyucusu çok erken iyileşmemesi konusunda dikkatliydi, çünkü bir kaçış planı yapmıştı ve
çocuğun hareket edemeyeceğine inanıldıkça daha az izlenecekti ve
uygulaması daha kolay olacaktı. Bu yüzden kalenin seneschal'i veya kralın kahyası asil tutuklu için soruşturma yapmaya geldiğinde Richard başını yavaşça ve uyuşuk bir şekilde çevirir ve kendisine sorulan soruları yumuşak, yorgun bir sesle yanıtlardı.

'Genç dük kötü durumda görünüyor,' diye bildirirdi adam, 've ben kendimden şüphe ediyorum' - ve sonra durur ve başını sallar, kral da yanıt olarak başını sallar. Bir gün Laon kalesinde kraliçenin de katılacağı büyük bir ziyafetin verileceği duyurulduğunda durum böyleydi.
Avluda büyük hazırlıklar yapılmıştı ve aşçılar, bulaşıkçılar ve hizmetçiler oradan oraya koşturuyordu. Richard tüm zamanını pencerede, heyecanı izleyerek geçirirdi,
ama şölenin sabahı, seneschal günlük ziyaretini yaptığında, yatakta yatıyordu, kendisine sorulan sorulara cevap veremeyecek kadar aciz görünüyordu.

'Bu gece bizim zamanımız,' dedi Osmond, bir kez daha yalnız kaldıklarında.

'Neyin zamanı?' diye sordu Richard, nedenini bilmeden, koruyucusunun her zamankinden daha hasta görünme emrine itaat etmişti.

'Bu hırsızlar ininden kaçma zamanımız,' diye cevapladı Osmond. 'Daha önce söylemezdim, çünkü seneschal Raoul'un gözleri keskindir ve
seninkilerin olması gerekenden daha parlak olmasından korktum. Ama önüne konulandan
iyi ye, çünkü bütün gücün tükenecek.'

'Ama nöbetçileri nasıl geçeceğiz?' diye sordu Richard tekrar.

'Ah, nasıl?' dedi Osmond gülerek. 'Asla beynini karıştırma, ama bir kez yapılan
bir şey iki kez yapılabilir'; ve ona söyleyeceği tek şey buydu.

Saatler şimdikinden daha erkendi ve saat yedide koridorlarda veya kapıların önünde tek bir yaratık bile görünmüyordu, çünkü ziyafete çağrılmayan herkes, efendilerinin herhangi bir tespitinden tamamen güvende olarak, muhafız odasında eğleniyordu. Sonra, kalın bir pelerine sarılı Osmond, Richard'ı çağırdı ve çoğu gölgede kalan avludan geçerek samanların saklandığı ahıra ulaştılar. Orada Osmond büyük bir demet indirdi ve Richard'ın etrafına sıkıca bağlayarak demeti sırtına aldı.

[Resim: SAMAN DEMETİ]

"Ne olursa olsun, gürültü yapma," diye fısıldadı
aceleyle ve ahırla ahırlar arasında kalan ay ışığına çıktı. Burada tek tehlike vardı, çünkü muhafız odasındaki adamlardan biri tarafından gözetlenebilirdi ve hatta kendisi veya paketi şüpheli görünürse durdurulabilirdi. Arkasından gelen bir ses onu öyle bir ürküttü ki neredeyse samanını düşürecekti; ama adam çok sarhoştu ve net bir şekilde göremiyordu ve zamanında yaptığı bir şaka Osmond'un eski bir yoldaş olduğunu ve sadece kendini beslemekle meşgul olan ve atlarını düşünmeye vakit bulamayan bir arkadaşının işini yaptığını anlamasını sağladı. Kalbi hala hızlı hızlı atan Osmond
ahıra ulaştı ve zayıf siyah bir at seçip hem eyeri hem de dizgini taktı ve karanlık çamurlu bir sokağa açılan bir yan kapıdan dışarı çıkardı. Hızla av bıçağıyla samanı bağlayan ipi kesti ve bir köşeye fırlattı.

Richard'ı eyere kaldırarak 'Önüme oturmalısın,' dedi. Sonra arkasına atlayarak büyük pelerinini çocuğun etrafına sardı, ta ki ondan hiçbir şey görülemeyecek hale gelene kadar. Dikkatlice kasaba geçilene kadar gittiler, sonra Osmond dizginleri salladı ve at geceleyin
uzaklaştı.

'Nereye gidiyoruz?' diye sordu Richard sonunda, birkaç mil
yol aldıktan sonra.

'Cuci'ye,' diye cevapladı Osmond, 've orada seni babanın bir arkadaşının yanında güvenle bırakacağım, ben de yeni bir at alıp
Senlis'teki büyük amcan Kont Bernard'a gideceğim.'

Seneschal ertesi sabah erkenden Richard'ın kuledeki odasının boş olduğu ve hem Osmond'un hem de at Fierbras'ın gittiği haberiyle onu uyandırdığında, kralın öfkesi şiddetliydi.

'Ama nasıl--nasıl yaptı bunu?' diye sordu kral, konuşma yeteneğini biraz
kazandığında. 'Çünkü hiç kimse ahıra
muhafız odasının pencerelerinin altından geçmeden ulaşamazdı ve ayrıca ay
dolundu ve bir adam ve bir çocuk tüm nöbetçiler tarafından fark edilirdi?'

'Evet, efendim, şüphesiz,' diye cevapladı titreyen seneschal; 've gerçekten bir adam
askerlerden biri tarafından görüldü ve meydan okundu, ama yanında hiçbir çocuk yoktu. Atları beslemeye gidiyordu ve sırtında bir demet saman vardı.'

'_Ah!_' diye haykırdı kral, ayağa kalktı ve sessizliğe gömüldü,
çünkü yıllar boyunca annesi Ogiva'nın onu düşmanlarının erişemeyeceği bir yere bir demet samanla
nasıl taşıdığını hatırladı. Gerçekten, bir kez yapılan şey iki kez yapılabilirdi, tıpkı Norman Osmond'un dediği gibi!

Şimdi, anlatıldığı gibi, Fransa'da kraldan çok daha güçlü birkaç soylu vardı ve bunların en büyüğü, tüm Fransız krallarının soyunu takip ettiği ünlü Hugh Capet'in babası Hugh le Grand'dı. Senlis Kontu Bernard onu aradı ve Richard adına yardımını rica etti, Hugh da buna hemen söz verdi; ancak anlaşma uzun sürmedi, çünkü Louis ona rüşvet olarak Normandiya'nın yarısını teklif ettiğinde, Hugh Richard'ın davasını terk etti ve düklüğün işgaline hazırlandı. Bernard, olanları öğrendiğinde öfkeden bembeyaz oldu, ancak sözlerini boşa harcamadı ve Danimarkalı Bernard'la görüşmek için Rouen'e gittikten sonra, hızlı küçük bir gemi Seine'den aşağı yelken açtı ve Danimarka kıyısına doğru dümen kırdı. Aynı zamanda Richard'ın saklandığı Paris'e gizlice bir haberci gönderildi ve gece Seine'den aşağı getirilerek Rouen'e getirildi. Üç hafta sonra, ünlü savaşçı Harold Blue-tooth komutasındaki Viking pruvalı bir filo Norman kıyılarında belirdi ve taşıdıkları adamlara ihtiyaç duyulana kadar sakin bir koyda demir attı. Birkaç saat sonra, kulelerden birindeki bir bekçi, kuzeydoğudan yaklaşan büyük bir orduyu fark etti. Şehre bir mil kala, ordu durdu ve bir haberci, kralın ve egemen lordun adına, dükü teslim olmaya çağırdı. Dük yerine, Danimarkalı Bernard onunla konuşmak için geldi ve efendisine geri dönmesini ve kapılara hangi tek
koşulların uygulanacağını söylemesini söyledi. Bunlar zor değildi, ancak en önemlisi, Louis'in yalnızca uşaklarının eşliğinde içeri girmesi ve ordusunun dışarıda kalmasıydı. Bernard o kadar iyi hareket etti ki, sadece Louis'in kendisine olan şüphelerini gidermekle kalmadı, ona mümkün olan tüm şerefi vererek, sarayda güvende olduğunda, kral aralarındaki ittifakı bozmayı kabul edene kadar, zihnine Hugh'a dair şüpheler aşılamayı başardı. Bunu başardıktan sonra, Bernard maskesini çıkardı ve Harold'a Cherbourg'dan hareket etmesini ve Normanlar'a Fransızlara karşı bir saldırıda katılmasını emretti, Fransızlar kolayca yenildi. Harold'ın bir sonraki adımı, Richard adına düklüğü ele geçirmekti, ancak gerçek vali olarak orada kalmak yerine, Normanlar'ın tutsak kraldan ülkelerinin özgürlüğünü elde etmelerine yardımcı oldu. Louis, Hugh ve Richard arasında Epte kıyısında yapılan bir toplantıda, kral yasadışı olarak edindiği haklardan vazgeçmeye zorlandı ve Normandiya bağımsız ilan edildi. Sonra hepsi kendi yollarına gittiler, Louis, Hugh'un kuşatmasına uğramış olan Laon'a ve Harold Danimarka'ya,
Richard'ın Rouen'e devlet girişi için büyük hazırlıklar yapılırken.

Richard'ın geçeceği sokaklarda kalabalıklar sıralanmıştı ve şehir kapısından katedrale kadar tüm kalabalık heyecanla gevezelik ediyor ve titriyordu. Birçok yanlış alarmdan sonra, kapının önünde çerçevelenmiş Normandiya bayrağı uzaktan görüldü, parlak cilalı zırhlar güneşte parlıyordu. Koruyucularından biraz önde, Richard beyaz bir ata biniyordu, ilk kez bir zırh ve miğfer giymekten, hatta düklüğünü ele geçirmekten ve tebaasının saygısını kazanmaktan daha gururluydu. Henüz on üç yaşındaydı, yaşına göre uzun boyluydu, yakışıklıydı, iyi kalpliydi ve hoş tavırları vardı. Ayrıca, zamanının prensleri arasında yaygın olandan daha fazla kitap bilgisi vardı ve yağmurlu günlerde satrançla veya Rouen sarayında saklanan parşömenlerden bazılarını okuyarak eğlenebiliyordu. Genç olmasına rağmen, hayatı zor bir okulda geçmişti ve insanları yargılamada
çok yetenekliydi ve onlara nasıl güveneceği konusunda ihtiyatlıydı.

Sokaklarda gülümseyerek at sürdü, yürürken uzun hayatının
sonuna kadar yanında olacak olan aşkı kazandı. Katedralin batı kapısında
atından indi ve miğferini çıkarıp, 'Dük Richard uzun yaşasın', 'Normandiya Dükü'ne selam olsun'
nidaları arasında doğruca Yüksek Sunak'a yürüdü. Orada diz çöktü ve dua etti, bağıran kalabalıklar saygıyla suskun kaldılar. Sonra sonunda
dizlerinden kalktı, döndü ve onlara baktı.

'Dört yıl önce,' dedi, 'bana sadakat yemini ettiniz ve şimdi ben de size ediyorum. Savaşta ve barışta birlikte duracağız ve
halkım yanımda olduğu için kimseden korkmuyorum. Denizaşırı yerlerden birçoğunuzun babaları benim babalarımla birlikte geldi, ama Breton, Norman veya Danimarkalı olmanız fark etmez, hepinizi seviyorum ve hepinize adalet dağıtacağım.'

'Breton, Norman ve Danimarkalıyız,
'Ama hepimiz Danimarkalıyız, size hoş geldiniz'

cevaplarıydı.

_FREDERICK VE WILHELMINE_

Büyümüş insanların bebeklerle veya topaçlarla oynayan ve yağmur yağmaya başladığında ve pikniğe gitmelerini veya kendilerine doğum günü hediyesi olarak
söz verilen göl kenarındaki
küreyi yapmalarını engellediğinde bir daha asla mutlu olamayacaklarını hisseden küçük çocuklar olduğuna inanmak çoğu zaman çok zordur.

Ünlü Prusya kralı Büyük Frederick, çocukluğunda oynayabilseydi ve babası izin verseydi
oynardı. Ancak,
Frederick ve ablası Wilhelmine ve aslında
diğer tüm küçük prensler ve prensesler için ne yazık ki Prusya kralı oyunlarda harcanan zamanın boşa harcanmış zaman olduğunu düşündü ve 1713'te yaşlı babasının yerine geçtiğinde, krallıktaki her şey altüst oldu. Bazı reformları çok akıllıcaydı, bazıları ise sadece çok müdahaleciydi, örneğin
ellerinde örgü olmadığı sürece elma kadınlarının pazardaki tezgahlarında oturmalarını yasakladığında veya perukların vergi ödediğini gösteren hükümet damgasını taşıdıklarından emin olmak için geçenlerin başlarından perukları kapma izni olan bir Peruk Müfettişleri emri oluşturduğunda.
Kralın bir diğer hayali de sarayda sadece en sade yiyeceklerin pişirilmesine izin vermekti,
kraliçenin bile toz çeken herhangi bir
askıya sahip olmasına izin vermiyordu. Çünkü Prusya'nın bu ikinci kralı, yıkamanın tehlikeli olduğu düşünülen günlerde çok temizdi ve hayatı boyunca sık sık veliaht prens Frederick'i kirli olmakla suçladı.

[İllüstrasyon: İş Başındaki Peruk Müfettişi]

Ancak kral Frederick William'ın gerçek tutkusu askerlikti. O, daha çocukken
Hollanda'da Marlborough ve Prens Eugene'in emrinde görev yapmıştı ve silahların uğultusu her zaman kulaklarında yankılanıyordu, zavallı küçük
oğlu da bunu kendi pahasına öğrenmişti. Her zaman en iyi ipek ve brokarları giyen diğer kralların aksine, Frederick William kırmızı yakalı ve manşetli mavi bir üniforma giydi, pantolonu ve yeleği ise bej rengiydi. Yanında kılıcı asılıydı ve elinde bir baston taşıyordu, bunu sokaklarda boş boş gezerken yakaladığı herhangi bir adamın kafasına
kullanmaktan çekinmiyordu. Boş zamanlarının çoğunu askerlerini eğitmekle geçiriyordu ve Prusya'da veya başka bir yerde bulunabilecek en uzun adamlardan oluşan bir Potsdam Muhafız alayından özellikle keyif alıyordu. Çar Büyük Petro, 1717 yılında, Berlin sarayından aldığı misafirperverliğe karşılık olarak, yedi ila sekiz fit yüksekliğinde yüz elli dev gönderdi; ve her sonbaharda, düzenli olarak belirli sayıda dev bekleniyordu. Aptal kral, bu zavallı yaratıkların normal büyüklükteki insanların gücünün yarısına sahip olmadığını ve savaşın zorluklarına asla dayanamayacaklarını asla tahmin edemedi. Alay onun gururuydu ve eğer adil yollarla asker toplayamazsa, bunu haksız yere yapacaktı. Kralın kasabada yaşadığını duyduğu ve tabii ki asker toplamak için çok istekli olduğu çok uzun boylu genç bir marangozla ilgili bir hikaye vardır. Böylece bakanlarından ikisi dükkana gidip özel uzunlukta bir tabut sipariş ettiler. Marangoz, tabutun gönderileceği evin adını sordu, ancak beyler o akşam gelip kendilerinin göreceklerini söylediler. Akşam karanlığında, yanlarında birkaç adamla birlikte belirdiler ve atölyeye götürüldüler. Orada uzun siyah şey yerde yatıyordu ve kapağı yakındaki duvara yaslanmıştı.

'Çok kısa yapmışsınız,' diye haykırdı beyefendilerden biri.

'Söylediğiniz uzunluk altı fit altı inç miydi efendim?' diye yanıtladı marangoz.

'Evet; ama bu altı fit dörtten fazla değil! Başka bir
yapmanız gerekecek.'

'Affedersiniz, beyefendi,' diye yanıtladı genç adam. 'Tam uzunluğunu göreceksiniz. Biliyorum, çünkü tam benim boyum'; ve böyle söyleyerek kendini
tabutun içine koydu. Bir anda kapak üzerine yerleştirildi ve sabitlendi ve tabut görevliler tarafından güvenli bir yere götürüldü.

Orada vidalar çözüldü ve kapak kaldırıldı, ancak içindeki adam
kıpırdamadı.

'Hadi kalk, iyi dostum,' diye haykırdı beyefendilerden biri; ama
cevap yoktu.

'Bayıldı,' dedi biri huzursuzca, 'biraz brendi tatmak istiyor';
ama brendi getirildiğinde yutamadı.
Ne
olduğu açıktı: marangoz havasızlıktan ölmüştü.

---------------------

Küçük Fritz ve kız kardeşi Wilhelmine için ordunun talimleri tamamen kral Frederick
William'ın zamanını ve düşüncelerini meşgul etseydi çok daha mutlu olurdu; ama ne yazık ki, veliaht prensin günlük hayatı için kurallar koymanın görevi olduğunu hissediyordu. Altı yaşındayken ve hala mürebbiyelerin elindeyken, Fritz'in kaptanı ve gerçek bir albay başkomutanı olduğu, yüz küçük çocuktan oluşan bir alay oluşturuldu. Hepsi kırmızı yüzlü mavi bir üniforma giymişlerdi ve eğik şapka takıyorlardı ve Fritz eğitimini düzgün bir şekilde öğrenene ve onlara gerçekten komuta edebilene kadar iki yıl boyunca on yedi yaşında bir genç tarafından eğitildiler. Bu olay gerçekleştiğinde, yaklaşık bir yıldır üç öğretmenin gözetimindeydi: Duhan (her zaman arkadaşı olarak kaldı); von Finkenstein ve Kalkstein; Marlborough savaşlarında görev yapmış olan Von Senning adında yaşlı bir asker ona tahkimat ve matematik öğretti. Elbette kralın tek fikri, veliaht prensin kendi ayak izlerini takip etmesini sağlamaktı ve bu amaçla güçlü ve dayanıklı olmalıydı. Frederick William avlanmaya veya birliklerini denetlemeye çıktığında, çocuk ya arkasından dörtnala gidiyordu ya da engebeli bir arazide sarsılırken
yerinizi tutmanın çok zor olduğu uzun bir
direğe binmiş bir düzine adamla oturuyordu. Bira çorbası, istese de istemese de başlıca yemeğiydi; ve eğer kral istediğini yapsaydı çocuk çok az uykuyla
kesilecekti; ancak doktorlar buna, ne mutlu ki,
katlanmayacaklardı. Derslerine gelince, Fritz tüm tarihi, özellikle Brandenburg'un, İngiltere'nin ve Brunswick'in tarihini öğrenecekti; bu ülkeler onun görkemli eviyle bağlantılıydı;
Fransızca ve Almanca, ancak Latince değil; aritmetik, coğrafya, 'köklere kadar' ekonomi, biraz antik tarih ve her krallığın yasalarından biraz. Bunlara kısa süre sonra strateji ve tahkimat da eklendi; 'Çünkü,' diye yazar kral, 'bir prense kılıçtan daha fazla onur kazandırabilecek hiçbir şey yoktur ve onu sevmez ve tek şanını onda aramazsa tüm insanlar tarafından hor görülecektir.' Fritz'in dini görevleri de sıkı bir şekilde yerine getiriliyordu ve bir Protestan olarak yetiştirilecekti. 'Her sabah (Pazar hariç) saat 6'da kalkmalı,' diye yazar babası, 've dualarını ettikten sonra yüzünü ve ellerini yıkamalı, ancak sabunla değil.' Bu kulağa biraz garip geliyor, çünkü kral temizliğe çok dikkat ediyordu ve bize günde beş kez yıkandığı söyleniyor. Ancak büyük ihtimalle masraftan korkuyordu, çünkü saat on birde oğlu huzuruna çıktığında, çocuğa açıkça 'yüzünü suyla, ellerini sabun ve suyla yıkaması ve temiz bir gömlek giymesi' emrediliyor. Üçüncü el yıkama işlemi saat
beşte gerçekleşti, ancak bu sefer sabundan bahsedilmiyor.

Frederick William'ın oğluna giyinmesi için verdiği birkaç dakikada istediği kadar 'temiz ve düzenli' olmak çok zor olmalıydı -çünkü Fritz mümkün olan en kısa sürede yardım almadan
bunu yapmayı öğrendi. Ancak, başlangıçta bir uşak saçını taradı ve bir parça bantla
bir at kuyruğu veya 'kuyruk' yaptı, ancak sabah dersleri bitene kadar pudra
sürülmedi. Saç kesimi devam ederken kahvaltısını yapıp çayını içmesi ve saat altı buçukta her şeyin
tamamlanması gerektiği düşünüldüğünde bu bir teselli olmuş olmalı. On birden ikiye kadar kralla birlikte kaldı, eğlendi -eğer yapabilirse- ve saat on ikide Majesteleri ile yemek yedi. Saat ikide öğleden sonra dersleri başladı ve beşe kadar sürdü, sonra dışarı çıkıp ata binmesine
izin verildi. Ayrıca, sabahki işi bitince Çarşamba ve Cumartesi günleri yarı tatilleri vardı, yeter ki 'tekrar'ı tatmin edici olsun; ve Fritz'in bu boş zamanlarını, üç yaş büyük olmasına rağmen her zaman sadık yoldaşı ve dostu olan kız kardeşi Wilhelmine ile geçirdiğinden emin olabiliriz. Zavallı küçük prenses, yaşına göre küçük ve çok narindi ve sonraki yıllarda hem babasının hem de annesinin sert muamelesinden neredeyse Fritz kadar acı çekti; ama ne yaparlarsa yapsınlar, hiçbir şey onun ruhunu kıramaz veya kardeşinin güvenini sarsmaya zorlayamazdı. Wilhelmine
güzel bir çocuktu ve dilini olduğu kadar gözlerini de kullanabiliyordu. Ayrıca
çok iyi bir taklitçiydi ve hatta bayılıyormuş gibi bile o kadar ustaca yapabiliyordu ki
çevresindekileri o kadar korkutuyordu ki
gerçekten ölüp ölmediğini görmek için doktor çağırılıyordu. Elbette ki yaramaz kız tam olarak bunu istiyordu ve hepsini içine aldıkça daha da memnun oluyordu. Wilhelmine istediği zaman ondan daha hoş biri olamazdı ama o çok kibirliydi ve bu yüzden duygularını incitmek kolaydı. Dokuz yaşındayken iyileşmesi beklenmeyen
ani bir hastalığa yakalandı. Ancak sonunda durumu iyiye doğru döndü; yaptığı ilk şey kraldan yetişkin elbiseleri giymesine ve o günlerde genç bir hanımın 'ortaya çıktığı' anlamına gelen
şalgamı giymesine izin vermesini rica etmek oldu. Yeni
giysilerine olan ilgisi, o dönemin tıbbi tedavisi kadar onu iyileştirdi, ki bu tedavi o kadar şiddetliydi ki, birinin bunu yaşaması bir mucizeydi; ve ayağa kalkabildiği anda hizmetçilerine saçlarını bir yastığın üzerine dikmelerini ve işlemelerle dolu beyaz ipekten
elbisesini ve çok arzu edilen mor kadife mantosunu giymelerini emretti.

[İllüstrasyon: Aman Tanrım ne biçimli

Neden küçük bir cüceye benziyor]

'Aynaya baktım,' diye yazıyor anılarında, 've
onların gerçekten bana çok yakıştığına karar verdim. Sonra hareket etme ve yürüme alıştırması yaptım, böylece büyük bir hanımefendi rolünü oynayabilirdim. Sonra
kraliçenin dairesine girdim, ama talihsiz bir şekilde, Majesteleri beni
görünce kahkahalarla güldü ve haykırdı: "Aman Tanrım, ne biçimli! Neden küçük bir cüceye benziyor."' Belki de kraliçenin sözleri doğruydu; ama yine de küçük kızın duyguları derinden
incinmişti. İki çocuk kraldan çok korkuyorlardı ve mümkün olduğunda onu
aldatmaktan asla çekinmiyorlardı. Büyüdükçe,
Wilhelmine kardeşini her türlü itaatsizliğe teşvik etti,
özellikle babasının nefret ettiği flüt çalmak ve
aynı şekilde yasak olan Fransızca kitapları okumak ve incelemek konusunda. Kral
onun bir Alman ve bir asker olmasını istiyordu, daha fazlası değil; ama Fritz hayatının
sonuna kadar kendi dilini ne doğru düzgün yazabildi ne de yazabildi. Böylece erken yaşta açılan gedik, Fritz ve Wilhelmine'in evliliğiyle ilgili
can sıkıcı soru yüzünden her zaman daha da büyüdü.

---------------------

Prenses Wilhelmine hala minik bir bebeğin uzun elbiseleri içindeyken
annesi, birçok anne gibi, geleceğini hayal etmeye başladı. O
güzel, zeki ve çekici olacaktı ve kendisi kadar
güzel, zeki ve çekici bir prensle evlenmeliydi ve bu prens, kraliçenin kendi yeğeni, kardeşi Hanover Prensi George'un oğlu, Wilhelmine'den sadece iki yaş büyük bir çocuk ve daha sonra Gloucester Dükü, sonra Edinburgh Dükü ve son olarak Galler Prensi Frederick olarak tanındı? Ve 1712'nin karlı bir Ocak gününde, küçük veliaht prens dünyaya geldiğinde, planlanması gereken başka bir çocuk daha vardı ve Emily veya Amelia adında, kendisi gibi yeni gelen, bir gün Prusya kralı olacak, diyelim ki on sekiz yıl sonra uygun bir gelin olabilecek küçük bir prenses yok muydu? Hanover Prensesi, Anspach'lı Caroline'e bir mektup yazıldı ve bir gün iki ülkeyi birleştiren bağların daha da yakınlaşacağını düşünmekten
çok memnun olduğunu bildirdi; böylece çocuklar birbirlerine
hediyeler ve güzel notlar ve bazen de kendileri için yazmaya üşendiklerinde annelerinin
mektuplarına mesajlar gönderdiler.

Şimdi, tüm bunlara rağmen, Fritz kafasını geleceğe fazla yormuyordu; şimdiki zamanın, kısa sürede, yeterince zor olduğunu keşfetti ve ayrıca, Amelia'dan çok, çalması yasak olan flütünü daha çok düşünüyordu. Ancak zamanının çoğunu Berlin'den yirmi mil uzaklıktaki büyük bir kale olan
Wustershausen sarayında geçiren Wilhelmine, yaklaşan büyüklüğünü düşünmek için bolca zamana sahipti. Genellikle orada mürebbiyesiyle yalnızdı; ancak yazın Fritz ve öğretmenleri de birkaç ay
şatoda kalırdı ve çocuk gündüzleri saatlerce hendeği aşan köprüden yabancıların geçmesini beklerdi.

'Asla bilemezsin,' dedi Wilhelmine'e, 'başlarının etrafında dönen dört kartaldan mı' (iki siyah ve iki beyazdı)
', yoksa onlara doğru yuvarlanan kara ayılardan mı daha çok korkacaklarını! Her zaman biri ya da diğeri olur ve bazen ikisi de olur;
ve her neyse, çok eğlencelidir.'

Ancak 1727 yılında, Fritz on beş yaşındayken, bu hoş şeyler
son buldu. Artık ne Wustershausen ne de Berlin; Artık kız kardeşiyle kendileri için icat ettikleri çocukça dilde konuşmayacak,
sarayın etrafını saran kumlu bataklıktaki göletlere balık tutma seferleri
yapmayacaktı. Veliaht prens artık Potsdam Grenadiers'ın binbaşısıydı ve kralın onun işini ihmal etmesine asla izin vermediğinden oldukça emin olabiliriz. Altın dantelle kaplı şık bir üniforma giymişti, her mitingde ve her teftişte, adamlarına liderlik ederken görülebilirdi; ancak, şimdi bile,
otuz yıl sonra yüzyılının en büyük üç generalinden biri olduğunu kanıtlayacak olan çocuk, savaşa hiç düşkün değildi ve üniformasını bol bir sabahlıkla ve talim görevlerini flüt çalma pratiğiyle değiştirmek için aceleyle Potsdam'a geri dönerdi. Bu yıl da, hem Fritz'in hem de kız kardeşinin ev hayatını
büyük ölçüde etkileyen bir olay yaşandı. Bu, Prusya kraliçesi Sophia Dorothea'nın dört yıl önce elde etmeyi umduğu
Çift Evlilik Anlaşması'na Parlamento'nun onayını almadan Hanover'a giderken I. George'un ani ölümüydü. İngiltere'nin yeni kralı II. George, Prusya'daki kayınbiraderine karşı özel bir sevgi duymuyordu ve Frederick William, o zamanlar evlilikleri karısı kadar istese de, onun duygularına fazlasıyla karşılık verdi. Sonunda tekrarlanan gecikmeler onu neredeyse öfkeyle aklını kaçırttı ve öfkesini kraliçeye (projesinden vazgeçmektense her türlü aşağılanmaya katlanmayı göze alırdı) ve prens ve prensese yöneltti. Bundan sonra kraliyet ailesinin hayatı bir tarafta şiddet, diğer tarafta aldatmacadan oluşuyordu. İnsanlar 'taraf tutmaya' başladı ve baba ile oğul arasındaki kavga her geçen gün daha da kötüleşti.

Onu kendi gözü önünde tutmak ve en ufak bir zevk vermek için değil, 1728'de Frederick William, Fritz'in Saksonya seçmeni ve Polonya kralı August the Strong'u ziyaret etmek üzere Dresden'e eşlik etmesini istedi ve hatta kendisine altın dantellerle süslenmiş mavi bir ceket ve hizmetkarları için altı yeni üniforma sipariş etmesine izin verdi. Henüz on altı yaşında olan veliaht prens, görkemli çevresi ve bitmek bilmeyen eğlenceleriyle Sakson sarayını, Berlin sarayının çıplak odaları ve kaba yemekleriyle karşılaştırdığında gerçekten başka bir dünyaya girdiğini hissetmiş olmalı. Başka karşılaştırmalar da yapılabilirdi ve Fritz bunları yapmaktan geri kalmadı. Burada hoş karşılanan bir misafir ve önemli bir kişi olarak karşılanırken, evde sabahtan akşama kadar azarlanıyor ve endişeleniyordu. Böylece, sessiz, somurtkan çocuk
Frederick William'ın etrafında görmeye alışkın olduğu yerine,
herkese hoş bir söz söyleyen,
kendisine sunulan tüm zevklerin, özellikle de operanın tadını çıkaran,
zarif, gülümseyen genç bir prens belirdi.

---------------------

Berlin'e döndüğünde, Fritz aniden hastalandı ve bir süreliğine
kendisiyle babası arasında bir uzlaşma şansı varmış gibi göründü. Ancak
bu uzlaşma uzun sürmedi ve prens, babasıyla Prusya'da bir tura çıkmaktan kaçınmak için
bir nüksetme yaşadı veya nüksetmiş gibi davrandı. Ancak, iyi ya da kötü, kralın kendisi için koyduğu kurallardan kaçamazdı ve bu kurallar dokuz yıl önce olduğu kadar şimdi de katıydı. Taktikler üzerine bir ders, her sabah iki saat geçirmekti, ardından öğlen, öğretmenleri Binbaşı Senning ve Albay von Kalkstein ve mutfak şefiyle birlikte akşam yemeği yiyecekti, bu da bize biraz garip geliyor. Ancak, kendi altı arkadaşını davet edebilir ve karşılığında onlarla birlikte akşam yemeği yiyebilirdi; ancak
her zaman sarayda uyuyacak ve 'geri çekilme sesi duyulur duyulmaz yatağa girecekti.' Sonra kral, her şeyin istediği gibi gideceğinden emin bir şekilde
gitti.

[İllüstrasyon: FREDERICK AVLANIRKEN BİLE FLÜT ÇALIYOR]

Ancak Berlin'e sırtını döner dönmez sarayı bir tür tatil ruhu ele geçirdi. 'Tamamen mutluyduk,' diye yazıyor Wilhelmine anılarında ve başka bir şey olmaları için hiçbir sebep yoktu, çünkü 'mutluluk' esas olarak istedikleri kadar müzik dinlemekten ve Fritz için de flüt çalmaktan oluşuyordu. Kendisini bu kadar çok belaya sokmaya mahkum olan bu enstrümandan, veliaht prens asla ayrılmadı ve hatta babasıyla avlanırken bile kendini kaybetmeyi başarırdı ve büyük bir ağacın arkasına saklanarak veya bir çalılığın içine çömelerek ruhunu çok mutlu eden melodilerden bazılarını çalardı. 'Günlerin sessizce geçtiği' bu unutulmaz ayda kraliçe, ünlü müzisyenler, flütçü Bufardin ve sadece bir icracı değil aynı zamanda bir besteci olan Quantz ve spinet veya kemandaki yetenekleriyle Sakson sarayında (kraliçenin isteği üzerine geldikleri) kutlanan diğerlerinin yardımıyla konserler verdi. Ancak,
tüm bunlar, kralın Wustershausen'da yeniden ortaya çıkmasıyla sona erdi ve
meseleler eski düzenlerine geri döndü: bir tarafta şüphe ve tiranlık, diğer tarafta yalanlar ve entrikalar vardı. Fritz, Kalkstein'ı babasının yabancı ülkelere seyahat etme iznini almaya ikna ederek
tüm bunlardan kurtulmaya çalıştı. Ancak Frederick William, oğlunun Prusya'dan ayrılmasına kesinlikle izin vermedi ve hepsi birlikte kapalı kaldıkları evin küçüklüğü nedeniyle işler olması gerekenden daha kötüydü. Kesinlikle bir baba ve oğulun zevkleri hiç bu kadar farklı olmamıştı.

'Yarın avlanmak zorundayım ve pazartesi tekrar avlanmak zorundayım,' diye yazıyor Fritz. Saray şakalarından ve soytarılarından ve kralın misafirlerinden
sıkılıyor. Günlere gelince, onlar tamamen sonsuz gibi görünüyordu ve öyle de olabilirdi, çünkü onun
saat beşte kalkıp gece yarısı yatağa girmesi olağandışı bir şey değildi! 'Bu şekilde yaşamaktansa ekmeğimi dilenmeyi tercih ederim' diye haykırmasına şaşmamak gerek. Fritz bir kez daha daha iyi bir durum için çabaladı ve babasına, bilmeden işlemiş olabileceği herhangi bir suç için özür dilemek ve ona saygılı görevinin güvencesini vermek için yazdı. Belki de kötülüğü kendi haline bırakmak daha akıllıcaydı, çünkü kral sadece onun 'kız gibi oluşu' ve erkeksi olan her şeye karşı nefretle alay ederek karşılık verdi - ki bu, bu suçlamaların hedefinin Büyük Frederick olduğunu ve genel olarak o kadar kaba ve adaletsiz olduğunu hatırladığımızda oldukça komiktir - hem Kalkstein hem de diğer öğretmen Finkenstein iğrenerek istifa ettiler. 
Aynı sonbaharda, iki İngiliz evliliği hakkındaki tartışma yeniden açıldı. Krala gelince, o da kraliçe kadar Wilhelmine'in Galler Prensi ile olan ilişkisini merak ediyordu, ancak onun aksine Fritz'in kendisine bir eş almak için çok genç ve dengesiz olduğunu düşünüyordu. Bu, kral George'u hiç memnun etmedi ve Sophia Dorothea'dan gelen bir mektuba cevaben Kraliçe Caroline, _her iki_ evliliğin de gerçekleşmesi gerektiğini -ya da
hiçbirinin olmaması gerektiğini- yazdı. Bu cevap Frederick William'ı çok öfkelendirdi. Wilhelmine'in _birisiyle_ evlenmesi gerektiğini söyledi ve bunu hemen. Artık neredeyse yirmi yaşındaydı ve koca bulmak zorunda kalacak beş küçük kız kardeşi vardı. Gerçekten de, bir damadı olarak Schwedt markizini, kendini beğenmiş İngiliz
prensinden daha çok tercih etmemesi gerektiğinden hiç emin değildi! Bu yüzden hücum etti; ve bu arada kraliçe, Wilhelmine ve Fritz, St. James sarayıyla gizli bir yazışma sürdürdüler.

Aynı yıl (1729) veliaht prens, kralın uşaklarından biri olan Keith ve ayrıca bir teğmen
Katte ile arkadaş oldu. Bu iki genç adamın da kendisiyle aynı zevkleri vardı ve tüm boş zamanlarında onunla birlikteydiler. Fritz, babasının arkadaşlığını yapmak zorunda kaldığı nefret ettiği
incelemelerden veya avlardan kaçabildiğinde,
kendi dairesine geri döner, dar üniformasını çıkarır,
kırmızı ve altın brokardan bir sabahlık giyer ve
sevdiği flütünü çalmaya başlardı. Odalarında sık sık öğretmeni Quantz'ı
onu beklerken buluyordu ve sonra bir süre dertleri büyük flütçünün
yatıştırıcı tonlarında unutuluyordu. Bir gün hem usta hem de öğrenci
zor bir pasajı birlikte çalışırken Katte nefes nefese içeri
girdi.

"Kral merdivenlerde," diye soludu, flütleri ve notaları kaptı ve
onları ahşap dolaba sakladı. Fritz bir anda sabahlığını bir paravanın arkasına fırlattı ve ceketini giydi; ancak
serbest bıraktığı ve yüzüne düşen saçlarını, kralın hoşlanmadığı bir şekilde bağlamayı başaramadı. Üçünün de şaşkın tavırları doğal olarak Frederick William'ın dikkatini çekti ve neredeyse
konuşamaz hale getiren bir öfke nöbetine tutularak önündeki
paravanı tekmeledi. 'Biliyordum,' diye bağırdı, sabahlığı alıp ateşe fırlattı ve
ağır çizmesiyle ezdi. Sonra, küçük bir masadan bir yığın Fransız romanını
süpürdü, onları beyefendinin kollarına fırlattı ve
ondan onları hemen kitapçıya geri göndermesini istedi; çünkü kral öfkesine rağmen
tutumlu olmayı unutmamıştı.

[İllüstrasyon: Ağır çizmesiyle ezdi]

Bu olaydan sonra baba ve oğul her zamankinden daha kötü durumdaydı. Frederick William'ın, kendisini
sinirlendiren çocuklarının
başlarına tabak fırlatması hiç de alışılmadık bir şey değildi ve bir akşam, akşam yemeğinden sonra, gut atağı sırasında tekerlekli sandalyede itilirken, koltuk değneğiyle Wilhelmine'e bir darbe indirdi. Kız
bir kenara sıçradı ve zararsız bir şekilde düştü, ancak bu sadece kralın öfkesini artırdı,
ve hizmetkarlara sandalyesini hızla itmelerini söyledi, böylece
kapıya ulaşmasını engelleyebilecekti. İtaatsizlik etmeye cesaret edemediler, ancak
prensesin kaçabilmesi için
bir sürü engel bulmayı başardılar. Fritz'e gelince, babası tarafından neredeyse her gün dövülüyordu,
ve bir keresinde, prensin on sekizinci doğum gününden yaklaşık bir ay önce, genç adam odaya girdiğinde, babası boğazına
atladı, onu saçından sürükledi, sopasıyla sertçe dövdü ve
onu diz çökmeye ve af dilemeye zorladı -- veliaht prensin bilmediği suç için! Bununla yetinmeyen kral, oğlunun sefaletiyle
övündü ve hatta ona daha kötüsünün olduğunu söyledi.

Bu koşullar altında prensin hayatının tehlikede olduğunu hissetmesi ve
kaçış planları yapmaya başlaması pek de şaşırtıcı değil; ama
o kadar kötü yerleştirilmişlerdi ve o kadar şeffaflardı ki, herkes ne olduğunu tahmin edebiliyordu ve üç veya dört kez vazgeçmek zorunda kaldı.
En sevdiği proje Fransa'ya ulaşmak ve Londra'ya gitmekti, orada
korunacağından emindi ve tüm bunlarda en büyük sırdaşı arkadaşı Katte'ydi. Temmuz ayının başlarında kral, veliaht prensi de yanına alarak
Potsdam'a doğru yola çıktı. Orada birkaç gün kaldıktan sonra,
Wesel üzerinden ilerleme niyetini açıkladı ve bu Fritz'e
Wesel'den Hollanda'ya gidip İngiltere'ye geçebileceği fikrini verdi. Katte ile gizli bir görüşme yapmayı başardı ve Katte'nin aynı isimli kuzeni aracılığıyla birbirlerine yazmaları kararlaştırıldı. Bu kuzen Anspach yakınlarında asker topluyormuş, çünkü kralın bu şehirde durup bir yıl önce margrave ile evlenen kızını ziyaret etmeyi planladığını biliyorlarmış. Kral Anspach'ta bir hafta geçirdi ve bu süre zarfında genç çiftin işleriyle meşgul oldu. Çifti kendi başlarına bırakmak çok daha akıllıca olurdu. Fritz bu arada gecikmeden öfkeleniyordu ama Keith'i hizmetine alarak durumu telafi etmeye çalıştı. Genç Keith'in atları güvence altına almak için konumundan faydalanması konusunda aralarında anlaştılar ve veliaht prens Katte'ye birkaç gün içinde Lahey'e gidip orada belirli bir kont d'Alberville'i soracağını yazdı. Fritz bu isim altında seyahat etmeyi planlıyordu. Keith'e de oraya katılması emredildi ve Lahey'den yoklukları keşfedilmeden hemen önce
geçtiler. Ne yazık ki çektiği tüm zorluklar Fritz'i henüz bir adam yapmamıştı.
Babasının tiranlığından kaçmayı tutkuyla istese de,
hayatın çok sevdiği Fransız romanları gibi olmasını bekliyordu ve
kont d'Alberville adının da bunlardan birinden geldiğini biliyordu. Bu yüzden,
fark edilmeden geçebileceği eski bir takım elbise giymek yerine, kendisi için güzel bir kırmızı pelerin ve genç Keith için de büyük olayda giymesi için mavi bir pelerin sipariş etti.

Anspach'tan Württemberg dükünü ziyarete gittiler ve oradan da seçmen palatine'in onları beklediği Mannheim'a doğru yola çıktılar. Fritz
Sinsheim adlı bir yerden kaçmayı planlamıştı, ancak
kral dehşete düşerek, Mannheim'a daha yakın olan Steinfurth'a doğru yola çıkmak istediğini duyurdu. Tüm kraliyet ekibi iki ahırda uyudu ve
Fritz, birini uyandırmadan gizlice kaçması
o kadar imkansız gibi görünen
birkaç kez umutsuzluk içinde planından vazgeçmek üzereydi. Ancak,
uzun günlük yolculuklarından sonra çok yorgunlardı ve derin bir uykudaydı,
Fritz'in uşağı Gummersbach hariç, saat ikiden kısa bir süre sonra bir ses duyunca
veliaht prensin giyindiğini görerek irkilerek uyandı.

'Ama Majesteleri'---- diye kekeledi Gummersbach şaşkınlıkla ayağa kalkarak.

'Ayağa kalkmayı seçersem bu sizin işiniz değil,' diye cevapladı Fritz, öfkeli bir
fısıltıyla. 'Kırmızı pelerinimi bana verin, krala gidiyorum.' Ve o
ahırdan yavaşça sürünerek çıktı, Gummersbach'ın kralın üç yerine beşte yola çıkmayı planladığına dair cevabını hiç duymadı. Uşak hiçbir şey söylemedi,
ama prensin öğretmeni olan ve tüm giysileriyle samanların üzerinde yatan Rochow'u uyandırmak için acele etti.

'Sorun ne?' diye bağırdı.

'Çabuk! Çabuk! Efendim, prens!' Gummersbach'ın tek cevaplayabildiği şeydi ve Rochow sorularla vakit kaybetmeden çiftliğin önündeki
açık yeşil alana doğru koştu. Loş ışıkta iki ağır arabanın ana hatlarını görünce hızını değiştirdi ve iki at tutan genç Keith'e doğru umursamazca yürüdü.

'Bunlar kimin için?' diye sordu Rochow nazikçe.

'Bunlar benim ve diğer uşağın Majestelerine eşlik etmesi için,' diye cevapladı çocuk.

'Ah, evet, elbette; ama Majestelerinin bugün saat beşe kadar yola çıkmayı düşünmediği konusunda bilgilendirilmeliydiniz, bu yüzden onları ahırlara geri götürmeniz daha iyi olur. Ve isteksiz olmasına rağmen Keith itaat etmek zorunda kaldı, özellikle de kralın maiyetindeki generallerden bazıları sahneye
çıkmış ve Fritz'in yaslandığı arabalardan birine doğru ilerlemişti.

"Kraliyet Majestelerine bir faydamız olabilir mi?" diye sordu Rochow saygıyla; ama prens bir yeminle onu bir kenara itti ve
üzerindeki kırmızı pelerini çıkarıp babasının uyuduğu yere doğru gitti. Subayların onun huzurunda hiçbir şey
söylemeyeceklerini düşünmüş olabilir ve aslında onlar çoğunlukla onun tarafındaydı ve onun için işleri daha da kötüleştirmekten uzaktılar. 'Çok mu geç oldu?' diye sordu kral, hala kaba yatakta yatıyordu,
büyük bir paltoya sarınmıştı. 'Pekala, senin araban benimkinden daha ağır, bu yüzden
erken yola çıksan iyi olur.'

Prens eğildi ve dışarı çıktı, ama bir bahaneyle geciktirmeyi başardı,
öyle ki kralın kendi arabası önce çiftliğin kapısına getirildi ve kısa süre sonra Majesteleri Mannheim'a doğru yola çıktı. Kral, tüm
yol boyunca oğlunu yakalamayı umuyordu, ama Fritz Heidelberg'de
bulunmadığında bile hiçbir şeyden şüphelenmedi ve tek huzursuzluğu
prensin onsuz Mannheim'a girmiş olmasından korkmasıydı. Ancak, akşam sekizde şehre kendisi ulaştığında ve Fritz hala ortalıkta yoktu, ciddi şekilde rahatsız oldu ve seçmen onu sakinleştirmek için hizmetkarlarından bazılarını veliaht prensi aramaya gönderdi. Saat
on buçukta tüm grup geldi, Fritz yorgun ve çok asık suratlıydı, ama
her zamanki gibi babasının gücüyle bir an bile daha fazla kalmamaya kararlıydı. Yol boyunca kaçma şansı
ummuştu, ama hiçbiri ortaya çıkmadı ve şimdi her şeye
yeniden başlamaya karar verdi. Genç Keith'e bir kez daha bir mesaj gönderildi, bir sinyal alır almaz atlarla hazır olması için, ama uşak efendisiyle aynı
kalıpta değildi. Hayatından ölümcül bir korku içinde, kendini kralın ayaklarına attı, tüm komployu itiraf etti ve af diledi. Frederick William kariyerinde ilk kez öfkesini kontrol etmeyi başardı; oğlunun yakından izlenmesini istiyordu, ama Prusya topraklarına varana kadar tutuklanmamalıydı; yine de turun geri kalanında Fritz birinin ona ihanet ettiğinin gayet farkındaydı. Wesel'e vardıklarında, prens tutuklandı ve seyahat arabasından inmesine izin verilmeden Spandau kalesine gönderildi, oradan da Cuestrin'e götürüldü. General Buddenbrock gardiyanı olarak atandı ve bir kurtarma durumunda onu vurması emredildi.

---------------------

Peki Wilhelmine bu süre boyunca neredeydi ve ne yapıyordu? Evet,
Berlin'deydi, bir önceki yıl geçirdiği çiçek hastalığından ve onu izleyen tedavinin şiddetinden dolayı hâlâ çok zayıf ve hastaydı.
Kral, ona bir koca bulma kararlılığında her zaman kararlıydı; Galler prensi değilse, o zaman genç ve hoş olan
Schwedt'in margravesi, Baireuth'un margravesi, ya da en iyisi, o kadar genç olmayan ve belki de o kadar
hoş olmayan, ancak Frederick William tarafından en çok
gözetilen adam olan Weissenfeld dükü. 'Sonuçta,
evlilik o kadar da büyük bir öneme sahip değil,' dedi hanımlarından biri iyi niyetli bir teselliyle prensese. 'Başka hiçbir yerde bu konuda
bu kadar yaygara koparmaz.
İstediğiniz gibi döndürüp çevirebileceğiniz bir koca
sahip olunabilecek mükemmel bir şeydir ve kraliçe şu anda ne kadar öfkeli olursa olsun,
iş bittiğinde buna karar verecektir. O yüzden
tavsiyemi dinleyin ve Weissenfeld dükünün elini kabul edin, o zaman
herkesi memnun edersiniz.' Fakat Wilhelmine, madame la Ramen'e katılmadı. Evlilik hakkında çok fazla şey biliyordu, bir koca seçiminin hiçbir önemi olmadığını düşünüyordu ve çok değişken babasının kaprislerine tüm hayatını feda etmeye en ufak bir niyeti yoktu. Bu yüzden madame la Ramen'in samimi ricalarına belirsiz bir cevap verdi ve konuyu kapattı. 11 Ağustos akşamı prenses, birkaç saat geçirdiği bahçeden saraya girdi, sırayla heyecanlı ve melankolik hissediyordu; _neden_, diye hayal edemiyordu, çünkü her şey her zamanki gibi devam ediyordu. Bu yüzden her zamanki gibi doğrudan odalarına gitmedi, bunun yerine bir araba sipariş etti ve bir konserin gerçekleştiği Montbijou'ya gitti. Bu şekilde annesinin dairelerinde olan garip olayları kaçırdı. Wilhelmine kendi hikayesini anlatsın; çok şaşırtıcı bir hikaye:---

'O gece kraliçe tuvalet masasının önünde oturmuş, saçları taranıyordu, yanında madame von Buelow vardı, yan odadan korkunç bir ses duydular. Bu oda bir tür müze olarak kullanılıyordu,
değerli taşlar ve mücevherlerle doluydu, ayrıca çok nadir ve uzun Çin ve Japon vazoları vardı. Majesteleri ilk başta bu vazolardan birinin devrilmiş ve cilalı zeminde parçalara ayrılmış olabileceğini düşündü ve madame la Ramen'e gidip kimin yaptığını görmesini söyledi, ancak müzeye girdiğinde, nedime her şeyin bozulmamış olduğunu gördü. Kraliçeye
yeniden katılmıştı ki, gürültü yeniden başladı, öncekinden daha yüksekti ve madame la
Ramen kraliçenin hizmetkarlarından biriyle birlikte geri koştu, ancak
her şeyin mükemmel bir düzende olduğunu ve odanın karanlık ve hareketsiz olduğunu gördü. Bu üç
kez oldu ve sonra müzedeki gürültü tamamen kesildi,
kraliçenin dairelerinden kralın dairelerine giden koridorda çok daha yüksek bir sesle tekrar başladı. Bu koridorun her iki ucunda, görevli hizmetçiler dışında kimsenin geçmesini önlemek için birer nöbetçi duruyordu, bu yüzden
rahatsızlık daha da garipti.

"Işıkları getirin, koridordan geçelim," dedi kraliçe hanımlarına ve odasından çıktı, madame la Ramen hariç herkes onu takip etti, o da büyük bir korkuyla saklandı. Ancak eşiği geçmelerine
rağmen etraflarında korku dolu inlemeler ve çığlıklar yükseldi. Hanımlar sesten titredi ve her iki uçtaki muhafızlar korkudan yarı ölüydü; ancak kraliçenin sakinliği hepsini utandırdı ve onlara koridordaki kapıları denemelerini emrettiğinde sessizce itaat ettiler. Her kapı kilitliydi ve anahtar çevrildiğinde ve odaya girildiğinde boştu. Majesteleri daha sonra muhafızlara sorular sordu, onlar da inlemelerin kendilerine yakın olduğunu itiraf ettiler, ancak hiçbir şey görmediler ve bununla yetinmek ve boşuna rahatsız edildiği için oldukça öfkelenerek kendi dairelerine dönmek zorunda kaldı. Ertesi sabah bana hikayeyi anlattı ve en ufak bir batıl inançlı olmasa da olayın tarihini yazmamı emretti. Basit bir açıklaması olması gerektiğinden oldukça eminim, ancak olayın kardeşimin tutuklandığı gecede gerçekleşmesi ve sonrasında kral ile kraliçe arasında çok acı verici bir sahnenin bu koridorda yaşanması ilginç. Kraliçenin Montbijou'da verdiği bir baloda, beş gün sonra, korkunç haberi öğrendi. Wilhelmine, "Dans etmeyeli altı yıl olmuştu," diyor, "ve başka hiçbir şeye veya bana yatağa gitme zamanımın geldiğini söyleyen Madam von Buelow'un tekrarlanan isteklerine aldırmadan kendimi baloya attım.

"Bu gece neden bu kadar sinirlisin?" diye sordum sonunda; "Seninle ilgili
ne düşüneceğimi bilmiyorum!"'

"Kraliçeye bak," diye cevap verdi, "ve sana cevap verilecek." Döndüm ve baktım ve balo salonunun bir köşesinde iki hanımının arasında kaskatı
dururken onu görünce üşüdüm ve bembeyaz oldum. Bir an sonra başını eğdi ve misafirlerine iyi geceler dedi, sonra arabasına doğru yürüdü ve bana onu takip etmem için işaret etti. Saraya kadar tek bir kelime bile etmedik; Kardeşimin öldüğünü düşündüm ve bu
korkunç sessizlik ve belirsizlik içinde kalbim o kadar
şiddetli bir şekilde çarpmaya başladı ki boğuluyormuşum gibi hissettim.'

Bir süre boyunca, kraliçenin emri altındaki hanımları, Wilhelmine'e ne olduğunu söylemeyi reddettiler, ancak zavallı kızın prensin
ölümüne kesin olarak ikna olduğunu gören madame von Sonsfeld, ona kraldan mektuplar geldiğini ve veliaht prensin kaçmaya çalışırken tutuklandığını bildirdi. Ertesi gün, Katte'nin de esir alındığını öğrendiler, ancak Keith, ustaca bir şekilde, kendisini Lahey'deki İngiliz büyükelçisi Lord Chesterfield'ın koruması altına
almayı ve onun maiyetinde İngiltere'ye geçmeyi başardı. Haberin şoku geçince, hem kraliçenin hem de Wilhelmine'in ilk aklına gelen, prense yazdıkları ve kralın davranışları hakkında birçok acı ve düşüncesizce şey söyledikleri sayısız mektuptu. Wilhelmine, Fritz'e onları aldığı anda yapmasını söylediği gibi, yakılmış olmalarını umuyordu; ancak kraliçe, bunların Katte'ye emanet edilmiş olabileceğinden korkuyordu (prensin birçok eşyasının onun sorumluluğunda olduğu biliniyordu) ve bu durumda, bunların ondan her ne pahasına olursa olsun alınması gerekiyordu, aksi takdirde veliaht prensin başı kesinlikle ceza ödeyecekti. Kraliçe haklıydı: mektuplar Katte'nin kağıtları arasındaydı ve üzerlerine resmi mühür basılmıştı. Bu çaresiz durumda, Sophia Dorothea, Katte'nin amiri olan mareşal Natzmar'ın cömertliğine sığındı. Doğrudan bir cevap alınamadı ve kraliçe ile Wilhelmine neredeyse kaygıdan hasta olacaklardı,
bir gün, prenses madame von Sonsfeld ile yalnızken,
kontes von Fink ağır bir portföyle içeri girdi.

'Çok gizemli,' dedi, yüküyle bir sandalyeye gömülürken;
'dün gece odama girdiğimde, kraliçeye hitaben yazılmış, etrafında bir zincir ve mühürler olan bu büyük portföyü ve sizin için bu notu buldum, hanımefendi. Majestelerini rahatsız etmek istemediğim için bunları size getirdim.'

Wilhelmine'in kalbi heyecanla çarpıyordu, ama kendini ele vermeye cesaret edemedi. Notu sessizce aldı ve içeriğini okudu, çok kısaydı. 'Lütfen hanımefendi, bu portföyü kraliçeye
gönderin. İçinde kendisinin ve prensesin veliaht prense
yazdığı mektuplar var.'

Portföyü taşıyarak ve bu arada alabileceği bilinmeyen riskler hakkında homurdanarak, Kontes von Fink, Wilhelmine ve Madam von Sonsfeld'i kraliçenin huzuruna kadar takip etti. Kraliçenin sevinci, değerli mektupları aldığında sınırsızdı. Fakat birkaç dakika sonra, önünde hala birçok zorluk olduğunu fark ettiğinde yüzü tekrar bulutlandı. İlk olarak, kralın onları çevrelediği casuslar vardı; bu kadar büyük bir nesnenin yokluğunu hemen fark edeceklerdi. Sonra, Katte'nin çapraz sorguda mektuplardan bahsetmesi tehlikesi vardı ve varlıkları öğrenildiğinde ve Madam von Fink sorguladığında, prensin davası kaybedilecekti ve annesi ve kız kardeşi ömür boyu hapis cezasına çarptırılmak zorunda kalacaktı. Ne _yapılabilirdi_? Gün boyu plan üstüne plan düşünüldü ve reddedildi, fakat sonunda işe yarayabilecek bir tanesini bulan Wilhelmine oldu. Portföy, kraliçenin dairelerinde, sanki güvenli bir şekilde muhafaza edilmek üzere ona getirilmiş gibi açıkça durmalıydı ve sonra, büyük önlemlerle, mühür kırılmadan kaldırılabilir ve zincir, kolayca tekrar birleştirilebileceği bir yere
yerleştirilebilirdi. Sonra, mektuplar çıkarılabilir ve diğerleri, oldukça zararsız, yazılabilir ve yerlerine geri konulabilirdi. Her ne kadar kulağa akıllıca gelse de, kraliçenin gizli uşağı Bock'un başına gelen ve mührü kaldırmak için çağrılan
çok şanslı bir kaza olmasaydı, bu planı uygulamak imkansız olurdu. Balmumu üzerindeki armayı incelediğinde, bunun dört hafta önce Montbijou'daki bahçeden aldığı ve şimdi keşfettiği gibi Katte'ye ait olan bir mührün üzerine kazınmış olanla aynı olduğunu fark etti. Bu sayede balmumu kırılabilir ve en ufak bir risk olmadan yeniden mühürlenebilirdi.

Mektuplar artık kraliçe ve prensesin elindeydi ve onları bulmayı bekledikleri kadar tehlikeliydi; ancak kralın dönüşünde onu bekleyecek başkaları varsa, aptallıklarına hayıflanmak için zamanları yoktu. Elbette, tüm bin beş yüz mektubu değiştirmeye gerek yoktu; ancak çok şey yapılması gerekiyordu ve Wilhelmine ile annesi gecikmeden büyük bir sayı yazmaya oturdular ve her yılın uygun filigranlı kağıdını almaya özen gösterdiler. Üç gün içinde yedi yüz kişi hazırdı ve mektupları gizlemek istedikleri izlenimini vermek için kraliçe portföyü mendillerle ve çeşitli ince keten eşyalarla doldurdu.

Artık kralın gelişi için her şey hazırdı ve gün ve saat belirlendiğinde kraliçe onu dairesinde bekliyordu. Eşiğe
ulaşır ulaşmaz bağırdı: 'Eh, Madam, zavallı oğlunuz
öldü.'

'Öldü!' diye tekrarladı kraliçe, konuşurken bir sandalyeye tutunarak. 'Öldü!
Onu öldürmeye gönlünüz mü yetti?'

'Evet, söylüyorum,' oldu cevabı; 've mektuplarının bulunduğu portföyü istiyorum.'

Yürüyecek hali kalmayan kraliçe portföyü almaya gitti, kral onu parçalara ayırdı ve mektupları çıkardı. Sonra, başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

'Duydunuz mu? Fritz öldü!' Kraliçe Wilhelmine'e, aynı zamanda ölü gibi görünen
korkunç bir sesle söyledi. Prenses bu korkunç haber karşısında bayıldı, ancak kendine geldiğinde, madame von Sonsfeld, prensin sıkı bir şekilde korunsa da hayatta ve iyi olduğunu bilmesi için sebepleri olduğu için korkmaması gerektiğini fısıldadı. Bu sözler, annesinin ve kız kardeşinin kalplerine taze bir hayat
verdi ve Wilhelmine'in babasının ona
yaydığı darbelere ve tekmelere, diğer çocukları tarafından sürüklenene kadar dayanmasını sağladı. Sonra Fritz'in
hala hayatta olduğunu itiraf etti ve Wilhelmine'i kralın şahsına karşı büyük bir ihanet eyleminde suç ortağı olmakla suçladı. Bu, zavallı kızın dayanabileceğinden fazlaydı.

'İstediğin kişiyle evlenirim,' diye haykırdı, 'sadece kardeşimin hayatını bağışlarsan - Weissenfeld dükü veya başka biri; benim için hepsi aynı.' Ancak kral kendi sesinin dışında her şeye sağırdı ve onu duymadı ve Katte'nin solgun ve sakin bir şekilde, kral tarafından sorgulanması için dört askerin koruması altında pencereden geçmesinden bir an sonra.

Frederick William her zamanki vahşetiyle davrandı, hatta talihsiz mahkumu tekmeledi, mahkum kendini ayaklarına attı, komplodaki kendi rolünü itiraf etti, ancak Wilhelmine'in bunda herhangi bir rolü olduğunu reddetti. Ancak, prensin emriyle mektupları ona gönderdiğini ve bunların bakan Grumkow tarafından yakından incelendiğini kabul etti,
''Wilhelmine'in dediği gibi, 'bizi mahkum edecek bir şey bulma umuduyla.' Ancak, en yakın inceleme en ufak bir öneme sahip hiçbir şeyi ortaya çıkarmadı,
ancak kral hala şüpheciydi ve prensese daha fazla soru sormak için zaman bulana kadar odasında kalmasını emretti.

[Resim: FREDERICK KATTE'YE VEDA EDİYOR]

Bu arada veliaht prens Cuestrin kalesine kilitlenmişti ve
Frederick William'ın
koymayı sevdiği bir dizi küçük kurala uymak zorundaydı. 'Her sabah saat sekizde, yıkanmak için bir leğen ve biraz su, bir bulaşıkçı tarafından hücresine götürülecekti'; ve bu,
kralın ona izin verdiği tek yıkanma şekli gibi görünüyor, çünkü kral onu
sürekli kirli alışkanlıkları yüzünden suçluyordu. Ona izin verilen tek şey, biri on ikide diğeri altıda olmak üzere iki öğün yemekti ve 'yemeği daha yemeden önce kesilecekti.' Günde birkaç kez görevli memurlar tarafından ziyaret ediliyordu, ancak onunla konuşmaları kesinlikle yasaktı. Kral, tutuklunun Prusya tacına ilişkin hakkını kaybettiğini ilan etti ve kendisinden 'albay
Frederick' olarak söz edilmesini emretti.

Sonunda hem prensi hem de Katte'yi ve
Keith'i yargılamak için bir konsey atandı - eğer onu yakalayabilirlerse! Yargılama uzun sürdü ve sonunda
Katte kasıtlı firar nedeniyle ölüme mahkûm edildi, ancak
şiddetle merhamete
tavsiye edildi. Prensle ilgili olarak, askeri rütbesinden mahrum bırakıldığı ve aylarca süren
sıkı hapis cezasına çarptırıldığı için, özellikle de 'Majestelerinin istediği veya emrettiği her şeyi yapmaya' istekli olduğunu ifade ettiği için, yeterince cezalandırıldığını düşündüler. İtaatsizlik suçlamasına gelince, konsey karar vermeyi reddetti.

Merhamet tavsiyesi dikkate alınmadı. Katte'nin büyükbabası, mareşal von Alvensleben, hayatı için yalvaran ve Prusya'ya hizmet ederken kendi hayatını riske attığı birçok olayı hatırlatan dokunaklı bir mektup yazdı. Katte'nin Prusya'daki yasaya göre 'kızgın penselerle parçalanmayı' hak ettiğini, 'ancak babası ve büyükbabası için 'saygıdan' dolayı kafasının kesilmesi gerektiğini' belirten bir cevap aldı. Bu belge 'Çok şefkatli kralınız' olarak imzalanmıştır. Muhtemelen Büyük Frederick'in tüm hayatı boyunca katlandığı hiçbir şey babasının onun için hazırladığı sahne kadar acı olmamıştır. Katte, veliaht prensin hapishanesinin pencerelerinin altında başı kesilecekti. Eğer aralık çok darsa, 'ancak prensin iyi görebilmesi için' başka bir yer seçilecekti. Bu amaçla mahkumun Cuestrin'e iki günlük bir yolculuk yapması gerekiyordu, ancak belki de gardiyanlarının insafına kalmış olarak, Frederick'e 6 Kasım sabahı saat beşte uyandırılıncaya kadar hiçbir şey söylenmedi ve Katte'nin önceki günden beri Cuestrin'de olduğu ve yedide idam edileceği söylendi. Beklenmedik haber prensi tamamen üzdü. Ağladı ve ellerini ovuşturdu ve Wustershausen'deki krala bir kurye gönderebilene kadar idamın ertelenmesini rica etti. Tacı bırakmayı, sonsuza dek hapse girmeyi, hatta Katte'nin hayatını kurtarabilirse kendi hayatını feda etmeyi teklif etti. Görevliler acımayla doluydu, ancak güçsüzdüler.

Sonunda yavaşça ama kararlı bir şekilde, hapishane ile Oder nehri arasında, bloğun durduğu pencereye zorlandı. Sonra Katte, her iki yanında birer bakanla, şapkasını kolunun altında tutarak belirdi. Pencerenin önünden geçerken yukarı baktı ve Frederick kendini parmaklıkların üzerinden atarak 'Katte! Katte! Beni affet' diye bağırdı.

'Affedilecek hiçbir şey yok, prensim,' diye cevapladı Katte eğilerek; ve küçük asker grubunun ortasındaki yerine doğru kararlı adımlarla yürüdü, burada cezası okundu. Perukunu çıkarıp yerine beyaz bir şapka taktı ve gömleğinin yakasını açtı. Bir asker gözlerini bağlamak için öne çıktı, ama ona işaret etti ve kılıcın düşmesini bekleyerek önündeki kumun üzerine sessizce diz çöktü. Fakat Frederick 'iyi görmüyordu' çünkü bayılmıştı.

Birkaç gün içinde Berlin sarayında, veliaht prensin babası tarafından kaçmaya çalışırken yaptığı kötülükten dolayı 'affedildiği'ne dair fısıltılar duyuldu. Kaçmayı denediği için böyle iğrenç bir muameleye maruz kalmasaydı bunu asla düşünmezdi. Cuestrin'de bir süre daha kaldı,
ama kitaplara sahip olmasına izin verildi - ve onları okumak için daha iyi bir ışık.
Kuşkusuz kral, oğlunun aldığı sert dersten sonra, 'kitapların' tahkimatlar veya strateji üzerine eserler olacağını
veya bu tür yararlı bir şey olacağını kabul etti. Felsefi incelemelerin, Aristoteles'in 'Poetica'sı ve Moliere'in oyunlarının bunların arasında olduğunu
bilmiş olsaydı, muhtemelen başka bir patlama olurdu. Ve eğer prensin nefret ettiği Grumkow'a ithaf ettiği 'Kendime Tavsiye' adlı Fransızca uzun bir şiir
yazdığını duysaydı ne derdi? Şiir gerçekten fena değil, düşünüldüğünde, ve insan Grumkow'un kraliyet tutuklusunun onunla
alay ettiğini tahmin edip etmediğini merak etmeden edemiyor. Kısa bir süre sonra serbest bırakıldı ve hatta savaş konseyinde bir koltuğa aday gösterildi,
ama henüz Berlin'e kabul edilmedi. Zavallı çocuk! o
henüz henüz on dokuz yaşındaydı, ama babasıyla barış içinde yaşamak istiyorsa tüm zevklerinden ve zevklerinden vazgeçmesi ve bedenini ve ruhunu kralın iradesine teslim etmesi gerektiğini öğrenmişti.

Bu korkunç aylar boyunca Wilhelmine tamamen odasında tutulmuştu ve kendi anlattıklarına inanabilirsek, ki belki de hiç yapmamak daha iyidir, yarı aç ve bir karganın pencere pervazına bıraktığı bir kabuğu
yediği için minnettardı. 'Genel olarak,' diyor, 'benim ve nedimem için akşam yemeği, üzerlerinde hiç et olmayan kemiklerden ve sade sudan oluşuyordu. 'Kardeşinin kaderiyle ilgili kaygısının yanı sıra, prenses kendi evliliğiyle ilgili korkularla da işkence görüyordu, çünkü kral artık onun
elinde olmayacağına karar vermişti. Kraliçe hala Galler Prensi'ni damadı olarak alma
projesine inatla tutunuyordu; ancak kral, Sophia Dorothea'nın ve annesinin, kraliyet doğumlu olmayan herhangi bir kocayı kabul etmenin onun rütbesindeki biri için imkansız olacağı
fikrini paylaşan Wilhelmine'in öfkesine rağmen, müzakereleri
kesmeyi başardı.

Ancak damadın gerçekte kim olacağı henüz karara bağlanmamış bir soruydu. Bazen seçimin Brandenburg Hanedanı'ndan bir üyeye, Schwedt Markizi'ne kalacağı düşünülüyordu; ama tam da bu olası göründüğü anda, kral, hamalıyla Wilhelmine'e bir mesaj göndererek, İmparatorluğun prensi olan şişman ve yaşlı Weissenfeld dükünün karısı olacağını duyurdu. Prenses çok üzgündü - kısmen haberin kendisinden, kısmen de kralın haberi ona iletmek için seçtiği haberciden; ama ertesi sabah, hamalın ikinci ziyaretini, hala yataktayken, Majesteleri'nin çeyizini hazırlamasını emrettiğini bildirmesiyle öfkesi iki katına çıktı! Wilhelmine öfkeden konuşamıyordu ve herhangi bir cevap göndermeyi reddetti. Sonra, kendini boudoir'ına veya _kabinesine_ kapatarak, biraz olsun sakinleşmek için
çalmaya başladı.

'Aşağıda dört beyefendi var, hanımefendi ve sizden onları yalnız görme şerefini bahşetmenizi rica ediyorlar,' diye bağırdı hanımefendi von Sonsfeld, aniden kapıyı açarak. Prenses, ciddi bir şeyin olacağını hissederek ayağa kalktı ve Grumkow, ardından üç bakan daha geldi. Ciddi bir şekilde (zaten bildiği bir şeydi) İngiliz evliliğinin terk edildiğini ve kralın ona başka bir evden bir koca seçmek zorunda kaldığını; Cuestrin'de sıkı bir hapis cezasına çarptırılan veliaht prensin kaderinin, prensesin Majestelerinin isteğine uymaya istekli olmasına bağlı olduğunu, Grumkow'un bunu içtenlikle umduğunu, aksi takdirde onu hemen Memel kalesine götürmenin onun acı dolu görevi olacağını söyledi. Sonunda, kralın seçiminin zengin, genç ve kendi kuzeni olan Baireuth'un kalıtsal prensine düştüğünü duyurdu. Kısa bir süre için yalvardıktan sonra, Wilhelmine babasının isteğini yerine getirmeyi kabul etti ve birkaç gün sonra Berlin'e döndüğünde, ona uzun yıllar sonra ilk kez çok şefkatle davrandı. Kraliçe ise, aksine, Wilhelmine'e artık bir kızı olarak bakmayacağına yemin etti ve büyük bir teftişin arifesinde Berlin'de aniden beliren Baireuth prensi ona o kadar kaba davrandı ki, ona kibarca ama ruhen, eğer onu ailesine kabul etmeye bu kadar karşı çıkarsa, kızının elini isteme isteğini geri çekeceğini söyledi. Kraliçe, kendisine denk biri olduğunu gördü ve buna göre davranışını değiştirdi. Prensi bir kez gördüğünde, Wilhelmine'in üzüntüsü kaybolmaya başladı ve gelecekteki hayatının oldukça mutlu olabileceğini düşünmeye başladı. Damat hoş, samimi bir yüze ve iyi tavırlara sahipti; ayrıca uzun boylu ve iyi yapılı biriydi ve iyi bir eğitim almıştı. Nişan 3 Haziran 1731'de saat yedide sarayda gerçekleşti ve istediğini elde eden kral oldukça çekici ve şefkatliydi ve kızına diğer hediyelerin yanı sıra muhteşem bir altın tuvalet takımı verdi. Evlilik kasım ayına kadar gerçekleşmedi - bunun nedeni bize söylenmedi, ancak büyük olasılıkla gecikme kraliçenin bazı gizli planlarından kaynaklanıyordu, kraliçe evliliğin hala bozulabileceğini umuyordu. Ancak, Baireuth prensi bir Prusya alayının albaylığına atandı, bu da ona civarda kalması için bir bahane verdi ve nişandan sonraki sabah Wilhelmine'e onu yalnız görüp göremeyeceğini sordu. Söylediği birkaç kelime ona onur verdi ve prensesin kulağına gerçekten garip gelmiş olmalı. Tek isteğinin onun mutluluğu olduğunu ve bunu sağlamak ve prensesin ve babasının ona verdiği güveni hak etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Sevgi, Wilhelmine'in hayatında şimdiye kadar o kadar küçük bir rol oynamıştı ki ne cevap vereceğini bilmiyordu; ama zavallı donmuş kalbini biraz olsun yumuşatmış olmalı, çünkü o akşam yemeğinde prensle 'bir kraker' yaptı. Ama bu iyi ruh hali kraliçenin kaldırabileceğinden fazlaydı ve kızına odadan onu takip etmesini söyledi, giderken de onu utangaçlığı yüzünden azarladı. Uzun aylar bir şekilde geçti ve herkesin (kraliçe hariç) rahatlamasına, düğün günü (20 Kasım olarak belirlendi) geldi. 'Yemek
bittiğinde,' der Wilhelmine, 'kral kraliçeye beni giydirmeye başlamasını emretti, çünkü saat çoktan dört olmuştu ve tören
yedi olarak belirlenmişti. Kraliçe saçımı kendisi yapmayı düşündüğünü söyledi, ancak
parmaklarını iyi kullanamıyordu ve beceremedi. Sonra
hanımları ellerini denediler, ancak düzgünce giydirdikleri anda
kraliçe onu çekiştirdi, böylece her şeyi tekrar yapmak zorunda kaldılar.
Sonunda, aralarında, her biri kolunuz kadar kalın, üstünde bir kraliyet tacı olan yirmi dört büyük bukle yapmayı başardılar.
Ağırlığı korkunçtu ve başımı zor kaldırabiliyordum.
Sonra,
İspanyol iğnesiyle süslenmiş, gümüş kumaştan yapılmış elbisemi giydiler,
altınla seçilmiş, on iki metre uzunluğundaki kuyruğum dört hanım tarafından tutuluyordu.' Tüm bu ihtişamın altında kıpırdamakta zorluk çeken gelin,
sonuncusunda tören gerçekleştirilen altı muhteşem galeride elinden geldiğince dolaşıyordu. Ardından bir balo düzenlendi, ancak Wilhelmine
elbiselerinin ağırlığı nedeniyle hayatını kurtarmak için dans edemediği için, damat baloyu Anspach'ın margravin'i olan kız kardeşiyle birlikte açtı.

Şenlikler birkaç gün sürdü ve 23'ünde yedi yüz kişinin katıldığı bir balo daha düzenlendi. Bu sefer, dans etmeyi sevdiğini bildiğimiz Wilhelmine, elbisesinin buna karışmasına
izin vermedi ve Grumkow ona yaklaştığında bir minuet ortasındaydı.

'Ayaklarınız kendiliğinden dans ediyor gibi görünüyor, hanımefendi,' dedi sertçe; 'Yabancıların orada olduğunu görmüyor musunuz?'

Wilhelmine durdu ve yüzünü tanımadığı genç bir adama baktı.

'Git ve veliaht prensi kucakla,' dedi Grumkow.

Ve gitti.

[İllüstrasyon: KARDEŞ VE KARDEŞ TEKRAR BULUŞTU]

_UNE REINE MALHEUREUSE_

Bütün Lizbon Avrupa'nın gördüğü en korkunç depremle sarsıldığı gün -ve ardından gelen
deprem dalgasıyla- Viyana'da, imparatoriçe Maria Theresa'nın
küçük bir kızı dünyaya geldi. Marie Antoinette Josepha Jeanne adını taşıyan bebek, birkaç çocuğun en küçüğüydü; ve
üç kardeşi ve babası Francis, İmparatorluk
tacını taktılar. İlk günden itibaren babasının gözdesiydi ve
onun için boş zaman bulabildiği sürece, yoldaşıydı. Elbette, imparator olduğu için yerine getirmesi gereken çok sayıda görevi vardı, ancak Avusturya ve Macaristan'ın varisi olan karısı kadar iş konusunda becerikli değildi.

'Kralımız Maria Theresa için öleceğiz,' diye haykırdı Macar parlamentosu, ilk kez onların karşısına çıktığında; ve o, ölüm gününe kadar bir 'kral'dı.

İmparatoriçe iyi bir anneydi ve çocuklarına çok düşkündü; ancak
küçükken onları pek yanında tutamazdı. Bazen
bir hafta boyunca onları görmeden geçerdi, ancak her gün onları ziyaret eden ve sağlıkları hakkında dikkatli raporlar veren kendi mükemmel bir doktorları vardı. Maria Theresa ayrıca onların düzgün bir şekilde eğitilmesi konusunda da çok endişeliydi, ancak talihsiz bir şekilde
iyi huylu, tembel insanlar olan mürebbiyelerine aldandı. 'Çocuklar o kadar
zekiydi ki,' bu hanımlar birbirlerine, 'diğer kızlar gibi
ders almadan da yapabilirlerdi. Ayrıca, onlar
prenses değil miydi ve sürekli kitaplara dalmaya ne gerek vardı?' Bu yüzden
Marie Antoinette ve kız kardeşleri, şair Metastasio'nun
usta olduğu İtalyanca dışında her şey hakkında mükemmel bir
cehaletle büyümeyi tercih ettiler.

[İllüstrasyon: MARIE ANTOINETTE VE MOZART.]

Bu durum, Marie Antoinette bir gün annesinin duyabileceği şekilde, kopyalarının
kendisi yazmadan önce her zaman kendisi için kalemle çizildiğini söylemeseydi daha da uzun sürebilirdi. Bu, imparatoriçeyi
şaşırttı ve her zamanki enerjik tavrıyla, kızının mürebbiyelerinin uyguladığı öğretim yöntemleri hakkında soruşturmalar yapmaya başladı. Bunun
sonunda bu hanımlar görevden alındı ​​ve zeki ve güvenilir bir kadın olan Kontes de
Brandes genç arşidüşesin eğitimini üstlendi. Değişim çok daha iyiye doğruydu, ancak Marie Antoinette için oldukça geç geldi. Hiçbir zaman dikkatini sabit bir
şekilde herhangi bir şeye odaklamak veya hoşlanmadığı bir şey yapmak zorunda kalmamıştı. En ufak bir ses düşüncelerini dağıtırdı ve 'Otuz Yıl Savaşları Tarihi'nin veya John Sobieski'nin Viyana surları önünde
görünüşünün anlatısının ortasında, yaklaşan şenlikte görünmesine izin verilip verilmeyeceğini veya önümüzdeki hafta hangi operaların verileceğini merak ederek
dururdu. Çünkü Marie Antoinette,
tüm ailesi gibi, müziğe aşırı düşkündü ve hiçbir enstrümanı kendisi
iyi çalamasa da, özenle
geliştirilmiş tatlı bir sesi vardı. Yedi yaşına yaklaştığında, Viyana yakınlarındaki Schoenbruenn sarayında, Marie Antoinette'ten bile küçük olan Mozart adında küçük bir çocuğun Salzburg'dan gelip onlara çalacağı haberiyle büyük bir heyecan yaşandı. 'Hangi enstrümanı çalıyordu?
Oh! Hem klavsen (bir tür piyano) hem de keman. Üstelik
_beste_ de yapabiliyordu! Bunu bir düşünün, altı yaşında! Wednesday asla gelmezdi ki, onu duyabilsinler!'

Wednesday uzun bir bekleyişin ardından _gerçekten_ geldi ve saray kıyafeti giymiş, peruk ve kılıcı tam olan küçük bir figür içeri girdi. Onu babası, annesi ve kendisinden beş yaş büyük olmasına rağmen ondan çok daha utangaç olan kız kardeşi Marianne takip etti. Wolfgang,
aslında, hiç utangaç değildi: düşündüğü şey müziğiydi, kendisi değil; Klavsenine doğru ilerledi, görgü kurallarını hatırladığında durdu ve sağa sola komik bir şekilde eğildi. Arşidükler ve kız kardeşleri ona sanki başka bir dünyadanmış gibi baktılar ve imparator çocuğun tek parmağıyla çalacağı kısa bir kompozisyondan bahsettiğinde sevinçlerini gizleyemediler. Çok ilginç olmayabilirdi ama yapması çok zor bir şeydi ve Wolfgang bunu mükemmel bir şekilde yaptı. Bittiğinde yüksek taburesinden aşağı sıyrıldı ve imparatorun ona bundan sonra ne istediğini söylemesini bekleyerek üç kez eğildi. Francis onun zekasını övdü ve sonra bir sandalyeden bir ipek parçası alarak şöyle dedi: 'Bak, bunu tuşlara yerleştireceğim ve sen notalara bakmadan bana bir minuet çalmalısın.' Wolfgang'ı memnun eden şey tam da buydu; memnuniyetle hafifçe güldü ve tekrar taburesine doğru sıyrıldı. Bir anda notalar net bir şekilde çınladı ve çocuklar
birbirlerine baktılar ve onlarla dans etmek için can attılar.

'Aferin, oğlum,' diye haykırdı imparator; 'şimdi sen seçeceksin.' Sonra
Wolfgang, parmaklarını hevesle
izleyen saraya bağlı bir besteciye döndü.

'Senin bir konçertonu çalacağım ve sen benim için çevirmelisin.' Ve
konçerto bittiğinde ve İmparator performansı nasıl bulduğunu sorduğunda, müzisyen en içten tonlarla,
hiçbir zaman bu kadar güzel duyulmadığını söyledi.

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi imparatoriçe ve çocuğa yanına gitmesini işaret etti. İtaat etmek için acele ederken, parlayan zeminde kaydı ve düştü, kılıcı sanki bir adamınmış gibi şangırdadı. Ona en yakın olan Marie Antoinette, onu almaya koştu ve gülümseyerek ona teşekkür etti: 'Çok naziksin; seninle evlenmek isterim.' Sonra, bir cevap beklemeden, dikkatli adımlarla imparatoriçeye doğru yürüdü ve kucağına atladı.

Wolfgang, Salzburg'a döndüğünde büyük bir adamdı ve gördüğü herkes imparatorluk ailesi hakkında aynı soruları soruyordu.

'Ve bitirdiğinizde, majesteleri size ne dedi?'

'"Yorgun musunuz?" dedi.

'Peki ne cevap verdiniz?'

'"Hayır, majesteleri." dedim.

'Başka bir şey söylemedi mi?'

'"Çok iyi oynuyorsun." dedi.

'Peki _buna_ ne cevap verdiniz?'

'Teşekkür ederim, Majesteleri,' dedim.

---------------------

Küçük Mozart gittikten sonra bir süre klavsenin önündeki güzelce boyanmış tabure hiç boş kalmadı; ama zamanla çocukların şevki azaldı ve anneleri onların günlük
pratik
yapmalarını görmek için çok meşguldü. Zamanlarının çoğunu hem imparatorun hem de imparatoriçenin Viyana'ya tercih ettiği Schoenbruenn'de geçirdiler ve başkente o kadar yakındı ki bakanlar ve elçiler gerektiğinde onlara danışmak için
kolayca dışarı çıkabiliyorlardı. Az olan boş zamanlarında, çiçeklerinin büyümesini izlemek veya bahçelerinde değişiklikler planlamak için dinlendiler; imparatoriçe ise bazen yoksulları evlerinde ziyaret eder ve Marie Antoinette'i de yanına alırdı.

Fakat 1765 yazında, küçük arşidüşes dokuz yaşındayken, huzurlu ve mutlu hayatlarında aniden bir kopukluk meydana geldi. İmparator Innsprueck'e gitmek zorundaydı ve ailesine veda edip arabasına bindiğinde, aniden arabacıya durmasını emretti.

'Bana, arşidüşes Marie Antoinette'i getirme nezaketini gösterin,' dedi uşağa; ve kısa süre sonra küçük kız yoldan aşağı uçuyordu.
'Elveda, sevgilim, elveda,' diye fısıldadı, onu kollarına alarak;
'Şimdi tekrar eve koş.' Ve bir köşeyi dönüp gözden kaybolurken uşağına şöyle dedi: 'Onu sadece bir kez daha görmek istedim.'

Sanki başına ne geleceğini tahmin etmiş gibiydi, çünkü kısa bir süre sonra, yolculuğu sırasında öldüğü haberi geldi. İmparatoriçe kocasını çok seviyordu, ama kederiyle kendini kapatacak türden bir insan değildi ve yıl bitmeden önce tüm düşüncelerini meşgul eden bir olay oldu. Bu, Fransa kralı XV. Louis'in, torunu veliaht ile Marie Antoinette arasında bir evlilik olacağına dair verdiği bir ipucuydu. Plan şimdilik tamamen gizli tutulacaktı, ama imparatoriçe, damadın annesinin veya teyzesi güçlü iradeli madame Adelaide'in aksine, çok memnundu. Genç Louis'in annesi olan veliaht, bir Sakson prensesiydi ve oğlunun Sakson kuzeniyle evlenmesini istiyordu. İyi huylu, ağırbaşlı, görgüsüz bir genç olan veliaht, kimseyle evlenmek veya avlanmak dışında hiçbir şey yapmak istemiyordu, ama kendisine danışılmadı. Yine de, gelinine olan saygısından dolayı (ve belki de ondan biraz korktuğu için), Fransız kralı, 1767'de veliahtın ölümüyle her şey aniden değişene kadar, imparatoriçe dışında herkesle bu konuda derin bir sessizlik içindeydi. Sonra, hiç kimse nasıl olduğunu bilmeden, evlilikten Paris'te ve Viyana'da çok daha açık bir şekilde bahsedilmeye başlandı ve bu da Fransız elçisinin büyük utancına yol açtı. XV. Louis'in zaten Avusturyalı bir torunu vardı,
çünkü imparator II. Joseph, birkaç yıl önce İnfanta Isabel ile evlenmişti ve büyükannesinden esinlenerek Maria Theresa adında küçük bir kızları vardı. Ne yazık ki genç imparatoriçe, o zamanların belası olan çiçek hastalığına yakalandı ve öldü, kayınvalidesi Arşidüşes Josepha da birkaç gün sonra, tam evlenmeye hazırlanırken aynı hastalığın kurbanı oldu. Küçük kızının bir sonraki kurban olmasından korkan Joseph, aşılamadan önce insanların yaptığı gibi aşı yaptırdı ve onun için çok endişelenen XV. Louis'e çok iyi durumda olduğunu söylemek için bir mektup yazdı. Mektupla birlikte küçük arşidüşesin kendisinden de bir mektup geldi.

'Sevgili büyükbaba, beni sevdiğini biliyorum, bu yüzden sana gayet iyi olduğumu ve sadece elli lekem olduğunu söylemek için yazıyorum, buna çok sevindim.
Keşke onları sana gösterebilsem ve sana sarılabilsem, çünkü seni çok seviyorum.'

Şimdi, Marie Antoinette'e kendisini bekleyen kader hakkında tek bir kelime söylenmemiş olsa da, olan biteni tahmin edecek kadar akıllıydı. İlk olarak, ona açık ve güzel konuşmayı öğretmek için iki Fransız aktör Viyana'ya geldi. Onları, Fransa tarihi ve edebiyatı hakkında ona ders veren abbe de Vermond takip etti, ünlü Noverre ise ona dans ve Viyana'da uygulanan reveranstan çok daha
zor öğrenilen Fransız reverans tarzı dersleri verdi. Marie Antoinette dans ederek geçirdiği saatlerden ve 'Orfeo' operası yeni bitmiş olan Glueck'in yönetiminde clavecin çalarak geçirdiği saatlerden keyif aldı; ancak yeni öğretmenleri eski öğretmenlerinin yaptığı hatayı buldular, yani hafızasında kalması için her şeyin bir çocuk gibi anlatılması gerektiğini. Asla sabırsızlanmadı veya sinirlenmedi, aslında her şeyi bir şakaya dönüştürmeye çalıştı; ancak abbe onun cahil ve dikkatsiz olduğunu keşfetti ve bolca sağduyusu olmasına rağmen düşünmeye zorlanmaktan hoşlanmadı. Ve tüm bunlarda diğer yüz binlerce küçük kızdan farklı değildi! [İllüstrasyon: Dans derslerinden çok hoşlanıyordu]

Sonunda, Eylül 1768'de, Fransa Kralı henüz on üç yaşında olmayan arşidüşesin elini almak için resmi bir teklifte bulundu ve
İmparatoriçe, Paris'teki elçisi Kont Mercy d'Argenteau'ya
16.000_l._ harcamaya hazır olduğu çeyiz için emir vermesini istedi. Düğün bir buçuk yıl sonra olacağı için
her neyse, başlamak için biraz erken görünüyor, ancak
yapılacak o kadar çok güzel dantel ve yapılacak o kadar harika nakış vardı ki
işçiler zamanın çok uzun olduğunu düşünmediler. Sonra kardeşi Joseph II. akşamları sık sık özel oturma odasına gelir ve onunla Avrupa siyaseti hakkında konuşurdu, ki bu konuda gerçekten bir şeyler bilmesi gerektiğini söylerdi, ya da abbe de Vermond akşamları aileye katılmaya ve Fransız kraliçelerinin hayatlarını, Bourbonlar ve Valois'in soyağacını, ayrıca devletin baş memurlarının ve büyük soyluların isimlerini anlatmaya davet edilirdi. Marie Antoinette tüm bunları
çabucak kavrardı; orduya gelince, abbe yakında her alayın her albayını tanıyacağını söylerdi. Bu tür bir eğitimin yanı sıra, imparatoriçe kızının dünyadaki yerini
almayı öğrenmesi gerektiğini düşünüyordu, bu yüzden haftada bir veya iki kez kendi odalarında on veya on iki kişilik partiler düzenlemesine izin verilirdi, bu partilere başkanlık ederdi ve burada _cavagnol_ veya diğer moda kart oyunları oynarlardı, çünkü o günlerde
her gece kart oynanırdı ve büyük meblağlar ortaya atılırdı.

Düğün günü giderek yaklaşıyordu ve imparatoriçenin kalbi bazen tek başına dünyaya getireceği çocuğun düşüncesiyle onu yarı yolda bırakıyordu. Gün boyunca çok meşgul olduğu için, kızını son haftalarda geceleri odasında uyutuyordu ve burada onu mahkemede bulabileceği tüm ayartmalara karşı uyardı ve kocasının bir zamanlar çocukları için yazdığı küçük bir kitaptan ona okudu. Verdiği öğütler çok faydalıydı, öngördüğü tehlikeler çoğunlukla Marie Antoinette'in evli hayatı boyunca başına gelen ve onun çöküşüne yol açanlardı. 'Çabuk arkadaş edinmekten veya zevkin sadece bir eğlence olması gerekirken bir işe dönüşmesine izin vermekten sakının,' dedi. Dalkavukluk eden dillerden ve kendinizi
şeylerin aslında zararlıyken masum olabileceğine inandırmaktan sakının.
Dünyanın sizi
ele geçirmesine izin vermeyin, ta ki ölümlü olduğunuzu unutana kadar, ama her yıl iki
gününüzü ölümü düşünmeye ayırın.'

Genç arşidüşes bu sözleri okurken ruhu
içinde ciddileşti ve annesine kitabı her zaman saklayacağına ve babasının istediği gibi davranmaya çalışacağına söz verdi. Ve öyle de yaptı; ama
genç ve yalnızdı ve saray hayatı her yerde zor olsa da, Fransa'da her yerden daha zordu.

Kutsal Hafta'da Marie Antoinette üç gün inzivaya çekildi ve Paskalya için saraya döndüğünde, başlıca Avusturyalı ve Macar soylularını kabul etmek ve Üniversite'nin bir konuşmasına (muhtemelen bu durum için dikkatlice öğrenilmiş) Latince cevap vermek zorundaydı. Daha sonra, imparatoriçe kalabalık bir mahkeme düzenledi ve bu sırada Fransız elçisi arşidüşese, veliahttan bir mektup ve elmaslarla işlenmiş portresini sundu; bu portre hemen Trautmannsdorf kontesi tarafından boynuna asıldı. Daha sonra, gelinin büyük rahatlamasıyla, Fransız
oyunu izlemek için tiyatroya gittiler. Geriye sadece bir tören daha kaldı ve bu, arşidüşesin çok kalabalık bir ailenin en küçüğü olduğu düşünüldüğünde, sadece resmi bir törendi ve birkaç tanığın huzurunda, Avusturya, Macaristan veya Bohemya toprakları üzerindeki iddiasından vazgeçtiğini belirten bir kağıt imzaladı. Bunu yaptıktan sonra, onun şerefine birkaç balo ve ziyafet verildi ve 19 Nisan'da, vekaleten evliliği Augustinus kilisesinde gerçekleşti, kardeşi arşidük Ferdinand, damat yerine yemin etti. Papalık nuncio'su veya özel elçi kutsamayı verdi ve küçük Marie
Antoinette Fransa'nın veliaht prensi oldu.

---------------------

Stahremberg prensinin bakımı altında Viyana'dan gelişi
bir dizi _şölen_ oldu. Ren'deki bir adada maiyetindeki hanımlar ve beyefendiler onu muhteşem bir pavilyonda bekliyorlardı ve burada
Viyana kıyafetlerini, hatta çoraplarını bile çıkardı ve doğrudan Paris'ten gönderilen
güzel çeyiz elbiselerinden birini giydi.
Stahremberg prensi onu kont de Noailles'in sorumluluğuna teslim etti ve
ona veda etti. Sonra veliaht Paris'te kendisi için yapılmış arabalardan birine bindi. O günlerde arabalar görülmeye değerdi, çünkü her biri bir sanat eseriydi. Marie Antoinette'in kullanımı için tasarlananlar harika ve güzel şeylerdi ve tüm gün sokaklarda görkemli arabaların görülebildiği Paris'i bile hayrete düşürmüştü.
Biri tamamen kırmızı kadifeyle kaplıydı ve üzerine ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış amblemleri altın iplikle işlenmişti,
üstünde altın ve emaye çiçeklerden oluşan bir çelenk uzanıyordu;
diğeri de doğal renklerinde çiçeklerle süslenmişti ve
arabanın gövdesi maviydi ve gümüşle işlenmiş toprak, hava, ateş ve suyu temsil eden resimler vardı. O dönemde arabalar çok pahalıydı, çünkü resimleri iyi sanatçılar tarafından yapılmıştı ve babadan oğula geçiyordu. Gariptir ki,
birçoğu Fransız Devrimi'ndeki kalabalığın öfkesinden kurtuldu ve
Restorasyon Paris'ini aydınlattı. Ancak sonuçta onları
tuhaf bir kader bekliyordu. Bir gece, 1848 yılında, Paris'te ailesiyle yaşayan genç bir hanım, yaşlı kurye tarafından odadan dışarı çağrıldı. 

'Eğer benimle dışarı çıkarsan, sana asla unutamayacağın bir şey göstereceğim,' dedi, 'sadece hiçbir şey söylememelisin.' Kız söz verdi ve 
bir pelerin ve başlık giyerek yaşlı adamla birlikte Tuileries'in arkasındaki Carrousel Meydanı'na gitti. Burada büyük bir ateş yanıyordu ve
duvarlar boyunca güzel arabalar dizilmişti, tek tek ateşin ortasına sürüklenmek üzere. Kız bir süre baktı, sanki
yıkım işine hayran kalmış gibi, sonra aniden yüzünü çevirdi.
'Ah, ne korkunç, korkunç bir yazık!' diye haykırdı; 'Keşke hiç gelmeseydim. Ah, beni hemen eve götür.'

Ama Marie Antoinette'ten, onu köprüden geçip Fransız kasabası Strasburg'a kadar bıraktığımız yıllardan çok uzaklara gittik.
Araba ancak çok yavaş gidebiliyordu, çünkü sokakları sıralayan süvari alaylarının yanı sıra, her müsait alanda insan kalabalığı duruyordu. Silahlar ateşlendi, çanlar çaldı, sesler haykırdı ve Marie Antoinette sağır edici gürültünün tadını çıkardı, gülümsedi, eğildi ve elini salladı ve o kadar memnun ve mutlu görünüyordu ki, karşılama çığlıkları eskisinden daha yüksek ve daha içtendi. Sonunda başpiskoposun sarayına ulaştı, orada tüm büyük Kilise yetkilileri onu karşılamak için toplandılar, ev sahibi kardinal de Rohan'ın kendisi de başkanlık ediyordu; yanında yeğeni ve yardımcısı, daha sonra Marie Antoinette'e acımasızca haksızlık eden Prens Louis de Rohan duruyordu. Veliaht
neşeyle saraya girdi, orada hemen bir resepsiyon düzenledi, sadece hanımlar kabul edildi ve her birine birkaç hoş söz söyledi
ve isimlerini öğrenmek istedi. Sonra herkesin içinde akşam yemeği yedi ve biraz dinlenmek ve yemek yemek istediğinden memnundu; ancak akşam yemeğini uzun süre oturmasına izin verilmedi, çünkü yatmadan önce tiyatroya gitmesi, ışıklı sokaklarda dolaşması ve bir baloya katılması gerekiyordu. Çoğu kızı yoracak bir gündü ama Marie Antoinette zevki severdi ve bundan besleniyor gibiydi ve ertesi gün onu ve güzel tavırlarını asla unutmayan misafirperver şehirden ayrılırken pişmanlık duyuyordu. Karanlık günler gelip geçtiğinde insanlar birbirlerine 'Ah!' derlerdi, 'o güzelden de öteydi ve altın gibi bir kalbi vardı. Mösyö le maire'in ona Almanca hitap ettiğini, buna hiç yanaşmadığını ve "Bana Almanca konuşmamalısınız, Mösyö, çünkü artık Fransızcadan başka bir şey anlamıyorum" dediğini duymadınız mı? Ah, zavallı şey, zavallı şey!'

Mayıs ağaçları çiçek açmıştı ve leylaklar ve sarısalkımlar bahçelerde çiçek açmıştı, Marie Antoinette kralın, kraliyet ailesinin ve kuzenlerinin, kan bağı olan prenslerin bir gün önce geldiği küçük Compiegne kasabasına vardığında. Karşılaştığı ilk kişi, kralın bakanı olan ve kral tarafından onu karşılamak için gönderilen dük de Choiseul'du.

[İllüstrasyon: "Kral ve Veliahtın Önderliğinde"]

'Asla unutmayacağım,' dedi veliaht, elini Choiseul'un öpmesi için uzatarak, 'Mutluluğumu yaratanın sen olduğunu asla unutmayacağım.'

'Ve Fransa'nınkini,' diye cevapladı bakan. Sonra kraliyet arabası
dışarı çıktı ve kral, kızları da dahil olmak üzere atından indi ve Marie Antoinette, annesinin ona emrettiği gibi onun önünde diz çöktü.
Ama Louis onu kaldırdı ve öptü ve veliahtını takdim etti, veliaht da büyükbabasından çok daha az ilgi gösterdi. Fransa sarayı, bir sebepten dolayı, gelecekteki kraliçenin
çok yakışıklı olmasını beklemiyordu ve kanındaki prenslerin, kral ve veliahtın önderliğinde onu beklediği kraliyet dairelerine girdiğinde, hepsi onun güzelliğinden
şaşırdı. Sadece parlak ten rengi, pudrası neredeyse hiç olmayan açık renk saçları veya parlak mavi gözleri değil, o zamanlar çizilen resimlerde görülen ifadenin ışıltısı, yaşam ve eğlence gücüydü. Ayrıca, Fransız sarayında sıradan güzellikten daha çok değer verilen çekicilikleri de vardı; soylu insanların her zaman sahip olmadığı bir seçkinlik ve onur havasına sahipti. Yaşına göre uzun boyluydu ve kendini iyi tutuyordu ve o zamanlar moda olan güzel iltifatlara eşit zarafet ve nezaketle karşılık verebiliyordu.

Şimdi gerçekleşen takdim töreni çoğu genç prenses için oldukça
tedirgin edici olurdu. Kral, kuzenlerini birer birer tanıttı. Önce Orleans dükü ve oğlu Chartres dükü
(bundan sonra Philippe Egalite olacak ve giyotinle başını kaybedecek), sonra tüm Conde ailesi, Penthievre dükü ve oğlu ve güzel Lamballe prensesi; sonra daha
uzaktakiler. Her biri eğildikten veya reverans yaptıktan sonra, bir koltuğa oturdu ve tüm koltuklar bir oyunda olduğu gibi dolduğunda, kanın kıdemli prensi Orleans dükü ayağa kalktı, tekrar eğildi ve kapıya doğru geri çekildi, geri kalanlar da öncelik sırasına göre onu takip etti.

Ertesi sabah, altı veya sekiz uzun kuyruklu atın çektiği bir dizi muhteşem araba, Compiegne'den Paris'e giden yolda görülebilirdi. Gelin ve damatla birlikte kralın arabası,
Prenses Louise'in rahibe olduğu St. Denis'teki Karmelit manastırının kapılarına yanaştı.
Buraya,
Madam Adelaide, Madam Victoire ve Madam Sophie eşliğinde girdiler. Bunlar,
Karmelit kuralları çok katı olduğu ve ziyaretçiler, hatta kraliyet ziyaretçileri bile
nadir olduğu için, kız kardeşlerini görme fırsatını değerlendirmek için can atıyorlardı. Nazik _sevgili_ Louise, yeni yeğeninden çok memnundu ve
ziyareti yapmak isteyenin kral değil kendisi olduğunu öğrendiğinde daha da çok memnun oldu.
Marie Antoinette ise, rahibenin yanındayken diğer prenseslerle birlikteyken asla hissetmediği bir huzur duygusuna kapıldı. Fakat kral kısa süre sonra ayağa kalktı, vedalar edildi ve
arabalar Paris'in dışında Bois de
Boulogne'daki La Muette'e doğru ilerlediler, veliahtın küçük kardeşleri, Provence Kontu
ve Artois Kontu onları karşılamaya hazırdı. Büyük oğlan veliaht gibi
ciddi ve ağırdı, fakat küçüğü zeki ve neşeliydi
ve hemen yengesiyle arkadaş oldu. Fakat en iyisi
iki küçük prensesti, kralın gözdesi madame Clotilde ve
sonraki yıllarda Marie Antoinette'in tüm denemelerinde yanında duran ve onu giyotine kadar takip eden kız olan madame Elizabeth. Fakat, veliahtın La Muette'den Versay'a, şapelde evliliğini kutlamak için yola çıktığı o sıcak Mayıs günü üzerinde hiçbir
gölge yoktu. İsviçreli Muhafızlar sarayın önünde sıraya girdiler, aynı birlik, yirmi iki yıl sonra Marie Antoinette ve kocasını savunurken Tuileries önünde biçildi ve silahlarını sundular, o arabadan inerken ve geçici olarak kalacağı
odalarda elbisesini değiştirmeye giderken.
Saat birde tekrar belirdi, beyaz brokar bir elbise giymişti,
arkaya doğru kıvrık bir şekilde bereler takmıştı. Elini havaya kaldırmış, elmaslar ve altınla
parıldayan St. Esprit Nişanı cübbesi giymiş veliaht yürüyordu. Arşidüşesten bir yaştan fazla büyük olmasına rağmen, onun yanında beceriksiz bir çocuk gibi görünüyordu ve muhteşem giysileri ona itibar kazandırmak yerine onu boğuyor gibiydi. Kan
prensleri ve hizmetkarlarından sonra damadın iki
kardeşi geldi, ardından kralın ardından prenses Clotilde, hanımları ve Fransa'nın en asil yetmiş hanımından oluşan bir kafile geldi.
Kutsama, kralın büyük sadakacısı olan Paris başpiskoposu tarafından verildi ve ardından kraliyet ailesi kayıt defterini imzaladı, ancak yazıları
o kadar kötüydü ki neredeyse okunamıyordu.

[İllüstrasyon: İSVİÇRE MUHAFIZLARI MARIE ANTOINETTE'E SİLAH SUNDU]

Günün geri kalanı kraliyet düğünlerinde olağan şekilde geçti:
öğleden sonra şenlikler düzenlendi; saat altıda iskambil masaları kuruldu ve
halkın,
_cavagnol_ veya _lansquenet_ oynarken onlara bakmasına izin verildi; saat dokuz buçukta opera binasının yeni
salonunda akşam yemeği yediler. Marie Antoinette, her şeye
kattığı hayat ve ruhla her şeyi yaşadı, ancak
damadının sıkılmış suratından rahatsız olmaktan kendini alamadı. Ertesi gün
ona ve damadına gerçekten çok uzun geldi. Görgü kuralları avlanmasına izin vermiyordu ve başka hiçbir şey umurunda değildi; ve kocası olduğunu unutmaya çalışsa da, sadece etrafındaki neşeyi düşünüyordu, yine de yanındaki kasvetli genç onun ruhunu ağırlaştırıyordu ve şüphesiz son birkaç günün heyecanı onu yordu. Ertesi sabah, veliaht kralla birlikte avlanmak için neşeli bir yüzle yola çıktığında, oldukça rahatladı ve köpeği ve nedimesiyle birkaç sessiz saat geçirmekten memnun oldu. Yine de, şu anda yalnız hissetmesi için fazla zaman verilmedi, çünkü her zaman muhteşem bir şenliğe gitmek için giyinip soyunuyor gibiydi. Bir akşam büyük bir balo düzenlendi, hatta madame Clotilde'in bile orada olmasına izin verildi ve Lorraine'in genç prensesi, Marie Antoinette'in kuzeni de oradaydı. Fransız soyluları iki yüz yıldır Lorraine düklerini kıskanıyorlardı ve onlara karşı kaba olma şanslarını hiç kaybetmediler; bu yüzden kralın prensese ilk devlet kadrilinde bir yer ayırdığını duyduklarında, eşlerine ve kızlarına evde kalmalarını emrettiler. Elbette hanımlar çok öfkeliydi ve hayal kırıklığı gözyaşları döktüler; ama boşuna hıçkırdılar ve ancak kraldan özel bir emir geldiğinde, yaralı soylular ailelerinin büyük sevincine boyun eğmek zorunda kaldılar. Evlilik sevinçleri, Paris Şehri tarafından verilen ve şimdiye kadar görülmüş en harika havai fişek gösterisiyle sona erecekti. Havai fişekler, daha sonra adını Place de la Revolution ve ardından Place de la Concorde olarak değiştiren Place Louis XV'den gönderilecekti ve geniş alan, Hymen Tapınağı'nın etrafında toplanan seyirciler için ahşap platformlarla doldurulacaktı. Yunusların ağızlarından çıkan alev akımları, roketler ve ateş topları insanları büyüledikten sonra,
sahne tapınağın havaya yükselmesiyle taçlanacaktı,
burada binlerce ateşli parçaya ayrılacaktı. Nefeslerini
tutan yoğun kalabalıklar tapınağın göğe yükselişini izlediler ve
patlamasını hayranlık dolu bir soluk izledi. Manzaraya o kadar odaklanmışlardı ki, yanan roketlerden birinin
arkalarında duran bir platforma düştüğünü ve arkalarındaki odunların alev aldığını
hiç fark etmediler.
Akıllarını başlarında tutsalardı, hepsi
güvenli bir şekilde kaçabilirlerdi, ancak panik yangın kadar hızlı yayıldı ve
arabaların durduğu tarafa doğru genel bir koşuşturma oldu, çünkü burası Yer'in ahşap binalar tarafından engellenmeyen tek kısmıydı.
Çılgın kaçışlarında, havai fişeklerin
gürültüsüyle çoktan heyecanlanan atlara doğru koştular,
daldılar ve kaçmaya çalıştılar; Kaçakların çoğu ayaklarının altında çiğneniyordu veya düşüyordu, diğerleri de üzerlerine düşüyordu. Bazıları zorlukla geçti, ancak korkudan kör olmuş bir şekilde nereye gittiklerini göremiyorlardı ve kıyıdan aşağı, yakınlardan akan nehre
tüştüler. Şimdi, kazara bir gecikme nedeniyle, hanımlarla
Louis XV. Meydanı'na gidecek olan veliahtın yola çıkması gecikmişti ve ancak panik zirvedeyken gelmişti. Etrafındaki
görüntüler ve sesler karşısında dehşete kapılmıştı ve
şu anda yapılacak hiçbir şey olmadığını anlayınca, arabacıya saraya
dönmesini söyledi. Bütün gece boyunca çığlıklar ve inlemeler kulaklarında çınladı ve gün doğar doğmaz hem kendisi hem de veliaht ellerindeki tüm parayı polis şefine gönderip, yangından etkilenenlerin iyiliği için harcamasını rica ettiler. Bu ve diğer birçok iyilik hareketinden dolayı gelin, bir gün yöneteceği Parisliler arasında çok popüler oldu; ve annesi ona mektup yazmak ve sadakatlerine fazla güvenmemesini veya kendisini mükemmellik dedikleri bir parça olarak görmemesini, çünkü çok kararsız olduklarını ve eski putlarını kolayca yıkıp yerine yenilerine taptıklarını söylemek zorunda kaldı. Marie Antoinette annesinin mektuplarına görev bilinciyle cevap verdi, ancak genç olduğu için onun tavsiyelerine pek güvenmiyordu. İmparatoriçenin söylediklerinin _çoğu insan_ için doğru olabileceğini düşündü, ancak _kendisi_ için asla doğru olamayacağını düşündü. Bu yüzden gülümsedi, dans etti,
ve mutluluktan ışıldadı - ta ki çarpma sesi gelene ve başını
Louis XV. Meydanı'na, giyotinin dikildiği yere koyana kadar.

Kralın kendi annesi, küçük Bourgogne düşesi ve Louis XIV. gibi, o da veliahtın büyükbabasının evcil hayvanı ve oyuncağı oldu.
Louis XV. onun tarafından dostça, törensiz bir şekilde
davranılmasından hoşlanıyordu ve onun neşesi ve neşesi onu hayatının
kötülüğü olan sıkıntıdan uyandırıyordu. 'Mon papa,' diye seslenirdi ona yalnızken ve kendini kollarına atar, duyduğu ve gördüğü her şeyi ve icat ettiği eğlenceleri anlatırdı. Fontainebleau'ya bir dahaki gelişlerinde her gün arkadaşlarıyla ormanda eşekle gezmeyi planladığını ve sonra Schoenbruenn'de yaptığı gibi uzun yürüyüşlere çıkacağını söyledi - Versailles'da hiç kimsenin bacakları yok gibiydi; ve yakında, kötü hava geldiğinde, tekrar şarkı dersleri alacak ve arp öğrenecekti. Belki de kar kızakla kaymak için yeterince sert değilse, biraz tarih bile okuyabilirdi! Yine de, Marie Antoinette'in mutlu olma gücüne rağmen, mücadele etmesi gereken birçok zorluk vardı, ancak çoğu zaman bunun farkında değildi. Zamanının çoğunu birlikte geçirdiği hanımlar ona düşkündüler
ve ona karşı naziktiler, ancak talihsiz bir şekilde üçünün en büyüğü olan hanımefendi Adelaide
en güçlü iradeye ve en kötü öfkeye sahipti ve diğer ikisi ona karşı çıkmaktan korkuyorlardı, çünkü onu kızdırabilirlerdi.
İradeli ve huysuz olmasının yanı sıra hanımefendi Adelaide çok az sağduyuya ve çok fazla gurura sahipti ve sık sık dauphin'e başını derde sokan tavsiyelerde bulunurdu. Sonra, ilk başlarda, çok utangaç ve hiç de zeki olmayan dauphin ondan uzak durdu ve avlanmak için uzaktayken zamanını elinden geldiğince geçirmesi için onu yalnız bıraktı. Ancak bir süre sonra onun çekingenliği azaldı, iyi arkadaş oldular ve ona danıştı ve her türlü konuda fikrini sordu. Birkaç
yıl geçtiğinde, diğer insanlar gibi o kadar büyümüştü ki, Marie Antoinette'in haftada bir kez kendi dairelerinde verdiği yakın arkadaşlarının küçük danslarına katılırdı ve kendi odalarında atasözleri ve komediler çalınmasına izin verirdi, bu da onları çok eğlendiriyordu ve
ama çok az maliyeti oluyordu. Bazen Marie Antoinette, kayınbiraderi Provence kontuyla birlikte kendisi oynardı veya müzik olurdu, şişman ve arkadaş canlısı prenses Clotilde gitarla kendisine eşlik ederdi ve Marie Antoinette de şarkı söylerdi. Sonunda, veliahtın büyük sevincine, yüzlerce yıldır hiçbir veliahtın yapmadığı bir şey olan at sırtında avlanma niyetini açıkladı. Diğer tüm eğlenceler başarısız olduğunda, kralın teyzelerinin her şeye tercih ettiği kartlar vardı --her zaman kartlar.

[İllüstrasyon: MARIE ANTOINETTE DAUPHIN İLE AVLANMAYA GİDİYOR]

Yıllar, aç ve ezilen insanların hoşnutsuzluğunun homurtularını hiç duymayan veya bunlara kulak asmayan genç dauphin için neşeyle akıp geçti. Kendisi onlara her zaman nazikti, sadece sözlerle değil, çok daha zor bir iş olan zahmete girerek. Yine de sürekli yanında olan arkadaşlarından aldığı iltifatlar ona kötülük yapmıştı. Kendini her şeye gücü yeten biri olarak görüyordu ve istekleri hemen yerine getirilmezse sinirleniyor ve sabırsızlanıyordu. Hiçbir şey bilmediği siyasete de karışmaya başladı ve bunu düşünmek onu şok etse de olumlu bir zarara yol açtı.

Mayıs 1774'te hayatında bir değişiklik oldu. Kral, yaklaşık iki hafta önce Küçük Trianon'daki kulübede akşam yemeği yerken çiçek hastalığına yakalanmış ve aceleyle bir arabayla Versay sarayına götürülmüştü. Tebaasının, özellikle de Parislilerin, onun tehlike haberini nasıl tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladıklarını görmek ilginçti. Beş çocuğunun adı olan Sevgili Louis vefat ediyordu ve onun yerini
İstenen Louis alacaktı. Kimse umursamıyordu - kimse umursadığını iddia etmiyordu - kızları hariç. Sadece her zaman nazik davrandığı Marie Antoinette gerçekten üzgündü ve onunla ve hanımlarla kalmayı teklif etti; ancak yasak olduğu için, kendi odasına kapandı ve kız kardeşleri ve kayınbiraderleri, her şeyin garipliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde etrafında toplandılar. Veliaht da kederinin ortasında şaşkın hissediyordu.

'Sanki gökyüzü üzerime düşüyormuş gibi hissediyorum,' dedi. Veliaht ise, kral öldüğü anda arabanın Choisy'ye gitmeye hazır olması emrini vermişti.

Böylece beklediler, hasta odasının penceresindeki yanan mumu izlediler, mum kral nefes almayı bıraktığı anda söndürülecekti. Gün batımını göremiyordu -bunu biliyorlardı; ama o ciddi sessizlikte korkunç bir şey vardı. Aniden dışarıda bir ses duyuldu ve madame de Noailles içeri girdi.

'Saray mensupları OEil-de-Boeuf'te, Madam,' diye haykırdı; 'Majesteleri onları karşılamak için oraya gitmeye tenezzül edecekler mi?'

Kol kola, on sekiz yaşındaki kraliçe ve on dokuz yaşındaki kral odaya girdiler, orada büyük şamil olan duc de Bouillon onları karşılamak için öne çıktı. Kapıda durduklarında tek dizinin üzerine çöktü:
'Kral öldü,' dedi. 'Kral uzun yaşa!'

---------------------

Yıllar önce, yüzüncü yaş gününü geçmiş yaşlı bir kadın, bu hikayenin yazarına, 1793 yılının Ocak ayında soğuk bir günde Londra'da bir çocuk partisine gittiğini anlattı. Ev büyüktü ve güzelce cilalanmış zeminde dans etmeye hevesli küçük kız ve erkek çocuklarla doluydu. Müzisyenler çoktan akortlarını yapmışlardı ve küçük misafirlerin hevesli yüzleri, ev sahibelerinin içeri girmesini bekleyerek kapıya doğru dönmüştü. Sonunda, siyah giyinmiş, gözleri ağlamaktan kıpkırmızı bir şekilde geldi. 'Çocuklar,' dedi, 'hepiniz eve gitmelisiniz. Az önce Fransa kralının öldüğünü duydum.'

Kral, giyotinle öldürülen Marie Antoinette'in kocası Louis le Desire'di.

_KÜÇÜK KRALIÇE'_

Yedi yaşında bir KRALİÇE ve on iki yaşında bir dul. Bu bilmeceyi kim tahmin edebilir? Yine de
Avrupa'da bu şekilde tanımlanabilecek çok az küçük kız
vardı ve bunların arasında sadece oyuncak bebek olmayan,
zamanın ve dolayısıyla gelecek zamanın tarihine iz bırakan daha da azı vardı.

---------------------

1395 yılı sonunda bir grup çocuk Paris'te Seine Nehri kıyısındaki Hotel de St. Pol'da yaşıyordu.
Hepsi güzeldi -Fransa kraliçesi olan anneleri Isabeau de Baviere güzelliğiyle olduğu kadar kötülüğüyle de ünlüydü--ama en güzeli
büyük kahverengi gözleri ve pembe ve beyaz teniyle en büyük kızı Isabel'di. Bu küçük prenslerin ve prenseslerin babası olan VI. Charles, daha sonraki yıllarda deliliğe dönüşen korkunç kasvet nöbetlerine maruz kalıyordu. Yine de, herkesin, hatta annesinin bile gözdesi olan Isabel'e karşı her zaman özel bir sevgisi vardı, ancak kraliçenin çocuklarına bakmak için kendi zevklerinden
vazgeçmesi beklenemezdi. Zamanla, bunlardan yıllar
önceki iki küçük kız kardeş, bundan sonra Burgonya düşesi olacak olan prenses Michelle ve V. Henry'nin karısı ve İngiltere kraliçesi olacak olan küçük prenses Katherine, hizmetçileri tarafından o kadar ihmal edildiler ki (kraliçenin örneğini güvenle takip edebileceklerini düşünüyorlardı) zavallı küçük şeyler yarı aç ve kirli paçavralara bürünmüşlerdi. Ancak o zamanlar, işler o kadar da kötü değildi. Kraliçe Isabeau, prenses Isabel'le gurur duyuyordu ve ona müzik ve eski aşkları öğretmeleri için öğretmenler verdi. Çocuk kitaplara karşı hızlı ve düşkündü ve sık sık kardeşleriyle oynadığı oyunları bırakıp oymalı tavanlı ve _fleurs-de-lis_ işlemeli goblenli küçük karanlık odalarda oturur, Sir Galahad ve Kutsal Kase'nin eski hikayelerini veya Bordeaux'lu Huon'un maceralarını dinlerdi. Karanlık akşamlarda büyük salonun zeminindeki ipek bir mindere uzanır, parmaklarını dalgınlıkla kendisine doğru kıvrılmış küçük tazının saçlarına sokar, zihni kralın kasvetini dağıtmak için ozanların söylediği şarkılarla meşgul olurdu.

[İllüstrasyon: ISABEL "karanlık akşamlarda"]

Bu sessiz hayatın ortasında bir gün Paris kapılarından İngiltere'den gelen bir dizi elçi geldi ve
İngiltere Kralı II. Richard adına
Charles VI'dan prenses Isabel'in elini talep ettiler. Elçiler, Richard'ın henüz çocukken babası tarafından kazanılan Crecy ve Poitiers'i hâlâ hatırlayan ve düşmanlarıyla bir ittifak düşüncesinden nefret eden İngiliz halkının sert protestosu olmadan yola çıkmamışlardı. Bunun dışında, hepsi Richard'ın bir yıl önce ölen ilk karısı Bohemyalı Anne'i seviyorlardı; ve tekrar evlenmesi ve kendisinden sonra tacı takacak bir oğlu olması gerekse de, onun bu kadar çabuk unutmasını istemiyorlardı, hele ki bir Fransız prensesine ve henüz bir bebeğe
düşme kararını! Richard, parlamentoyu toplantıya çağırdı ve konuyu görüşmek üzere ve yeni İngiltere'ye gelmiş olan ünlü tarihçi Sir John Froissart tartışmalarda hazır bulundu. Ancak tebaası onaylasa da onaylamasa da, kral istediğini yapmaya kararlıydı. Kendisi yarı Fransızdı, diye ilan etti her zaman; çünkü Bordeaux'da doğmamış mıydı ve Fransa'dan gelen şarkıları ve şiirleri sevmiyor muydu? Ve sonra, belki de
bu sebebi arka planda tutmuş olabilir,
bu kadar büyük zenginliklerle donatılmış bir gelini başka nerede bulabilirdi? Ve Richard her zaman
müsrif ve her zaman borçluydu.

---------------------

Elbette Richard, önce Fransız kralının konuyla ilgili fikrini öğrenmeden parlamentosunu toplamamıştı. Charles'a gönderilen ilk haberci, prensesin
Brittany dükünün oğluyla nişanlı olduğu, evlenme yaşına gelmesinin en az beş veya altı yıl süreceği ve
Richard'ın kendisinden yirmi iki yaş büyük olduğu cevabını aldı. Fakat arada sırada şımarık bir bebek gibi davranan Richard, Charles'ın mektubunu okuduğunda sadece alaycı bir kahkaha attı. Kralın Isabel kadar iyi bir Brettany düşesi olabilecek başka bir kızı yok muydu? Ve geri kalanına gelince - omuzlarını silkerek arkasını döndü ve Sir John Froissart ile sarayında yapılacak olan _jongleurs_ veya ozanlar toplantısı hakkında konuşmaya başladı.

Şimdi bu konular prenses Isabel'den dikkatlice gizlenmişti,
Seine Nehri kıyılarında Hotel de St. Pol'e doğru giden beş yüz kişilik muhteşem bir şekilde giyinmiş ve silahlanmış birlik
onun kaderini belirlemeye geldiğinden habersizdi.

'Bakın, bakın!' diye bağırdı kardeşlerine ve kız kardeşlerine, hepsi küçük pencerede
toplanmışken. 'Kim olabilirler? Birinin miğferi var; piskopos mu, sizce? yoksa başpiskopos mu? Peki ya diğerleri? Kalkanlarındaki
işaretleri bilmiyorum ama zengin giyimliler ve kendilerini
gururla tutuyorlar. Ve bakın, kapıdan giriyorlar. Ah, Louis, sen
veliahtsın! Acaba seni çağırırlar mı!'

Sonuçta, çağrılan kişi Louis değil Isabel'di ve birkaç kelimeyle büyük amcası Burgonya Dükü'nden bu muhteşem elçiliğin amacını öğrendi. Isabel şaşkınlıkla dinledi, ancak evliliğinden söz edildiğini ilk kez duymuyordu; bu yüzden utangaçlık belirtisi göstermedi ve hizmetçilerine Fransa rengi açık mavi kadife elbisesini aceleyle giymelerini ve gevşek kıvrımlarını mücevherli kemeriyle tutturmalarını söyledi. Sonra amcasının eşliğinde büyük salona girdi ve annesinin yanında durarak elçilerin gelmesini bekledi.

[İllüstrasyon: "BAK BAK KARDEŞLERİNE VE KARDEŞLERİNE AĞLIYORDU"]

'Böyle bir çocuğun nasıl davranacağını kim bilebilir?' Charles'ın delilik nöbetleri sırasında Fransa'yı yöneten naiplik konseyi, prensesle bir görüşme için yalvardıklarında İngiliz soylularına sormuştu. Ancak önündeki uzun boylu ve ağırbaşlı genç hanıma bakan kont mareşal, korkmalarına gerek olmadığını hissetti. Bu gerçekten güzel bir çocuk değildi ama tatlı şekerlemeler ve kuklalar dışında hiçbir şeye değer vermiyordu, yüzü ve tavırları düşünce ve saray yollarında dikkatli bir eğitimin izlerini taşıyan bir kızdı.

'Hanımefendi, Tanrı isterse, siz bizim hanımefendimiz ve kraliçemiz olursunuz,' dedi kont mareşal, tek dizinin üzerine çökerek ve Isabel cevap verdi, 'Efendim, Tanrı isterse, efendim ve babam İngiltere kraliçesi olursam, memnun olurum, çünkü büyük bir hanımefendi olacağımı biliyorum.' Bunu söyledikten sonra, ona dizinin üzerinden kalkmasını işaret etti ve elini tutarak onu kraliçeye, annesine götürdü, annesi de cevabından çok memnundu.

Böylece Isabel'in kaderi belirlenmiş oldu ve zavallı Fransız kralı iş konuşacak durumda olmadığından, elçilerin günlük olarak görüştüğü kişi Burgonya düküydü. Kont mareşalin, İngiliz kralının acil talebi üzerine hemen gerçekleşecek olan evlilik töreninde Richard'ı temsil etmesine rağmen, genç gelinin çeyizini almak ve olacağı 'büyük hanımefendi'nin görevlerini öğrenmek için bir yıl daha Paris'te kalmasına karar verildi. Bu 'görevler' arasında İngilizce öğrenmenin ve ayrıca Richard'ın sevdiği müzik pratiğinin de yer aldığından emin olabiliriz. Şüphesiz, gelecekteki kocası hakkında, kayınbiraderi olan St. Pol kontundan bir şeyler öğrenmeyi başarmıştı ve yalnızca onun hakkında gerçekten söylenebilecek birçok iyi şeyi duyacaktı: zarafeti, güzelliği, zekası ve on beş yaşında bir çocukken Wat Tyler ve Jack Straw'un asi okçularıyla karşılaştığında gösterdiği yiğitlik. İnatçılığı, savurganlığı ve dikkatsizliği hakkında ona söylemeye gerek yoktu; ve aslında, hataları ne olursa olsun, Richard ona karşı her zaman sadık ve sevgi doluydu. ---------------------

Vekaleten evlilik ile gerçek evlilik arasında geçecek yıl, büyük ihtimalle, artık 'İngiltere kraliçesi' olarak anılan kişiye, onun yaşındaki herhangi bir küçük kıza olacağı kadar uzun geldi. Fakat sonunda, Richard'ın Ekim ayının sonunda, yaklaşık iki yüz yıl daha İngiliz toprağı olacak olan Calais'e geçeceği duyuruldu. Halkının aksine, Fransa ile barış isteyen kral, asil bir şirketle Kanal'ı geçti, çünkü açıkça istediği gibi, ünlü amcası, Lancaster dükü John of Gaunt, üçüncü düşesi, York dükü ve düşesi ve Gloucester dükü ve düşesi, iki kızlarıyla birlikte onunla birlikte yelken açtı. Gloucester, kralın evliliğine katılması yönündeki çağrısına büyük bir isteksizlikle itaat etti. Yeğeninden birçok sebepten nefret ediyordu ve
Richard onun duygularını fark etmekte ve ona karşılık vermekte gecikmedi. Amcasının hırslı bir adam olduğunu ve kızını İngiltere kraliçesi olarak görmek istediğini çok iyi biliyordu; ayrıca dük Fransa ile savaşa girmek istiyordu ve İngiliz halkının tutkularını
uyandırmak ve Fransız ittifakını olduğundan daha az popüler hale getirmek için hiçbir şansı
kaçırmıyordu. Belki de Gloucester, Richard uzaktayken krallığı yönetmek için geride bırakılma
görüşüne gizlice sahipti; ama öyleyse
hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü kralın kuzeni Derby kontu Henry (sonradan
IV. Henry), naip ilan edilmişti.

27 Ekim 1396'da Fransa ve İngiltere kralları Calais dışındaki bir ovada buluştular. Her şey önceden dikkatlice planlanmıştı ve iki hükümdar tam olarak aynı anda konaklama yerlerinden ayrıldılar ve tam olarak aynı anda ulaşılması gereken belirlenen yere doğru yavaşça yürüdüler, çünkü bir kralın diğerinden daha hevesli görünmesi uygunsuz olurdu! Onlar için muhteşem bir şekilde döşenmiş çadırlar hazırlanmıştı ve her tarafta sekiz yüz Fransız ve İngiliz şövalyesi duruyordu, çekilmiş kılıçları sonbahar güneşinde parlıyordu. Charles bir yönden geliyordu, Richard'ın iki amcası Lancaster ve Gloucester her iki yanındaydı, diğer yönden ise Richard, merhum kralın kardeşleri olan Burgonya dükleri ve Berri tarafından eşlik ediliyordu. Tarihçi, 'Toplantı anında,' diyor, 'sekiz yüz şövalye dizlerinin üzerine çöktü; iki kral şapkalarını çıkarıp eğildi, sonra birbirlerinin elini tuttular ve böylece Fransız kralının çadırına girdiler, dört dük de onları takip etti.' Richard'ı burada başka bir karşılama bekliyordu, çünkü Charles'ın kardeşi Orleans dükü ve kuzeni Bourbon dükü tarafından karşılandı. Ancak damatı selamlar selamlamaz bu ikisi çadırdan ayrılıp dışarıdaki düklere katıldılar ve sonunda Charles ve Richard yalnız kaldılar ve iş konuşabildiler. Ertesi gün - St. Simon ve St. Jude şöleni - Charles tarafından görkemli bir ziyafet verildi ve ziyafet bittiğinde krallar arasında hediyeler verildi, bu tören küçük gelin gelene kadar onları meşgul etti, Orleans dükü (onu almaya gitmişti) ve büyük bir maiyet eşlik ediyordu. Bazı hanımlar Charles VI. döneminde moda olan mobilya arabaları gibi uzun arabalara bindirilirken, Isabel ve genç nedimeleri altın işlemeli muhteşem kadife koşum takımlarıyla güzel atlara bindirildiler. 'İngiltere
kraliçesi' at sırtında çok rahatsız edici hissettirmiş olması gereken altın bir taç takıyordu ve elbisesi değerli taşlarla parlıyordu. Uzun bir
yol kat etmişti ve çok yorgundu, ancak amcalarını atından
kaldırdıklarında neşeyle karşıladı ve Lancaster ve Gloucester düşesiyle konuşmak için öne çıktı. Sonra çadıra girdi ve
Richard onu bekliyordu.

Isabel, kendisine söylendiği gibi iki kez önünde diz çökene kadar Richard ayağa kalktı, onu kollarına aldı ve öptü. Onu
yerleştirdiğinde, gelecekteki kocasının nasıl olduğunu görmek için ona baktı. Gözlerinin _ona_ sabitlendiğini gördü ve ikisi de birbirlerini ilk gördüklerinde çok memnun bir şekilde gülümsediler. Isabel'in beklediği gibi değildi: Otuz yaşında bir adamdı - neredeyse _yaşlı_ bir adam,
kanunlar yapmak ve krallığını yönetmek gibi ciddi meseleler dışında hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar yaşlı. Kral oldukça _genç_ ve çok,
çok yakışıklıydı, koyu mavi gözleri ve altın sarısı saçları ve teni Isabel'inki kadar beyaz ve açıktı. Ayrıca gülebilir ve neşeli olabilirdi, emindi. Ah hayır, ondan asla korkamazdı ve bir gün Louis'e yaptığı gibi onunla da gevezelik edebilirdi. Ve Richard onun düşüncelerini yüzünden okudu ve kaderin ona getirdiklerinden memnundu.

Evlilik ancak dört gün sonra, Azizler Günü'nde gerçekleşti ve ilginçtir ki ne Fransa kralı ne de kraliçesi oradaydı. Kızlarına Richard'la görüşmesinden sonra veda ettikleri için, Isabel'in İngiltere'ye yelken açmadan önce onu görmek için Calais'ye gelen Orleans dükü ve Burgonya dükü'nden haber almalarına rağmen, küçük St. Omer kasabasında sessizce kalmışlardı. Isabel'in denize ilk çıkışıydı ve gemiyi geçmek istemiyordu, çünkü rüzgar onların lehine olsa da, gemi Dover'a üç saatte ulaştığı için çok yüksek olmalıydı. İki gün sonra Kent'teki Eltham sarayında indi ve sonunda yolculuğundan dinlenmek için zaman buldu. ---------------------

O günlerde evler azdı ve duman çıkarmak için kömür
ateşi yoktu, bu yüzden Isabel uzakta Westminster Manastırı'nın
kulelerini görebiliyordu, yakında orada taç giyecekti. Manastır ve Eltham arasında, Richard'ın gençlik yıllarındaki bazı
işlerinin sahnesi olan Blackheath'in fundalıklarla kaplı ortak alanı ve Greenwich Park'ın uzun ağaçları uzanıyordu. Ve manzaraya bakmaktan ve nedimeleri ve nedimesi madame de
Coucy ile bahçelerde dolaşmaktan yorulduğunda, çeyizinin açılmasını izlemek için onları kendi odalarına çağırırdı. Bu başlı başına
harika bir manzaraydı. Sadece kürk ve mücevherlerle ve büyük günler için işlemelerle kaplı kadife elbiseler değil, aynı zamanda her gün için en iyi kırmızı, yeşil veya beyaz kumaştan yapılmış elbiseler de içeriyordu. Kollar çok uzundu ve kuyruk da öyleydi; ancak bu, giyen kişi oynamak veya yarış yapmak istediğinde kemerden geçirilebilir ve içeri sokulabilirdi, Isabel'in sık sık yaptığı gibi. Giysilerine ve mücevherlerine hayran kalmayı bitirdikleri zaman, farklı duvarlara yerleştirilecek veya farklı yataklara asılacak zengin kumaşlar ve duvar halıları vardı; ve hepsinden iyisi, Isabel yanında kendi seçtiği incir ve tatlı şeylerden oluşan bir stok getirmemiş miydi, bunları hizmetçilerine arkadaşlarının önünde küçük gümüş tabaklarda koymalarını emretmiş miydi? Ancak birkaç gün sonra bu sevinçler kesintiye uğradı, çünkü Isabel'in Londra Şehri'nde ilerlemesi ve kendisini yeni tebaasına göstermesi gerekiyordu, çünkü Isabel ondan çok nefret ediyordu, ancak gerçeği tahmin edemiyordu. Böylece Eltham'dan güçlü bir refakatçi eşliğinde ayrıldı ve Greenwich'e gitti, orada kraliyet mavnasına bindi ve küreklerle Lambeth yakınlarındaki Kennington'a götürüldü. Richard onu burada, babası Kara Prens'e ait olan ve annesi dul kaldığında bir süre onunla birlikte yaşadığı eski sarayda karşılamaktan mutluluk duydu. Ertesi sabah Isabel erken kalktı, çünkü kocasının halkına en iyi şekilde görünmek için dikkatlice giyinmesi gerektiğini biliyordu. Uzun parlak saçları parlayana kadar taranmıştı ve üzerinde altın bir taçtan ince beyaz bir duvak asılıydı. Neyse ki hava güzel ve sıcaktı, çünkü tabii ki dışarıda genellikle taktığı başlığı bir kenara koymak gerekiyordu. Sonra, erminle kenarları sarılmış ve
altın işlemelerle kaplı en zengin kadife kaftanı giyildi, üzerine aynı renkte bir ceket giyildi ve uzun sivri burunlu altın ayakkabıları bağlandı ve beyaz atına bindiğinde hanımlarına ve kocasına çok güzel göründü, kendisi gibi
altınla kaplıydı.

[İllüstrasyon: RICHARD VE ISABEL LONDRA'YA GELİYOR]

Kralın yanında, kendisi de beyaz bir ata binmiş olarak, gövdesi veya koşumları gümüş çanlarla
şıngırdayan bir ata binmiş olarak yürürken yüzü o kadar mutluluk doluydu ki, Fransız evliliğinden en çok nefret edenlerin
kalbi ona doğru eriyordu. Arkasından kralın amcaları ve büyük soylular geliyordu, hepsi özel rozetlerini veya armalarını takmışlardı ve yanlarında hizmetçileri vardı. Alay
Southwark'tan geçti ve sonunda Londra Köprüsü'ne geldi. Köprü taştan yapılmış olmasına rağmen
henüz evlerle dolu olmasa da o kadar yoğun bir kalabalıkla
dolmuştu ki kral ve kraliçenin ayak hızında bile olsa hareket etmesi için neredeyse hiç yer yoktu. Sonra bir kaza oldu, olacağı kesindi. Bir şey
bir ata dokundu; at korktu ve tekmeledi; kalabalık birbirine
bastı; biri tökezledi ve düştü. Düzeni sağlamak veya yardım etmek için yol boyunca sıralanmış polis veya asker yoktu ve alay köprüyü geçtiğinde dokuz kişi ezilerek ölmüştü. ---------------------

Isabel'in zamanında ve çok, çok uzun süre sonra, Strand dediğimiz sokak, büyük asilzadelerin saraylarıyla doluydu; geniş bahçeleri nehre doğru eğimliydi ve kıyıya demirlemiş mavnalar vardı; çünkü sokaklar o kadar dar ve kirliydi ki,
at sırtında veya arabayla bile kimse isteyerek geçemiyordu. Ancak, Isabel'in onları ilk gördüğü gün, evlerin önleri zengin perdelerle örtülüydü ve bağıran insanlarla doluydu; arada sırada bir tür gösterinin yapıldığı veya bir grup ozanın şarkı söylediği bir platform görülebilirdi. Isabel, hoş karşılanmasından memnun ve duygulanmış olsa da, evler geride bırakılıp Westminster'a varıldığında mutlu olmuş olmalı - Westminster, şu anda bildiğimiz gibi değil, her yerde evlerle değil, Guinevere'nin mayıs ayında gittiği zamanki gibi, geniş tarlalar ve hoş dereler ve uzakta kuzeye doğru bir ormanın kızıl yapraklarıyla. Ancak kraliçeler tebaaları kadar şanslı değillerdir ve dinlenmek için çok az zamanları vardır ve Isabel'in önümüzdeki günleri, saygılarını sunmak için gelen herkesin nezaketini ve gülümsemesini çok iyi bildiği gibi kabul ederek geçti. Kısa süre sonra, Smithfield'ın açık alanında düzenlenen ve galibin ödülünü kraliçenin elinden aldığı on dört gün süren bir turnuva gerçekleşti. Turnuva
bitince, Isabel'in taç giyme töreni için hazırlıklar ciddi şekilde başladı. Sonunda şenlikler sona erdi ve hayat daha önce olduğu gibi sessizce devam etti, Isabel Westminster'daki sarayda kaldı ve her gün şu anda Conduit Caddesi olan bataklık arazinin yanından geçti, burada baharda bayrak çiçekleri, unutma beni çiçekleri ve bataklık kadife çiçekleri toplanabilirdi ve hava soğuduğunda yabani kuşlar vurulurdu. Ya da bazen kral ve arkadaşlarına, West Bourne adı verilen derenin etrafındaki ormanda yaban domuzu veya geyik avlamak için büyük bir avda eşlik ederdi, oradan avlanma onları genellikle doğuya, daha sonra Moorgate olan yerin ötesindeki fundalık alanlara götürürdü. Bu sporlar için hava çok karanlık veya çok ıslak olduğunda Richard kraliçeye ona oynamasını söylerdi ve o da kraliçenin hatalarını herhangi bir efendi kadar iyi düzeltebilirdi; ya da kraliçe onunla İngilizce konuşmaya çalışırdı ve ikisi de kraliçenin yaptığı hatalara içtenlikle gülerlerdi. Böylece günler geçti ve Richard ona karşı o kadar iyi ve nazikti ki
Isabel tamamen mutluydu ve onu dünyadaki en harika kişi olarak görüyordu. Onu memnun etmek ve ona anlattığı her şeye ilgi göstermek için elinden geleni yaptı ve gururla ona asla küçük bir kız gibi davranmadığını, ancak ona yetişkin bir kadına yapabileceği gibi konuştuğunu fark etti. Sarayın içinde her şey huzur içindeydi; ancak dışarıda insanlar tekrar mırıldanmaya başlamıştı ve Richard'ın adını duyduğunda yüzler karardı ve insanlar her gün artan borçlardan ve sürekli artan vergilerden bahsediyordu. Ancak Richard bu işaretlere aldırış etmese bile, asla izlemeyi ve dinlemeyi ihmal etmeyen ve ara sıra dikkatsizce bir söz söyleyen, bu da her zaman işleri daha da kötüleştiren bir kişi vardı. Bu, kralın amcası ve Londralıların gözdesi olan Gloucester düküydü. O da onlar gibi Fransa ile savaş istiyordu ve konuyla ilgili görüşlerini duyurma fırsatını kaçırmadı. İşler olgunlaştığında dük, krallığın bir sonraki varisi olan March kontunu Essex'teki Pleshy kalesine çağırdı ve orada ona Arundel kontuyla birlikte ördükleri bir komployu anlattı. Gloucester dükü, hikayesini March kontuna anlatırken biraz tereddüt etti çünkü büyük yeğeninin gerçek ve sadık bir adam olduğunu ve kuzeni olan kralı çok sevdiğini biliyordu. Ancak en inatçı balıkları bile yakalayabileceğini düşündüğü bir yem hazırlamıştı, ancak hikayesinin sonuna kadar bundan bahsetmemeye karar verdi. Bu nedenle, Richard'ın tüm kötü yönetim eylemlerini -ve bunlar çoktu- ve tebaasına yüklenen yükleri, ki bunlar da çoktu, anlatarak başladı.

İki kont da başlarını salladı. Gloucester'ın söyledikleri sadece gerçekti ve bunu gayet iyi biliyorlardı. Ama bir çare nasıl bulunurdu? _Bunun_, dedikleri gibi, onlarınkinden daha keskin zekalar gerektirdiğini söyledi. Sonra Gloucester, kelimelerini dikkatlice seçerek devam etti, ancak tüm ihtiyatına rağmen, Mart'ın huzursuzca hareket etmeye başladığını gördü.

'Anladığımı sanmıyorum,' dedi ve Gloucester, İngiliz halkının sabrının tükendiğini, daha fazlasına
dayanamayacaklarını tekrarladı ve (hikâyesi böyle devam ediyordu) Richard ve kraliçesinin ele geçirilmesini ve ömür boyu onurlu tutsaklar olarak ayrı saraylarda tutulmasını talep etti. Bu haber kontu şaşkınlıktan dilsiz bıraktı, ancak
konuşamadan önce Gloucester, birçok bilge ve güçlü adamdan tavsiye aldıktan sonra, Richard tahttan indirilir indirilmez March'ın kral ilan edilmesi gerektiğine karar verdiklerini ekledi.

Bunu ölüm sessizliği izledi. Kont, ayartıcısına böyle bir ihanet hakkında ne düşündüğünü söylemek için yanıp tutuşuyordu; ancak o zamanlarda konuşmak her zaman güvenli değildi, bu yüzden sustu. Ancak Gloucester, onun yüzünde, aklından geçenleri okudu ve ondan konuyu düşünmesini ve her şeyden önce bunu gizli tutmasını rica etti, aksi takdirde birçok arkadaşının hayatı tehlikeye girecekti. Bu March sevinçle söz verdi ve hemen Londra'ya dönerek Richard'dan, henüz valisi yapıldığı İrlanda'yı yönetmesi için izin aldı. Ancak komplocular arasındaki her adam March kadar sadık değildi. Komplo, krala ihanet edildi ve kral hemen iki amcası Lancaster ve York'u ve yakın zamanda Charles VI tarafından kraliçeyi görmeye gönderilen kayınbiraderi Kont de St. Pol'u çağırdı. Kral konuyu üçüne de açtı ve komplonun başarısını nasıl önleyecekleri konusunda onlardan tavsiye istedi. İki dük, kralın onlara söylediklerinin doğruluğunu inkar edemezdi - çünkü planlanan plan onların da kulağına gelmişti; ancak rahatlatıcı sözler söylediler, Gloucester'ın her zaman amaçladığından veya yapabileceğinden daha fazla tehdit ettiğini söylediler ve Richard'a, gerçekten böyle kötü bir amaç beslese bile, bunun gerçekleştirilmemesini sağlayacaklarına dair güvence verdiler. Sonra, kardeşlerine veya yeğenlerine karşı taraf tutmaktan kaçınmak için aceleyle kalelerine çekildiler ve Richard'ı kendi savaşlarını elinden geldiğince kendi başına vermeye bıraktılar. ---------------------

Seçtiği yol hafızasında karanlık bir leke bıraktı. Kendini
çaresiz ve yalnız hissediyordu ve etrafında Gloucester yaşadığı sürece tahtında asla güvende olamayacağını fısıldayacak
insanlar yoktu. Yine de Richard, onu alenen tutuklamaya cesaret ederse kendi sonunun mühürleneceğini çok iyi biliyordu, çünkü tüm Londra bir anda
silahlara
uçacaktı. Bu nedenle, güvenebileceği birkaç adamı yanına alarak,
Richard Essex'e, dükün Pleshy evine gitti ve
güzel sözlerle refakatçisini Londra Kulesi'ne çağırdı. Gloucester
hiçbir endişe duymadan gitti--kendisine tapan Şehir'de olmayacak mıydı?--ve
belki de o sırada hastalıktan muzdarip olan amcasına daha iyi baktığı bahanesiyle, kralın yakınındaki muhteşem dairelere yerleştirildi. Bu, dükü odasında tutmak ve böylece varlığını gizlemek için bir bahane olarak da yeterli olabilirdi. Ancak bir veya iki gece sonra, şüphesiz kalenin yanından rahatça akan nehir tarafından Calais'e götürüldü ve şimdi Norfolk dükü olan kont mareşal tarafından valiye teslim edildi.

'Böyle muamele görmemi gerektirecek ne yaptım?' diye sordu dük, Norfolk'a öfkeyle ve kont mareşal yatıştırıcı bir şekilde 'efendisi kralın ona biraz kızdığını ve dükün şimdilik iyi kasabası Calais'de kilit altında tutulmasını emrettiğini ve lütfunu kızdırdığı için kendisinin de lütfunu yerine getirmek zorunda kaldığını' söyledi. ' Gloucester anladı ve daha fazla görüşmeden
bir rahip çağrılmasını, itirafını dinlemesini ve kendisini affetmesini rica etti. Ayin bitince, dört adam daireye girdiğinde akşam yemeğine hazırlanıyordu. Dük onları bu kadar erken beklemiyordu ama
hiç direnmedi. Ne işe yarayacaktı? Hızla
boğuldu ve Richard'a amcasının öldüğünü söylemek için bir haberci gönderildi. 'Fransa'da hiç kimse onun ölüm şekline aldırmadı,' diyor tarihçi; ancak Londralılar öfkeliydi ve Lancaster
ve York dükleri hayatları için titriyorlardı, ancak daha sonra kralla barış yapmanın kendi çıkarlarına olduğunu gördüler. Bu ihanet eylemini daha fazla sorun izledi; birkaç soylu sürgüne veya idama mahkûm edildi ve Bolingbroke'lu Henry (Gaunt'lu John'un oğlu) ile Norfolk'lu Mowbray dükü arasında şiddetli bir kavga çıktı. Konuyu karara bağlamak üzere bir şövalyelik mahkemesi Windsor'da toplanmak üzere çağrıldı ve Isabel'in İngiltere'nin baronlarının, şövalyelerinin ve sancaktarlarının
şatonun avlusunda toplanmasını izlerken yaşadığı heyecanı hayal edebiliyoruz. Sahne, Shakespeare tarafından 'Richard II' oyununun açılışında anlatılıyor (ancak oyunu Londra'da geçiyor)
ve hepiniz kendiniz okuyabilirsiniz. Uzun konuşmalardan sonra, kavganın 16 Eylül'de Coventry'de, kralın, avam kamarası temsilcilerinden oluşan bir kurulun ve halkın huzurunda çözülmesine karar verildi.

[İllüstrasyon: Kral Düelloyu Durduruyor]

Belirlenen günde dükler, zamanın ağır zırhlarına bürünmüş olarak yerlerine gittiler. 'Tanrı doğru yolu göstersin!' diye haykırdı Norfolk ve
Bolingbroke'lu Henry ciddiyetle haç işareti yaptı. Her biri mızrağını
hareketsiz tuttu ve öne eğilerek beklenen işareti dinledi;
borular hücumu çalmak için çoktan kaldırılmıştı ki, kralın
koruyucusu aniden savaşçıların arasına
atıldı.

'Dur,' diye haykırdı; 'krallığımızın toprağı, beslediği
sevgili kanla
kirletilmemeli;
Bu yüzden sizi topraklarımızdan sürgün ediyoruz:
Sen, kuzen Hereford, can acısıyla,
Ta ki beş yaz tarlalarımızı iki kez zenginleştirene kadar.
Norfolk, senin için daha ağır bir kıyamet:
"Asla geri dönmemek" umutsuz sözünü
can acısıyla sana karşı üflüyorum.'

'Tanrıların yok etmek istediklerini önce büyülerler.' Elbette eski Latin atasözü II. Richard'ın bu eyleminde olduğundan daha doğru olamazdı. Kendini iki güçlü soyludan kurtarmayı düşündü ve bunun yerine onları iki ölümsüz düşmana dönüştürdü ve kısa süre sonra dehşetle Hereford'un Fransız Sarayı'nda
hoş karşılandığını öğrendi. Sonra krala acı bir keder
veren bir haber geldi; çok sevdiği March kontu İrlanda'da ölmüştü. Oradaki meseleler bir efendinin gözüne ihtiyaç duyuyordu ve Richard kime güveneceğini bilmiyordu. Sonunda, İngiltere'nin işleri
karmaşık olduğundan, kral gidip işleri halletmeye çalışması gerektiğini hissetti. Ve Kanal'ın diğer yakasındaki Hereford dükü Henry her şeyi
izledi ve şansının yakında geleceğini biliyordu.

Sürgün edilen lordlara verilen cezadan sonra Richard, Monmouth Prensi Henry'yi (Hereford'un oğlu) ve kız kardeşlerini, Gloucester'ın dul düşesi ve iki kızının dükün ölümünden beri yaşadığı Windsor'a göndermişti. Düşesin, kocasının katilinin çatısı altında yaşamaya büyük bir isteksizlikle razı olduğunu düşünebiliriz; ancak krala itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve Isabel'in sadece suçtan masum olmadığını, Richard'ın tüm kötülüklerinden habersiz olduğunu hatırlattı. Her geçen gün daha da güzelleşen ve kadınsılaşan 'küçük kraliçe', sadece teyzesinin kocasını kaybettiğini biliyordu ve acısını Richard'ın ölümünde kendisinin hissedeceği şeyle yargılıyordu. Bu yüzden kendini düşese ve kızlarına
yapabildiği tüm iyiliklerle meşgul etti,
bu genç hanımlar kendisinden birkaç yaş büyük olmalarına ve
sadık dostu Prens Henry ile kız kardeşleri Blanche ve Philippa'nın
oynadığı oyunları oynamak istememelerine rağmen. Henry onun yaşlarındaydı,
ama küçük kızlar daha küçüktü ve o günlerde kendi kardeşlerine bakan Isabel,
şüphesiz bu çocuklara da annelik etti ve özellikle Fransızca olmak üzere derslerini aldıklarını ve görgülerinin iyi olduğunu gördü. Hereford Dükü'nün üç oğlu daha vardı, ama onlar Windsor'a gönderilmedi.

Ama oyunlar, dersler ve diğer her şey bir gün
Richard kraliçenin 'kamarasına', o zamanlar bir hanımın yatak odası olarak adlandırılan yere
geldiğinde ve ona onu bırakıp hemen İrlanda'ya gitmesi gerektiğini söylediğinde unutuldu, orada ona çok ihtiyaç duyuluyordu. Isabel ağladı ve ona sarıldı ve
kendisini de yanına almasını rica etti; ama o başını nazikçe salladı ve
İrlanda'nın hanımlar için, hele ki kraliçeler için hiç uygun bir yer olmadığını ve
evde kalıp evine bakması gerektiğini söyledi.
Leydi de Coucy'nin
kendisine aldığı durumu keşfettiğinde çok öfkelendiğini ve onu kraliçeyle ilgili görevinden
kovduğunu ve Fransa'ya geri dönmesini emrettiğini söylemeye devam etti. Onun yerine
yerine, yeğeni olan genç ve dul March kontesine vermişti; o da kısa süre sonra iki küçük çocuğuyla gelecek ve kaledeki hüzünlü topluluğa katılacaktı.

---------------------

Tek başına bırakılan kraliçe, oymalı yüksek arkalıklı sandalyesinde oturmaya devam etti,
doğruca önüne baktı ama hiçbir şey görmedi. Düşünceleri geçen yıla, Richard'la birlikte Lichfield'daki piskoposun sarayında geçirdikleri Noel'e ve yaz boyunca yaptıkları yolculuğa, gölgeli ağaçların ve hanımeli ve yabani güllerle dolu çalıların altında, fundalıklarla dolu tatlı tepelerden ve fundalarla dolu parlak tepelerden, batı ülkesinin kasabaları arasında yaptıkları yolculuğa daldı; orada muhteşem katedraller ve görkemli manastırlar görmüşlerdi ve insanların garip bir konuşma yaptığını dinlemişlerdi; Richard bile ne kadar zeki olsa da bunu anlayamıyordu! İkisi de ne kadar mutluydu, tüm maceralarına gülüyorlardı ve Richard'ın gece boyunca Isabel'in istediği her yere kurulmasını emrettiği çadırlarda ne kadar neşeli akşamlar geçirmişlerdi. Ve Guinevere'in yaşadığı ve Arthur'un son savaşını verdiği yerleri ziyaret etmek ne kadar harikaydı! Ve şimdi, şimdi onu terk edecek ve denizlerde seyahat edecekti, orada gemi kazası geçirebilirdi,
ve onun asla bilemeyeceği tehlikelerle karşılaşabilirdi. Aman Tanrım! Bu
imkansızdı! Buna asla dayanamazdı.

Ama olmak zorundaydı.

25 Nisan, Aziz Mark Günü'nde, Richard ve Isabel el ele Windsor'daki Aziz George şapeline gittiler, yan yana diz çökmüşlerdi, ciddi bir ayin
söyleniyordu ve kralın kendisi de dualardan birini söylüyordu. Ayin
bittiğinde kiliseden geldikleri gibi ayrıldılar, Isabel'in yüzü
beyaz ve yorgun, gözleri parlak ve yaşsızdı ve istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Büyük kapının dışında şarap ve yiyecekle dolu bir masa kurulmuştu ve
birlikte yemek yediler, çünkü kral tekrar kaleye dönmeyi
amaçlamıştı, doğrudan batıya doğru at sürmek istiyordu. Yemek yediklerinde veya yiyormuş gibi yaptıklarında, kral kraliçeyi kollarında kaldırdı ve onu kalbine bastırarak defalarca öptü, 'Elveda, hanımefendi,
tekrar görüşene kadar' dedi, bunun sonsuza dek veda olduğunu bilmeden. Sonra
arkasına bakmadan uzaklaştı, genç kuzenleri, Monmouth'lu Henry ve Gloucester dükü Humphrey onun arkasındaydı.

Kraliçe, alay gözden kaybolana kadar bekledi, sonra
yavaşça döndü ve kaleye doğru yürüdü, kimse onunla konuşmaya
cesaret edemedi. Dar taş merdiveni bir rüya gibi tırmandı ve
kapısını kapatıp kendini yatağına attı, hıçkırıklarla ağladı. Nazik hanım March onun hıçkırıklarını duydu ve onu rahatlatmak istedi; ama o da üzüntünün ne olduğunu biliyordu ve birkaç saat boyunca Isabel'i kederiyle baş başa bıraktı. Kraliçe iki hafta boyunca odasından çıkamayacak kadar hastaydı ve
leydi March ve yaşlı Fransız hizmetçisi dışında ona bakan kimse yoktu.
Ama bir sabah güneş onun için bir kez daha parladı, çünkü
leydi March ipekle bağlanmış ve kraliyet armalarını taşıyan bir mektupla geldi, Richard bunu Milford Haven'dan özel bir haberciyle göndermişti.

'Onu düşünüyordu, tıpkı onun da onu düşündüğünü bildiği gibi,' diye yazdı, 'geçtiğimiz yıl birlikte seyahat ettikleri aynı yollarda giderken. Ama iyi bir kalple yaşamalı ve ondan hiçbir şey duymasa bile üzülmemeliydi, çünkü denizler dalgalıydı ve teknelerin geçmesi kolay değildi, ama onun onu her zaman sevdiğini hatırlamalıydı.'

Belki de, March kontu İrlanda'yı yönetecek kadar yaşasaydı, işler farklı olabilirdi veya en azından Richard'ın yıkımı biraz daha uzun süre ertelenebilirdi. İrlanda seferi felaketi hızlandırmaktan başka bir şey yapmadı. Londralıların o zamana kadar alçak olan mırıltıları artık yüksek sesle duyuluyordu ve adamlar başlarını sallayıp birbirlerine Edward II'nin kaderini hatırlatıyorlardı. 'Ticaret her geçen gün daha da kötüye gidiyor,' dediler, 've dürüst bir tüccar mallarını yollarda hırsızlar ve kanun kaçakları korkusu olmadan taşıyamazken, hırsız yakalanırsa ona asla adalet sağlanmaz.' Sonunda bir toplantı yapıldı ve babasının ölümüyle Lancaster dükü olan Henry'nin Fransa'dan gelip tacı ele geçirmeye davet edilmesine karar verildi. Büyük olasılıkla
Henry böyle bir mesaj bekliyordu, ancak daveti hemen kabul etmek için fazla temkinliydi ve sadece arkadaşlarıyla görüşmek için bir gün ayırması gerektiğini söyledi. Ancak elçi, gözlerinde aniden bir
parıltı fark etti ve cevaptan pek şüphesi yoktu ve birkaç gün
sonra Henry, bir gemi refakatinde İngiliz kıyılarında yelken açarken görüldü.

[İllüstrasyon: RICHARD'IN ISABEL'E SON VEDA ETMESİ]

Haber yıldırım gibi yayıldı ve Yorkshire'daki Ravenspur'a
çıktığı öğrenilir öğrenilmez, adamlar ona katılmak için akın etti. Richard
tek başına kapılarındaki düşmandan habersiz kaldı ve üç hafta
sonra, kötü haberi getiren bir tekne geçmeyi başardığında ve kral Holyhead'e gitmek üzere gemiye bindiğinde, Henry'nin 60.000 kişilik bir orduyla
kendisini karşılamak için ilerlediğini öğrendi. Kral, Henry girişi çaldığında
Flint Şatosu'na yerleşmişti.

"Kim var orada?" diye bağırdı içeriden bir ses ve yeni gelen cevap verdi:

"Ben Lancaster'lı Henry'im ve kralın kendisine aldığı mirasımı talep etmeye geldim. Ve sen ona söyleyebilirsin."

Kapının içindeki adam avludan hızla geçip merdivenlerden yukarı çıktı ve Richard ile şövalyelerinin görüştüğü salona girerek ona şöyle dedi:

"Efendim, kapıyı çalan kuzeniniz Derby kontu ve sizden Lancaster düklüğüne ait olan her şeyi kendisine geri vermenizi istiyor."

Şimdi bu konuda Henry doğruyu söyledi, çünkü Richard gerçekten de kuzenine ait olan parayı ve toprakları almış ve bunları İrlanda'ya yaptığı talihsiz sefer için harcamıştı. Bu nedenle danışmanlarına rahatsız bir şekilde baktı ve onlara ne yapması gerektiğini sordu.

'Efendim, iyi konuşuyor,' diye cevapladı şövalyeler, 've tavsiyemiz, onu dinlemenizdir, çünkü krallık genelinde çok seviliyor ve özellikle de onu deniz ötesine çağırıp size karşı dava
açmak için Londralılar tarafından.'

'O zaman kapıyı açın,' dedi Richard, 've onunla konuşacağım.'

Böylece iki şövalye ayağa kalktı ve kalenin avlusundan geçip büyük kapıdaki küçük kapıdan geçtiler ve Henry ve arkadaşlarının önünde eğildiler, nazik ve zarif bir şekilde davranmaya özen gösterdiler, çünkü güçlerinin kendilerinde olmadığını biliyorlardı.

'Efendim kral sizi memnuniyetle görecek ve sizinle konuşacak,' dedi ikisinin en yaşlısı, 've içeri girmenizi rica ediyor. '

'Böyle yapacağım,' diye cevapladı Henry ve hemen içeri girdi,
kaçtığı tehlikeyi hiç düşünmeden, çünkü kral onu hemen öldürebilirdi. Salonun karşısına, Richard'ın oturduğu sandalyeye doğru yürüdü ve kral onu görünce renk değiştirdi. Bedensel bir korku içinde olduğu için değildi, çünkü hiçbir Plantagenet korkak değildi, ama yüreğinde kuzenine büyük bir haksızlık yaptığını biliyordu. 'Kahvaltı ettin mi?' diye sordu Henry daha fazla selam vermeden.

'Henüz değil,' diye cevapladı kral, acımasız suçlamalar bekliyordu ve bunun bir şaka olduğunu yarı yarıya düşündü; 'henüz erken. Ama neden bana soruyorsun?'

'Hemen bir şeyler yesen iyi olur,' diye cevapladı kuzeni, 'çünkü önünde uzun bir yolculuk var.'

'Bir yolculuk mu?' dedi Richard; 've nereye, rica ederim?'

'Londra'ya,' diye cevapladı Henry; 'bu yüzden size yiyip içmenizi tavsiye ediyorum,
böylece yolculuk daha eğlenceli görünebilir.'

Richard anladı; direnmenin faydası yoktu; bu yüzden yiyecek getirilmesini emretti ve acele etmeden ve sakin bir şekilde yiyip içti.

---------------------

Kale kapıları ardına kadar açıldı ve çok sayıda asker ve okçu içeri
girdi ve kapılara doğru ilerledi, ancak Henry onlara geri çekilmelerini emretti ve kimseye zarar vermemelerini söyledi, çünkü kale içindeki her şeyle birlikte
kendi koruması altındaydı. Bundan sonra kralı avluya
getirdi ve atlar eyerlenirken bir köşede
birbirleriyle sohbet ettiler.

Richard'ın Math adında çok büyük ve güzel bir tazısı vardı, onu çok seviyordu ve köpek kraldan başka kimsenin ona dokunmasına izin vermiyordu. Math dışarı çıktığında her zaman yanında olurdu ve ikisi genellikle salonda birlikte oynarlardı ve Math iki kocaman pençesini kralın omuzlarına koyardı. Math atların eyerlenmiş olduğunu ve Richard ile kuzeninin durduğu yere götürüldüğünü gördüğünde ayağa fırladı ve hızlı adımlarla onlara doğru geldi. Richard en sevdiğine elini uzattı ama köpek yanından geçip Henry'nin yanına giderek arka ayakları üzerinde dikildi ve başını dükün yanağına sürttü.

[İllüstrasyon: KRAL RICHARD DÜK HENRY VE TAZI MAT]

'Ne yapıyor?' diye sordu Henry, Math'i daha önce hiç görmemişti.

'Kuzen,' diye cevapladı kral, 'bu okşama senin için büyük bir anlam taşıyor
ve benim için küçük bir anlam.'

'Bunun yorumunu nasıl buluyorsun?' diye sordu Henry, şaşkın bir şekilde.

'Tazım bugün seni İngiltere kralı olarak selamlıyor, tahttan indirildiğimde ve tacım elimden alındığında olduğun gibi. Onu yanında tut; sana iyi hizmet edecek.'

Henry hiçbir şey cevaplamadı; belki de kalbinde biraz utanmış olabilir; ama köpek onunla kaldı ve ölüm gününe kadar onu terk etmedi.

----------------------

Bu arada, işgalin ilk fısıltısında, naip bırakılan York dükü, kraliçeyi Windsor'dan daha güçlü olan Wallingford kalesine götürmüştü. Zavallı kız kendi tehlikesini hiç düşünmedi, ama İngiltere tacının gaspçının başına konulabileceği ve meşru kralın bundan habersiz olabileceği fikriyle çılgına döndü. Kısa süre sonra Richard'ın Lancaster dükünün eline düştüğü ve Londra'ya götürüleceği haberi geldi. Neyse ki, Lichfield'da, muhtemelen kısa bir süre önce mutlu Noellerini geçirdikleri aynı evde kaldığı yerde, kaçmaya çalıştığını ama bahçede tekrar yakalandığını hiç duymamıştı. Bundan sonra, Kule'ye giden uzun yolculuk sırasında muhafızları iki katına çıkarıldı.

Henry Londra'daysa, Isabel'in Wallingford'da güvende olmadığı açıktı ve naip onu ıssız yollardan ve belirsiz köylerden Kent'teki Leeds kalesine götürdü. Burada kıyıya yakındı ve gerekirse Fransa'ya gönderilebilirdi. Isabel, Leeds'te Londralılardan bir haberci aldı; habere göre, Leydi de Coucy (Richard'ın emrine rağmen metresinin etrafında oyalanmıştı) ve kraliçenin tüm Fransız hizmetkarları Dover'a gönderilmeli ve Boulogne'a götürülmeliydi. Elçinin isteği üzerine Leydi de Coucy kraliçenin huzuruna çağrıldı ve pencerenin yanında vatandaş kıyafetleri giymiş sade bir adamla karşılaştı. 

'Madam,' dedi eğilme zahmetine girmeden, 'hizmetçilerinize paketlerinizi hazırlamalarını söyleyin, çünkü burayı hemen terk etmelisiniz. Ama 
kendi isteğinizle gitmediğinizi kimseye söylemekten kaçının; bunun yerine, kocanızın ve kızınızın size ihtiyacı olduğunu söyleyin. Hayatınız sessizliğinize ve itaatinize bağlı ve ne kadar az duyar ve görürseniz sizin için o kadar iyi olur. Dover'a kadar bir refakatçiniz olacak, orada sizi Boulogne'da karaya çıkaracak bir gemi bulacaksınız.'

'Emirlerinize uyacağım, iyi beyefendi,' diye cevapladı titreyerek dinlemiş olan Leydi de Coucy; ve hazırlıklarını yapmakta ve kraliçeye veda etmekte hiç vakit kaybetmedi. Gerçekten de, gitmek için o kadar acele ediyordu ki, Isabel'in annesine ve babasına gönderdiği sevgi dolu mesajları duymak veya kraliçeyle birlikte Fransa'dan gelen sadık hizmetkarlarla vedalaşmak için sabırsızlanıyordu, ancak onları her türden atın eyerlendiği ve dizginlendiği avluya aceleyle indirdiler. Bir asker birliği onlara Dover'a kadar eşlik etmeye hazırdı, ancak oraya vardıklarında kaçaklar -çünkü onlar da daha az değillerdi- dehşete düşerek, Froissart'ın dediği gibi, 'herkes durumuna göre' bu onur için ağır bir bedel ödemeleri gerektiğini gördüler. Gemiye binip Fransız topraklarına ayak bastıkları için çok minnettardılar. Fransa'ya vardıklarında, Lady de Coucy aceleyle Paris'e gitti ve Charles, kızının tehlikesini ilk kez ondan öğrendi. Ayrılırken zavallı Isabel, evlenmeden önce anne ve babasına veda ettiğinden beri hissettiğinden daha yalnız hissetti. Çok daha yalnızdı, çünkü _o zaman_ Richard'ı vardı ve _şimdi_ 'Londralıların' onun adını anması bile yasaktı. Böylece günleri işkence dolu düşüncelerle, geceleri ise kötü rüyalarla geçiyordu; onun Kule'de olduğunu bilseydi bundan daha perişan olamazdı. Bu gerilim yetişkin bir kadın için korkunç olurdu ve on iki yaşından küçük bir kız için neredeyse dayanılmazdı; ancak Richard'ın esaretinde karısının yanında olması için dua ettiğini ve reddedildiğini bilseydi, acısı daha da derin olurdu.

Kulede kapalı kalan Richard, saltanatının sürdüğü yirmi iki yıldaki olaylara geri dönüp bakmak ve yıkımına yol açan çılgınlığı ve savurganlığı fark etmek için bolca zamana sahipti. Hala birkaç arkadaşı vardı ve bunların en önemlisi Salisbury kontuydu; ancak bundan kısa bir süre sonra kontun Henry'yi öldürme girişimi yalnızca kendi ölümüyle ve kurtarmak için çok istekli olduğu kralın ölümüyle sonuçlandı. Richard'ın hizmetkarlarının tavsiyesi, başlarına daha kötü bir şey gelmemesi için derhal istifa etmeleriydi ve bu ona ne kadar acı gelse de kral, tavsiyenin iyi olduğunu düşündü. Bu nedenle, şu anda Thames kıyısındaki evinde yaşayan Henry'ye kendisiyle konuşmak istediğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Bir grup şövalyeyle birlikte dük bir mavnayla geldi ve krala götürüldü. Alçakgönüllülükle
Richard ona yaptığı tüm yanlışları itiraf etti ve tahtı onun lehine
terk etmeye hazır olduğunu ilan etti. Henry bunun parlamento huzurunda ve temsilcilerinin
onayıyla yapılması gerektiğini söyledi; ancak üç gün içinde bu amaç için yeterli sayıda temsilci
toplanabilirdi. Cömert bir adam olmadığı için orada durmadı, ancak Richard'ın büyükbabası Edward III'ün
izlerini takip etmiş olması durumunda, , ve babası Kara Prens için her şey yolunda gidecekti; bunun yerine, halkını düşünmeden kendi yoluna gitmeyi seçmişti. 'Yine de,' diye haykırdı Henry--ve belki de o anda söylediğini kastediyordu--'merhametle seni savunacağım ve hayatını Londralıların nefretinden koruyacağım, onlar seni ölmek istiyorlar.'

'Teşekkür ederim, kuzen,' diye cevapladı Richard; 'Sana tüm İngiltere'den daha fazla güveniyorum.'

---------------------

Richard'la iki saat kaldıktan sonra Lancaster dükü
eve döndü ve Plantagenet kanındaki tüm akrabalarına ve Londra'nın soylularına, kilise mensuplarına ve vatandaşlarına mektuplar göndererek onları Westminster'da buluşmaya çağırdı. Oraya vardıklarında büyük bir grupla Kule'ye gitti, atlarını dışarıda bırakarak kaleye girdiler. Richard, taç giyme töreninin tacını başında taşıyarak ve asasını elinde tutarak büyük salonda onları bekliyordu, kraliyet pelerini omuzlarından aşağı akıyordu. 'Yirmi iki yıldır,' dedi, kürsünün basamaklarında durup etrafındaki adamların yüzlerine kararlılıkla bakarak - 'yirmi iki yıldır İngiltere kralı, Aquitaine dükü ve İrlanda lorduyum. Şimdi tacı, asayı ve mirası kuzenim Lancaster dükü Henry'nin ellerine bırakıyorum ve hepinizin huzurunda bunları kabul etmesini rica ediyorum.' Sonra asasını, yanında duran Henry'ye uzattı
ve tacı çıkarıp önüne koydu ve bunu yaparken şöyle dedi,
'Sevgili kuzenim ve Lancaster dükü Henry, sana bu tacı, tüm görev ve ayrıcalıklarıyla birlikte veriyorum,' ve Lancaster dükü de onu aldı
ve başpiskoposa uzattı. Bunu yaptıktan sonra Richard--artık kral değil--dairesine döndü ve tahttan çekilme eylemine tanık olan topluluk sessizce kendi evlerine geri dönerken, asa ve taç Westminster Manastırı'nın hazinesine güvenli bir şekilde bırakıldı. Richard'ın hayatının en acı anı gelmişti. Kendi hatası yüzünden, biliyordu ki, 200 yıldır babadan oğula kesintisiz geçen mirası teslim etmek zorunda kalmıştı. Tebaasının sabrını tüketmişti, ta ki tek başına kalana kadar ve karısının varlığının verdiği rahatlığı bile ona vermeyi reddettiler. Ah!
_o_ sadıktı ve acısıyla birlikte acı çekecekti! Ve bir süre Isabel'i düşünürken kendini unuttu.

Gerekeni yapmıştı ve dramanın son perdeleri onsuz geçti. Belki Henry merhametliydi; belki de insanlara haklı krallarını göstererek tahtını riske atmak istemiyordu, bir zamanlar güzelliği ve çocuksu yiğitliğiyle gurur duydukları
kişinin. Her halükarda, Eylül 1399'da Londra'nın 'dışında' Westminster'da düzenlenen parlamentoya başkanlık eden ve kendisinin kral ilan edilmesini talep eden Henry'di.
İlk olarak, fetih hakkıyla; ikinci olarak, mirasçılıkla; ve üçüncü olarak, Richard'ın onun lehine istifa etmesiyle, Kule'de toplanmış soyluların, piskoposların ve vatandaşların huzurunda. 'Sen bizim kralımız olacaksın; başka kralımız olmayacak!' diye haykırdılar ve Henry aynı soruyu iki kez daha tekrarladı ve aynı cevabı aldı. Sonra Henry altın kumaşla kaplı tahtına oturdu
ve halk ellerini uzatıp ona bağlılık yemini etti.
Parlamento dağılmadan önce, taç giyme töreni için 8 Ekim belirlendi.

Belirlenen günde saat dokuzda kraliyet alayı saraydan ayrıldı.
Adalet kılıcı, Northumberland kontu Henry Percy tarafından taşındı; Kilise kılıcı ise Galler'in genç prensi tarafından;
İngiltere mareşali Westmoreland kontu ise asayı taşıdı.
Anaokulunda soylular ve din adamları için koltuklar dikilmişti ve
ortalarında altın kumaşla örtülü boş bir sandalyenin bulunduğu yükseltilmiş bir platform vardı. Henry basamakları tırmandı ve tahtı ele geçirdi, başpiskopos ise platformun dört tarafına dönüp, o meclisin Lancaster Dükü Henry'nin kral olarak taçlandırılmasını isteyip istemediğini sordu. "Öyle, öyle!" diye bağırdılar daha önce olduğu gibi;
bu yüzden Henry tahttan indi ve Yüksek Sunak'a yürüdü ve Edward the Confessor'un tacı başına konuldu ve altı yerinden meshedildi. Sonra, kiliseyi savunacağını belirten diyakoz cübbesi giydirildi ve adalet kılıcı kutsandı ve
IV. Henry kral ilan edildi.

Geçtiğimiz yıl Edward II'nin kaderi hakkında duyulan karanlık fısıltılara rağmen, Richard'ın hayatının Salisbury kontunun Henry'yi öldürme
planı olmasaydı
kurtulup kurtulamayacağı şüphelidir. Komplo başarısız oldu çünkü Henry turnuvaya
katılmadı; Ancak, hiçbir şey onu yıldırmadı, Salisbury, Richard'a çok benzeyen Maudlin adında bir adamı tahttan indirilen kralı canlandırması için ikna etti ve Isabel'e kocasının büyük bir ordunun başında onu kurtarmak için yürüdüğünü bildirdi. Bu sırada Henry'nin İngiltere kralı ilan edildiğini öğrenen kraliçe, kendisine söylenen her şeye inandı ve bir süredir kaldığı Reading yakınlarındaki Sunning Hill'den hemen ayrıldı ve Richard'ın yeğeni Kent kontu tarafından komuta edilen birliklere katıldı. Mutlu, heyecanlı ve umut dolu olan kraliçe, yorgunluk hissetmedi; ancak sevgili kocasından ne bir mektup ne de bir mesaj olmadan Cirencester'a yaklaştıklarında morali biraz bozuldu. Kapılardan içeri girdiklerinde belediye başkanı onları Henry'ye ihbar etti ve Kent ile Salisbury hemen başları kesilirken, Isabel, Londra'dan çok uzak olmayan Havering-atte-Bower'a sıkı bir şekilde korunarak gönderildi. Burada, üç Fransız hizmetçi ona şirketin izin verdiği tek kişiydi - bir hizmetçi, bir doktor ve bir itirafçı ve onun uşağı; ancak bunların, evinin geri kalanı gibi, merhum kraldan bahsetmeleri yasaktı; hatta Charles VI tarafından kızının durumunu sormak için gönderilen iki beyefendi bile, bu konuda sessiz kalmaları için Henry'den emir aldılar, ancak Isabel'in bir kraliçe dul olarak yakışır bir şekilde tutulacağından emindiler. Onu Havering'de, Froissart'ın bize anlattığına göre, 'onun arkadaşlığını onurlu bir şekilde sürdüren' Richard'ın akrabalarıyla çevrili buldular. İrlanda düşesi, Lady de Coucy'nin kız kardeşi ve Robert de Vere'nin karısı; küçük oğlu yakın zamanda İrlanda'dan yaptığı yolculukta ölen Gloucester düşesi, kızları ve birkaç başka hanım vardı. Sieur Charles de Labreth ve Sieur de Hangiers içeri girdiğinde Isabel hevesle başını kaldırdı ve kalbinin yanındaki konu hakkında onlara hevesle soru sormak üzereyken M. de Labreth hafifçe başını salladı. Isabel işaretleri okumada ustalaşmıştı. Anladı ve yüzündeki parlaklık kayboldu; ancak onlardan babası ve annesi, kardeşleri ve Paris'e dönen eski hizmetkarları ve arkadaşlarının başına gelenler hakkında bildikleri her şeyi anlatmalarını rica etti. Çok huzursuz olan elçiler, kendilerini casuslarla çevrili hissettikleri için uzun süre kalmadılar, Londra'dan Eltham'a geri döndüler ve orada onlara güzel mücevherler ve güzel sözler veren Henry'den veda ettiler. Sonunda olması gereken oldu. Salisbury kontunun komplosuyla ilgili ilk haberde Richard, Londra Kulesi'nden Yorkshire'daki Pontefract Kalesi'ne aceleyle götürüldü ve orada, Şubat 1400'ün başlarında, ölümle karşılaştı. _Nasıl_ olduğu tam olarak bilinmiyor: her türden hikaye yayıldı ve bundan sonra hiçbir sahtekarın ortaya çıkmaması için -boş bir önlem- naaşı Londra'ya getirildi ve alay halinde Şehir'den geçirildi. İki seyisin önderlik ettiği dört siyah at açık arabayı çekti ve yas tutan dört şövalye de arkasında at sürdü. Yavaşça Cheapside boyunca seyahat ettiler, bu sırada yirmi bin kişi ölü krallarının güzel yüzüne son kez bakmak için etrafa hücum etti, kral Wat Tyler'la karşılaştığı günden
daha yaşlı görünmüyordu. 'Bazıları acıdı,' diyor Froissart, 'ama diğerleri kaderini kendisinin getirdiğini söyledi ve
onun için hiç üzülmediler.' Ve beden, dost veya düşman olsun, bilinçsizce geçip gitti, ta ki bir süre St. Paul kilisesinde yatana kadar,
sonra Langley'de huzur buldu.

Bu günlerde kocasının ölümüyle ilgili hiçbir fısıltının Isabel'e ulaşmamasını anlamak zor, ancak Henry'nin gerçeği ona söylemesine birkaç hafta
kala. Kendisinin başına gelebilecek her talihsizliğe ve her kedere hazırlıklı olduğunu düşünmüştü, ancak
on iki yaşında biri kolayca umudunu kaybetmez ve onu ele geçiren umutsuzlukla
'küçük kraliçe' sonunda onları tekrar bir araya getirecek
'bir şey' olacağını beklediğini biliyordu.

Geçen her şeyi göz önünde bulundurarak, Henry IV'ün en büyük arzusunu gerçekleştirebileceğini ve Galler Prensi Henry'yi genç kraliçe dul ile evlendirebileceğini düşünecek kadar aptal olması pek mümkün görünmüyor. Tahta çıkışı o kadar az zorlukla gerçekleşmişti ki muhalefeti hesaba katmayı bırakmıştı - Prens Harry ve Isabel'in sürgündeyken birlikte oynadıklarını hatırladı ve kocasının tacını gasp ettiğini ve onun öldürülmesine göz yumduğunu unuttu. Isabel'in ilk tekliflerini reddettiği dehşet, onun aptallığını görmesini sağlamadı ve İngiltere'de kaldığı iki buçuk yıl boyunca onu kendi iradesine boyun eğdirmek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Ancak Isabel de onun kadar kararlıydı ve reddetmesi Fransız naiplik konseyi tarafından desteklendi - çünkü o sırada babası
akıl hastasıydı.

Uzun uzun düşündükten ve Londra ile Paris arasında birçok mesaj alışverişinden sonra sonunda Isabel'in Fransa'ya geri gönderilmesi
ve ailesiyle birlikte yaşamasına izin verilmesi kararlaştırıldı. Ancak tüm bu işlemlerde Henry'nin doğasının bayağılığı ortaya çıktı. Richard'ın İrlanda seferinin masraflarını karşılamak için Lancaster topraklarının gelirlerini tahsis ettiğini hatırladığımızda, Isabel'in mücevherlerini çocukları arasında bölüştürmesinin bir bahanesini bulabiliriz (her ne kadar birçoğu Fransa'da ona verilmiş olsa da); ama geri dönmelerini emrettiğini iddia etti, ki bu açıkça doğru değildi ve ona ve hizmetkarlarına yolculukları için uygun kıyafetler vermeyi reddetti. Fransız sarayı, hala kederle boğuşan ve hapisten yorgun olan Isabel'den çok daha fazla öfkelendi, kendi ülkesine geri dönmeyi özlüyordu. Mayıs ayının sonunda Isabel, Havering'den ülkenin en asil hanımlarından oluşan büyük bir kafileyle yola çıktı. Yavaş gidiyorlardı, çünkü yollar kötüydü ve kasabalarda insanlar onları görmek ve altı yıllık egemenliğinde onu izleyenlerin çoğunun ömründen daha fazla üzüntü barındıran 'küçük kraliçenin' güzelliğine ve hüzünlü yüzüne hayran kalmak için kalabalıktı. Yeşil tarlaların arasından ve Tottenham ile Hackney'deki kır evlerinin yanından geçerek sonunda Kule'ye ulaştı ve Richard'ın tahttan indirildiği büyük salona baktığında yanakları bembeyaz oldu. Mutlu anılar da vardı,
erken evlilik hayatı ve Şehir'deki ilerlemesi; ama
bunları düşünmeye dayanamadı ve aceleyle dönüp
arkasında duran yaşlı Hereford kontesine birkaç nazik söz söyledi.

Isabel'in Kule'de kaldığı altı hafta boyunca Henry oğlunun davasını yeniledi ve Isabel'in daha
cesur bir koca bulamayacağı konusunda ısrar etti. Galler Prensi, çocuk olmasına rağmen, Isabel'e her zaman hayran olmuş ve onu sevmişti; 'onun gibi bir prenses yoktu,' diye düşündü, 've şimdi özgür olduğuna göre neden tekrar İngiltere kraliçesi olmasın ki?' Ve eğer Richard'ın gölgesi aralarında olmasaydı, öyle olabilirdi; bir kez daha reddetti, genç kızı çok sevmesine rağmen, 
ve öldükten yıllar sonra kız kardeşi Katherine ile evleneceğini bilmekten memnun olurdu. Isabel, İngiliz hanımlarından gözyaşlarıyla ancak Fransız topraklarında ayrıldı, onlara hatıra olarak kalan birkaç mücevheri verdi. Sonra Sir Thomas Percy tarafından, kendisine hizmet etmek üzere gönderilen soylu kızlardan oluşan bir grupla bekleyen Kont de St. Pol'a teslim edildi ve onun tarafından, arkalarında silahlı bir kuvvetle Burgonya ve Bourbon düklerine götürüldü. Böylece yedi yaşındaki neşeli küçük kız tekrar eve döndü, üzgün, dul ve parasızdı, çünkü Henry çeyizini geri vermeyi veya ona geleneksel ödeneği vermeyi reddetmişti. Bu davranış, amcası, Orleans dükü Louis'i o kadar öfkelendirdi ki, Henry'yi düelloya davet ettiği
söylenir, ancak Henry hiçbir kralın, kraliyet kanından biri bile olsa, bir tebaayla asla dövüşmediğini söylemişti. Isabel'in kendisi de bu konuyla pek ilgilenmiyordu.
Paris'e vardığında, işlerin çok daha kötüye gittiğini gördü. Babasının delilik nöbetleri daha sık ve daha şiddetliydi, annesi zevke daha fazla düşkündü ve çocukları eskisinden daha fazla ihmal ediliyordu. Isabel elinden geleni yaptı, emin olabiliriz; ancak
Fransa kraliçesi, kendi görevini yerine getirmeyi ihmal etse de,
başkalarının bunu yapmasına izin vermezdi; ve Isabel, pek işe yaramadığını görerek, zamanının çoğunu amcası Orleans dükü ve karısı Violante Visconti ile geçirdi.

---------------------

Şimdi Orleans dükünün, 'İngiltere kraliçesi'nden üç yaş küçük Charles adında bir oğlu vardı ve onu yeğeniyle evlendirmek onun en sevdiği plandı. İki kuzen arasında çok fazla ortak nokta vardı; ikisi de müziği, eski aşkları ve şarkıları seviyorlardı ve Charles, bugün kulağımıza hoş gelen şiirlerden bazılarını yazmaya başlamıştı bile. Elbette çocuk, şu anda bir evlilikten söz edilemeyecek kadar gençti, ancak bir süre sonra nişan töreninin yakında gerçekleşeceği anlaşıldı. Isabel, (o zamanlar bunun pek bir önemi yoktu) uzun bir mücadele vermeden rızasını vermemişti. Richard'ın anısı hala kalbinde tazeydi, ancak dünyada yalnızdı. Kimse onu istemiyordu, amcası ve teyzesi ve arkadaşı Charles hariç. Ah evet! ve bir diğeri, ama onu düşünmüyordu. Charles onun arkadaşıydı ve bir şekilde onu seviyordu; bu yüzden, büyük bir sevinçle, karısı olmaya söz verdi ve nişan töreni sırasında gözyaşlarına boğulduğunda, tüm ziyafetlerden yorulduğunu düşündü ve onu dinlenmesi için götürdü ve kendisi hakkında yazdığı küçük şarkıyı ona okudu.

Nişandan bir yıl sonra, Orleans dükü, Paris sokaklarında Burgonya dükü tarafından bıçaklandı.
Cinayetten haber alınamadı, bu yüzden Isabel ve kayınvalidesi derin bir yasla giyindiler ve beyaz atların çektiği, siyah örtülü arabanın önüne binip, ağlayarak Hotel de St. Pol'a gittiler, kral oradaydı, ardından uzun bir hizmetçi ve hizmetçi kafilesi geldi. Ancak
Charles bu soruları çözecek durumda değildi, çünkü herhangi bir heyecan
sadece bir nöbete yol açtı. Dükün cinayeti intikam alınmadan kaldı ve bir yıl sonra dul eşi öldü, oğlu ve son yıllarda gerçek bir anne olduğu Isabel tarafından derinden yas tutuldu.

Isabel ancak 1408'de kuzeniyle gerçekten evlendi ve
yaşaması için kalan tek yıl çok mutlu bir yıldı. Eğer Richard'ı unutmamış olsaydı, Charles kendisinin bir parçası haline gelmişti ve
bir kez daha eskisi gibi gülüp şaka yaptığı duyuldu. Fakat Eylül
1409'da küçük bir kız doğdu ve birkaç saat sonra anne yanında bebeğiyle ölü yatıyordu. İlk başta kocasının da öleceği düşünüldü, kederi o kadar çılgıncaydı ki, içini döktüğü şiirler buna tanıklık ediyor. Fakat bir süre sonra çocuğa bakmak ve daha sonra ülkesi için savaşmak için kendini toparladı ve Isabel'in eski talibi Henry V tarafından Agincourt'ta esir alındı. Orleans İngiltere'ye getirildi ve yirmi üç yıl hapis yattığı Kule'de, kaybettiği karısını - tam da o Kule'deki hayatını, Blois'teki St. Lammer manastırında sessizce yatan bedenini - düşünmek için bolca vakti oldu. Manastırda iki yüz yıldan fazla yattı ve XIII. Louis döneminde, keten giysiler civaya sarılmış halde, hayatta olduğu gibi mükemmel bir şekilde bulundu. Bu sırada Valois'ler Fransa tahtından ayrılmıştı ve kuzenleri Bourbon'lar onların yerine hüküm sürdüler ve Isabel'in naaşı saygıyla Blois'den getirildi ve Orleans düklerinin
mezarına konuldu.

_İKİ KÜÇÜK KIZ VE ANNELERİ_

VE 'Küçük Kraliçe'nin oyun arkadaşları olan Leydi Blanche ve Philippa'nın başına ne geldi? Blanche'ın hayatı, arkadaşınınkinden farklı olarak, çok
mutluydu; ancak o ve 'Küçük Kraliçe', garip bir şekilde, aynı yıl öldüler ve geride bir oğul ve bir kız bıraktılar. Philippa daha uzun yıllar yaşadı, ancak hiç çocuğu olmadı ve kocası huzursuz ve kavgacıydı ve komşularıyla sürekli savaş halindeydi; ve Philippa sık sık onun yokluğunda krallığı yönetmek zorunda kaldı ve kendisinden çok daha iyi yönetti. Ama bunların hepsi 'birazdan' oldu ve biz
baştan başlamalıyız.

----------------------

Edward III'ün saltanatının sonlarına doğru, Hereford'un büyük kontu Humphrey de Bohun, bir dul ve iki kız bırakarak öldü. İsimleri Eleanor ve Mary olan bu küçük kızlar, İngiltere'nin en zengin mirasçılarıydı ve birçok açgözlü göz onlara ve paylaşacakları geniş mülklere çevrildi. Mary, babasının ölümünden sonra henüz bebekti ve Eleanor da sadece birkaç yaş büyüktü, bu yüzden bir süre evde anneleriyle sessizce yaşadılar; ama Eleanor evlenecek yaşa gelir gelmez,
kralın en küçük oğlu, o zamanlar Buckingham kontu,
daha sonra Gloucester dükü olan Thomas of Woodstock, bir talip olarak ortaya çıktı. Teklifi Hereford kontesi tarafından kabul edildi ve tören tamamlandıktan sonra genç gelini Essex'teki Pleshy'ye götürdü, kendi mülklerinden biri. Mary, annesinin yanında, koruyucusu olan Lancaster dükü John of Gaunt'un bakımı altında kaldı.

Şimdi, evliliği sayesinde zenginleşmiş olsa da, Buckingham kontu memnun değildi ve ağabeyleri Lancaster ve York'tan daha zengin ve daha güçlü olmayı arzuluyordu. Bu yüzden, sık sık savaşlarda olmak zorunda olduğu ve karısının yokluğunda çok yalnız olduğu bahanesiyle, Lancaster dükünü Mary de Bohun'un (o zamanlar yaklaşık on bir yaşındaydı) Pleshy'ye gelip kız kardeşine eşlik etmesine izin vermeye ikna etti. Pleshy'ye vardığında, Buckingham ikna edici dilinin kızın düşüncelerini kolayca dini bir hayata çevireceğine inanıyordu, çünkü kız sessiz ve nazikti, turnuvalardan ve danslardan daha çok müzik ve kitaplardan hoşlanıyordu ve rahibe olduğunda parası ve toprakları ona ve çocuklarına gidecekti. Böylece gizli kalbinde planlar yapıyordu, çünkü herhangi bir adamı güvenine almaktan çok çekiniyordu; ama sürekli olarak St. Clare manastırından rahibeleri çağırıp 'ona bakmalarını ve din konularında ona ders vermelerini' istiyordu, sürekli olarak evlilik durumunu suçluyordu. 'Genç hanımın onların öğretilerine meyilli göründüğünü ve evliliği düşünmediğini' gördüğünde duyduğu sevinç çok büyüktü, emin olabiliriz. 

Kont planlarını gizlemeye ne kadar dikkat etse de, rahibelerin Pleshy'ye sık sık yaptığı ziyaretlerle ilgili fısıltılar yayıldı ve Lancaster dükünün kulağına kadar ulaştı. Lancaster'ın ayrıca yakışıklı ve gelecek vaat eden bir oğlu vardı, adı Henry of Bolingbroke, Derby kontuydu ve Froissart'ın söylediğine göre, 'dük bir süredir rahibe olarak düşünülen hanımdan daha çekici bir eş seçemeyeceğini düşünüyordu, çünkü hanımın mülkleri çok büyüktü ve doğumu her rütbeye uygundu; ancak Buckingham'ın kardeşi Fransa'ya sefere çıkana kadar bu konuda hiçbir adım atmadı. Buckingham denizi geçince, Lancaster dükü genç hanımı Arundel kalesine götürdü, çünkü iki mirasçının teyzesi Arundel kontu Richard'ın kız kardeşiydi. Lancaster dükünün isteği üzerine ve yeğeninin ilerlemesi için bu hanım Pleshy'ye gitti ve orada Buckingham kontesiyle kız kardeşinin yanında on beş gün kaldı. Ayrılırken o kadar iyi idare etti ki, Leydi Mary'yi Arundel'e götürdü ve orada Henry ile nişanı gerçekleşti.'
'Buckingham kontu,' diye bitiriyor tarihçi, 'bu haberleri duyduğunda gülmek istemedi; ve kardeşlerinin hepsinin bu olaya karıştığını öğrendiğinde melankolik oldu ve bir daha asla Lancaster dükünü o zamana kadar olduğu gibi sevmedi.'

Eleanor'un bu konuda tam olarak ne düşündüğünü bilmiyoruz. Muhtemelen, güzel genç kız kardeşinin sevebileceği bir koca bulacağı için çok mutluydu, ancak Buckingham kontundan açıkça onaylayamayacak kadar korkuyordu. Gelin hemen annesine geri döndü ve velisi masrafları için yüklü bir miktar ayırdı, ancak Mary kendisine verilen güzel giysiler ve fazladan hizmetçilere pek aldırmadı ve daha önce olduğu gibi kitapları ve müziğiyle meşgul oldu. Eğer eğlenmek istiyorsa, genç kral Richard'ın Fransa'dan getirdiği ozan ve _jongleur_, şarkıcı ve dansçılar yok muydu; ve
işleri için ışık almak üzere pencerenin yanında otururken, oturup şarkılarını dinlemekten daha iyi bir şey isteyebilir miydi?

Mary'nin on dördüncü doğum günü yaklaşırken, şatoda giderek artan bir hareketlilik fark edilebilirdi. Seyyar tüccarlar avluya yanaştı,
nadide ipekler, kadifeler ve dantellerle yüklü katırlarla birlikte.
Bunlar Leydi Derby'nin çardağına taşındı ve o ve annesi kumaşları karıştırmak ve hangisini alıp hangisini bırakacaklarına karar vermek için saatler harcadılar. Kuyumcular da Londra'dan silahlı hizmetçilerden oluşan bir refakatçiyle geldiler, çünkü ıssız fundalıklarda haydutlar çok korkutucuydu;
ve sonunda Henry'nin Mary'yi beklediği Arundel'e yolculuk geldi; ve düğün günü yaklaşıyordu.

O zamanlarda ve bu zamanlarda yaygın olan bazı evliliklerin aksine,
bu düğün bir tarafta zenginlik, diğer tarafta yüksek rütbe meselesi değildi. Henry ve Mary birbirlerini çok seviyorlardı ve aralarına hiçbir şey girmiyordu. Mary her zaman her şeyden ve herkesten memnun olmaya hazırdı ve hemen kayınvalideleriyle arkadaş oldu:
Kendisinden iki yaş büyük ve yakında Portekiz kraliçesi olacak olan Philippa; ve hemen ardından kralın üvey kardeşi Huntingdon kontuyla evlenen, kendi yaşlarında olan Elizabeth. Arundel şapeli tören sırasında güzel bir görüntüye sahip olmalıydı, tüm genç soylular ve genç eşleriyle ve kraliçesi Bohemyalı Anne ile birlikte olan kral Richard'dan daha yakışıklı bir çift yoktu, artık iki yıllık bir gelindi. Mary de Bohun'un müziğe olan tutkulu aşkını bilen Richard saray ozanlarını da yanında getirmişti ve evliliğin ardından verilen ziyafette tatlı bir şekilde şarkı söylediler. Ve gelinin düşünceleri bir kez bile St. Clare rahibelerine geri dönmedi ya da kalbi 'evlilik devletini suçlamadı.'

Sevinçler sona erdiğinde, Derby kontu ve kontesi arkadaşlarına veda etti ve engebeli batı ülkesine, Monmouth kalesindeki evlerine, küçük Monmow nehrinin Wye'a aktığı yere doğru yola çıktı. Mary memnuniyetle orada sonsuza dek kalabilirdi, ancak kısa süre sonra Henry savaşmak için çağrıldı ve annesi ona eşlik etmeye geldi. Kısa bir süre sonra, tüm zamanını ve ilgisini alan başka bir arkadaşı daha oldu, bebeği Monmouth'lu Henry, daha sonra V. Henry. Böylece yıllar gelip geçti ve Derby kontu bazen evdeydi, ancak daha sık seyahat ediyordu. Bir ara, onları din değiştirme umuduyla Baltık'ın güneydoğu kıyılarında bazı pagan kabilelerle savaşan Töton şövalyeleri grubuna katıldı. Sonra Fas'a yelken açtı ve daha sonra Avusturya'yı ziyaret etti ve toplamda İngiltere'ye her döndüğünde karısına anlatacağı birçok ilginç macerası olmuş olmalı. Bu arada dört küçük çocuk annelerinin bakımı altında büyüyordu ve 1392'de en büyük kızı, o zamanlar Lady Derby'nin yaşadığı Peterborough'da doğdu ve büyükannesinin adı olan Blanche adını aldı. Bir yıldan fazla bir süre sonra Blanche'ın oynayacak küçük bir kız kardeşi oldu ve ona III. Edward'ın Kraliçesi'nden esinlenerek Philippa adı verildi.

Altı çocuğun en büyüğü olan Monmouth'lu Henry, 1395'te annesi kısa bir hastalıktan sonra öldüğünde henüz yedi yaşındaydı ve Hereford kontesi onun yerini aldı. Leydi Hereford, Mary'den çok farklı bir kadındı ve çocukların uzakta tutulması gerektiğini düşünüyordu, bu yüzden onlara karşı nazik olmak istese de, annelerini çok özlüyorlardı. Mary onları dinlemek, onlarla oynamak veya onlara eski şarkılar söylemek için asla çok meşgul olmamıştı, ancak şimdi herkes onlara dikkat etmek için çok fazla acele ediyordu. Kısa süre sonra Lincolnshire'a taşındılar ve kısa bir süre sonra geri kalanların bir erkek ve bilgelikle dolu olduğunu düşündüğü Henry Leicester'a, küçük John ise akrabası Leydi Margaret Plantagenet'e gönderildi.

Bu şekilde bir yıl boyunca her şey böyle devam etti ve annelerinin ölüm günü tekrar geldiğinde, Hereford kontesi kendisi ve küçük torunları için derin yas giysileri hazırlanmasını emretti ve bir hizmetçi kafilesiyle Mary de Bohun'un gömüldüğü Leicester'daki Manastır'a doğru yola çıktı. Artık sadece üç ve dört yaşında olan Blanche ve Philippa, annelerinin nasıl biri olduğunu unutmuşlardı ve siyah perdeli şapelde diz çökerek geçen uzun saatler onlara sonsuz ve zavallı küçük sırtlarına çok zor gelmiş olmalı; ancak Henry'yi tekrar görmekten ve her biri öldüğünde yirmi dört yaşında olan ölü kadının anısına sıcak siyah bir pelerin alan yirmi dört zavallı kadını izlemekten çok memnundular. Ve Henry'nin etrafında dolaşıp ona hayran kaldılar, o da onlara onları son gördüğünden beri ne kadar çok şey öğrendiğini anlattı ve derslerine dikkat etmelerini ve nezaket kurallarını öğrenmelerini söyledi. Sonra Bytham'a döndüler ve ertesi sabah, koyu renk elbiselerini aradıklarında, ortadan kaybolmuşlardı ve bunun yerine yeşil kenarlı, neşeli kırmızı elbiseler vardı. Görkemli bahçede yürüyüşe çıktıklarında veya büyükannelerine büyük, havasız arabada bir komşuyu ziyarete gittiklerinde, hava soğuksa uyumlu başlıklar ve pelerinler giyerlerdi. Büyük bir lord veya asil bir hanımın Bytham'da birkaç gün geçirdiği durumlarda, küçük figürlerine altın kumaş ve ermin pelerinler giydirilir ve saygılarını sunmak için salona çağrılmaları durumunda başlarına altın taçlar takılırdı. Leicester'a yaptıkları yolculuktan birkaç ay sonra büyükanneleri, her birine özel hizmetçiler verilmesinin ve hatta bazen kendilerine ait bir ev verilmesinin zamanının geldiğini düşündü. Kaledeki hizmetçi sayısı göz önüne alındığında, iki veya üç dadı ve mürebbiyenin üç veya dört yaşındaki küçük kızlar için yeterli olacağını düşünürdünüz, ancak o zamanlar çocuklara
çok farklı davranılıyordu. Blanche ve Philippa hanımların
aşçıları ve bulaşıkçıları, uşakları ve hizmetçileri ve John Green adında bir kâhyası vardı, tüm hizmetçileri düzene sokardı. Ayrıca bir baş mürebbiyeleri ve Sir Hugh Waterton adında bir şövalyeleri vardı. Babaları ona mutlak bir güven duyuyordu. Gerçekten de Eton'daki evinde bir yıl geçirmeleri için gönderildiler. Bu ev, eğer tüm hizmetçilerini ve onlarınkini barındırabiliyorsa çok büyük olmalıydı. Ayrıldıklarında, Londra'nın dışındaki Bishopsgate'deki güzel evinde babalarına katılmadan önce akrabalarını ziyaret ettiler. Zenginler o zamanlar çok sık ev değiştirirlerdi. Zengin olsalar da temiz olmazlardı ve evler sağlıksız hale gelirdi. Uzun süre yokluklarına rağmen, Derby kontu çocuklarını her zaman çok severdi. Blanche ve Philippa tekrar onunla yaşamaya ve en büyük iki kardeşleri Henry ve Thomas'ın günlük binicilik derslerini almalarını izlemeye bayılıyorlardı. Babaları ise, dönemin kral Richard'dan sonra en iyi at binicisiydi ve hatalarını düzeltiyordu. Philippa da bir midilliye sahip olmayı ve onlarla barikatları aşmayı ne kadar çok istiyordu. Thomas'ın düştüğünden daha fazla düşmeyeceğinden emindi - neden düşsündü ki? Elbette Henry farklıydı, o asla onun gibi oturamazdı; neden, Black Roland o hamleyi yaptığında kıpırdamadı! ama babası onun çok küçük olduğunu ve bir süre beklemesi gerektiğini söyledi ve bekledi. Ama Blanche evlendiğinde ve Philippa, daha dokuz yaşında olmasına rağmen, 'İngiltere'nin First Lady'si' olduğunda, ahırları ne kadar çok at, eyer ve barınak stoku gösterebiliyordu!

Davranışlarına ne kadar dikkat edilirse edilsin, ne Blanche ne de
Philippa hiçbir şey öğrenememiş gibi görünüyor, ancak anneleri hayatta olsaydı, Henry'ye öğrettiği gibi onlara da öğreteceği çok kesin. Fakat 'Küçük Kraliçe' saraya geldiğinde ve insanlar onun bildiği
şarkılardan, ezberlediği hikayelerden ve tekrarlayabildiği şiirlerden bahsettiğinde, Derby kontu kendi küçük kızlarının cahilliğinden utandı. Bu yüzden onlar için birkaç alfabe sipariş etti ve çok pahalıydılar, çünkü o zamanlar matbaa yoktu ve kitaplar çoğunlukla rahipler tarafından yazılıyor ve kopyalanıyordu, rahipler de bunlara sık sık güzel resimler koyuyordu. Çocuklar hem zekiydi hem de kraliçeyi taklit etmeye hevesliydi, kraliçeyi sık sık ziyaret ediyorlardı ve _o_ dans edip ud çalabildiği için, elbette onlar da bunu yapmalıydı. Fakat Blanche'ın derslerini alması kız kardeşinden daha zordu, çünkü babası onu sürekli olarak arkadaşlarına verdiği bir ziyafete çağırıyordu ve altı yaşından büyük olmamasına rağmen çocuk yetişkin bir kadın gibi davranmayı biliyordu ve yorgun veya sıkılmış olduğunu asla belli etmiyordu.

Ancak tüm bunlar birkaç ay sonra, Kral aniden Derby kontunu, kuzeni Hereford dükü yarattıktan hemen sonra on yıllığına sürgün ettiğinde sona erdi. Richard'ın isteği üzerine, küçük kızlar ve şu anda Oxford'daki Queen's College'da lisans öğrencisi olan kardeşleri Henry, Kraliçe Isabel ile birlikte yetiştirilmek üzere Windsor Kalesi'ne gönderildi. Kral
her zaman çocukları severdi ve hepsine, özellikle Henry'e nazik davranırdı. Henry bunu asla unutmadı ve tahta geçtikten sonraki ilk icraatlarından biri Richard'ın cesedini Langley'deki dinlenme yerinden çıkarıp Westminster Abbey'de onurla gömmek oldu.

---------------------

II. Richard tahttan çekilip öldükten ve artık Lancaster dükü olan Henry, Kral IV. Henry olarak taç giydikten sonra, prenses Blanche babası tarafından annesinin yerini tamamen almaya zorlandı. Şövalyelerin bir turnuvada dövüşmeden önce izin istemek zorunda kaldığı kişi oydu ve
ödülü kazanan kişiye veren de oydu. Blanche, 'Küçük Kraliçe'nin yanında geçirdiği aylar için ne kadar da mutlu hissediyordu,
ondan bu tür şeylerin nasıl yapılması gerektiğini öğrenmişti! Ve Blanche'ın
düşünceleri eski oyun arkadaşına ve yaşadığı tüm sıkıntılara geri dönerdi ve gözleri hüzün gözyaşlarıyla dolar, çünkü
prenses arkadaşlarına karşı her zaman sadık ve sevgi doluydu. ---------------------

İmparator, 1401'in başlarında Almanya'dan elçiler göndererek

oğlu Lewis için prenses Blanche'ın elini istedi. Henry IV.
Galli isyancılarla savaşmaktan yeni dönmüştü ve küçük kızını birkaç yıl daha yanında tutmak istiyordu;
ama evlilik onu memnun etti ve hemen onay verdi.
Genel olarak, bildiğimiz gibi, gelin nişan töreninden sonra bir süre daha evde kalmasına izin verildi,
ama imparator Blanche'ın hemen yeni ülkesine gelmesini istedi, bu yüzden hazırlıklarına
en kısa sürede başlaması istendi.

İki küçük kız kardeş babalarının kararını duyduklarında çok üzüldüler.
Hayatlarında hiç ayrılmamışlardı ve onları ilgilendiren her şey hakkında birlikte konuşamamak ne kadar garip ve korkunç bir histi! Elbette 'bir gün' evleneceklerini biliyorlardı, ama 'bir gün' her zaman çok uzaktadır ve bu arada dünyada yolculuklar, turnuvalar, müzik ve her türlü hoş şey vardı, özellikle de atlar.

'Ah, o gri ata bir ödül _vermelisin_!' Philippa, bir turnuvada listelerin yanında oturan Blanche'ın kulağına fısıldardı.

'Ama ben nasıl yapabilirim ki,' diye sordu Blanche, 'onu süren şövalye galip değilse?'

'Ah, böyle bir atı olduğunda _olmalı_,' diye cevaplardı Philippa.
Sonra trompet çalardı ve her iki çocuğun gözleri
sahaya dikilirdi. _Şimdi_ ödülü vermek Philippa'nın olacaktı ve Blanche yabancıların arasında çok uzakta olacaktı.

Genç yapraklar açmıştı ve 'yollar ve ormanlar güzel kokuyordu'
ve ayrılık günü gerçekten geldi. 'Lord Lewis'in iyi ve nazik olduğunu ve hakkında birçok kitap ve bir dizi ozan olduğunu söylüyorlar,'
her zaman en iyisini yapmaya çalışan Philippa gözlemledi. 'Bana
yazacaksın ve onun nasıl biri olduğunu, sarayını ve düğününü anlatacaksın. Ah, ve servetini yapan kara kediye sahip olan efendi Richard Whittington'dan satın aldığın altın kumaştan elbiseyle evlenmeye söz vereceksin? Geri kalanların hepsinden çok daha güzel!' Sonra veda edildi ve Blanche babasının kendisi için oluşturduğu haneyle yolculuğuna başladı. Salisbury kontesi onun nedimesiydi ve Henry daha iyi bir seçim yapamazdı. Blanche'ın eski arkadaşı John Green de gidecekti ve çocuğun ağır yüreği, burada onun hakkında her şeyi bilen ve Philippa ile kardeşleri hakkında kendisi kadar iyi konuşabilen birinin olduğunu hatırladığında biraz daha hafifledi. Ve her dereceden hizmetçi ve hizmetçinin yanı sıra, Somerset dükü olan amcası, Worcester piskoposuyla birlikte, nikahı kıyacak olan partiden sorumluydu.

Blanche Köln'e varmadan önce yaz ortasıydı, çünkü o günlerde seyahat yavaştı ve sık sık dinlenmek ve imparatorun gelinine saygılarını sunmak için gelen
misafirleri kabul etmek için duruyordu. Ama sonunda şehir göründü ve bir mola verildi, böylece Blanche görkemli yeni elbiselerinden birini giyebilecekti,
altın tacı dalgalı saçlarına yerleştirilecek ve inci yakası boynuna dolanacaktı. Sonra, kendisi için özel olarak gönderilmiş gümüş koşum takımlarıyla beyaz ata bindi ve bunu yaparken Philippa'nın kendisi hakkında ne düşüneceğini merak etti. İmparator Köln'de yoktu, çünkü işleri onu başka bir yerde tutmuştu, ancak damat olan oğlu Lewis, arkasında soylulardan oluşan bir refakatçiyle birlikte onu kapıda bekliyordu. Philippa'nın söylediği gibi, iyi ve nazik görünüyordu ve onu gördüğüne çok memnun olmuştu ve Blanche'ın önemsediği tek şey buydu, çünkü Kraliçe Isabel'in aksine, 'büyük bir hanımefendi' olmak istemiyordu. Ancak hizmetçileri, krallarına ve ülkelerine karşı bir hakaret yapıldığını hissettiler ve imparatorun yokluğuna kendi aralarında mırıldandılar. Ancak
Almanların huzurunda sessiz kalacak kadar akıllıydılar ve düğün şenliklerini asık suratlarla gölgelemediler. Ve
Blanche üç gün sonra Dick Whittington'ın ünlü altın brokarıyla evlendi ve bir turnuvada ödülleri bir kez daha verdi.

Belki de İngilizlerin duyguları, imparatorun
Heidelberg sarayında prenseslerine gösterdiği hoş karşılamayı ve onun güzelliğine olan hayranlığını
görselerdi yatıştırılabilirdi. Prenses, mütevazılığı ve özverisiyle onun kalbine dokundu ve oğlunun karısını
seçmekte iyi bir iş yaptığını hissetti. Blanche onun nezaketine minnettardı ve kısa süre sonra onu ve kocasını çok sevdi, oysa bugün kalıntılarını görebileceğiniz, geniş Ren Nehri'ne ve asmalarla kaplı dağlara bakan
şatonun pencerelerinde durmaktan asla bıkmadı. Burada okumaya daha fazla zamanı vardı çünkü onun varlığını gerektiren büyük Saray törenleri yoktu ve kocası ona geçmiş imparatorların hikayelerini anlatırdı ve Fransızcadan çok daha zor bulduğu ana dilini nasıl konuşacağını öğretirdi. 

'Tüm bu farklı sonları nasıl _hatırlayabilirim_?' diye haykırdı, 've fiile geldiğimde, ne söyleyeceğimi tamamen unutmuştum! 'Ludwig' diye seslenmesini söyleyen Lewis güler ve ona Fowler Henry'nin cesurca işlerini anlatırdı veya 'Nibelungların Lahdi'nden birkaç dize okurdu, ta ki Blanche Brunhilda ve Chriemhild'in zulmüne kulaklarını tıkayana kadar. Ya da günler güzelse
koca ve karı birlikte dışarı çıkar ve inşa edilen bir kiliseyi veya vatandaş evini ziyaret ederlerdi ve bu konularda çok yetenekli olan Lewis, Blanche'a harika oymacılığı gösterir veya mimarinin güzel oranlarını işaretlerdi. Blanche--'seçim
prenses'i--Heidelberg'de kalmak isterdi, ancak bir süre sonra
Köln'den ayrılıp Alsace'a gitmek ve tekrar bir Mahkeme'ye başkanlık etmek zorunda kaldı. Karşısına çıkan her şeyi her zaman hoş ve zarif bir şekilde yapardı,
ama kitapları, müziği ve kilise inşasıyla dolu mutlu hayatını bırakıp, zamanını kamusal törenlerle geçirmekten çok üzgündü,
her ne kadar Alsace'ın küçük Mahkemesi Richard II'nin veya kendi babasınınkinden çok daha sessiz ve daha sade olsa da. Ancak iklim ona uymuyordu ve yaşlandıkça daha da narinleşti. Bunu,
birçok şeyle meşgul olan,
onu üzmekten korkan
kocasından saklamayı başardı ve herkese karşı neşeli sözler ve bir gülümsemeyi mümkün olduğunca uzun süre sakladı. Ama sonunda ata binmek veya yürümek için çok zayıfladı ve bir süre sonra yastıkların arasında yatıp
dağlara baktı ve arada sırada kocasına bir şeyler söyledi, kocası elinden geldiğince onu asla terk etmedi.

Bir gün, Mayıs ayının başlarında, kuşlar şakırken ve dereler
şırıldarken, uzun bir yolculuktan döndüğünde Blanche'ı yanında küçük bir oğluyla ve yüzünde coşku dolu bir ifadeyle yatarken buldu.

'Ah, şimdi iyileşeceksin!' diye sevinçle bağırdı, gözlerindeki mutluluğu fark ederek; ama Blanche hiçbir şey söylemedi, sadece elini öptü ve
bebeğe doğru çekti. Ve haklıydı: o andan itibaren durumu kötüleşti ve
birkaç gün sonra öldü, geride bu tek çocuğu bıraktı.
Daha on altı yaşındaydı! ama o yeri ne kadar iyi ve asil bir şekilde doldurmuş ve kendisine verilen görevleri ne kadar iyi yerine getirmişti!

---------------------

Blanche'ın ölüm haberi İngiltere'deki babası ve yaklaşık üç yıldır Danimarka kraliçesi olan kız kardeşi Philippa için korkunç bir kederdi. Onu hiç görmediler -belki de hiç görmeyeceklerdi- ama onun _orada_ olduğunu, onları düşündüğünü ve onlara baktığını
hissettiler; ve özel bir kurye veya gezgin şövalyenin onlara ondan mektuplar getirdiği günler ne kadar da neşeliydi! Yine de kayınbiraderi 'Lord Lewis'in yazdıklarını gözlerinden yaşlar akarak okurken,
Philippa'nın kalbi hem kendisi hem de ölen kız için sızladı. Blanche'ın hayatı en azından başından sonuna kadar mutluydu, ancak Philippa için bazı kötü günler çoktan gelmişti ve diğerleri önlerine gölge düşürüyordu.

Blanche'tan ayrılmasının dışında, Philippa da mutlu bir çocukluk geçirmişti ve çok canlı ve planlarla dolu olduğu için, hiç kimse onun yanında sıkıldığını hissetmezdi. Blanche Köln'e doğru yola çıkar çıkmaz Henry, Galler'e gitmek zorunda kaldı ve Philippa'yı ve ikinci kardeşi Bedford dükü John'u, merhum kont March'ın çocuklarıyla birlikte Sir Hugh Waterton'ın bakımı altında Berkhamstead Kalesi'nde bıraktı. Yazdı ve güzel Hertfordshire
ortaları çalılıklarla altın sarısıydı ve yabani güller ve hanımeli çalılarıyla tatlıydı ve sıkı bir şekilde korunuyor olsalar da, Philippa ve diğerleri çimenlerin üzerinde çokça neşeli dörtnala koştular, çünkü Philippa'nın atlara olan sevgisi onun için bir tutku haline gelmişti. Bazen, oynamaktan yorulduklarında, o ve John, kalenin bahçesindeki sokaklarda ağırbaşlı bir şekilde aşağı yukarı yürür, yeni üvey annelerinden bahsederlerdi - çünkü Blanche'ın ayrılmasından önce bile Henry, Bretagne'nin dul düşesi Jane of Navarre ile 'vekaleten' evlenmişti.

'Yazdığı mektupta nazik _görünüyordu_,' dedi Philippa, şüpheli bir tonla, 've Blanche burada olsaydı korkmazdım. Ama ya o da çocuk masallarındaki üvey anneler gibi olsaydı ve beni mutfağa bulaşıkçının işini yapmaya gönderseydi!'

'Ve kralın seni özlemeyeceğini ve geri getirmeyeceğini mi düşünüyorsun?' diye sordu John alaycı bir şekilde. 'Ah, Philippa, ne saçmalıyorsun ve ne kötü bir bulaşıkçı olurdun!' ve ikisi de güldüler ve Philippa'nın gözlerine çok yakın olan gözyaşları, kendi yerlerine geri döndü. 'Ayrıca,' diye devam etti John, 'daha aylarca burada olmayacağını ve bu süre boyunca _sen_ Blanche'ın yerini alıp, gösterilere ve turnuvalara başkanlık etmek zorunda kalacaksın. Ve sonra, _geldiğinde_ kızları Blanche ve Marguerite hanımları da beraberinde getirecek.' 

'Tıpkı çocuk masallarındaki gibi,' diye düşündü Philippa kendi kendine; ama daha fazlasını söyleyemeden küçük Mortimer'lar koşarak gelip güneşin artık battığını ve çok sıcak olmadan hoodman blind oyunu oynayabileceklerini söylediler. Ve Philippa bahçede kuzenlerini kovalarken, bir üvey annenin dehşetini unuttu. 

Ancak, korkmasına gerek yoktu. Kraliçe Jane ve kızları, Falmouth'tan Winchester'a vardıklarında, uzun, soğuk ve çamurlu yolculuklarından yorgun düşmüşlerdi, kalpleri kalenin salonunda babasının biraz arkasında duran yakışıklı, parlak yüzlü çocuğa ısındı. Philippa'nın kendi korkuları, hepsinin ne kadar solgun ve yorgun göründüğünü görünce kar gibi eridi ve samimi bir nezaketle (belki de önemli olma hissiyle karışık) onları ısıtmak için hemen sıcak posetler getirilmesini emretti ve akşam yemeği hazır olana kadar büyük şöminede oturmaları için yalvardı. Yeni tebaası, kraliçe Jane'i etrafında çok sayıda Fransız olduğu için asla affetmese de, bu onun açısından aptalca ve kötü yargılanmış bir davranıştı, kocasının kızıyla ilişkilerinde her zaman büyük bir bilgelik gösterdi. Annesinin erken ölümü ve kız kardeşinin evliliği nedeniyle Philippa'nın kendi yaşındaki çoğu prensesten çok daha fazla özgürlüğe sahip olduğunu ve saray şenliklerinden kovulmasının veya kendi küçük kızları gibi arka planda kalmasının çok zor olacağını biliyordu. Belki de o da, tüm dünyada aynı olan çocuk masallarından bazılarını okumuştu ve zalim üvey anneler ve kötü muamele gören üvey kızları hatırlamıştı; ancak her neyse, mümkün olduğunca Philippa'yı yalnız bıraktı ve çocuk bunu gördü ve minnettar oldu. Hayatından ve oyun arkadaşlarından oldukça memnundu ve Berkhamstead'de kendisi için ayarlanan ve her şeye son vermekle tehdit eden evliliği unutmaya çalışıyordu!

Hertfordshire'da yaşarken Norveç, İsveç ve Danimarka kraliçesi Margaret'ten büyük yeğeni ve halefi Eric için bir eş arayan bir elçilik gelmişti. Üç krallığın bir araya gelmesinin üzerinden sadece altı yıl geçtiğini ve değişken, zayıf ve aceleci Eric'in teyzesinin izinden gittiğine ve krallığı bir arada tutabildiğine dair küçük işaretler gösterdiğini düşünürsek, Henry'nin Margaret'in teklifini neden reddetmediğini ve daha iyi bir eş beklemediğini merak etmekten kendimizi alamıyoruz. Ancak, ilginç bir şekilde, oldukça memnun görünüyordu ve sözleşmenin yerine getirilmesi için sadece üç yıl geçmesi gerektiğini şart koştu. Philippa minnettarlıkla iç çekti. O günlerde Kuzey ile çok az trafik vardı ve bu garip ve uzak görünüyordu; ve ayrıca, olduğu gibi çok mutluydu ve hiç evlenmek istemiyordu. Ama üç yıl! Ah, bu bir sonsuzluktu! ve şu anda evlilik, onun için sadece 'Danimarka Kraliçesi' unvanı ve dilediği kadar çok atla kendi
kuruluşu anlamına geldiğinden, sahip olduğu zevklerin tadını çıkardı ve
onlar için ödenmesi gereken bedele gözlerini kapattı. Çok geçmeden
çeyizinin hazırlanması gereken an geldi, ancak Philippa
kendi elbiselerinden çok, atlarının yuvalarına ve koşumlarına ve
arabalarının minderlerine daha fazla dikkat etti; zevki katı modaya bağlı olmayan kraliçe Jane, bunları kendi
hayal gücüne göre sipariş etti. O günlerde saray elbiseleri değerli taşlarla işlenirdi ve çok büyük miktarlara mal olurdu ve Philippa'nın altın kumaştan yapılmış, incili gömleği olan gelinliği 250 sterlin gibi muazzam bir miktara mal olurdu. Bunu gördüğünde şaşırdı ve sevindi ve sadece Blanche'ın da bunu görmesini diledi, çünkü emin olmasa da, Master Whittington'ın altın brokarından bile daha güzel olduğunu _düşünüyordu_.

Tüm bunlar ve daha fazlası onun yararına hazırlanmıştı, Philippa bir daha asla göremeyeceği arkadaşlarına ve akrabalarına veda ziyaretleri yapmaya koyuldu. Her ziyaret arasında Eltham'daki babasının yanına geri döndü, çünkü onunla ve kraliçeyle mümkün olduğunca çok zaman geçirmek istiyordu, çünkü kraliçe artık kendi iki kızının Bretanya'ya dönmesiyle çok yalnızdı. Philippa'nın son ziyareti Durham piskoposunaydı ve bundan sonra kral ve dört oğlu, gelini refakat etmek için gönderilen İsveç elçileriyle birlikte onu Norfolk'taki Lynn'e götürdüler. Tarihçi Stow'un söylediğine göre, 'Mayıs 1406'da, kral Henry'nin en küçük kızı olan dame Philip, çeşitli ruhani ve dünyevi lordların eşliğinde Kuzey'e gönderildi ve böylece Danimarka'ya götürüldü ve orada Londra adlı bir şehirde o ülkenin kralıyla evlendi.' Philippa'nın yelken açtığı gemi, elbette, hayal edebileceğimiz her şeyden çok farklıydı ve bir prenses için donatıldığında bile çok rahatsız edici olmalıydı. İngiliz donanmasının en büyüğüydü, ancak gözümüze çok küçük görünürdü ve korkunç bir şekilde yuvarlanmış olmalıydı. Kuzey Denizi amirali komuta ediyordu ve korsanlar veya yabancı gemilerle karşılaşılması durumunda kullanılmak üzere gemiye o zamanlar kullanılan hantal toplardan bazılarını yerleştirdi; ancak herhangi bir aksilik yaşanmadı ve Philippa İsveç'e güvenli bir şekilde
kara çıktı ve Kraliçe Margaret ile genç kral Eric ona
içten bir karşılama yaptı. Kısa bir dinlenmeden sonra ülkenin en güneyindeki eski İsveç Başkenti olan Lund'a (ya da Stow'un dediği gibi 'Londra'ya) yolculuk ettiler ve Philippa'nın evliliği ve taç giyme töreni burada gerçekleşti.

Philippa gemiye ayak bastığı günden itibaren çocukluğunu geride bıraktı. Tek başına ve sonsuza dek,
hiçbir şey bilmediği, dili ve gelenekleri kendisine tamamen yabancı olan
bir ülkeye gittiğini hissetti. Cesur bir adamı üzmeye yetecek kadardı ve
Philippa henüz on üç yaşındaydı, yine de babası ve onu endişeyle izleyen kardeşleri uğruna kederini veya korkularını göstermeye cesaret edemedi. Bu yüzden son ana kadar gülümsedi ve gevezelik etti ve
sonra sessizce birbiri ardına sarıldığında bir gözyaşı fırtınası geldi.
Ancak, İsveç'e vardığında tüm üzüntü izlerini ortadan kaldırmayı başarmıştı ve Kraliçe Margaret, onun davranışını belirleyen sağduyu ve onuru memnuniyetle gördü. Sadece eğlenceyle ilgilenen bir kız, genç kral için kötü bir eş olurdu ve onu halihazırda olduğundan daha tembel olmaya teşvik ederdi. Ancak Philippa'nın farklı bir malzemeden yapıldığından ve bir gün kendi ayak izlerinde yürüyeceğinden emindi - eğer mantıklı olsaydı ve onun tavsiyelerini dinleseydi! Philippa dinledi ve son beş yıldır istediği gibi davranmasına izin verilmesine ve kitaplardan çok atlarla yaşamasına rağmen, kraliçenin isteği üzerine şimdi uysalca derslerine geri dönmesi ve günde birkaç saatini
şu anda kraliçesi olduğu üç ülkenin tarihini, Sagalarını (eski hikayeleri) ve dillerini öğrenmeye ayırması onun için çok şey ifade ediyor. Üç krallığın da kraliçesi olan Margaret, ona her birinin özel yasalarını ve geleneklerini öğretti ve Philippa, şaşkınlığına ve sevincine, her şeyle ilgilendi ve kocası Eric'in yapmadığı birçok şeyi
yapmak için elinden geleni yaptı. Çok geçmeden insanlar bunu öğrendi ve
ona yürekten teşekkür ettiler ve onu çok sevdiler.

Böylece işler altı yıl boyunca böyle devam etti ve Philippa kocasından pek memnun olmasa da ve onu rahatlatacak çocuğu olmasa da, yardım ve teselli için her zaman gidebileceği
Kraliçe Margaret vardı. Fakat 1412'de Margaret öldü ve Philippa gerçekten yalnız hissetti. Fakat yine de tebaasına yardım etmeye çalıştı ve çoğu kraliçeden daha fazla güce sahipti çünkü kral
komşularıyla sürekli kavga ediyordu ve onu en iyi
düşündüğü şekilde yönetmeye bıraktı. Dertleri onu çok yorduğunda, bir İsveç manastırına tatile giderdi ve orada işini sürdürecek
güç bulurdu. Ve böylece, koşum takımıyla birlikte, 1430'da otuz yedi yaşında öldü;
ve dokuz yıl sonra, halkının sabrını sonunda tüketen
Kral Eric tahttan indirildi.

_PRENSES ELIZABETH'İN SORUNLARI_

'İngiliz tarihinde en çok hangi saltanat hakkında okumayı seversin?'

Bence bu soruyu yirmi çocuğa sorsanız en azından on beşinden aynı cevabı alırsınız.

'Ah, Kraliçe Elizabeth'in, _elbette_!' Ve birçok yönden oldukça haklı olurlardı. Yüz yıl önce ülkeyi tüketen Gül Savaşları'nın uzun mücadelesinden sonra, insanlar onları uzun yıllar boyunca ele geçiren belirsizlik ve endişe hissini
kaybetmeye başlamışlardı ve dünyayı görmeye ve birçok yönde yeni yollar açmaya hevesliydiler. Genç adamlar o kadar cesur ve yiğittiler ki, açık denizlerde karşılaşabilecekleri hazine yüklü herhangi bir gemiyi ele geçirme haklarından o kadar eminlerdi ki, kendilerine saldıran diğer tüm ulusların ve özellikle İspanyolların korsanlar ve korsanlar olduğuna, uygun sonlarının denize 'tahtada yürümek' veya 'dip koluna asılmak' olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, onların hikayelerini okurken biz de buna inanmaya başlıyoruz! Ve Drake ve Frobisher'ı ve geri kalanını geride bırakıp, kraliçenin üzerine basması için pelerinini çamura atan Sir Walter Raleigh'e ve Zutphen sahasında, yanında bulunan yaralı askerin daha da fazla ihtiyacı olduğu için çok ihtiyaç duyduğu suyu reddeden ölmekte olan Sir Philip Sidney'e döndüğümüzde, sonuçta, o günlerin gerçekten bugünlerden daha iyi olduğunu ve hayatın daha heyecan verici olduğunu düşünürüz. Eğer biz de savaş hikayelerinden çok kitapları seversek, o zamanların neredeyse her beyefendisinin, Sidney, Raleigh, ve birçok şövalyenin, Shakespeare, Marlowe ve Ben Jonson'ın yapabildiği güzel şarkılarda eski dostlarımızla tekrar buluşacağız. Kısa kadife tunikler ve dönemin genç adamlarının sıradan kıyafeti olan küçük tüylü şapkalar, portrelerinde gördüğümüz gibi, kraliçenin etrafında toplanan saray mensuplarının uzun, zayıf figürlerini ve dikkatlice kesilmiş sivri sakallı yüzlerini ortaya koyuyordu. Hepsinin başı ve tacı, aralarındaki herhangi bir adam kadar huzursuz, enerjik, cesur olan Elizabeth'in kendisiydi.

Evet, çocukların seçimi için söylenecek çok şey var.

---------------------

Ancak belki kraliçenin tahta çıkmadan önce yaşadığı hayat hakkında bir şeyler duymak istersiniz, ki bu yirmi beş yaşına kadar değildi.
Şüphesiz hepiniz biliyorsunuzdur, VIII. Henry, imparator Charles V'in teyzesi olan karısı Aragonlu Katharine'i, güzel nedime Anne Boleyn ile evlenmek için
evden ayırmıştı; ve kızı Mary de annesinin kaderini
paylaşmıştı. Hepsi çok acımasız ve adaletsizdi ve kalplerinde
herkes bunun böyle olduğunu hissediyordu; ancak Henry kendi istediğini elde etmeyi başardı ve Ocak 1533'te Anne Boleyn'i karısı yaptı.

Elizabeth, aynı yılın 7 Eylül'ünde, duvarları kaplayan
duvar halılarında anlatılan hikayelerden dolayı 'Bakireler Odası' olarak bilinen bir odada, Greenwich sarayında doğdu. Kral, bebeğin erkek olmadığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak buna engel olamayacağı için vaftiz törenini olabildiğince görkemli hale getirmeye karar verdi. Bu nedenle, törenin çocuğun doğumundan birkaç gün sonra yapılması
alışkanlık olduğundan, tüm kraliyet sekreterleri ve devlet memurları sabahtan akşama kadar, mektuplar yazarak ve haberciler göndererek kralın misafirlerini 10 Eylül öğleden sonra sarayda toplanmaya çağırdılar, 'yüce ve kudretli prensesi' Grey Friars manastırına götürmeleri için davet ettiler,
orada ona büyükannesinin adı, Yorklu Elizabeth verilecekti.

---------------------

Saat birde belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şehir meclisi
resmi cübbeleriyle birlikte yemek yediler; ancak akşam yemeği her zamanki kadar uzun sürmedi, çünkü onları Greenwich'e kürek çekecek olan mavnalar nehir kıyısına demirlemişti ve Henry'yi bekletmek için çok iyi tanıyorlardı. Geldiklerinde saray ve avlu insanlarla doluydu ve birkaç dakika sonra alay oluşturuldu. Piskoposlar miğferlerini giydiler ve pastoral bastonlarını kavradılar, soylular kadife ve kürkten uzun cüppeler giydiler, taçlar başlarının etrafındaydı. Her biri rütbesine göre yerini aldı ve bebek yaşlı Norfolk düşesinin kollarında, başının üzerinde bir gölgelik ve arkasında taşınan eteğiyle belirdiğinde alay yola çıktı, Essex kontu önce gitti, yaldızlı leğeni tutuyordu, ardından Exeter markisi ve Dorset markisi mumu ve tuzu taşıyordu, Lady Mary Howard'a ise kutsal yağı içeren krisom emanet edildi. Bu sırada
muhteşem topluluk saraydan ve
manastırdan, duvarları goblenlerle kaplı ve
sık sık sazlarla kaplı bir halının üzerinden geçen yoldan geçti.

---------------------

Ancak Henry'nin hazırlıklarının ihtişamına rağmen,
bebeğin vaftiz anne ve babası ne kral ne de kraliçeydi, sadece Cranmer, yeni yapılmış
Canterbury başpiskoposu, eski Norfolk düşesi ve Leydi Dorset'ti.
Henry, Avrupa'nın hükümdarlarından herhangi birini ikinci kızına sponsor olarak davet etmenin boşuna olacağını çok iyi biliyordu:
Aragonlu Katharine'den boşanması ve
Papa ile olan kavgası yüzünden hepsi çok derinden kırgındı. Ancak, bu konuda kendini üzmedi ve törenin, çocuğun annesinin sıradan bir taşra beyefendisinin kızı olması yerine, kraliyet prensesi olması gibi muhteşem olduğunu görmekten zevk aldı. Ayinin sonunda, Jartiyer Kralı sunağın basamaklarına doğru ilerledi ve toplanmış cemaate doğru yüksek sesle haykırdı: 'Sonsuz iyiliğiyle Tanrı, İngiltere'nin yüce ve kudretli Prensesi Elizabeth'e uzun ve müreffeh bir hayat versin.' Sonra havada bir trompet sesi duyuldu ve küçük Elizabeth'in kamusal varoluşunun ilk perdesi, sonuna kadar sevdiği gürültü ve ışıltının arasında başladı.

Bu sırada hava kararıyordu ve herkes acıkmıştı. Kilise saraydan çok uzakta olmadığı için, topluluğun oraya dönüp büyük bir ziyafete oturması beklenebilirdi; ancak
Henry'nin planı bu değildi. Bunun yerine, kilisede gofretlerin, şekerlemelerin ve çeşitli hafif keklerin dağıtılmasını ve
bunları yıkamak için
kadehlerin ikiyüzlülükle dolu olmasını emretmişti. Bu bittiğinde ve vaftiz
hediyeleri verildiğinde, alay aynı düzende yeniden düzenlendi ve beş yüz meşaleyle aydınlatılarak
nehir kıyısındaki saraya doğru yola çıktılar, orada mavnaları onları bekliyordu.

---------------------

Bebek üç ay boyunca annesiyle birlikte Greenwich'te, vaftiz annesi Norfolk düşesi ve Prenses Mary'yi yetiştiren Anne Boleyn'in akrabası olan Leydi Bryan'ın bakımı altında bırakıldı.
Daha sonra Hertfordshire'daki Hatfield'a götürüldü ve ardından küçük Chelsea köyündeki Winchester piskoposunun kır sarayına taşındı. Piskoposun izni istenmemiş gibi görünüyor, çünkü kral bu evlerin sahiplerinin çok sayıda yabancı tarafından işgal edilmek isteyip istemediklerini sorma zahmetine hiç girmedi. Eğer _o_ isterse, bu yeterliydi ve zavallı piskopos kendi işini bırakıp tüm zamanını İngiltere'nin varisi için düzenlemeler yapmaya harcamak zorundaydı - çünkü artık öyle ilan edilmişti - Mary'nin hakları bir kenara bırakıldı. Kralın huzursuz öfkesi bebeği tekrar Hertfordshire'a, Langley'deki bir eve götürdüğünde ve ona bir koca bulmaya çalıştığında çok mutlu olmuş olmalı. Uzun bir talipler dizisinin ilki olan prens, Fransa Kralı I. Francis'in üçüncü oğlu Orleans dükü Charles'tı. Eşleşme bazı açılardan iyiydi; ancak Henry, Fransız kralının
veremeyeceği o kadar çok şey istiyordu ki plandan vazgeçmek zorunda kaldı. Her halükarda, oğlan
gelini on ikinci yaş gününe gelmeden önce öldüğü için, bu pek mümkün olamazdı.

---------------------

Bir karısından bıktığında ondan kurtulmayı başaran Henry,
aynı sebepten dolayı ikinci karısından da kurtulmaması için hiçbir sebep görmedi. Bu nedenle, Anne'in nedimesi olan Jane Seymour ile evlenmeyi düşündüğünde, kraliçeyi her türlü suçla suçlamakta utanılacak bir şey olmadığını düşündü. Bir gün Kule toplarının gümbürtüsü, Thames'e inen Hainler kapısının açıldığını ve hayatı zevk ve neşe içinde geçen Anne'in mavnadan çıktığını söyledi; gözlerindeki kahkaha ve yüzündeki renk kaybolmuştu. Kendisini bekleyen kaderi çok iyi biliyordu ve kalbinde bunun adil olduğunu hissediyordu. Aynı şekilde kraliçe Katharine'in yerini almamış ve onu ve kızını hak ettikleri yerden
itmemiş miydi? Muhafızları onu hücresine götürürken böyle düşünmüş olabilir, 19 Mayıs'ta oradan Tower Hill'deki
darağacına yürüdü.

---------------------

'Genç hanım,' diyor Thomas Heywood, 'daha fazla gülümseyemeden annesini kaybetti.' Fakat on gün sonra boş tahtı, kardeşleri Hertford kontu Edward ve
sir Thomas Seymour sürekli olarak sarayda görülen Jane Seymour tarafından dolduruldu. Elizabeth, artık tacın varisi değildi, Hertfordshire'daki Hunsdon'a, leydi Bryan ve akrabası Shelton'ın bakımı altında gönderilmişti ve burada, herkes tarafından unutulmuş ve geçimi için hiçbir para verilmeden kalmıştı. Giysilere gelince, gerçekten hiç yoktu, 'ne bir elbise, ne bir etek, ne bir keten, ne bir eşarp, ne bir ray (veya gecelik), ne bir kol, ne de neredeyse üç yaşında bir çocuk için gereken başka birçok şey.' Leydi Bryan'ın kralın bakanı Thomas Cromwell'e yazdığı mektubun geri kalanına göre, ona uygun yiyecek sağlanmamıştı. Leydi Bryan, sorumluluğunu paylaştığı ve çocuklarla ilgili hiçbir şey bilmediğinden şikayet eden ve Elizabeth'in her gün diğer ev halkıyla birlikte akşam yemeği yemesini ve akşam yemeği yemesini isteyen ve 'masada göreceği çeşitli etlerden, meyvelerden ve şaraplardan lütfunu engellemenin zor olacağından' yakınan efendi Shelton'la iyi geçinemediği açıktır. Şüphesiz zordu, çünkü Elizabeth her zaman biraz açgözlüydü ve yiyip içtiği şeylere çok değer veriyordu. Tam bu sırada, 'çok yavaş çıkan büyük dişleriyle büyük bir ağrı' çektiği için, sade yiyecekler onun için özellikle gerekliydi; ve büyük ihtimalle, çocukların diş ağrısı çektiklerinde olmaya meyilli oldukları gibi, oldukça asabi ve huysuzdu; bu yüzden Leydi Bryan onun için üzülüyor ve 'lütfunun istediği gibi olmasına izin veriyor', diğer zamanlarda ona vereceğinden daha fazla. Fakat dişleri 'iyice aşılandığında' veya kesildiğinde, mürebbiyesi Tanrı'ya 'kendisinden farklı bir şekilde lütuf alması için güvenir, çünkü o hayatımda gördüğüm en '(veya zeki) çocuk ve koşullara karşı en nazik' kişidir.'

Küçük kızın perişan durumuna acıyan tek kişi Leydi Bryan değildi, çünkü doğumu böyle sevinçlere vesile olmuştu.

Artık itibarı iade edilen kız kardeşi Prenses Mary de krala onun adına yalvardı, fakat mektuplarının dua edilen değişiklikleri getirip getirmediği söylenmemiştir.

---------------------

Ekim 1537'de bir gün, Elizabeth henüz dört yaşındayken ve Mary yaklaşık yirmi bir yaşındayken, Hunsdon'daki eve kralın üniformasını giymiş bir haberci geldi ve prensese bir mektup götürmek için izin istedi. Salona alındı ​​ve birkaç dakika sonra iki kız kardeş belirdi. Önlerinde eğilerek eğilen adam, ipek bir iplikle bağlanmış ve İngiltere'nin kraliyet armalarıyla mühürlenmiş
katlanmış kağıdı uzattı. Mary, içindekileri tahmin ederek kağıdı aldı ve gerçekten de tahmin ettiği gibiydi. Kraliçe Jane Seymour'un bir erkek çocuğu olmuştu ve kral, prensin kız kardeşlerini 'Asil İmparator'un vaftiz töreninde hazır bulunmak için
en kısa sürede Westminster'a gitmeleri için çağırdı.

Elizabeth, heyecanla, prenses Mary'nin ona küçük bir erkek kardeşleri olduğunu ve ertesi sabah onu sarayda görmek için Londra'ya gideceklerini söylemesini ağzı açık bir şekilde dinledi. Birçok yönden benzediği babası VIII. Henry gibi, küçük prenses de her türlü hareketi severdi ve hayatı boyunca hiçbir zaman bir yerden bir yere seyahat etmekten daha mutlu olmamıştı, bunu da yattığı varsayılan yatak sayısı kanıtlıyor. Kral gibi o da güzel giysiler severdi; ve eski tarihçiler
kralın muhteşem gösterilerde ne giydiğini tarif etmekten asla geri kalmazlar
ve bu gösterilerde çok keyif alırlardı. Zevki çok gösterişli ve oldukça
kötü görünüyordu. Bir zamanlar yeşille karıştırılmış koyu kırmızı giyinmişti,
başka bir zamanda kırmızı ve mor karışımıyla muhteşemdi. Elizabeth, emin olabiliriz ki,
bebeğin meshedileceği kutsal yağın bulunduğu
krizomu gururla taşırken çok
güzel bir şey giymişti.
Vaftiz annesi Prenses Mary, onu vaftiz yazı tipinde tutuyordu ve tören
bittiğinde ve şapelden ayrıldıklarında, kralın iki kızı
ölmekte olan kraliçenin yattığı odaya girdiler.

---------------------

O günden sonra Elizabeth hayata karşı yeni bir ilgi duydu. Küçük prensin kendisine ait olduğunu hissediyordu ve prens konuşmaya başladığında, kral tarafından Londra'ya çağrılıp 'öğretmek ve yönlendirmek' için gönderiliyordu. Ona doğum günü hediyesi olarak küçük bir gömlek yaptı ve büyüdükçe ona kolay oyunlar öğretti ve kitaplardan hikayeler anlattı. Zamanla ona Fransızca, Latince veya İtalyanca basit cümleler tekrarlamaya başladı ve öğretmenleri onu götürdüğünde veya mürebbiye olmaktan sıkıldığında, viyolalarda müzik çalışıyor veya iğne işinde yeni bir dikiş deniyordu.

Bu şekilde zaman akıp geçti ve Elizabeth altıncı yaş gününü geçmişti, sarayda kralın dördüncü bir eşle evlenmek üzere olduğu ve seçiminin Cleves'li Prenses Anne'e düştüğü öğrenildi. Bu yeni olay Elizabeth için çok derin bir ilgi konusuydu ve hemen babasının izniyle geline komik ve sert bir not yazdı,
'Kraliçesi olarak ona olan saygısını ve annesi olarak ona olan tüm itaatini göstermek için.'

Bu mektup Alman geline büyük bir zevk verdi ve ikisi arasında kalıcı bir dostluğun temelini attı. Oldukça büyük ve beceriksiz olmasına ve Henry'nin zevkine hiç uymamasına rağmen, Anne çok iyi kalpliydi ve küçük kıza hoş geldin demesi için minnettardı. Elizabeth'in sevgisine daha da çok değer veriyordu çünkü neredeyse ilk andan itibaren kralın ona karşı şiddetli bir nefret duyduğu açıktı ve güçlü akrabaları olduğu için Anne Boleyn'in başını kestiği gibi onun da kafasını kesmeye cesaret edemeyeceğini bilmesine rağmen, onu uzaklaştırmak için bir bahane bulacağından emindi. Ve birkaç ay sonra da öyle yaptı; Ancak tüm bu süre boyunca Anne genç prensesin ilgi alanları ve dersleriyle meşgul oldu ve boşanma kararı nihayet açıklandığında Elizabeth'in onu ziyaret etmesine izin verilmesi için içtenlikle yalvardı, çünkü 'prensesin kızı olmak kraliçe olmaktan daha büyük bir mutluluk olurdu.'

---------------------

Sonraki yıllarda Elizabeth hakkında okuduğumuzda, sanki kadınların arkadaşlığından çok erkeklerin arkadaşlığını tercih ettiğini hissediyoruz; ancak çocukluğunda durum farklıydı ve kendisiyle temasa geçen üç üvey anne de ona çok düşkündü. Elbette Jane Seymour onu pek tanımıyordu ve ayrıca Elizabeth öldüğünde sadece dört yaşındaydı. Fakat
güzel ve canlı Katharine Howard
'Flanders Kısrağı'nın yerine hızla adım attığında (söylendiğine göre Henry, şişman Anne of Cleves'e böyle sesleniyordu), çocuğun tüm düğün şenliklerine katılması konusunda ısrar etti ve kendisi Elizabeth'in annesi Anne Boleyn'in kuzeni olduğu için
ziyafetlerde prensese onur koltuğunu verdi. Elizabeth, şüphesiz, kendisine yığılan onurlardan gurur duymuş ve memnun olmuştu, fakat
gizli kalbinde Anne of Cleves ile birlikte olmayı tercih ederdi.

Henry'nin Katharine Howard ile evliliği, diğer evliliklerinin yapmaya alışkın olduğundan daha da hızlı bir şekilde sona erdi. Bu evlilik sadece altı ay sürdü ve
Kraliçenin Şubat 1542'de gerçekleşen idamından sonra,
Elizabeth kız kardeşi Mary'nin yanına, Havering-atte-Bower'ın eski sarayına gönderildi. Burada bir yıl boyunca huzur içinde kaldı, çünkü
kral devlet işleriyle, İrlanda'daki isyanlarla ve İskoçya ile olan savaşla çok meşguldü, onu veya yeni bir eş hakkında bile düşünemiyordu.
Yine de, kendisi veya başkası için evlilik, Henry'nin aklından hiç çıkmıyordu ve kısa bir süre sonra Elizabeth'in elini sadece Arran'ın genç kontuna uzatmakla kalmadı, o da bir cevap vermeye bile zahmet etmedi, aynı zamanda Prens Edward için İskoçya'nın bebek kraliçesi Mary Stuart'ın elini almaya çalıştı. Hepimiz bu planın ne kadar kötü sonuçlandığını ve
sonunda Henry öldüğünde ve İngilizler tekrar İskoçya'yı işgal ettiğinde, Kraliçe Mary'nin koruyucular tarafından Fransa'ya götürüldüğünü ve Edward VI.'nın başka bir gelin aramak için ayrıldığını biliyoruz. İskoçlar, 'Biz bu evliliği yeterince beğendik, ancak kur yapma tarzını beğenmedik,' dediler, böylece Mary hem Fransa'nın hem de İskoçya'nın kraliçesi oldu. Fakat tüm bunlar dört yıl daha önlerindeydi ve Henry henüz altıncı ve son karısı, Lord Latimer'in zengin dul eşi Katharine Parr ile evlenmemişti.

Bu olay, Katharine'in sadece birkaç aylık dul olduğu 1543 yılında gerçekleşti. Beş selefinden üçünün aksine, onun
ataları kralınki kadar asildi ve kralın
kendisininki kadar asildi, ki kralın
dördüncü kuzeniydi. Annesi onu dikkatlice yetiştirmiş ve ona kendi
dilini iyi yazmayı öğretmişti, ayrıca diğer ülkelerin dillerinde de eğitim vermişti. Ayrıca, çocuğun zamanının çoğunu iğne işiyle geçirmesi konusunda ısrarcıydı, Katharine bundan özellikle nefret ediyordu ve
mümkün olduğunca kaçıyordu. Ancak, hoşlanmamasına rağmen, parmaklarını çok iyi kullanıyordu ve becerisini
gösteren birkaç güzel nakış işi
hala duruyordu. Katharine adil ve nazikti, sağduyulu ve nazikti ve büyük bir mirasçı olarak bilindiği için, talipleri çoktu. Yirmi yaşına gelmeden önce iki kez evlenmişti ve birkaç üvey çocuğu olmuştu ve akrabalarının çoğunun önemli görevlerde bulunduğu sarayda sık sık bulunduğu için, onun yargısına büyük saygı duyan Henry'ye yabancı değildi. Lord Latimer öldüğünde henüz otuz yaşındaydı ve kralın yakışıklı ve vicdansız kayınbiraderi Sir Thomas Seymour, onu karısı olarak
almaya başladığında daha yeni gömülmüştü. Belki de önceki iki kocasından çok farklı olduğu için Leydi Latimer ona aşık oldu, ancak evlilik gerçekleşmeden önce Henry araya girdi ve Seymour aceleyle emekli oldu. Hükümdarının yoluna çıkmaması gerektiğini biliyordu! Bu yüzden Latimer'in ölümünden altı ay sonra, dul eşi İngiltere kraliçesi oldu ve Elizabeth dördüncü üvey annesiyle yaşamaya başladı.

---------------------

Elizabeth, hayatı boyunca, buna değer olduğunu düşündüğünde,
hangi şirkette olursa olsun, kendini hoş göstermeyi başardı; zorba
ve kendini beğenmiş biri olarak, sonraki yıllarda sık sık kanıtladığı gibi, her zaman
sinirlerini kontrol etmeyi ve kendi çıkarı olduğunu
gördüğünde kendi isteklerini bir kenara itmeyi başardı. Bunu zor bir okulda öğrenmişti; ama neyse ki arkadaş edinme ve onları
elinde tutma yeteneğine sahipti ve çocukken, annesinin tahttaki haleflerinden hiçbiri -ortak yanları az da olsa- Elizabeth'in varlığından hoşlanmadı. Kraliçe Katharine, hemen kralın onu Whitehall'a götürmesi ve kraliçenin odasının yanındaki odaları ona vermesi için onayını aldı. Burada, artık on yaşında olan prenses, kardeşi Edward ile birlikte Katharine'in gözü önünde çalışabilirdi ve Heywood'un dediği gibi, 'Hristiyanlığın sık kullanılan dillerinin çoğu artık kendilerine aitti: Yunanca, Latince, İtalyanca, İspanyolca, Felemenkçe, artık yabancı değildi' ve on iki yaşına geldiğinde Elizabeth matematik, astronomi ve geometri hakkında biraz şey biliyordu; ancak tarih onun en sevdiği çalışma alanıydı ve birçok saati kucağında eski kroniklerle geçiriyordu. Müzik sevgisini, hala söylendiğini duyabileceğiniz ilahiler besteleyen babasından miras almıştı; ve iğne işi onun için her zaman bir zevk olmuştu, bu yüzden bütün gün yapacak çok şeyi oluyordu. Şimdi, herkes kitaplara harcanan bu kadar zamanın onun için çok kötü olduğunu söylerdi, ancak Elizabeth hiç daha kötü görünmüyordu ve şafaktan karanlığa kadar en ufak bir yorgunluk hissetmeden yoğun yollarda bisiklet sürebiliyordu. Çalışmalarının bir örneğini görmek isterseniz, British Museum'da bulabilirsiniz. Burada üvey annesi Hertford'da kaldığı sırada onun için yaptığı küçük bir kitap var. Bu kitapta 20 Aralık 1545 tarihi yazıyor! Elizabeth'in bizzat yaptığı, kraliçe tarafından yazılmış bazı meditasyon ve duaların Fransızca, Latince ve İtalyanca çevirisi ve prenses tarafından güzel ve berrak bir el yazısıyla kopyalanmış. Kapağın, kanvas üzerine koyu kırmızı ipekten yapılmış, mavi ve gümüşle yazılmış K. P. baş harflerinin bulunduğu ve zamanla ne yazık ki solmuş gibi görünen bir desen var. Belki de bir Noel hediyesi ve kraliçe için bir sürprizdi, kraliçe hediyesinden çok memnun kalmış olmalı.

Prens Edward narin bir çocuktu ve büyük ihtimalle bu nedenle babası tarafından Elizabeth'in ona eşlik etmesi için Hatfield House'da yaşamaya gönderildi. Hatfield daha önce Ely piskoposlarına aitti;
ama sadece bir mülkiyet meselesi Henry için Ahab'a yaptığından daha önemli değildi ve Ahab gibi o da arzuladığı toprakları aldı ve karşılığında isteksiz piskoposlara başka mülkler verdi. Burada, Lea nehrinin Thames'e katılmak üzere aktığı parkta, Edward ve Elizabeth diledikleri gibi dolaşabiliyorlardı, bir kısmı IV. Edward döneminde inşa edilmiş olan güzel evin içinde ise kralın onlar için seçtiği mükemmel öğretmenlerle derslerini yapıyorlardı. Bunlardan biri olan Sir Anthony Cooke'un kızlarını da yanında götürmesine izin verildi ve daha sonra babaları kadar öğrenimleriyle ünlü olan bu genç hanımlar, Bacon ve Burleigh'in eşleri olarak Elizabeth'in hayatına sıkı sıkıya bağlı kalmaya mahkûmdular. Bu yüzden, Heywood'un şiirsel bir şekilde adlandırdığı gibi, 'bu genç, taze bitkiler', herkes için her şeyi değiştiren bir olay gerçekleşene kadar birkaç mutlu ay geçirdiler. 30 Ocak 1547'de Elizabeth, son birkaç haftadır bulunduğu Enfield'daydı ve alacakaranlık çökerken, Hertford'da olduğunu düşündüğü kardeşinin, bir tarafta Hertford kontu Edward Seymour ve diğer tarafta Sir Anthony Brown ile birlikte eve doğru at sırtında geldiğini görünce şaşırdı. Prens pencereye baktı
ve dışarı doğru eğilirken elini salladı, ancak bunu hemen fark eden Elizabeth, loş ışıkta bile refakatçilerinin yüzlerinin heyecanlı ve rahatsız göründüğünü düşündü. Birkaç dakika içinde hepsi
odadaydı, büyük şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve sonra
elinde şapkayla kont ikisine de babalarının öldüğünü ve
oğlunun artık İngiltere kralı olduğunu söyledi.

---------------------

Kardeş ve kız kardeş sessizce birbirlerine baktılar. Sonra Elizabeth
başını Edward'ın omzuna gömdü ve acı ve içten bir şekilde ağladılar.
Henüz ikisi de Henry'nin kusurlarından fazla acı çekmemişti ve
Edward sadece bir çocuk ve halefi olduğu için onun gözdesi olsa da, Elizabeth'in yetenekleri ve kendisine olan benzerliğiyle
gurur duyuyordu. Böylece, İngiltere'de başları için titreyen birçok kişi onun ölümünü bir kurtuluş olarak hissederken, üç çocuğundan ikisi için bu gerçek bir üzüntüydü. Zavallı Mary hem kendi hem de annesinin yüzünden çok fazla acı çekmişti, geleceği hakkında donuk bir meraktan başka bir şey hissetmiyordu.

Ancak, kralın vasiyetini okumak onun acı hatıralarını yatıştırmak için bir şeyler yaptı, çünkü onu, kardeşi çocuksuz ölürse krallığın varisi olarak hak ettiği konuma getirdi ve aynı şekilde Elizabeth de onun yerine geçecekti. Bu arada, ikisinin de yılda üç bin sterlini vardı -o günlerde oldukça büyük bir miktar- ve genç kral ve konseyinin onayıyla evlenirse çeyiz olarak on bin sterlin.

---------------------

Henry öldüğü anda Katharine Parr saraydan ayrıldı ve
Cheene iskelesinin şu anda bulunduğu yere yakın olan Chelsea'deki kır evine gitti;
ve burada hemen naiplik konseyinin isteği üzerine Elizabeth ona katıldı.
Katherine, Henry için her bakımdan iyi bir eş olmuştu ve hastalığının son uzun aylarında ona başka hiç kimsenin göstermediği bir özen ve beceriyle
bakım vermişti. Henry, birçok acısının dindirilmesi için tamamen ona bağımlıydı, yine de tam bu sırada, onu kralın huzurundan uzaklaştırmak isteyen düşmanlarının planlarını dinledi ve ona karşı bir mahkumiyet kararı çıkarılmasına razı oldu, bu kararla başını kaybedecekti. Kaza, Katharine'e komployu açıkladı ve zekasıyla tehlikeyi
önlemeyi başardı - kral hayatta olduğu sürece bir daha asla rahat nefes alamadı.

Katharine ile üvey çocukları arasındaki eski dostluk, ciddi bir
şok geçirmeye mahkumdu ve bu konuda iki prenses haklıydı ve kraliçe tamamen haksızdı. Bu şekilde oldu.

Oldukça karışık anlatımlardan öğrenebildiğimiz kadarıyla, Katharine Parr'ın eski sevgilisi, yakışıklı olduğu kadar açgözlü ve hırslı bir adam olan Sir Thomas Seymour, kralın ölümünden kısa bir süre önce
Prenses Elizabeth'in kalbini kazanmak için Henry'nin ona olan sevgisinden yararlanmıştı. O sıralarda Hertford'da, kaba ve güvenilmez bir mürebbiye olan Bayan Ashley'nin bakımı altında yaşadığı için, Seymour'un Londra'da kimsenin haberi olmadan oradan oraya at binmesi kolay olurdu. Kesin olan şu ki, ne sebeple olursa olsun, onunla evlenmek için çok istekliydi ve babasının ölümünden bir ay sonra, söylendiğine göre, prensese şahsen bir teklif yazdı - o günlerde yapılacak çok garip bir şeydi ve kesinlikle konseyin gazabını üstüne çekecekti. Ancak Elizabeth kendi işlerini idare edebiliyordu ve şu an için kimseyle evlenme niyetinde olmadığını söyledi ve babasının ölümünden sonra bu konunun bu kadar kısa bir süre sonra gündeme gelmesine şaşırdı, çünkü en azından iki yıl yas tutacaktı.

---------------------

Seymour kendi cazibesini çok beğense de, belli bir tür ihtiyat ve sağduyuya sahipti ve Elizabeth'ten şimdilik daha fazla bir şey elde edilemeyeceğini gördü. Bu nedenle hemen dikkatini kralın daha önce ondan kopardığı ve başarılı olacağından oldukça emin olduğu zengin dul kadına çevirdi. Yanılmıyordu; ve
Katharine'in ona olan aşkı gerçekten de derin olmalıydı, çünkü kralın cenazesinden iki hafta sonra ve Elizabeth'in bilgisi ve tavsiyesiyle reddedilmesinden sadece dört gün sonra, tüm tevazusu ve iyi tavırları bir kenara atıp onu bir koca olarak kabul etmeyi kabul etti.

Evlilik kısa bir süre sonra gerçekleşmiş gibi görünüyor, ancak bir süre gizli tutuldu.

---------------------

Bu şeyler ortaya çıktığında Mary'nin mi yoksa Elizabeth'in mi daha çok öfkelendiğini söylemek zor. Elizabeth, bildiğimiz gibi, Katharine'in neredeyse bir kızıydı, ancak o ve Kraliçe Mary her zaman iyi arkadaştılar ve aralarında birçok küçük hediye geçmişti. Katharine, taç giyme töreninde, kendisinden sadece üç yaş küçük olan prensese altınla işlenmiş muhteşem bir yakut bilezik vermişti ve Mary Hunsdon'da yaşarken, sık sık Londra yolundan aşağı koşan bir kraliyet habercisi, saray kuyruğunu süslemek için kürk, saç için yeni bir Fransız başlığı veya hatta Katharine'in kendisinin de iyi yediği bir tür peynir taşıyordu. Mary hepsini minnettarlıkla ve memnuniyetle kabul etti ve boş zamanlarının bir kısmını, ki çoktu, üvey annesinin dolabı için bir yastık işlemekle geçirdi. Ve şimdi, bir anda her şey değişti ve her iki prenses de, sadece bu aceleci yeniden evlilikte babalarının anısına yapılan hakareti değil, aynı zamanda kraliyetin, herkese örnek olması gereken kraliçenin davranışıyla alçaldığını gördü. Mary hemen kız kardeşine yazdı ve kraliçenin davranışlarını onaylamadığını evinden ayrılıp Hunsdon'da ikamet ederek belirtmesini rica etti. Elizabeth ise henüz on dört yaşında olmasa da, sonraki yaşamında onu
belirleyen ihtiyatlılığın işaretlerini gösterdi ve kralın konseyinin emriyle Chelsea'ye yerleştirildiği için onlara karşı gelmesinin kendisine yakışmayacağını söyledi. Ayrıca kraliçenin önceki nezaketine karşı nankör görünmekten korkuyordu. Ancak kraliçe-dulun koruması altında, Chelsea'de veya Hanworth'un kırsal köyünde yaşamasına rağmen Elizabeth'in kendi hizmetçileri ve hanenin memurları vardı ve toplamda yüz yirmi kişiydi. Mürebbiyenin, kendisine eşlik etmesi için seçilen kişinin akrabası, iyi huylu, kaba saba bir kadın olan ve gizem örerken olduğu kadar mutlu olan Bayan Ashley olması her bakımdan çok talihsizdi. Elbette Katharine, prensesin gün içinde bulunabilecek en iyi öğretmenlerden dersler alarak saatler geçirmesini sağladı, ancak yine de mürebbiyenin, görevi onu her zaman kızın yanında tutmak olan, ona her türlü saçma hikayeyi anlatabileceği ve aptalca hayallerini teşvik edebileceği bolca zaman vardı. Sonunda, 1548'in Whitsuntide'ı civarında, kraliçenin sağlıksızlığı bu duruma son verdi ve Elizabeth, tüm hizmetkarlarıyla birlikte, o zamanlar Sir Anthony Denny'nin komutası altında olan Cheshunt kalesine gönderildi; ve oradan üvey annesine, kendisine gösterilen büyük nezaket için teşekkür ettiği ve 'alçakgönüllü kızınız Elizabeth' diye imzaladığı bir mektup yazdı. Bundan sonra, sonraki üç ay boyunca birbirlerine sık sık mektup yazdılar ve bu, Katharine'in hayatının son ayları oldu. Yaz sonunda öldü, arkasında küçük bir kız bıraktı ve sahip olduğu güzel mücevherlerin yarısını Elizabeth'e miras bıraktı. Elizabeth'in üzüntüsü büyüktü; Ancak Bayan Ashley, dul adama, şimdi baron Sudeley ve İngiltere'nin lord yüksek amiraline bir mektup yazıp yazamayacağını sorduğunda, prenses hemen reddetti ve 'ihtiyacı olmadığını' söyledi. Aslında ihtiyacı yoktu! Kraliçenin ölümünden kısa bir süre sonra Elizabeth'i görmeye ve ondan bir evlilik sözü almaya çalıştı, ancak şimdi on beş yaşında olan kız bunu vermeyi reddetti. Ancak prensesin ve daha çok değer verdiği toprakların mülkiyetini elde etmek için komplo kurmaya devam etti. Sonunda koruyucu kardeşi müdahale etme zamanının geldiğini düşündü. Amiral, vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı, Kule'ye gönderildi ve Mart 1549'da konseyin emriyle idam edildi. Seymour'un düşüşü, diğer birçoklarının düşüşünü beraberinde getirdi. Bayan Ashley, kocası ve prensesin hazinedarı
Parry, amiralin Elizabeth ile evlenme planlarına yardım ettikleri şüphesiyle hapse atıldılar ve kendisi de sarayda derin bir
utanç içindeydi. Bir yıl boyunca, Sir Robert ve Lady Tyrwhit'in gözetimi altında, bir tür tutuklu olarak
Hatfield'da tutuldu ve
kitapları olmasaydı gerçekten çok sıkıcı olurdu.
Ancak, bildiğimiz gibi, Henry çocuklarına
en iyi eğitimi vermeye özen göstermişti ve daha önce Edward ve Elizabeth'e öğretmenlik yapmış olan ünlü Sir John Cheke ve William Grindall, şimdi daha da ünlü Roger Ascham ile değiştirilmişti.

Belki de Elizabeth, Roger Ascham'ın Almanya'daki eski bir arkadaşına yazdığı bir mektupta anlattığı kadar _çok_ bilgili değildi. Öğretmenler bazen en sevdikleri öğrencilerinin gerçekte olduğundan daha zeki olduğunu düşünürler ve kendilerinin de onlara kompozisyonlarında veya çevirilerinde ne kadar yardımcı olduklarını her zaman bilmezler. Ancak, Sir Thomas More'un kızları, kuzeni Leydi Jane Grey ve ilk oyun arkadaşları, Sir Anthony Cooke'un kızları gibi Elizabeth'in de birçok dili anladığı ve günümüzün genç hanımlarını hayrete düşürecek miktarda tarih okuduğu konusunda şüphe etmek için hiçbir neden yok. O zamanlar Yunanca nispeten yeni bir çalışma alanıydı, ancak Latince, Fransızca kadar gerekliydi, çünkü tüm eğitimli insanların yazabildiği ve konuşabildiği dildi. Prenses, Ascham'a göre, Yunancayı 'kolaylıkla, nezaketle ve yargıyla' konuşabiliyordu, ancak kendini ifade etmeye çalıştığında Yunancası yalnızca 'oldukça iyiydi. 'Ascham, hayatının bu bölümünde müziğe çok önem verdiğini fark etmemiştir, çocukken müziğe düşkün olmasına ve babasının isteği üzerine müziğe o kadar çok zaman ayırmış olmasına rağmen, çeşitli enstrümanları çok iyi çalmıştır. Öğretmeniyle birlikte Cicero ve Livy'yi okumuş ve güne Yunan Ahit'in bazı bölümlerini okuyarak başlamıştır. Daha sonra, Ascham'ın sadece tarzlarının güzelliği için değil, aynı zamanda öğrettikleri sabır ve özveri dersleri için özel olarak seçtiği Sofokles'in bir trajedisinden iki veya üç sahne okurlardı - Elizabeth'in pek de önemsemediği korkulan dersler.

Alim olmasına ve başka bir alime yazmasına rağmen, Ascham'ın ilgilendiği tek şey Elizabeth'in _zihni_ değildi. Prenses, diyor, 'gösteriş ve ihtişamdan ziyade sade elbiseyi çok daha fazla tercih ediyor;
Abartılı saç kesimi ve mücevher takma modasını küçümseyerek.'

Tanıdığımız kraliçeyi düşündüğümüzde, sözlerini okurken gülümsüyoruz.
Hatfield veya Ashridge'de olup biten her şeyi duyan kralın konseyinin Elizabeth'e güzel giysiler veya altın zincirler için yeterli para vermemiş olması çok muhtemeldir; ancak o zamanlar ve sonrasında bir süre boyunca giysileri en sade tarzda yapılmıştı ve hiçbir
süs
takmıyordu. Ancak tahta çıkar çıkmaz tüm bunlar tamamen değişti ve bundan sonra sadece sık sık resmedildiği muhteşem giysilerle görüldü; hatta tarih kitaplarımıza giren eski bir hikaye bile var, bize ölümünden sonra gardıroplarında üç bin elbisenin 've ayrıca çok sayıda peruk' bulunduğunu anlatıyor.

---------------------

Tüm bu zaman boyunca koruyucu Somerset, kralın kız kardeşini görmesini veya ondan haber almasını kesinlikle yasaklamıştı. Ancak, hem Ascham'dan hem de Tyrwhits'ten davranışları hakkında iyi raporlar aldığını varsayabiliriz, hem ona hem de kardeşine biraz daha özgürlük tanımanın iyi olabileceğini düşündü ve Edward'a Elizabeth'ten portresini göndermesini ve hatta Hatfield'ı ona hediye etmesini istemesine izin verdi. Elizabeth, genç kralla bir kez daha mektuplaşabildiği için çok mutluydu ve resmine eşlik etmesi için ona en iyi üslubuyla bir teşekkür mektubu yazdı.

'Yüz için, itiraf ediyorum, sunmaktan utanabilirim ama zihnimi sunmaktan asla
utanmayacağım. Çünkü resmin yüzünden renkler zamanla, havayla solabilir, şans eseri lekelenebilir;
ancak diğeri (zihni) ne de Zaman onun hızlı kanatlarıyla yetişemez,
ne sisli bulutlar alçalmalarıyla kararabilir, ne de Şans
kaygan ayağıyla devirebilir.

'Bunun kanıtı büyük olmasa da, çünkü fırsatlar
çok küçük olmasına rağmen, bir köpeğin bir günü olduğu gibi, ben de
şans eseri, şimdi onları
sadece kelimelerle yazdığım halde, bunu fiilen beyan etmek için zaman bulabilirim.'

---------------------

Elizabeth, mektubunu mühürleyip ipekle sarmadan önce
okuduğunda kendinden çok memnun olmuş olmalı. Öğretmenlerinden hiçbiri duygularını bundan daha büyük bir zarafetle ifade edemezdi ve
Edward şüphesiz onunla aynı fikirdeydi, ancak büyük ihtimalle bu günlerin bir kardeşi, bir kral veya prens olsa bile, yarıya gelmeden
kahkahalarla
patlar ve mektubu
ateşe atardı.

---------------------

Yazın bir kısmı Berkhamstead yakınlarındaki Ashridge'in ormanları ve ortak alanlarında geçen Elizabeth, mahkemeye çağrılmayı boşuna umdu, ancak bir nedenden dolayı çağrı Mart 1551'e kadar ertelendi. Bir gün kralın üniforması giymiş bir haberci eve geldi ve prenses, kralın getirdiği mektubun içeriğini okurken neredeyse sevinçten kendinden geçti. Sonra ayağa fırladı ve yeni bir
binici elbisesi hazırlanmasını, en sevdiği atının tımar edilmesini ve yüzünün teninde görülebildiği kadar
ovulmasını emretti ve hizmetkarına, son kullanılan yuvalardan beri altın ve gümüşün
kararmaması için tuzaklara bakması emredildi. Ve 17 Mart geldiğinde, erkenden kırsal yollardan yola çıktı ve Londra'nın girişinde onu
karşılamak için bekleyen şövalyeler ve hanımlardan oluşan
bir grup tarafından karşılandı. Ah! Tekrar o dar sokaklarda at sürmek ve her penceresi ve galerisi insanlarla dolu üçgen çatılı evlere bakmak ne büyük bir zevkti! Elizabeth sonraki yıllarda birçok kez şehirde kraliyet yürüyüşleri yaptı, ancak kalbi hiçbir zaman şimdiki kadar
mutlu olmamıştı. Çok nefret ettiği yalnızlıktan kaçmış ve renkli ve hareketli bir hayata geri dönmüştü.

Ve böylece St. James Sarayı'na ulaştı ve odasına götürüldü.

Ertesi gün boyunca burada dinlendi, Mary ise Elizabeth'inkinden çok farklı görünen bir refakatçi eşliğinde içeri girdi.
Prenses ve hanımları siyah giyinmişlerdi,
kemerlerinden tespihler ve boyunlarından haçlar sarkıyordu. Bu işaretlerin anlamını yanlış anlamak mümkün değildi ve Mary'nin cesaretine saygı gösterseler de, kardeşinin davetine medeni bir şekilde cevap vermek gibi bir şey değildi ve konseyi ona karşı kışkırttı, ki buna gerek yoktu.

---------------------

Mary'nin girişinden sonraki gün Elizabeth tekrar atına bindi ve soylular ve hanımların arasında St. James Parkı'ndan geçerek Westminster sarayına gitti, burada kral onu açık kollarla karşıladı.

'Sevgili kız kardeşim Temperance,' diye seslendi gülerek,
giysisinin aşırı sadeliğini ve mücevherlerin tamamen yokluğunu fark ettiğinde; bu açılardan,
rehberindeki hanımlarla büyük bir tezat oluşturuyordu. Fakat, prensesin bu kadar sade kıyafetler seçerken,
bunu yaparak, iki yıldır rezil olduğu, her şeye gücü yeten konseyin iyi niyetini kazanacağını söyleyen bir içgüdüyle hareket etmiş olması muhtemeldir. Ve eğer bu onun amacıysa,
doğru bir şekilde akıl yürütmüştü, çünkü kuzeni, Leydi Jane Grey'in
öğretmenine göre, 'onun kızlık zarı, soyluların eşlerini ve kızlarını tavus kuşu gibi giyinmekten utandırıyordu, çünkü Paul veya Petrus'un bu konuda yazdığı her şeyden daha çok, onun en erdemli örneğiyle etkileniyorlardı.'

Belki de iyi kalpli Dr. Aylmer, kadınların kalpleri veya bir prensesin belirlediği bir modanın etkisi hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Her halükarda,
soylu hanımların elbiselerindeki ve duygularındaki değişim uzun sürmedi, çünkü birkaç ay içinde Elizabeth hariç hepsinin,
'saçları kıvırcık, kıvrık ve iki katlı' olarak, Fransa'dan İngiltere'ye giderken İskoçya'nın kraliçesi Mary of Guise'yi karşıladığını görüyoruz.
Artık on dört yaşında olan Edward, ona kraliyet resepsiyonu verdi ve
'en sevgili kız kardeşinin' arka planda kalmasına izin vermeyeceğinden emin olabiliriz. Şenlikler sona erdiğinde, prenses, amacına ulaştığını bilmenin verdiği zaferle
Hatfield'a döndü ve
halkın sevgisinde yerini sağlamlaştırdı.

---------------------

Elizabeth için kurulan ev, rütbesine uygundu ve geçindirmek için
büyük bir geliri vardı. Geride bıraktığı bir hesap defterinden, hayatının bu döneminde bile, garip bir şekilde, ihtişam sevgisiyle her zaman savaş halinde olan cimrilikten muzdarip olmaya başladığını görmek kolaydır. Kendisi için neredeyse hiçbir şey harcamazdı ve yılda sadece birkaç pound verirdi - kendinden başka kimseyi düşünmeyen bir prenses için pek de büyük bir miktar değildi!

Bu arada Edward'ın Sarayı'nda ciddi olaylar yaşanıyordu. Warwick kontu, yakında Northumberland dükü olacak olan, Somerset'ten uzun zamandır nefret ediyordu ve şimdi onu ikinci kez Kule'ye göndermeyi başardı. Somerset'in, kısa bir süre önce kendisine çok sert davranan Elizabeth'e, Edward'dan kendisini affetmesini rica etmesi için yalvardığı söylenir; ancak prenses, gençliğinden dolayı sözlerinin pek de değerli sayılmayacağını ve ayrıca kralın etrafındakilerin 'Saray'a yaklaşmasını engellemek için çok dikkatli davrandıklarını' söyledi. Bu tamamen doğruydu ve Somerset'i kurtarmak istese de istemese de, bunu yapacak gücü olmadığı kesindi. Böylece, Ocak 1552'de, koruyucunun başı Tower Hill'e düştü ve
onun yerine geçen Northumberland, en küçük oğlu, Lord Guildford Dudley ile kralın güzel ve bilgili genç kuzeni, Leydi Jane Grey arasında gizlice bir evlilik hazırlamaya başladı; Leydi Jane Grey'in büyükannesi, Suffolk düşesi, VIII. Henry'nin en küçük kız kardeşiydi.
Edward'ın kendi sağlığı da hızla bozuluyordu ve genellikle konseyde veya bir devlet ziyafetinde hazır bulunduktan sonra hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar yorgun oluyordu, bu yüzden Elizabeth'in söylediği gibi, iki kız kardeşini ondan uzak tutmak kolaydı. Northumberland, çocuğu, dini nedeniyle, tahtın doğal varisi olan Mary'yi es geçmesinin görevi olduğuna ikna etmeyi bile başardı ve bu tasarıda prensesin aptalca davranışı ona büyük ölçüde yardımcı oldu. Elizabeth'e gelince, durum daha
zordu. İlk başta onun için bir Danimarka prensiyle bir evlilik ayarlamayı düşündü ve bu başarısız olunca tahttan onu dışlayan ve asla iptal edilmemiş olan bazı Parlamento Yasalarına başvurdu, ancak tabii ki Elizabeth'in babasının önceki evliliği nedeniyle tacı devralma hakkı yoksa (bazılarının şimdi söylediği gibi), aynı şey Edward için de geçerliydi. Northumberland tarafından hazırlanan tüm bu entrikaların ve planların amacı açıkça görülüyordu: gelini Leydi Jane Grey'i tahtın varisi ilan ettirmekti; ve ona karşı çıkamayacak kadar zayıf olan kral üzerinde öyle bir baskı kurdu ki, Edward ölmeden kısa bir süre önce (6 Temmuz 1553'te) kuzenini halefi olarak atamaya ikna edildi. ---------------------

O zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, kralın ölümü gerçeği birkaç gün boyunca gizli tutuldu ve bu süre zarfında Northumberland, Edward'ın onları bir kez daha görmek istediğini söyleyen mektuplar göndererek her iki prensesi de kendi kontrolüne almaya çalıştı. Eğer gelselerdi -ve Mary neredeyse onun ihanetinin kurbanı olacaktı- Kule hızla onların konaklama yeri olacaktı ve muhtemelen iskele de onların payına düşecekti, ancak onlar
mutlu bir şekilde tuzaktan kurtuldular. Sonra, Elizabeth'in onayını satın almaya çalıştı ve haklarından vazgeçerse hem para hem de toprak vaat etti. Ancak bu konuda, prenses tarafından engellendi ve Mary hayattayken istifa etme hakkı olmadığını söyledi.

---------------------

Bunlar olurken, on altı yaşındaki Jane kayınpederi tarafından hiç uygun olmadığı ve hiç hoşlanmadığı bir pozisyona zorlandı. Genç kocasını çok seviyordu ve ondan ve kitaplarından son derece memnundu, siyasetle hiçbir ilgisi veya alakası yoktu. Birdenbire, kayınpederinin isteği üzerine gittiği Brentford yakınlarındaki Sion House'da, Northumberland'ın partisinden bir dizi güçlü soylu tarafından ziyaret edildi ve ona kralın öldüğünü ve Protestan dininin iyi korunabilmesi için krallığını ona bıraktığını söylediler. Sonra orada bulunan tüm beyefendiler şaşkın kızın önünde diz çöktüler ve onu savunmak için ölmeye yemin ettiler.

Jane bunalmıştı. Hemen yanındaki bir sandalyeye tutundu ve sonra bayılarak yere yığıldı. Northumberland Düşesi, diğer hanımlarla birlikte oradaydı, yüzüne su çarptı ve sert, dar elbisesini gevşetti ve kısa sürede iyileşti ve oturabildi. Yavaşça ayağa kalkıp önündeki küçük gruba baktı ve şöyle dedi: 'Lordlarım, kraliçe kesinlikle benim kadar
uyumsuz olmamıştı. Yine de, eğer öyle olması gerekiyorsa ve hüküm sürme hakkı gerçekten de benimse, Tanrı
bana O'nun şanına ve krallığın iyiliğine hükmetme lütfunu ve gücünü
verecek!'

Onu bu kadar itaatkar bir şekilde duyanlar onun sözlerine pek aldırış etmediler.
İstediklerini yapmıştı ve önemli olan tek şey buydu: gerisi
onların işiydi. Böylece Jane'i kendi düşünceleriyle baş başa bırakarak ayrıldılar
ve kendi yollarına gittiler. Bir veya iki gün sonra, kavurucu bir Temmuz
öğleden sonra, kurbanları Chelsea'den Kule'ye bir mavnayla götürüldü
ve orada, merdivenlerden yukarı çıkarken, treni büyükannesi, bir zamanlar Fransa kraliçesi olan Suffolk düşesi tarafından taşındı, taç ona
kraliyet hazinedarı tarafından uzatıldı. Sonra ve ancak o zaman, Edward'ın ölümü kamuoyuna duyuruldu ve Jane tarafından yazıldığı iddia edilen bir mektup Londra vatandaşlarına dağıtıldı ve prensesleri bir kenara koyup Henry'nin küçük kız kardeşinin torununu onların yerine koyma gerekçeleri belirtildi.

---------------------

Northumberland'ın, halkın iradesini veya prenseslerin cesaretini hesaba katmadan planlarını yaptığını öğrenmesi uzun sürmedi. Ülke onu anlamıştı ve hatta gerçekte yaptığı kötülükten daha fazlasını ona bahşetmişti, çünkü Edward'ı kendi amaçlarına hizmet etmesi için zehirlediğine dair bir söylenti yayılmıştı. Bu maceracı, ne kadar yükselmiş olursa olsun, asla İngilizlere emir vermemeliydi. Neden, büyük olasılıkla, Lady Jane'in kendisi veya dünyanın ona 'kraliçe' demesini istediği gibi,
kendisine uygun olduğunda kötü bir sonla karşılaşacaktı! Hayır! Hayır! _Onlar_ için Northumberland yoktu! ve Mary'nin dini ve soğuk, utangaç tavırları unutulmuştu
ve beyefendiler arkadaşlarını ve takipçilerini bir araya toplayıp Londra'ya doğru yürüdüler.

Northumberland onlara rakip olamazdı ve bunu biliyordu; dahası, Jane'in kendisiyle hiçbir müttefiki olmadığını biliyordu. Enerjisi zorluklarla artan türden değildi ve Jane'in büyükbabası Suffolk dükü'nün kraliçe Mary'nin ilanı için emri kendi eliyle imzaladığını duyduğunda, her şeyin kaybolduğuna karar verdi
ve kaçmaya çalıştı. Ama çok geçti ve ertesi gün vatana ihanetle suçlandı ve Kule'ye yerleştirildi.

Northumberland'ın başına ne geldiği kimsenin umurunda değildi, çünkü o sadece hak ettiğini aldı; ancak herkes Dokuz Gün Kraliçesi için yas tutmalıydı, çünkü o asla Mary veya Elizabeth için bir
tehlike olamazdı.

---------------------

Temmuz henüz bitmemişti ki, Elizabeth artık yirmisine yakınken, Hatfield'dan ayrılıp şehre resmi girişinde kız kardeşinin yanında at sürmeye
çalıştı. İki kız kardeş şimdiye kadar her zaman oldukça iyi anlaşmışlardı;
yine de Elizabeth Katolik grubunun öfkesinden şüphelendi ve iki bin silahlı adamla birlikte
yollardan ve ortak alanlardan geçti. O gece Thames kıyısındaki Somerset House'da (şimdi kendi mülkü) yattı ve ertesi sabah Mary'nin geleceği Kuzey Yolu'ndan Wanstead'e gitti. Prensesin şu anda kendisinin hiçbir risk almadığını keşfetmesi uzun sürmemişti, bu yüzden muhafızlarının yarısını dağıttı ve beyaz ve yeşil giyinmiş beş yüz beyefendi ve çok sayıda hanımla birlikte, hoş geldin çığlıklarıyla çınlayan kalabalık sokaklardan gülümseyerek geçti. Kimse
hâlâ gömülmemiş olan kralı hatırlamıyor gibiydi; ama o öldüğünden beri o kadar çok şey olmuştu ki, 'sevimli kız kardeşi Temperance' dahil herkes onu bir anlığına unutmuştu.

---------------------

Mary ile tebaası ve kız kardeşi arasındaki ilk anlaşmazlık
uzun sürmedi. Eski dinin yolları ve ibadetleri
hızla restore edildi ve Elizabeth'e ayine katılmasının
beklendiği söylendi. Bunu yapmayı reddetti ve bu sayede
popülerliğini on kat artırdı; ancak Mary'nin gizlice
bir gün fikrini değiştirebileceğini düşünmesine izin vermiş gibi görünüyor ve
kız kardeşinin iyi bir ruh halinde kalmasını sağlamak için, ona okuması için
Katolik kitapları ve ona ders vermesi için rahipler verilmesini istedi.

Bu şekilde işler, Mary'nin taç giyme töreninin gerçekleştiği Eylül'e kadar devam etti.
Elizabeth, bir gün önce, beyaz ve gümüşle süslenmiş altı beyaz atın çektiği bir arabayla, devlet alayında Westminster'a gitti ve yanında Cleves'li Anne oturuyordu.
Törenler boyunca tahtın varisi olarak hak ettiği yere getirildi ve hatta alenen dua edildi.

Ne yazık ki, bu mutlu durum uzun sürmedi ve iki kız kardeşin sahip olduğu farklı din görüşleri, aralarında sürekli kavgalar olması
isteyen birçok kişi tarafından
kötü karşılandı. Elizabeth'i kuzeni Devon Kontu Courtenay ile evlendirmek için bir komplo kuruldu. Mary'nin kendisi tarafından daha önce bir koca olarak reddedilmişti. Bu, Fransız elçisi Noailles tarafından kendi amaçları için teşvik edildi; ancak düşmanlarından çok arkadaşlarından korkan Elizabeth, her şeyden kaçıp hemen Hertfordshire'daki Ashridge'e çekilmek istedi. Burada Mary'den hemen St. James Sarayı'na gelmesini rica eden bir mektup aldı; ancak, Sir Thomas Wyatt'ın kraliçeye karşı bir isyan çıkarmak için elinden geleni yaptığını bildiğinden, Elizabeth, içinde bulunduğu hastalıktan en iyi şekilde yararlanmanın ve olduğu yerde kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Ayrıca Ashridge'i, gerekirse kaleyi erzak ve silahlı adamlarla doldurarak kuşatmaya dayanabilecek bir duruma getirdi. ---------------------

Leydi Jane Grey ve kocasının kaderini mühürleyen ve Elizabeth'in kendi kafası için titremesine neden olan Wyatt'ın isyanıydı. Dokuz Gün
Kraliçesi, kulağına sık sık fısıldanan, tahtının böyle bir talepkarın yaşamı boyunca asla güvende olmayacağı güvencelerine rağmen, Mary tarafından şimdiye kadar sıcak bir şekilde savunulmuştu. Şimdi, Wyatt'ın Kent'teki erkekler arasındaki başarılarıyla, bu fısıltılar daha da yükseldi ve bu sefer Mary onları dinledi. Genç kuzeninin Wyatt'ın ihanet planlarında bir payı olduğuna inanmıyordu; onu bunun için çok iyi tanıyordu. Ama yaşadığı sürece tüm komplocular için bir kulp olarak kullanılacaktı, bu yüzden Mary derin ve gerçek bir pişmanlıkla önüne konulan emri imzaladı ve birkaç gün içinde Jane, Tower Meydanı'nda idam edilmeyen tek kadın olarak başı kesildi. O ve kocası tutuklandıklarından beri hiç tanışmamışlardı; ama şimdi Mary, Lady Jane'e bir elçi göndererek veda görüşmesi için izin verdi. Ama Lady Jane reddetti. 'Onların yeryüzünde birbirlerine veda etmeleri,' diye sordu, 'çok yakında cennette buluşacakken,' _onun_ cesaretinden kendi cesaretinden daha çok korkuyor olabilirdi, çünkü Tower Hill'deki iskeleye götürülürken penceresinde görünmeden durdu ve bedeni geri getirilene kadar orada kaldı. Sonra kendi sırası geldi ve neşeyle hücresinden çıktı ve hapishanesi ile yeşil alan arasında kalan birkaç adımı yürüdü. Burada bloğun önünde durdu ve dönerek, etrafında toplanmış olanlara şöyle dedi:

'Northumberland dükünün planı benim arayışım değildi,' dedi, 'ama bu konuda benden daha iyi
anlayış gösterenlerin tavsiyesiyle. Benim böyle bir onura sahip olma isteğime gelince, bugün Tanrı'nın ve tüm Hıristiyanların önünde ellerimi yıkıyorum.'

Daha sonra, orada bulunanlardan dualarında kendisine yardım etmelerini rica etti ve bir mezmur tekrarladı ve sonra diz çökerek başını bloğa koydu. ---------------------

Eğer Lady Jane tüm bu komploların en önemli kurbanıysa,
kesinlikle tek kurban o değildi, çünkü Wyatt ve diğer liderler de yakında aynı cezayı ödeyeceklerdi, ancak
yaptıkları her şeyin prenses Elizabeth ve Devon kontu Courtenay'in bilgisi ve onayıyla olduğunu ilan etmeden değil. Mary buna
inanmakta zorluk çekmedi; Elizabeth'in kendi davranışları son birkaç aydır şüphelere yol açmıştı, bu yüzden prensesin akrabası lord William Howard'ın önderliğinde ve daha önce VIII. Henry'ye bakan Dr. Wendy'nin de aralarında bulunduğu bir beyefendi grubu, prensesin hastalığının ne kadar ciddi olduğunu görmek ve mümkünse onu Londra'ya getirmek için Ashridge'e gönderildi. Oraya vardıklarında gece saat on'du ve
Elizabeth onları kabul etmeyi reddetti; ama kibarca ısrar ettiler ve o da
kapısını açmak zorunda kaldı.

Kraliçenin habercileri dairesine girerken yüzünde hiçbir suçluluk veya korku izi, hatta sabırsızlıktan başka bir şey okunamıyordu.

'Bu kadar aceleci misiniz ki,' dedi, 'sabah gelmekten
hoşunuza gitmemiş olabilir mi?'

Elçiler 'acelenin' ne kadar büyük olduğunu söylememenin daha akıllıca olduğunu düşündüler,
ama sadece böyle bir durumda onun lütfunu gördükleri için üzgün olduklarını söylediler, tabii ki, sözde hastalığına atıfta bulunarak.

'_Seni_ bu gecenin bu saatinde gördüğüme hiç memnun değilim,' diye cevapladı; ve devam etti, 'zayıflığının o kadar büyük olmasından korkuyordu ki, seyahat edemeyecek ve yolculuğu hayatı tehlikeye girmeden
sürdüremeyecekti ve bu nedenle gücünü
kazanana kadar daha uzun bir süre dinlenmek istiyordu.

Bu konuda ne büyük amcası Howard ne de eski arkadaşı doktor Wendy onunla aynı fikirdeydi. Leydi Jane Grey'in kaderi için duyduğu üzüntü olmasa da kendisi için duyduğu endişenin onu bir tür ateşe soktuğu doğruydu, ancak kısa yolculuğu yapmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığı da oldukça açıktı. Ancak, hiçbir risk alınmaması için Ashridge ile Westminster arasındaki otuz üç mil beş etaba ayrılmıştı ve her gece bir beyefendinin evinde uyuması gerekiyordu. Bir hafta sonra bir sedyeyle yola çıktı ve birkaç gün sonra Aldgate'e girdiğinde, onu her zaman seven insanlar onun zayıf, solgun yüzünü görünce etkilenebilsinler diye, perdeler onun emriyle geriye atıldı. Ama iyi ya da kötü, cesaretin gerektiği an geldiğinde Elizabeth her zaman kendisiydi ve beyazlar içinde, önünde kırmızı ceketli beyefendilerden oluşan bir refakatçi eşliğinde şehrin içinde taşınırken, selamları ve gülümsemeleri hiçbir korkuyu ele vermiyordu.

Ona Whitehall'da odalar verildi ve burada kraliçeyi görmeyi ve
herkese yüksek sesle ilan ettiği masumiyetine onu ikna edebilmeyi umuyordu.

Ama büyük hayal kırıklığına ve gizli dehşete rağmen, Mary
onun görüşmesini reddetti ve hemen Westminster sarayına götürülmesini ve muhafız odasından başka girişi olmayan bir daireye yerleştirilmesini emretti. Ona belirli sayıda kişisel hizmetçi
verildi ve onlar aracılığıyla Courtenay'in
Kule'ye yerleştirildiğini ve her gün bir süre
Wyatt'ın komplosundaki payının sorgulandığını dehşetle duydu.

Elizabeth üç hafta boyunca bekledi, konseyin ne kadar bildiğini tam olarak bilmeden, ama Wyatt'a kendi eliyle yazdığı iki notu korkuyla hatırladı. İspanya'nın tüm ağırlığının aleyhine olacağını gerçekten tahmin etti, çünkü
imparator Charles V. teyzesinin boşanmasını ne unutmuş ne de affetmişti ve ayrıca oğlu Philip kraliçeyle nişanlanmıştı.

Sonunda, bir cumartesi günü, konseyin on üyesi onu ziyaret etti ve ona merdivenlerde onu Kule'ye götürecek bir mavnanın beklediğini söylediler. Elizabeth haberi gözünü bile kırpmadan aldı, gerçi
tabutuna çiviler çakılıyormuş gibi hissediyordu ama
kraliçeye yeni başladığı mektubu bitirmek için izin istedi.
Bu konseyin reddedemeyeceği bir şeydi; ama prenses mektubunu o kadar _çok_ uzun yaptı ki gelgit onun binmesi için çok uzundu ve
Pazar hiçbir işin yapılmadığı bir gün olduğu için, gardiyanları
Pazartesi'ye kadar beklemek zorundaydı.

Ancak Pazartesi günü, Elizabeth bile gecikme için daha fazla bahane
uyduramayıp
mavnasına olabilecek en iyi zarafetle girdi. Ama
kürekçiler Hainler Kapısı'nda küreklerini çektiklerinde,
masum olan
kendisi için giriş olmadığını söyleyerek itiraz etti.

Yanındaki lordlardan biri, 'Seçeneğin yok,' dedi ve
çamurlu basamaklara pelerinini halı gibi sermek için eğildi. Elizabeth öfkeli bir hareketle onu bir kenara fırlattı ve sanki sonsuza kadar orada oturmayı planlıyormuş gibi ıslak bir taşın üzerine oturdu. Kulenin tepesinde tutuklusunu bekleyen teğmeni, yağmurdan ve soğuktan içeri girmesi için ona yalvardı ve sonunda bunu kabul etti ve teğmen tarafından hapishanesine götürüldü, bir tarafı yalnızca teğmenin kendi evine açılan bir odaydı, diğer tarafı ise tutukluların hava almak ve egzersiz yapmak için kullandığı dar bir dış galeriydi. Elizabeth'in talibi Sir Thomas Seymour, idamından önce buraya yerleştirilmişti ve Arabella Stuart, önümüzdeki yıllarda buraya hapsedilecekti. Elizabeth'in iki ay boyunca hapis yatması devam etti, ancak kendisine uygulanan aşırı katılık daha sonra gevşetildi ve güçlü bir refakatçi eşliğinde küçük bir bahçede yürümesine ve Kule'nin etrafındaki hizmetçilerin çocuklarından çiçek almasına izin verildi, onlarla arkadaş olmuştu. İlk başta, Courtenay gibi, sürekli olarak suçluluğuna dair incelemelerden geçmek zorundaydı, ancak bir şekilde Arundel kontunu, şimdiye kadar en acımasız düşmanlarından birini, ikna etmeyi başardı ve bundan sonra ondan daha sıcak bir taraftarı olmadı. Kendisine sorulan soruları her zamanki zekâsıyla yanıtlamış gibi görünüyor, çünkü İspanyol büyükelçisi, 'Courtenay'a karşı cezasını kesinleştirmek için yeterli sebepleri olmasına rağmen, Elizabeth'in mahkumiyeti için henüz yeterli sebep elde edemediklerini' yazıyor, kısmen de birkaç tanığın saklanıyor olması nedeniyle. Kraliçe, Elizabeth'e beklenmedik bir çağrı gönderdiğinde, Richmond'da, Whitsun tatillerini geçirdiği yerde ona katılması gerekiyordu; çiçekler ve ağaçlar, haftalardır Kule'nin duvarlarından başka hiçbir şeye alışmamış ve içlerinde acı anılar barındıran tutuklunun gözünde ne kadar güzel görünmüş olmalı! Ancak orada uzun süre kalmadı çünkü Elizabeth'in Savoy Prensi ile evlenmeyi kesin olarak reddetmesinden rahatsız olan kraliçe, onu birkaç gün içinde Woodstock kalesine gönderdi ve yanında da Sir Henry Bedingfield vardı.

Eski tarihçilere göre yolda, varışını geciktirerek zaman kazanmanın en sevdiği
numarasını birden fazla kez denedi. Geceyi geçireceği bir yerde ev sahibiyle satranç maçı yapmak için can atıyordu ve bir başka gün kıyafetlerinin ve saçlarının bir fırtınadan o kadar çok
zarar gördüğünü ve onları düzeltmek için kesinlikle geçtikleri bir eve girmesi gerektiğini söyledi. Ancak Bedingfield'ı kandırmak kolay değildi ve kibarca yollarına devam etmekte ısrar etti.

'Ne zaman güvenli ve sıkı bir şekilde tutulması gereken bir tutuklum olsa, onu sana göndereceğim,' dedi gülerek, dört yıl sonra kraliçe olarak ilk sarayına katıldığında.

---------------------

Elizabeth 1555'e kadar Woodstock'ta kaldı, esareti hakkında hüzünlü şiirler yazdı ve büyük iğne işleri yaptı; ancak Noel'e doğru, Temmuz ayında İspanya Kralı Philip ile evlenen Mary'nin onu Hampton Court'a çağırmasıyla, onun için hoş bir değişiklik oldu. Burada bile bir mahkum olarak hayatı henüz bitmemişti, çünkü
bir hafta boyunca
odalarına kapatıldı ve kraliçeyi hiç görmedi. Sonunda, bir gece geç saatlerde, Mary'nin odasına çağrıldı ve orada uzun bir
konuşma yaptılar. Elizabeth, kız kardeşini
üzecek hiçbir şey yapmamaya ve söylememeye çok dikkat etti ve bunu başarmış gibi görünüyor, çünkü sarayda birkaç ay boyunca hoş bir misafir olarak kaldı, tüm eğlencelere katıldı ve
Savoy Prensi Philibert'in ilgisini hiç de istemeyerek de olsa
çekti, ancak onunla evlenmeyi hiç düşünmedi. Philip ile
çok samimi bir ilişki içinde olduğu anlaşılıyor ve Noel'den hemen sonra düzenlenen büyük bir turnuvada
onun ve kraliçenin yanında bir yer işgal etti. Toplamda, kendi güvenliğine dair korkular yavaş yavaş eridikçe, o
çok eğlendi ve bazen kendi özel şapelinde ayinlere katılarak Mary'yi memnun etti, bir keresinde bize söylendiğine göre beyaz saten ve incilerle süslenmişti. İlkbaharın başlarında Elizabeth, kayınbiraderinin hediyesi olan dört bin düka değerinde muhteşem bir elmasla birlikte Woodstock'a döndü.

Ancak Woodstock'a döner dönmez başka bir komplo söylentileri yayıldı ve her zamanki gibi Elizabeth'in buna dahil olması gerekiyordu. Suçlamanın doğru olma ihtimali hiç de düşük görünüyor, ancak Mary onu kendi gözünün önünde tutmanın daha güvenli olduğunu düşündü ve onu ikinci kez saraya çağırdı. Elizabeth, bu konuda suçsuz olduğuna dair onu bir dereceye kadar tatmin etmiş olmalı ki, Mary ona yedi yüz kron değerinde güzel bir yüzük verdi ve Hatfield'a gitmesine izin verdi, ancak Elizabeth'in çok keyifli bir şekilde yaşadığı Sir Thomas Pope'u da yanına alarak, eylemlerini kontrol altına aldı.

---------------------

Sonraki üç yılın hikayesi hemen hemen aynıydı: tekrar tekrar komplolar keşfedildi ve Elizabeth bunların hepsinde muhtemelen tamamen haksız yere katılmakla suçlandı. Yine de, kraliçenin ondan şüphelenmesi doğaldı, ancak sık sık onu saraya davet etti ve Elizabeth, sık sık onunla birlikte ayine katılarak zihnini rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Gerçekten de, kız kardeşine karşı herhangi bir komploya karışma olasılığı daha düşüktü, çünkü Mary'nin hayatının hızla sona erdiği oldukça açıktı. Kendi yolunu izlemekte özgür olduğunda
prenses kitaplara gömüldü, Hatfield'da Roger Ascham ile Demosthenes'i okudu, Castiglione'den İtalyanca öğrendi. Hepsi
onun zekâsından coşkuyla bahsediyor, ancak Castiglione onun sadece 'benzersiz bir zekâya' değil, aynı zamanda 'harika bir uysal mideye' sahip olduğunu söylediğinde, Elizabeth'in aldatma gücünün ne kadar büyük olduğunu veya yargısının ne kadar kötü olduğunu hissediyoruz.

Bu üç yıl boyunca sık sık talipler de oldu ve bunların arasında eski sevgilisi Savoy'lu Philibert en ısrarcı olanıydı. Siyasi nedenlerle bir zamanlar nişanlandığı Courtenay, Pavia'da sürgünde ölmüştü, bu yüzden Elizabeth istediği kişiyle evlenmekte özgürdü; ancak hayatı boyunca bir evlilikle birlikte gelen heyecanı ve ilgiyi sevse de, iş bir noktaya geldiğinde özgürlüğünden vazgeçmeye karar veremedi. Ayrıca, Mary'nin yaşamı boyunca yabancı bir
koca alıp yurtdışında yaşamaya gitmesi halinde, İngiltere tahtına oturma şansının sonsuza dek
yok olacağı onun için açıktı.

Bu dönemde Elizabeth, Püriten giysilerinin 'Yedi Zayıf Yılı'nı telafi etmek için kendisini ve maiyetini en muhteşem giysilerle giydirdi ve bunun için sürekli borçlandı. Mary'nin saltanatının
son yılında sürekli olarak Londra'daydı ve
bir keresinde kraliçenin Hatfield'a yaptığı bir ziyaretten haberdar olduk; o sırada St. Paul'un koro çocukları şarkı söylüyor ve Elizabeth de virjinallerde çalıyordu.
Ancak, kraliçe kısa süre sonra böyle yolculuklar için çok zayıfladı. Philip Fransa ve İspanya arasındaki savaştaydı ve Mary zorluklarla elinden geldiğince mücadele etmek için evde kaldı. O,
çok iyi biliyordu ki
yaşayacak fazla zamanı kalmamıştı ve Elizabeth'i halefi ilan etti ve nedimesi Jane Dormer'a, prensese teslim edilecek olan
taç mücevherlerini emanet etti. Bunlara
üç dilekçe daha ekledi: Elizabeth'in hizmetkarlarına karşı nazik olması; kız kardeşinin
özel borçlarını ödemesi ve artık yasayla belirlenmiş olan eski inancı desteklemesi; Elizabeth'in elbette yapamayacağı,
aksi takdirde tahtı anında kaybedilmiş olacaktı. Sonra Mary,
girişimlerinin hepsinde başarısız olduğunu bilerek öldü; ve İngiliz halkının
hoş geldiniz haykırışları arasında, hepinizin bildiği Elizabeth
kraliçe ilan edildi.

FINIS

------------------------------------------------------------------------------

Transkripsiyoncunun Notları:

Noktalama hataları düzeltildi. Çeşitli aksanlar, belirtilenler hariç
korundu. Örneğin, Schoenbrunn şatosu "Majesteleri Roma Kralı"nda bu şekilde ve "Une Reine Malheureuse"de Schoenbruenn olarak yazılmıştır.

Sayfa x, "Naploeon" "Napolyon" olarak değiştirildi (Hatta Napolyon'un kendisi bile)

Sayfa 55, "directy" "directly" olarak değiştirildi (ve ekledikten hemen sonra)

Sayfa 99, "chateau" "chateau" olarak değiştirildi (Fontainebleau şatosu)

Sayfa 112, "perect" "perfect" olarak değiştirildi (mükemmel bir özgürlüğe sahipti)

Sayfa 137, "familar" "familiar" olarak değiştirildi (ona tanıdık geliyordu)

Sayfa 146, "enbroidered" "embroidered" olarak değiştirildi (kırmızı üniformalar
embroidered)

Sayfa 188, "deliever" "deliver" olarak değiştirildi (I deliver it to you)

Sayfa 194, "Stanelys" "Stanleys" olarak değiştirildi (Stanleys'lerin hepsi aynı fikirdeydi)

Sayfa 204, "little" "little" olarak değiştirildi (küçük dük olduğunda)

Sayfa 211, "Normany" "Normandy" olarak değiştirildi (Normandiya'nın rüşvet olarak verilmesi)

Sayfa 250, "Antionette" "Antoinette" olarak değiştirildi (Marie Antoinette
birini belirtti)

Sayfa 259, "festes" "festes" olarak değiştirildi (_festes_ dizisi)

Sayfa 307, tekrarlanan "was was" kelimesi "who was" olarak değiştirildi (who was waiting
with)

Sayfa 345, "wadrobes" "wardrobes" olarak değiştirildi (gardıroplarında
keşfedildi)

Leonora Blanche Lang'ın
The Book of Princes and Princesses adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF PRINCES AND PRINCESSES ***

***** This file should be named 46145.txt or 46145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/4/46145/

Produced by Emmy, Sharon Joiner, Rachael Schultz and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
