*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Cups of Coffee (Altı Fincan Kahve)
Yazar: Maria Parloa
Yayın Tarihi: June 30, 2014 [EBook #46144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Six Cups of Coffee, by
Maria Parloa and Catherine Owen and Marion Harland and Juliet Corson and Mrs. Helen Cambell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six Cups of Coffee
       Prepared for Public Palate by the Best Authorities on Coffee Making

Author: Maria Parloa
        Catherine Owen
        Marion Harland
        Juliet Corson
        Mrs. Helen Cambell

Release Date: June 30, 2014 [EBook #46144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX CUPS OF COFFEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notları: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevriliyken
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

ALTI FİNCAN KAHVE

[İllüstrasyon:

RESİMLİ KATALOG ÜCRETSİZ GÖNDERİLİR

=ESTEY ORGAN=

TAM GARANTİLİ

TON OLARAK RAKİPSİZ
ZARİF BİR SON
FİYAT OLARAK MAKUL

=ESTEY
ORGAN CO.=

BRATTLEBORO
VERMONT
159 TREMONT ST. BOSTON.]

--FOR--

DISPEPSI, ZİHİNSEL VE ​​FİZİKSEL
YORGUNLUK, GERGİNLİK,
ZAYIF ENERJİ, HAZIMSIZLIK,
VB., VB.

[İllüstrasyon: COUNT RUMFORD.]

Horsford'un
ASİT FOSFAT.

Fosfatların ve fosforik asidin sıvı bir preparatı.

Hekimler tarafından önerilir.

Lezzetli bir içecek yapar. Canlandırıcı ve güçlendirici. Broşür
ücretsiz. Tüm bayilerde satılır.

=RUMFORD CHEMICAL WORKS, Providence, R. I.=
= TAKLİTLERE DİKKAT EDİN.=

= En İyi Ton. En İyi İşçilik ve
Malzeme Garantili.=

= EMERSON
PİYANOLARI=

= 45.000'den Fazla Satıldı. Her
Piyano Tam Garantilidir.=

=KATALOG İÇİN GÖNDER.=

=EMERSON PIANO CO.,
Wareroom, 146 A Tremont St.,
BOSTON, MASS.=

=BUNLAR SAĞLAM GERÇEKLERDİR.=

[İllüstrasyon: RIDGE'S FOOD FOR INFANTS AND INVALIDS

Şüphesiz Piyasadaki Birçok Gıdanın En İyisidir.

Her Yerde Satılır
DÖRT BOYUT
.35 .65 1.25 1.75
Woolrich & Co.
HER ETİKETTE.]

=Ridge's Food'un kullanımıyla diğer tüm yiyeceklerin birlikte kullanımından daha fazla çocuğun başarılı bir şekilde
yetiştirildiği şüphesiz doğrudur.=

=Çocuğunuzla deneme yapmayın, ancak zaman testinden geçmiş
yiyecekleri alın.=

[Aşağıdakiler Boston'un en iyi ailelerinden birinde bir hemşirenin deneyimidir; çok az kişi tek bir ailede beş çocuk büyütmekle
övünebilir. Hem hemşire hem de yiyecek için iyi konuşuyor.]

BOSTON, 16 Haziran 1886.

Baylar. WOOLRICH & CO.

Beyler,--RIDGE'S FOOD ile ilgili deneyimimi yazmayı ve anlatmayı görevim olarak görüyorum. İlk kullanmaya başladığımda, elbette, bir miktar fayda elde etmeyi bekliyordum, ancak böylesine harika sonuçlara hazır değildim.
Bebeğin güçsüz, huysuz ve hasta olması yerine, her zaman iyi ve sağlıklıydı. İlk başta bunun o tür bir bebek olmasından kaynaklandığını düşündüm, ancak şimdi beş bebek büyüttüm ve
deneyimim hepsiyle aynı. Hepsi iyi ve sağlıklı,
hiçbir zaman hastalık korkusu yok, bütün gece uyuyabiliyorsunuz ve _bunun
yemekle ilgili olduğunu biliyorum_. Bence her anne bunu bilmeli ve
artık huysuz, huysuz ve hasta bebekler olmazdı.

Gerçekten,
MARY MONOHAN.

WELLSVILLE, O., 16 Ekim '84.

WOOLRICH & CO.

Uzun zamandır muayenehanemde ikizler için asitleşmeyen bir yiyecek bulmaya çalışıyordum; ayrıca, bebeklerin birkaç öğünden sonra reddetmeyeceği
bir şey. Ridge's Food'un bu koşulları _mükemmel_ bir şekilde yerine getirdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Cevap, Dr. J. R. HOOPER.

CAMDEN, N. J., 31 Ağustos '83.

Baylar WOOLRICH & CO.

Beyler,--Daha fazla Ridge's Food satıyorum ve yirmi beş yıldır el attığım diğer tüm yiyeceklerden daha fazla memnuniyet sağlıyor.

Lütfen dağıtım için biraz reklam malzemesi gönderin.

Saygılarımla,
M. GOLDSMITH, Eczacı.

= "Sağlıklı İpuçları" başlıklı broşürü herhangi bir adrese ÜCRETSİZ olarak Woolrich & Co., Palmer, Mass. adresine gönderin.=

Bu Broşürü belirtin.

=Her Kadın Güzel olmak ister ve Berrak,
Şeffaf, Yumuşak ve Sağlıklı Bir Cilde sahip olmak ister. Birçok kişi bu etkiyi yaratmak için boşuna
bir umutla kozmetik kullanır, birkaç aptal kişi ise arsenik alarak ciltlerini ölümcül
görünümlü hale getirir. =

=_Herkesin kanı zenginleştirip beyni ve sinirleri CANLANDIRILMIŞ FOSFİTLERLE beslerse Güzel, Gül Rengi, Yumuşak ve Sağlıklı Bir Cilde sahip olması
mümkündür. Bu
bir ilaç değildir, kanı zenginleştirip beyni ve sinirleri besleyen
Özel bir Gıdadır._=

=Sinirliliği, Halsizliği ve Baş Ağrısını iyileştirir, parlak, yeni bir hayat
ve sağlık verir ve Afyon ve Uyuşturucuların zararlı etkileri olmadan uyku üretir.=

=Crosby'nin Canlandırılmış Fosfitleri.=
=56 W. 25th, St., N. Y. Eczacılar tarafından satılır veya posta yoluyla 1$'a gönderilir.=

ALTI FİNCAN KAHVE.

KAHVE YAPMA KONUSUNDA

EN İYİ OTORİTELER TARAFINDAN

HALKIN DAMAK TUTKUSU İÇİN HAZIRLANMIŞTIR.

* * * * *

MARIA PARLOA, CATHERINE OWEN, MARION HARLAND, JULIET CORSON,
BAYAN HELEN CAMPBELL, BAYAN D. A. LINCOLN,

HESTER M. POOLE'UN

KAHVE HİKAYESİYLE.

[İllüstrasyon]

İŞTAH AÇICI, AROMATİK, SAĞLIKLI.

"Bu kahve heyecanlandırmadan sarhoş ediyor, sizi

donuk ayıklıktan yavaşça çıkarıyor ve başınıza gelen

tüm güzel şeyleri düşünmenizi ve konuşmanızı sağlıyor."--_W. D.
Howells._

GOOD HOUSEKEEPING PRESS,
CLARK W. BRYAN & CO., SPRINGFIELD, MASS.
TİCARET TEDARİKÇİSİ
C. A. MONTGOMERY & CO., NEW YORK.

TEKLİF HAKKI, 1887.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

ÖNSÖZ.

Kahve adı altında geçen bu kaynatmanın onda dokuzunun buna layık olmadığını ve birçok kişinin gerçekten iyi bir fincan o lezzetli içeceğin tadına bakmadan yaşayıp öldüğünü söylemek çok da fazla bir şey değil.

Bir ulus olarak, Amerikan halkı her şeyin en iyisini ister ve en iyisine sahip olmayı amaçlar. Dahası, bunu en büyük avantaja çevirmek için çok yerinde ve akıllıca isteklidirler. Ancak en iyi ham madde, ince, narin, uçucu ve canlandırıcı niteliklerini geliştirecek ve güvence altına alacak şekilde
hazırlanmazsa ne işe yarar? Aynı malzemeler, işlenme biçimlerine göre zararlı ve moral bozucu veya sağlıklı ve canlandırıcı olabilir.

Okuyucuya, yemek pişirme konusunda önde gelen altı otorite tarafından sunulan altı fincan kahve, hiçbir arzuyu
geride bırakmayacak şekilde bu ferahlatıcı içeceği hazırlamak için yeni ve sağlıklı bir teşvik
getirecektir. Bunlar, vesileyle yeniden ısıtılan eski telvelerden yapılmaz, ancak onları
üreten zeka ve deneyim kadar tazedir.

Her yıl aromatik meyveye yaklaşık otuz beş milyon dolar harcayan bir ülke,
istenen niteliklerini
çıkarmanın en iyi yöntemlerini incelemeyi gayet iyi karşılayabilir.

İyi Ev İdaresinin istisna değil kural olduğu aile çevrelerinde, bu küçük kitabın yararlı bir arkadaş ve ilginç bir yoldaş olarak
karşılanması umulmaktadır.

DİZİN.

SAYFA
I.--MARIA PARLOA TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR, 5
Soğuk Suyla Hazırlanmış Filtre Kahve, 9
Kaynar Suyla Hazırlanmış Filtre Kahve, 9
Soğuk Suyla Hazırlanmış Kaynatılmış Kahve, 10
Kaynar Suyla Hazırlanmış Kaynatılmış Kahve, 10

II.--MARION HARLAND TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR, 11

III.--BAYAN HELEN CAMPBELL TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR, 15

IV.--JULIET CORSON TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR, 20
Bir Fransız Şefin Yöntemi, 21
Cafe au Lait, 23
Cafe Noir, 23
Filtre Kahve, 23
Kahvaltı Kahvesi, 23

V.--BAYAN D. A. LINCOLN, 25
Yanlış Yol, 25
Doğru Yol, 26

VI.-- CATHERINE OWEN TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR, 30
Fransız Kahvesi, 31
Sürahideki Fransız Kahvesi, 32
Kaynatılmış Kahve, 32

KAHVE HİKAYESİ, HESTER M. POOLE, 36

ALTI FİNCAN KAHVE

KAHVE--I. _Maria Parloa Tarafından Hazırlanmıştır._

[İllüstrasyon]

Savaş zamanlarında, bir muharebeden veya uzun bir yürüyüşten sonra, askerler kahvelerinin tadını
nasıl çıkarırlardı! Ve birçok durumda oldukça kötü bir kahveydi, ancak
onlara tanrılara layık görünüyordu. Ortaya çıkan lezzetli aroma, yorgunluk veya depresyon duygularını bir süreliğine yok etti ve
içeceğin kendisi onları belirgin bir şekilde neşelendirdi. Hiçbir şey onun yerini alamazdı; hiçbir şey bugün onun yerini alamaz. Bu ülkede kahve tüketimi
muazzamdır. Zengin ve fakir herkes buna sahip olmalı. Ancak
iyi bir fincan kahvenin kuraldan ziyade istisna olduğu yaygın bir şikayettir. Hammaddenin düşük fiyatı düşünüldüğünde, durum böyle olmamalıdır. İnsanlar kahve hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiklerini düşünmeye eğilimlidir ve farklı markaların hangi özel niteliklere sahip olduğunu ve en çok onaylanan kahve yapma yöntemlerinin neler olduğunu öğrenmek için çaba göstermezler.

Bir zamanlar Meksika veya Güney veya Orta Amerika kahvesi
aşağılık bir ürün olarak kabul edilirdi. Bugün en iyi kahvelerin bazıları
buralardan geliyor. Örneğin, bu ülkeye getirilen en lezzetli kahvelerden biri
Guatemala'dan geliyor. Yetiştirildiği plantasyondan aldığı "Las Nubes" (Bulutlar) adını taşıyor. Bu plantasyonla bağlantılı tuhaf bir tarih var. Nelson adında bir İskoç, plantasyonun sahibiydi ve ülkeden
sürgüne gönderildiğinde ve mülküne el konulduğunda
buradan para basıyordu. Şimdi Barrios'un dul eşine ait. Yıllık getirisi dört yüz elli bin
pound. Bunun büyük bir kısmı İngiltere'ye gidiyor ve burada
buradan daha yüksek bir fiyat getiriyor.

İki tür kahve vardır: sert ve yumuşak. Birinci sınıfa Rio ve Santas, ikinci sınıfa ise Java, Mocha, Maracaibo ve aslında diğer hemen hemen tüm türler girer. Zengin, yumuşak bir içecek istendiğinde, Mocha ve Java'nın bir kombinasyonu -veya Java'nın niteliklerine sahip bir kahve- kullanılmalıdır; ancak çok güçlü bir tat
sevildiğinde, Rio veya Santas alınmalıdır. Java arzı, talebin yalnızca beşte birini karşılar. Bu nedenle birçok başka yumuşak kahve "Java" adı altında satılır. İyi Maracaibo, Java'ya eşittir ve sürekli olarak bu ad altında satılır. Bir pound Mocha, bir pound Rio ve iki pound Java veya Maracaibo'nun kombinasyonu, zengin, güçlü aromalı bir içecek verir, ancak Rio çıkarılmış gibi yumuşak olmaz. Meyveyi satın alırken, içeceğinizi nasıl sevdiğinizi düşünmek için bir an durun. Pürüzsüz ve narin bir tada sahip olmasını mı istiyorsunuz? Üçte birini Mocha, geri kalanını Java veya Maracaibo alın. Sert mi istiyorsunuz? Tüm Rio'yu kullanın veya bu markayı hafif türlerden biriyle birleştirerek yumuşatın. Ev sahiplerinin büyük bir kısmı kahvelerini kavrulmuş olarak satın alır ve birçoğu da öğütülmüş olarak satın alır. Kahve, kavurucudan hala sıcakken neredeyse hava geçirmez kaplara konulup öğütülünceye kadar içlerinde tutulursa, ondan yapılan içecekteki iyileştirme, çekilen zahmeti fazlasıyla telafi eder. Kavrulmuş çekirdek ev sahibine ulaşmadan önce güzel aromanın çoğu kaybolur ve kahve uzun süre öğütülmüşse daha da büyük bir kayıp olur. Bunlar, kavrulmuş kahve satın alındığında katlanılması gereken dezavantajlardan bazılarıdır. Ancak, diğer yandan, kavurma çok dikkatli yapılmazsa kahve iyi olmaz. Bir quart'ta birkaç yanmış çekirdek içeceği mahveder. Kavurmaya evde dikkat edilemiyorsa, önceden kavrulmuş ama asla öğütülmemiş bir tedarik satın almak daha iyi olacaktır. Kaba veya ince öğütmek üzere ayarlanabilen küçük bir Fransız değirmeni yaklaşık bir buçuk dolara satın alınabilir. Dikkatli bir şekilde on veya yirmi yıl dayanır. Bazı firmalar kahveyi teneke kutularda satar. Daha pahalıdır ancak aromasının çoğunu koruduğu için ekstra fiyata değer. Yeşil kahve satın alırken, iyi baharatlanmış olmasına dikkat edin. Kahverengimsi veya sarımsı bir renk tonuna sahip olmalı, bu da sadece yıllarca baharatlanmayla gelir. Mümkün olduğunda bunu yapmanın en iyi yolu, çuvalla yeşil kahve satın almak ve tatlı, kuru bir yerde -örneğin
tavan arasında- iki veya üç yıl saklamaktır. Bu süre içinde yeterince
yumuşamış olacaktır.

Kahve kavurmak için, yeşil çekirdekleri büyük bir damlama tepsisine koyun ve
tavanın tamamen temiz olduğundan emin olun. Kahveyi yaklaşık bir inç
derinliğe
yerleştirin. Tepsiyi orta dereceli bir fırına yerleştirin. Sık sık karıştırın ve yarım saatin
sonunda fırının ısısını artırın. Bu zamandan
fasulyeler yeterince
kahverengi olana kadar, her üç veya dört dakikada bir karıştırma yapılmalıdır. Kahve neredeyse kestane rengine geldiğinde,
tavayı fırından çıkarın ve her quart için bir yemek kaşığı
tereyağı ekleyin. İyice karıştırın; ve kahve hala sıcakken, kutulara koyun ve sıkıca kapatın. Kahve nemi ve kokuları emer. Bu nedenle tatlı ve kuru bir yerde saklanmalıdır.

Kahve yapmanın o kadar çok yolu ve o kadar çok kahve makinesi türü vardır ki, genç ev sahipleri içeceği hazırlamanın bir yolunu veya içeceği yapmak için bir araç seçmekte sıklıkla şaşkına dönerler.
Birkaç ilke dikkatlice gözlenirse, mükemmel bir sonuç kesin olarak kabul edilebilir - tabii ki çekilmiş kahve iyiyse.
Meyveler öğütülmeden önce veya sonra ısıtılmalıdır.
Kahve makinesi tamamen temiz olmalı, içinde eski kahve telvesi olmamalıdır. Kahve uzun süre kaynatılmamalıdır, çünkü bu aromayı dağıtır ve oldukça acı bir içecek üretir.
Hiç kaynatılmamış kahve çok yumuşaktır ve acı tat içermez.
Tüm kahveler sıcak olarak ve yapıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede servis edilmelidir.
Her zaman yanında krema veya sıcak süt servis edin. Sütü kaynama noktasına kadar ısıtın, ancak kaynatmayın.

Kahvenin uygun sertliği damak tadına göre değişir. Bu makalede verilen kurallar sert bir içecek içindir; ve sadece orta sertlikte bir
içecek isteniyorsa, belirtilen su miktarı için kuru kahve miktarının sadece yarısını kullanın. Soğuk suyla yapılan kahve her zaman kaynar suyla yapılandan daha serttir ve birçok kişiye göre daha iyidir; ancak bazı kişiler hiçbir kahvenin yumurtayla kaynatılmış kahveye eşit olmadığını düşünür. İçeceğin hangi yapım yöntemi izlenirse izlensin, iyi malzeme kullanılırsa, iş hızlı bir şekilde yapılırsa ve kahve taze ve sıcak servis edilirse sonuç hoş olacaktır.

Her biri mükemmel kahve verecek ancak her biri farklı bir tada sahip dört kural şunlardır:--

SOĞUK SUYLA YAPILMIŞ FİLTRELİ KAHVE.

Küçük bir tencereye bir fincan ince çekilmiş kahve koyun ve
ateşe koyun. Sıcak olana kadar sürekli karıştırın. Sıcak kahveyi bir kahve makinesinin filtresine koyun. Üstüne kaba süzgeci yerleştirin ve ardından yarım
fincan soğuk su ekleyin, çorba kaşığıyla dökün. Üzerini örtün ve
yarım saat bekletin, ancak daha az zaman da yeterli olacaktır. Sonra üç
fincan ve birer fincan soğuk su ekleyin, her seferinde bir fincan. Tüm su filtreden geçtiğinde, suyu tencereden dökün ve tekrar filtreden geçirin. Sıkıca kapatın; ve servis zamanında kaynama noktasına kadar ısıtın ve hemen servis edin.

Soğuk filtrelenmiş su kullanmanın bir avantajı, kahvenin günün herhangi bir saatinde yapılabilmesi ve gerektiğinde ısıtılabilmesidir.
Akşam yemeğinden sonra servis edilecekse, dört yerine üç fincan suyla yapılması daha iyi olacaktır.

Bu kahve mükemmel berraklıkta ve güzel renkte olacaktır. Lezzeti zengin, yumuşak ve keyifli olacaktır.

KAYNAR SUYLA YAPILMIŞ FİLTRELİ KAHVE.

Önceki tarifte anlatıldığı şekilde bir fincan ince çekilmiş kahveyi ısıtın ve kahve biggin'in filtresine koyun. Biggin'i biraz kaynar su bulunan bir tencereye koyun ve ocağa
yerleştirin. Kahvenin üzerine bir sifon kaynar su dökün, üzerini kapatın ve beş dakika
bekletin. Bu sürenin sonunda yarım pint kaynar su ekleyin ve toplamda bir litre su kullanılana kadar, üçer dakika aralıklarla yarım pint kaynar su eklemeye devam edin. Kahveyi hemen servis edin. Veya kahve filtreden ikinci kez geçirilerek daha güçlü bir
fincan elde edilebilir.

Filtrelenmiş kahve asla kaynatılmamalıdır. Tencereyi kaynar su dolu
bir tavaya yerleştirmek kahveyi kaynama noktasında tutar ve yine de
kaynamasını önler.

SOĞUK SUYLA YAPILMIŞ KAYNATILMIŞ KAHVE.

Bir fincan kahveyi, oldukça iri çekilmiş olarak ısıtın ve bir pint soğuk suyla bir kaseye koyun. Sıkıca kapatın ve bir saat veya daha fazla
ıslanmasını bekleyin.

Bir yumurtayı kahveyle birlikte kaseye kırın ve iyice karıştırın. Bu karışımı kahve
cezvesine koyun ve ateşe koyun. Yavaşça kaynama noktasına kadar ısıtın, ardından bir pint kaynar su ekleyin ve beş dakika
hafifçe kaynatın. Şimdi bir yudum soğuk su ekleyin ve tencereyi
içeriğinin kaynamayacağı bir yere geri koyun. Üç dakikanın sonunda sıcak bir tencereye süzün ve hemen servis edin.

Bu kahve kaynar suyla yapılandan daha sert olacaktır; tadı da biraz farklı olacaktır.

KAYNAR SUYLA YAPILMIŞ KAYNATILMIŞ KAHVE.

Bir fincan kahveyi, oldukça iri çekilmiş olarak ısıtın. Bir kahve
tenceresine koyun ve bir yumurta ekleyin. İyice karıştırın ve bir litre kaynar su ekleyin. Ateşin üzerine koyun ve kahve kaynayana kadar karıştırın. Şimdi
kahveyi ve yumurtayı karıştırın ve ardından kapağı kapatın ve tencereyi
içeriğinin yalnızca önümüzdeki beş dakika boyunca kısık ateşte pişeceği yere koyun.
Bu sürenin sonunda bir yudum soğuk su ekleyin. Kahveyi ocağın yanında üç veya dört dakika bekletin, ardından sıcak bir tencereye süzün ve hemen servis edin.

Kahve yapma kuralları neredeyse sonsuza kadar çoğaltılabilir,
ama burada verilenler her seferinde iyi bir içecek sağlayacaktır.

KAHVE--II.

_Marion Harland Tarafından Hazırlanmıştır._

[İllüstrasyon]

Kahve yapmanın _en_ ​​iyi yolu, çiğ meyveleri satın alıp haftada en az bir kez kendiniz kavurmaktır.
İçeceğin hazırlanmasına ilişkin basılı talimatların çoğu, bu ön hazırlıkların _sine qua
non_ olarak yapılmasında ısrar eder. Ev hanımı kavurmayı denetleyemediğinde, nadiren iyi yapılır, kahve yanar veya eşit şekilde pişmez. Bu nedenle, elleri "yapılması gerekenler"le dolu olan ortalama bir ev hanımı, bu kurala uyulmadığı sürece tolere edilebilir kahvenin
olamayacağını okuyarak, ailesine ikinci sınıf bir ürün vermeye karar verir. Kahve, kendisi ve ev halkı tarafından günlük bir varoluş gereksinimi olarak kabul edilirse, diğer işlerinden zaman ayırıp (mümkünse) onu en uygun şekilde hazırlamak için iyi bir iş yapmış olur.

Bu amaçla, Java ve Mocha'yı eşit miktarlarda satın alın; bunları geniş bir damlama tavasında karıştırın ve kavurun, özellikle kahverengileşmeye başladıklarında sık sık çalkalayın ve karıştırın, tavayı uçtan uca birkaç kez çevirin. Meyveler, "kahve rengi" olarak bildiğimiz gölgeye eşit şekilde renklendirilmelidir. Yanmış taneler atılmalıdır. Tavayı bir masaya kaldırın ve sıcak kahveye her pound için iki yumurtanın çırpılmış beyazını ve bir tatlı kaşığı taze tereyağını karıştırın. Bu, öğütme işlemi aromayı dışarı çıkarana kadar aromayı korur. Bunu hızlı ve sadık bir şekilde yapın, her meyveyi hava geçirmez kaplamayla kaplayın. Soğuduğunda, meyvelerin birbirine yapışmaması için kahveyi bir elekte çalkalayın ve sıkı bir kavanoza koyun. İyi bir değirmende öğütün--yani, çıngırak veya "sallanmadan" iyi çalışan bir değirmende--her sabah gün boyunca ihtiyaç duyulacak kadar. Bu, annelerimizin ve büyükannelerimizin medeni halkların bildiği en popüler içeceği yapmak için kahve tanelerini hazırlama şekliydi ve hiçbir ev hanımı bunu yapmak zorunda kaldığında kendini
haksızlığa uğramış hissetmezdi. Şimdi, aşçısına "kendi kahvemizi kavurup öğütüyoruz" diyen iyi bir eş, bedenen sorun yaşayacaktır. Bridget'in sarsılmaz inancı, "daha iyi evlerde yaşayan insanlar veya sizin için yeterince iyi olan şey, sizin için de yeterince iyidir. "
Paketlenmiş olarak satın alınan çekilmiş kahvenin zamanla orijinal değerinin çoğunu kaybettiği ve dahası utanç verici bir şekilde
bozulmuş olduğu yönündeki temsillerle zayıflatılmamalıdır. Zengin komşularınızın kullandığı
şeyler sizi tatmin etmelidir, özellikle de bundan hoşnutsuzluk endişe ve emek gerektirdiğinde. Tekrar ediyorum: Kusursuz
bir kahveye ihtiyacınız varsa, bizzat bakın.

Bu mükemmellik sürecinin yanında, değirmeni her gün çalışan güvenilir bir bakkaldan, bir seferde bir pound taze çekilmiş kahve satın alma planı vardır; veya tahılda taze kavrulmuş olarak ondan küçük miktarlarda satın alabilir, belirli bir kısmını fırına koyup, ihtiyacınız olduğunda ısınana kadar
ve soğumadan önce öğütebilirsiniz. Bu, sizi yabancı maddelerin karışımına karşı güvence altına alır. Paketlenmiş olarak düşük bir fiyata satılan çekilmiş kahvenin
yaygın olarak
bozulmuş olduğuna dair inanç, bir gerçek üzerine kuruludur. Çuvallar dolusu fasulye ve tonlarca
hindiba Tereddüt etmeden satın alınmış ve kahve ve baharat değirmenlerinin
depolarında utanmadan saklanmış.

Öncelikle, malzemenizin saf ve yeni çekilmiş olduğundan emin olun.
Son noktada, buhar veya suyun
süzülmesiyle içecek haline getirilecek kahvenin
kaynatılacağından daha ince öğütülmesi gerektiğine dikkat edin.

Sonra suyun "taze kaynama" olarak adlandırılabilecek bir seviyede olduğundan emin olun.
Tüm canlılığı
tükenene kadar sobanın yanında saatlerce kaynatılmamalı, bunun yerine en sıcak yerde bekletilmeli, böylece
hızla ve öfkeyle kaynama noktasına gelmeli, sonra hemen kullanılmalıdır.

Kahvenin mükemmelliği, benim düşünceme göre, "Viyana
kahve
cezvesinde" yapılır.
Kaynayan suyla dolu bakır, pirinç veya gümüş kaplama bir çaydanlık, bir ispirto lambasının üzerine yerleştirilir. İçine, ince çekilmiş kahve için bir cam kaba tutturulmuş bir tüp yerleştirilir ve bu, bir tel elek ile tüpe girmesi engellenir. Sıkı bir tıpa, lambanın ürettiği buharın kazan ağzından kaçmasını önler. Böylece, tüpten yukarı doğru zorlanır ve kuru kahveye süzülür. Kürenin, ısıyı tutan pirinç bir kapağı vardır. Kahve hızla buharla doyurulur ve bir yanardağın krateri gibi kabarmaya ve kaynamaya başlar. Atılan kütle üst kabı doldurduğunda, tıpa alt kabın ağzından çekilir ve yüzey yavaşça orijinal seviyesine iner. Tıpa değiştirilir ve bir
kaynama daha başlar. Üç kaynama ve aynı sayıda boşaltma, kazanda lezzetli, hoş kokulu ve berrak siyah kahve bırakacaktır. Alev güçlüyse ve üzerine konduğunda su kaynarsa, beş dakikada kahvaltıda veya akşam yemeği masasında yapılabilir. Kahve ve su miktarları için talimatlar ve ölçüler demliğe eşlik eder.

Bu yönteme göre ikinci sırada Fransız "biggin" veya "grecque" kullanımı gelir. İki hareketli ve bir sabit süzgeçle donatılmış bir teneke silindir, bir kahve demliğinin üzerine yerleştirilir. Kuru, ince kahve, yarım pint fincan dolusu ile bir litre kaynar su oranında üst kaba
gider ve orta veya çok güçlü bir demleme istendiğinde bir, iki veya üç kez süzülmeye bırakılır. Silindir takılmadan önce demlik haşlanarak ısıtılmalı, sonra sıvı süzgeçlerden damlarken sıcak ocağın veya ocağın üzerine konulmalıdır. Ancak bu _ocakta veya daha sonra_ kaynatılmamalıdır.

Viyana veya Fransız kahvesine alışkın kişiler, eski usulde pişirilmiş olanlardan hoşlanmazlar, ancak birçoğu hala ikincisine bağlı kaldığından, bunun sunduğu en tatmin edici sonucu nasıl elde edeceğinizi bilmek iyidir.

Her bir fincan çekilmiş kahveye bir litre kaynar su ekleyin.
Kahveyi bir kasede yarım fincan soğuk su ve bir yumurtanın beyazı ve kabuğuyla karıştırın; karışımı
kazan içine koymadan önce hepsini iyice karıştırın.
Kaynayan suyu ekleyin ve köpürmeye başladıktan sonra on
dakika _hızlı_ kaynatın. Kaynamayı kontrol etmek için bir fincanın üçte birini soğuk suyla doldurun; bir kenara çekin ve kaynatmanın üç dakika dinlenmesini bekleyin, ardından telveden yavaşça çömleğe dökün.

Sıcak sütü -eğer varsa kremayı- kahveyle birlikte masaya gönderin. Her fincanın yüzeyine bir çay kaşığı çırpılmış krema, içeceğin zarafetini artırır.

KAHVE--III.

_Bayan Helen Campbell'ın Anlattığı Şekilde Kahveyle İki Yöntem._

[Resim]

BELKİ _iki_ kelimesi yirmi olarak okunmalıdır ve eğer meyveyi çalıdan tencereye veya filtreye kadar her türlü yöntemle
ilgilendirmek şu anki görevimin bir parçası olsaydı öyle olurdu. Ama bugün sadece ikisiyle ilgileniyorum ve
kendilerini aynı anda, keskin ve kesin bir şekilde tanımlıyorlar -iyi bir yol ve kötü bir yol; ve ünlü bir ahlakçıya göre, bir arkadaşın erdemlerinden çok
kusurlarıyla ilgilendiğimizden,
kötü yoldan başlarız. Kendi gözlerimin gördüğü gibi, birçok
çeşide açık bir yoldur, ancak hepsi tek bir formüle indirgenebilir: kötü. Dahası, hepsi iyi ev idaresinin zirvesini temsil ettiği varsayılan bir kaynaktan
çıktı. New England'da, çok doğudaydı ve
yazın bir kısmının geçirildiği sessiz ev, iyi kahveninki dışında her türlü çekiciliğe sahipti. Boya, duvarlar ve zeminler tertemizdi.
Çarşaflar yeşil çimen ve tüm büyüyen şeylerin kokusunu veriyordu ve
her yıkanabilir eşya gibi, temizliğinin beyazlığı ve saflığıyla
insanı büyülüyordu. Ekmek ve tereyağı mükemmeldi ve sayısız
turta da aynı şekilde. Ama kahve! Garip, gizemli, çeşitli
kötü; ancak kaçınılmaz olarak kötü. Bir eylemin neden ve nasıl bu kadar çok çeşitli
etkileri olabildiği sorun haline geldi ve yavaş yavaş, hem yemek odası hem de oturma odası olan odanın güney penceresinden yaptığım çok sabırlı gözlemler sayesinde
öğrendim.

Ev sahibim bir sabah geç saatlerde geldi. Önceki günün kahvesi
tüm gece teneke tencerede durmuştu ve kalan sıvıyı
döktü, telvesini boşalttı, tencereyi soğuk suyla duruladı
ve bir fincan soğuk kahve koydu. Bunu ocağa koydu ve
kısa sürede kaynamaya başladı. Patatesler kızarıyordu ve birkaç dilim domuz eti de vardı ve bir süre bunlarla meşgul oldu; sonra, bir tür
sonradan aklına gelmiş gibi, kutudan biraz kahve aldı, çekti ve
tencereye döktü. Çaydanlık bir saattir çılgınca kaynıyordu ve
içini dolduran suyun mutfakta bütün gece beklediğini biliyordum;
bu iki gerçek, son yaşam ve ruh kabarcığını da kaybettiği ve düz, bayat ve yararsız olduğu anlamına geliyordu. Ama kahve
kasesini ağzına kadar doldurdu, temizlemek için bir parça balık derisi attı;
ve zil çalana kadar kaynadı ve Aaron ahırdan içeri
girdi ve kremayla katlanılabilir hale gelen fincanını aldı, kremayı asla kısıtlamadı. Ama bu amaçla atanan hiçbir dedektif, önündeki bileşiğin doğasını ona söyleyemez ve umutsuz gezginin isteğini yankılayamazdı: "Bu çaysa bana kahve getir; ve eğer kahveyse bana çay getir."

Neyse ki Aaron susamıştı ve tencereyi boşalttı. Annesi, kahve telvesini çıkardı, tencereyi sabun köpüğüyle yıkadı ve yarı kuru bir şekilde kaldırdı - bazen algılanabilen tatlardan birinin hemen açıklamasıydı. Ertesi sabahki gözlem, ateşin düzgün yanmaması nedeniyle su ısıtıcısının
kaynamadığını gösterdi. Ama kahve
içeri girdi ve su aktı ve zamanı gelince masaya geldi,
sabunla belirgin bir şekilde tatlandırılmıştı, ama hem Aaron hem de annesi tarafından sakin bir bilinçsizlikle
içildi. Krema yanlışlıkla çalkalayıcıya gitmişti ve hiçbir rahatlama olmadı. Ev sahibimin kararlı
yüzüne baktım ve konuşabilir miyim diye düşündüm. İşte
kapının yanındaki kuyu; işte gerçek kahve dolu bir kutu; işte kaynayabilen
süt. Tüm bu unsurların gerçek birleşmesinden vazgeçmemi gerektirecek ne eksikti? Sadece çatışmadan küçülen ve üç haftalık iniş çıkışlar boyunca küçülmeye devam eden kendi korkak doğam. Kayıtsız kalmıştım, ancak Aaron'un kolunun altından gelen taze bir kahve paketinin görüntüsü beni hafifçe ikna etti. Çay masasında Delmonico'nun kaynar su teorisiyle ilgili bir kağıttan biraz okudum.

"Çok kötü bir hayalperest olmalı. Mutfağımda
dolaşmasını istemezdim," diye belirtti ev sahibim kararlı bir şekilde.

"Ama haklıydı. Su, ilk birkaç dakikalık köpürmeyi aşarsa, sıcak su olarak içmek veya çay veya kahve yapmak için bozulur. Taze su olmalı, taze kaynatılmalı
ve hemen temiz, sıcak bir cezvede olması gereken kahvenin üzerine dökülmelidir. Kaynatılması veya filtrelenmesi pek fark etmez. Bu koşullara kesinlikle uyulursa, her iki yöntemle de lezzetli kahve elde edilebilir; uyulmazsa en iyi kahve bile mahvolur."

"Yemeklerimi sevmeyenler, sevdikleri yiyeceklerin olduğu yere gidebilirler," diye cevapladı hostesim, bir anlık taş gibi sessizlikten sonra. Ve böylece o biniş yerini kaybettim ve kahvelerini asla kendi başlarına çekmedikleri, ancak her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yaptıkları bir yer buldum.

İki yıl sonra kendimi bir sabah Kuzey Carolina'da çorak, uluyan bir vahşi doğada buldum - çam ormanlarında katran ve terebentin istasyonu, sadece bir veya iki kulübede yaşam belirtisi vardı. Vagonun bir kamyonu raydan çıkmıştı. Yola çıkmadan önce saatler geçmesi gerekiyordu ve kahvaltı için kırk mil ötede bir yer vardı.

"Şurada bir atıştırmalık yiyeceksin," dedi kondüktör hemen uzaktaki bir kulübeyi işaret ederek. "Ve oldukça iyi bir yer. Daha önce denedim."

Çamların altından, kapısında, emrindekilerin çoğundan daha keskin yüzlü, uzun boylu bir "kraker" duran yalnız küçük kulübeye doğru yol gösterdi. İç kısmı en kaba olandı ama temizdi. Zaten birkaç dilim pastırma kesip tavasına koymuştu ve küllerde bir pone pişirmişti. Bir kahve değirmeni direğe vidalanmıştı ve bir kulübeden bir ineğin böğürmesini duydum. Sütsüz kalmamalıyız.

"Elinden gelenin en iyisini yap, Jacob," dedi kondüktör ve Jacob başını salladı. Sonra bir pınara gitti ve küçük bir kazanı taze, közlenmiş suyla doldurdu ve kömürlerin üzerine astı. Kahve köşedeki bir çuvaldaydı ve bir avuç alıp hemen orada kavurdu, her bir taneyi tavada kahverengiye dönerken çevirdi ve işlem biter bitmez öğüttü. Su aynı anda kaynadı. Kahve
cezvesini haşladı, çekilmiş kahveyi ve kaynar suyu koydu ve
onları ve küçük bir kutu sütü kömürlerin üzerine koydu. Üç dakika geçti. Sonra
cezveyi kaldırdı, nozülü serbest bırakmak için bir fincan dolusu döktü, geri döktü ve durulması için bir kenara koydu.

"Bırakın," dedi, özlü bir şekilde, dibine bir kaşık şeker konmuş teneke bir bardağı evime koydu.

"Mağazamızdaki fincanlar yok," dedi; "ve bu alışık olduğunuz
bir şey değil, ama kahveyi
bozmaz." Ve ardından iki dere döktü, biri koyu, berrak kahverengi, diğeri kar beyazı ve ikisi de kaynama noktasında, fincan dolana kadar. Dudaklarımdan hiç bu kadar mükemmel bir kahve geçmemişti ve ben de öyle söyledim.

"Bunu Meksika'da öğrendim," dedi uzun boylu "kraker" gururlu bir
tebessümle. "Kahvemi sade içerdim; ama bir yıl boyunca oraya gittim,
ve şimdi başka bir şekilde engelleyemiyorum, onlarınkinden başka. Kavurun, kaynatın,
ve hepsini için. Viskiden, hatta şeftaliden ve
baldan bile daha iyi."

İşte iki yol: Hayranlık uyandıran yemek kitapları size kahve yapmak için hayranlık uyandıran
kurallar verecektir; ama, buna değdiğine inanıyorsanız,
"krakerim", aksi takdirde Meksika usulü, yöntemimi deneyin. Krema ve kahve
genellikle sindirilemez; kaynatılmış süt ve kahve ise neredeyse hiç sindirilemez. Birleşme,
fazla kahveyi önler ve ikisi de mümkün olduğunca kaynama noktasına yakın bir şekilde masaya gelirse, mükemmel bir içeceğe sahip olursunuz. Sadece şunu unutmayın ki, kahve üçte bir Mocha ve üçte iki Java olmalıdır ve bir kerede fazlasıyla kavuracaksanız, sıkıca kapatın ve öğütmeden önce ısıtın.

KAHVE--IV.

_Juliet Corson tarafından hazırlanmıştır. _

[İllüstrasyon]

"En kolay yol en iyisidir" atasözü mutfakta her zaman doğrulanmayan bir
atasözüdür; ancak ideal içecek, rahatlatıcı kalitede berrak, şarap rengi, hoş kokulu bir sıvıysa, kesinlikle iyi kahve yapımına uygulanır. İyi bir kahvaltının neredeyse vazgeçilmez eşlikçisi olan bu içeceği hazırlamanın birçok yolunun denenmesi, Türklerin ve Arapların buna çok adil davrandığını kanıtlamıştır; Amerikalıların genellikle meyvenin özünü, neredeyse elle tutulamayan bir toz halinde bile olsa, Muhammed'in takipçilerinin yaptığı gibi, emmeyi tercih etmedikleri konusunda bir çekince yapılabilir. Bu nispeten ılımlı insanlar, kahvenin gerçek değerini sık sık içilen bir içecek olarak kahveye bağlar; serbestçe kullanımı, herhangi bir karakterdeki sarhoş edici maddelere düşkünlüğe karşı elverişsizdir ve düzgün bir şekilde hazırlandığında, normal koşullar altında sindirim organları üzerinde herhangi bir zararlı etki göstermez. Bazı kişiler, tıpkı diğerlerinin yumurta, balık veya sütü sindiremediği gibi, onu serbestçe kullanamazlar; Bir kez zararlı etkisine ikna olduktan sonra, onu içmek, başının ve taş duvarın göreceli sertliğini test etmeye devam etmek kadar aptalca olur.

Kahve içmekten kaynaklanan fiziksel sıkıntıların çoğu,
kaynatılmış kahveyle birlikte çiğ süt kullanılmasına atfedilebilir.
Kahvenin
gerçekten
kaynatılması, onun tannik asidini çıkarır ve bu,
sütün bazı bileşen parçalarıyla birleşerek, içeceğin yüzeyinde ince bir köpük şeklinde görünen sindirilemeyen bir madde
oluşturur. Kahve, kaynatılmasını seven herhangi biriyle uyuşmadığında,
Fransızların
_cafe au lait_ hazırladığı gibi, kaynatılmış sütle yapılması
denemesi önerilir; kötü etki hala belirginse, sadece şeker kullanarak sütten vazgeçin; veya elementlerin kimyasal olarak
biraz değiştiği yoğunlaştırılmış sütü deneyin; hala rahatsızlık veriyorsa,
akıllı olun; kullanmayın. Kakao iyi bir kahvaltı içeceğidir.

Kahve, kahvaltı içeceği olarak her türlü çaydan daha iyidir,
çünkü doğru koşullar altında, çay gibi, yiyeceklerin sindirimini ve emilimini geciktirmez; hafifçe uyarıcıdır ve iştahı artırır ve özellikle yazın olduğu gibi, yemeğin büyük kısmı soğuk yiyeceklerden oluştuğunda ve aceleyle
hazırlandığında özellikle değerlidir. Kahve yapmak için birkaç tarif verilmiştir,
sonuncusu tercih edilir, çünkü meyvenin tüm lezzetini ve aromasını geliştirir ve infüzyonla elde edilebilecekleri ölçüde besin özelliklerini korur.

FRANSUZ BİR ŞEFİN YÖNTEMİ

Kahvaltı kahvesi yapmak, bir fincan öğütülmüş meyveyi bir çiğ yumurta ve kabuğuyla ve bir litre soğuk suyla karıştırmaktı; bu malzemeler ateşin üzerindeki kahve
cezvesine yerleştirilir, ara sıra karıştırılır ve kaynama noktasına ulaşmaları sağlanırdı; Kahve cezvesi daha sonra ateşin kenarına çekildi, burada kaynaması mümkün değildi, cezvenin ağzına ve üstüne yarım fincan soğuk su döküldü ve kahve kullanılmadan önce on dakika bekletildi. Kaynatılmış süt, _cafe noir_ hariç her tür kahve için en iyisidir.

En sevilen Fransız kahve karışımlarından biri, her pound kahveye en az bir ons saf hindiba eklenerek Java, Mocha ve Maracaibo'nun üçte biri oranında kahvedir. Kahveye hindiba eklenmesi ona zengin bir renk ve hoş bir tat verir; karışımı evde yapmak, hindibayı güvenilir bir satıcıdan satın almak en iyisidir.

Yeşil kahve, yani çekirdek halinde kavrulmamış kahve, piyasa uygun olduğunda herhangi bir zamanda satın alınabilir; serin ve kuru bir yerde saklandığında daha iyi hale gelir. Az miktarda kavurun ve kullanmadan hemen önce öğütün; ev olanakları sınırlı olsa bile bu oldukça uygulanabilir.
Bazı evlerde küçük kahve fırınları bulunur; veya çekirdeklerin fırında kızarması da gereken özen gösterilerek sağlanabilir. Kahveye çok az miktarda iyi tereyağı ekleyin, sadece parlak hale getirmek için yeterli, ancak yağlı değil;
demir bir tavaya koyduktan sonra, fırına koyun ve
çekirdekler eşit şekilde kahverengileşene kadar tavayı sık sık sallayın; kahveyi
yakmayın. Fırın veya kahve kavurma makinesini kullanırken de aynı önlemler alınmalıdır. Kahve kavrulmuş ve öğütülmemiş olarak satın alındıysa, parlak hale getirmek için yeterli tereyağı ile bir
tavaya koyun ve kahvenin aroması algılanana kadar tavayı sıcak bir ateşte sallayın; sonra öğütün
ve hemen kullanın. Bir seferde yalnızca bir öğün için yeterli miktarda ısıtılmalıdır, miktar içeceğin istenen sertliğine bağlıdır;
bir ila iki ons kahve ile bir litre su ailelerde olağan
hariciyettir. Kahve büyük miktarlarda yapıldığında, yirmi beş kişi için bir pound'a izin verilir.

CAFE AU LAIT.

Fransızların bu favori kahvaltı içeceği, eşit miktarda
_cafe noir_ ve kaynayan sütten yapılır, iki kahve makinesinden bir fincana birlikte dökülür ve
tadına göre tatlandırılır.

CAFE NOIR.

Yemek sonrası veya siyah kahve olarak adlandırılan bu içecek,
kaynama noktasına ulaşmasına izin verilerek berrak ve koyu hale getirilir,
ama kaynatılmaz.
Genel oranlar bir fincan (veya dört ons) kahve ve bir litre sudur.
Perkolatörde yapılırsa, bu miktardan yarım kahve daha eklenmelidir; yani, bir litreye altı ons.

FİLTRELİ KAHVE.

Kahve bir perkolatörde veya üstte süzgeç bulunan bir kahve makinesinde yapıldığında, normal kahve oranına en az üçte biri eklenmelidir; bir litreye üç ons
bu yöntemle iyi bir kahve yapar. Kahve süzgece yerleştirilir ve aslında
içinden kaynar su dökülür; kahve demliği, kahvenin yaklaşık on dakika kaynamadan sıcak kalacağı
bir yere yerleştirilir ve ardından kullanılır.

KAHVALTI KAHVESİ.

En iyi ve en ekonomik kahve şu şekilde yapılır: Küçük bir
ağartılmamış bez torbası, kahve demliğinin yaklaşık ortasında asılı kalacak şekilde düzenlenir. Yukarıda açıklandığı gibi taze kavrulmuş veya bir tavada ısıtılmış
ve sonra ince bir toz haline getirilmiş kahve, her bir quart kahve için bir ons olmak üzere torbaya konur;

_aslında kaynar su_ daha sonra kahvenin üzerine dökülür ve
on dakika _kaynamadan_ sıcak kalacağı
bir yerde bekletilir ve daha sonra kaynar süt ve şekerle birlikte kullanılır. Elbette kahve demliği, kahve torbasının tamamen kaynar suyla
kaplanacağı kadar büyük olmalıdır.

Bu şekilde yapılan kahve berrak ve hoş kokuludur, sindirim organlarına kesinlikle zararsızdır ve kahvenin olması gerektiği kadar lezzetlidir. Kaynar süt, kahveyi sıcak sevenler için bir zorunluluktur. Kahve kullanıldıktan sonra kahve kabı temiz kaynar suyla yıkanmalı ve sonra iyice kurutulmalıdır; poşet, telvelerinden arındırmak için kaynar suda yıkanmalı ve tekrar kahve kabına koyulmadan önce kurutulmalıdır. Üzerine sabun veya sabunlu su kullanılmamalıdır; sadece kullanılmadan önce kaynatılmış su kullanılmalıdır. Bu yöntem izlenirse, berrak kahve her zaman gündemde olacaktır.

KAHVE--V.

_Bayan D. A. Lincoln'ün Anlattığı Gibi Kahve Yapmanın Doğru ve Yanlış Yolları._

YANLIŞ YOL.

[İllüstrasyon]

En ucuz kahveyi satın alın -- yani en az paraya mal olan türü -- saflığına veya kalitesine bakılmaksızın. Daha fazla veya daha az kahve kullanın, olduğu gibi; doğru ölçüm şart değildir. Eski bir teneke kahve
cezvesine koyun; çaydanlıktan su dökün - miktarı veya sıcaklığı veya
su ısıtıcısında ne kadar süre kaldığı önemli değil, çünkü çaydanlıktan geldiği için
iyi olmalı. Süresiz olarak kaynatın ve kahvaltı hazır olduğunda, su
kaynamışsa, daha fazlasını dökün. Eğer imkanınız varsa, işlem sırasında aklınıza geldiğinde bir veya iki yumurta ekleyin. Eğer çok koyuysa, süzgeç bulabilirseniz süzün ve
eğer isterseniz
-evet, normal esmer şeker ve yağsız süt de olur. Bileşik nedir?

Eğer kalırsa, bir sonraki
yemeğe kadar ocağın arkasında sıcak tutun. Bu uzun demleme koyulaştıracağından, yoğun olmalıdır,
bu yüzden daha fazla su ekleyin. Akşam yemeğinden sonra tencereyi kaldırın ve ertesi
sabah eski telveleri dökün; durulayın veya durulamayın--zamanınız elverdiğince--ve yapma işlemini tekrarlayın. Kahve tenceresini
ara sıra yıkayın, eğer dışı ihtiyaç duyuyorsa, ancak durulama
iç kısmı için yeterlidir.

DOĞRU YOL.

Saf kahve satın alın--mutlaka en pahalı olanı değil--ama güvenilir bir satıcıdan satın alın. Üçte bir Mocha ve üçte iki Java veya yarı Mocha ve yarı erkek meyveli Java karışımları genel olarak
tatmin edici olmuştur. Güney Amerika kahvesinin çok iyi olan bazı çeşitleri vardır. Bazen, bu işte çalışan veya kahve yetiştiren ülkelerden doğrudan tedarik etme fırsatı bulan bir arkadaş aracılığıyla, o kadar olağanüstü mükemmellikte bir marka
bulunur ki, yetiştirilen en iyi kahvelerin çoğunun
piyasada olmadığından şüphelenilir.

Çiğ meyveler serttir, öğütülmesi zordur ve çok az
tadı vardır. Kavurma, meyveleri kırılgan ve gevrek hale getirir ve düzgün bir şekilde
yapıldıklarında güzel bir tat geliştirir; ancak yarı yapıldığında veya aşırı yapıldığında,
sonuç çiğ veya acı bir tat olur. Birçok kişi kahveyi kendileri için kavurup öğütmeyi
tercih eder; ancak kahvehanelerde kavurma düzenlemeleri o kadar eksiksizdir ki, küçük ailelerin kavrulmuş kahve satın alıp ihtiyaç duyduklarında öğütmeleri veya az miktarda öğütülmüş olarak satın almaları daha iyidir. Hava geçirmez teneke kutularda veya cam kavanozlarda saklanmalıdır,
böylece güzel tat korunabilir.

En iyi kahve makinesi türü konusunda görüşler farklılık gösterir. Bazıları porselen veya granit eşyayı tercih ederken, diğerleri teneke tercih eder, ancak tüm iyi ev sahipleri mutlak temizliğin en büyük öneme sahip olduğu konusunda hemfikirdir.

Demlik her kullanıldığında temizlenmelidir - ağzı hariç tüm parçaları.

Kahve uzun süre içinde bekletilirse veya sık sık ve iyice temizlenmezse,
demliğin içinde kısa sürede kahverengi bir tortu oluşur.

Zeki ev sahipleri tarafından bile sıklıkla göz ardı edilen önemli bir nokta, suyun temiz bir su ısıtıcısında taze olarak kaynatılması gerektiğidir. Su, kaynadığında ona taze bir tat ve ışıltılı bir görünüm veren havayı veya gazları kaybeder. Kaynatılır kaynatılmaz kullanılmalıdır,
aksi takdirde düz ve tatsız hale gelir.
Demliğin içinde kahverengi bir madde birikir ve bu, birikmesine izin verilirse,
suya hoş olmayan bir tat verir; Yine de birçok ev hanımı,
birçok açıdan son derece temiz, nadiren bir çaydanlığın içini yıkar. Küçük bir çaydanlığı sadece
çay veya kahve için kaynar suda kullanmak üzere saklamak mükemmel bir plandır. Her kullanıldığında dikkatlice yıkayın ve silin.

Su ve kahve oranları bir tepeleme yemek kaşığı çekilmiş kahve ile bir yarım pint fincan kaynar sudur. Birkaç fincan kahve gerektiğinde kahve miktarını biraz azaltın.
Bir fincan için yeterli miktarda kahve ve su yapmak için daha fazlasından daha fazlasına göre daha fazla orantılı miktar gerekir, çünkü
telveler suyun belli bir kısmını emer ve dökülen son kahve ilk kahve kadar berrak olmaz. Kahve, tam güç ve aromanın, tanik asit oluşmadan elde edilebileceği şekilde yapılmalıdır.

Kahvenin kaynatılıp kaynatılmaması muhtemelen her zaman bir soru olacaktır. Birçok kişi kaynatılmazsa çiğ bir tada sahip olduğunu düşünür; Diğerleri ise
kaynatma sırasında aromanın çoğunun kaybolduğunu iddia ediyor. Kaynatma karışımı
bulamaçlı hale getirir ve telvenin çökmesi ve
sıvının berraklaşması için yeterince uzun süre bekletilmesi gerekir. Bazı albüminli maddeler berraklaşmasına
yardımcı olacaktır. Bu amaçla balık derisi, isinglass, soğuk su ve yumurta kullanılır. Yumurtalar ona bir tat ve gövde verir ve şüphesiz ki
daha düşük kaliteli bir kahveyi iyileştirir; ancak içeceğin maliyetini artırırlar,
çünkü kendi maliyetlerinin yanı sıra, telveleri tıkarlar ve böylece
istenen sertliği elde etmek için daha fazla miktarda kahveye ihtiyaç duyulur.
Ancak eğer kahve kaynatılmak zorundaysa, ağzında yüksük veya mantar bulunan sıkıca kapatılmış bir kapta kaynatılmasına izin verin, çünkü
açık bırakılırsa, hoş kokuyu oluşturan uçucu yağ
dağılır; ve
asla beş dakikadan fazla kaynatılmamalıdır, çünkü daha uzun süre kaynatıldığında
tanik asit çıkarılır. Uzun süre kaynatıldığında daha fazla sertlik ve renk çıkarıldığı ve bu nedenle daha ekonomik olduğu yönünde yaygın ancak hatalı bir düşünce vardır;
ancak bu şekilde elde edilen sertlik ve renk
lezzet ve sağlıklılık pahasına elde edilir.

Kahve yapmanın çeşitli yöntemlerini kapsamlı bir şekilde denedikten sonra,
filtrelemenin (veya süzmenin) en basit, en ekonomik ve en
tatmin edici olduğunu buldum. Biggin veya Fransız filtre kahve makinesinin çeşitli modifikasyonları kullanılıyor. Bu, üstteki makinede bir veya daha fazla süzgeç bulunan çift kahve makinesidir. Bu biggin'lerden bazıları pahalıdır ve
çabuk bozulur; ancak diğerleri çok basittir ve dikkatli bir şekilde
uzun süre dayanır. Kahve çok ince öğütülmeli ve
üstteki makineye yerleştirilmelidir. Bazı çeşitlerin, telvelerin ince süzgeci tıkamasını önlemek için altta dışbükey, kaba bir süzgeci vardır.
Daha sonra telvelerin üzerine kaba bir süzgeç yerleştirilir, kaynar su
içine dökülür ve kahvenin içinden yavaşça alttaki kaba damlamasına
izin verilir. Bu prensiple yapılan kahve makinelerinin çoğu
kaynar su içeren başka bir kaba yerleştirilir; ancak, eğer sadece iki parçadan oluşuyorsa, kahve demliği kahvenin damlarken sıcak kalacağı ancak
kaynamayacağı bir yerde durmalıdır. Eğer üst kısım istenen tüm suyu alabilecek kadar büyük değilse, küçük porsiyonlar halinde dökülmelidir. Böylece tam güç ve aroma elde edilir; temizlemeye gerek kalmaz ve talimatlardaki tüm küçük noktalara dikkat edilirse, içecek her zaman iyi olacaktır.

İyi bir kahvaltı kahvesi için krema, haşlanmış süt ve blok şeker gereklidir. Süt çok sıcak olmalı ancak asla kaynatılmamalıdır, çünkü kaynatılmış süt hoş olmayan bir tat verir. Masadakilerin zevklerini öğrenin, çünkü çoğu kahve içici kahvenin krema ve şekerin üzerine dökülmesini tercih eder. Bir yemek kaşığı krema, iki sıcak süt ve iki blok şeker, tabağında fazladan bir blokla birlikte, bir kahvaltı fincanı için makul bir orandır. Fincan dörtte üçü dolana kadar kahveyi dökün. Asla taşacak şekilde doldurmayın.

Yemek sonrası kahve veya siyah kahve aynı şekilde yapılır, iki katı kahve kullanılır. Çok sert ve tamamen berrak olmalıdır. İsterseniz blok şekerle birlikte küçük fincanlarda servis edin,
ancak süt veya krema ile değil, çünkü süt kahvenin içildiği amaca ters etki eder.

Kahve uyarıcıdır ve doyurucu bir yemekten sonra berrak ve çok kuvvetli olarak alındığında sindirime yardımcı olur; ancak krema veya sütle birleştirildiğinde sindirilemeyen ve iç zarları tahriş eden derimsi bir bileşik oluşur.

KAHVE--VI.

_Catherine Owen Tarafından Açıklanan ve Hazırlanan Bir Fincan İyi Kahve._

[İllüstrasyon]

İNSANLAR genellikle şu veya bu yerde içtikleri lezzetli kahveden kendi evlerinde ulaşamayacakları bir şey olarak bahsederler; yine de, zengin, hoş kokulu, berrak kahve sert kahveden daha pahalı olmadığı için - yoğun
ve bulanık, acı ama hoş kokulu değil - herkesin basit lüksün tadını çıkarmaması için hiçbir neden yok. Her şeyden önce, cezveye gelince:
Bazı insanlar kahve cezvesi hakkında oldukça batıl inançlara sahip gibi görünüyor.
Gerçek şu ki, tamamen temiz herhangi bir cezve iyi kahve yapar ve ben
en mükemmel filtreli cezvelerde yapılan kadar iyi kahveyi ısıtılmış bir sürahide yaptım. Birçok ailede sert Fransız veya filtre kahve kullanılmaz, çünkü
daha pahalı olduğuna inanılır; ancak bu hata
deneyin genellikle çok iri öğütülmüş kahveyle yapılmasından kaynaklanır.
Bakkallar genellikle kahveyi iri yulaf ezmesi gibi öğütür; ancak bu şekilde kullanılan kahve
çok abartılı, çünkü gereken miktarın iki katına ihtiyacınız var. Kahve
iri mısır unu kadar ince öğütülmelidir - un kadar ince değil, aksi takdirde
süzgeci tıkar - ve her kahve yapıldığında taze olarak öğütülmelidir.
Bu kurallar hem kaynatılmış hem de filtrelenmiş kahve için geçerlidir.

FRANSUZ KAHVESİ YAPMAK İÇİN.

Kuvvetli kahvaltı kahvesi için, kişi başına bir yemek kaşığı ince öğütülmüş kahve ve her kaşık için yarım pint kaynar su ayırın. Kahveyi süzgece koyun ve ısınacağı ancak yanmayacağı bir yere koyun
(hem kahvenin hem de çayın tadı, su eklenmeden önce ısıtılarak
geliştirilir). Taze kaynatılmış
suyu kahvaltıdan on dakika önce kahvenin üzerine dökün. Kahve çok uzun
yapılırsa bozulur.

İki süzgeçli normal Fransız kahve makinesini kullanırsanız, suyu azar azar dökerek zamandan tasarruf edersiniz.
Ancak, genel kullanım için daha kolay olan bir kahve makinesi vardır, çünkü suyun tamamı aynı anda dökülebilir; işlem daha sonra çay yapmakla tamamen aynıdır, ancak suyun bir kısmının boşaltılması ve geri koyulması gerekir.

Sade, yemek sonrası kahve için, bir pint suya dört yemek kaşığı kahve gerekir.

Az su kullanarak çok sert
bir kahve yaptığınızı ve her fincanın sadece üçte biri veya yarısına kadar dolu olduğunu unutmamalısınız; sonra köpüren, sıcak sütle doldurun. Şehirde yaşıyorsanız, gerçek masraf budur; ancak böyle bir fincan kahve, sadece sütle
bulanmış normal zayıf kahveden çok daha besleyicidir. Örneğin: Bir çorba kaşığı kahveye bir pint su koyarsanız, çok fazla süte izin vermeyecek kadar zayıf iki fincan kahve elde edersiniz. Bir çorba kaşığı kahveye yarım pint su koyarsanız, her biri kaynar sütle doldurulabilecek kadar zengin ve güçlü iki yarım fincan elde edersiniz. Bu nedenle, bir şekilde diğeriyle aynı miktarda içecek elde edersiniz; ancak biri hoş kokulu ve besleyici olacak, diğeri ise ikisi de olmayacaktır.

Burada kahvenin gerçek yapımından, kahve içenleri ilgilendiren başka bir konuya geçeyim. Kahvaltıda zayıf kahve içenler, örneğin bir çorba kaşığı kahveye bir pint su kullanarak yapılan kahveyi içenler, güçlü kahve içmekten korkacaklarını sık sık söylerler. Yukarıdakilerden belki de bir durumda diğerinde olduğu kadar kahve ve içindeki herhangi bir sağlıksız malzemeyi tükettiklerini, ancak bir durumda suyla, diğerinde ise sütle seyreltildiğini göreceklerdir. Kendilerine çıkarabilecekleri ders.

Fransız kahvesi yapmayı denememiş ve uygun bir
cezvesi olmayan herhangi bir okuyucu aşağıdaki şekilde deneyebilir:

SÜRAHİDE FRANSUZ KAHVESİ.

İyi ısıtılmış bir sürahiye iki yemek kaşığı ince çekilmiş kahve koyun; üzerine bir pint taze kaynatılmış su dökün ve kahveyi doyurmak için karıştırın: üstüne bastırılmış bir bezle kapatın ve ocakta beş dakika bekletin. Başka bir ısıtılmış kap (isterseniz sürahi) alın; üzerine bir parça muslin (haşlanmış) koyun ve kahveyi dikkatlice içinden dökün. Bu berrak, hoş kokulu bir kahve olacaktır.

KAYNATILMIŞ KAHVE.

Bu, birçok kişi tarafından tercih edilir, ancak bazıları tarafından _çiğ_ bir tat olarak kabul edilen
filtre kahvenin aromasından yoksundur. İki
yemek kaşığı kahveyi sıradan bir kahve makinesine, bir pint kaynar suyla
koyun. İyice karıştırın; sonra sadece
kaynamaya bırakın ve sıcak kalacağı ancak _kaynamayacağı_ bir yere koyun. İçine bir yemek kaşığı soğuk su
atın ve beş dakika sonra
bir fincan kahve dökün, tekrar cezveye koyun,
bunu tekrarlayın, beş dakika dinlenmeye bırakın ve kahve
üzerinde yumurta olmadan tamamen berrak olacaktır.

Elbette, bu yöntemlerden herhangi biriyle iyi kahve vaat ettiğimde, en iyi kalitede kahve kullandığınızı varsayıyorum. Kötü
kahveden _berrak bir sıvı_ elde edebilirsiniz, ancak asla iyi
kahve
yapamazsınız. Taze kaynatılmış su derken, kaynatılmamış ancak
kaynadığı anda kullanılan suyu kastediyorum.

Ancak iyi kahve yapmayı bilmek yeterli değildir. Bununla ilgili, nasıl yapılacağını bilenleri bile rahatsız eden gizemler vardır - kullanılan kahvenin miktarına veya kalitesine rağmen kahvenin kötü olacağı veya acı, siyah ve tatsız olacağı dönemler, en iyi Java'ya sahip olduğumuzu bilmemize rağmen, bugüne kadar bize altın kokusu veren aynı şey. Bu yüzden bana göre, kahve yapmanın basit bir başarısının nasıl gerçekleştirileceğini anlatmak yeterli değil, ama maruz kaldığı periyodik bozulmayı nasıl açıklayacağımız. İlk zorluk, doğru miktarda kahve ve çok fazla su kullanılmamasına rağmen zayıf bir ürün olmasıdır. Bu durumda, kahvenin yeterince ince öğütülmediğinden neredeyse emin olabilirsiniz, muhtemelen yarısı pirinç kadar büyüktür. Değirmeninizin vidasını değiştirin. Değirmen sıkıca vidalandığında kahve öğütmek daha zor bir iştir ve onu tam olarak vidalanmış halde tutmayı kolay bulmayabilirsiniz, çünkü Delia'nın bakımı altında gevşeme eğilimi geliştirecektir, bunu kahvenizin zayıf ve bakkal faturanızın uzun olmasından anlayacaksınız.

Bazen açıklanamayan bir başka sorun: Kahve süzgeçlere rağmen bulanık olacaktır. Bunun tek bir dürüst nedeni vardır: Kahve çok ince çekilmiş olabilir. Ancak bu olası değildir; suyun süzgece kademeli olarak değil, bir kerede dökülmesi daha olasıdır. Bunun damlaması uzun zaman alırdı ve işlemi kolaylaştırmak için bir kaşık kullanılırdı ve sonuç bulanık kahvedir.

Bazen aileler başka bir tür sorun yaşarlar. Kahve güçlü ve acı olur, aroması olmaz ve süt eklendiğinde, olması gereken güzel, berrak kahverengi yerine siyahımsı bir renk tonuna sahip olur. Bu tür kötü kahveler her hafta masaya gelir ve
kahvenin kalitesi suçlanır. Bunun iki nedeni vardır: Çok uzun süre demlenmiş ve cezvede sıcak tutulmuştur veya cezve iyi muhafaza edilmemiştir.

Süt kapları bile kahve cezvesinden daha titiz bir bakım gerektirmez.
Her kullanımdan sonra durulanabilir ve yine de
temiz olmaktan
uzaktır. Kahvede, durulanmasına rağmen yapışan yağlı bir özellik vardır. Bunu, bir süredir kullanılmış olan hemen hemen her kahve cezvesini alarak kendiniz görebilirsiniz (çok dikkatli bir şekilde muhafaza edilmediği sürece) ve üzerinde yapışmış bir tür siyah yağ (kahverengi değil) olduğunu göreceksiniz; bu, bir bezle içini ovaladığınızda çıkacaktır. Şimdi, bu tortu, açıklanmasını istediğim bir nedenden dolayı, kahvenin kokusunu, rengini ve aromasını bozar. Kahvenizin kızıl kahverengi yerine siyah-kahverengi göründüğünü görürseniz, ne kadar yoğun olursa olsun tatsız olduğunu anlarsınız.

Bu siyah yağın cezveden akmaması için her gün yıkanmalı (durulanmamalı), haşlanmalı ve _kurutulmalıdır_. Bir Fransız kahve cezvesinin her parçası kaldırılmadan önce ayrı ayrı kurutulmalıdır. Birlikte paketlenirse
ıslanırsa, süzgeçler zamanla metalik bir tat verecektir. Büyük bir bakım için bir diğer sebep ise, bu yapılmadığında süzgeçlerin tıkanması ve
kahvenin geçememesidir. Kahve makinenizin ihmal edildiğini fark ederseniz, sıcak suya ceviz büyüklüğünde bir parça çamaşır sodası koyun; süzgeçleri içine yerleştirin; süzgeçleri saatlerce ocakta bekletin; kahve makinesine koyun; sonra tel tül temizlenene ve tüm siyahlar çıkana kadar her ikisini de ovalayın ve fırçalayın; sonra yavaşça içinden kaynar su akıtın ve kurutun. Daha sonra bakımı günlük olarak yapın. Her sabah bir pint veya daha fazla kaynar su dökülürse ve kaldırılmadan önce kurutulursa, yağ oluşmaz ve tül
dolmaz. _Soğuk_ su, yağı sabitlediği için işe yaramazdan daha kötüdür. Bazen kahve makinesi masadan kalktığı gibi kaldırılır ve içinde kalan kahveyle birlikte kaldırılır. Bu
asla yapılmamalıdır.

Kahve makinesini kuruturken veya ısıtırken, çok fazla ısınmamasına dikkat edin, aksi takdirde o durumda içeceği bozacak yanmış kahve aroması olur.

KAHVE HİKAYESİ.

_Tarihi, Özellikleri ve Güçleri, Hester M. Poole tarafından anlatıldığı gibi._

[İllüstrasyon]

Kahvenin ilk kaynatmasını kimin içtiğini bilmek, "ilk vahşi atı kimin evcilleştirdiğini" veya "ateşi ilk kimin
fethettiğini" bilmek kadar arzu edilir. Belki de Charles Lamb'ın kızarmış domuzu gibi, ilk önce, yakınında kokulu ve davetkar bir çalının yetiştiği kaba bir kulübenin
yanmasıyla kavrulmuştur. Kavrulmuş meyvelerden bazıları, ilkel sahibi, sığınağını kurtarmak için boşuna çabalayarak yorgun ve susuz kalmış bir şekilde, bilmeden kaynatmayı içmiş ve büyüleyici fincanda talihsizlik duygusunu boğarken büyük bir keşif yapmış olabilir. İnsanlığa sağlanan tüm büyük faydaların kökeni belirsizliktir. Kahvenin ilk olarak Habeşistan, Arabistan veya Etiyopya'da kullanılıp kullanılmadığı asla bilinemeyecektir, çünkü bitki bu ülkelerin her birinde
yabani olarak yetişir. İsmi Doğu Afrika'daki Kaffa'dan gelir ve
bir Müslüman efsanesi, keşfini, bir suçtan dolayı 1250 yılı civarında Mocha şehrinden sürgün edilen bir derviş grubuna atfeder. Yemen dağlarına doğru yola çıktıklarında, yabani kahve meyvesini çiğnedikten sonra güçlerinin harika bir şekilde desteklendiğini ve zorunlu oruçlar ve nöbetler sırasında açlıklarının giderildiğini
görmeden önce açlıktan ölmek üzereydiler. Rahip Şeyh Ömer, meyveleri suya batırmaya ve uzun yürüyüşler sırasında bir miktar meyveyi
besin olarak kurutmaya başladı. Kullanımı diğer dervişlere, sonra Mekke'ye, Moha'ya, Şam'a ve Halep'e yayıldı, ta ki 1550 yılında kahve Konstantinopolis'te en sevilen içecek haline gelene kadar, şehirdeki kahvehaneler kısa süre sonra açıldı. Eğer Başrahip Ömer henüz aziz ilan edilmemişse, kesinlikle ilk boş yeri doldurmalıdır, çünkü hiç kimse
arkadaşlarına bundan daha büyük bir keyif
vermemiştir. Yine de, uzun bir
dönem boyunca -belki de çağlar boyunca- Afrika'nın iç kesimlerindeki vahşi kabileler o tarihten önce meyveyi kullanmıştı ve ilkel kulübenin yakılması olayı ne çok uçuk ne de olasılık dışıdır.

Camiler kahvehaneler için nispeten terk edildiğinden, Müftü'den, müminlerin oğullarının ezan okumasını unutturacak kadar lezzetli bir içeceğin kullanımına karşı fermanlar çıkarması istendi ve bir süreliğine gizli ve çalınmış bir zevkti. Bastırılamayacağını gören rahipler, tüm uluslardaki güç sahiplerinin ortak olduğu ana şansa dikkat ederek, akıllıca bir şekilde meyveye yüksek bir vergi koymaya karar verdiler ve kahve çekirdeği, o günden bu yana, hayalperest, şehvetli ve kadere tapan Türklerin günlük ilham kaynağı oldu. Kahve içmek, 1670 yılına kadar Fransa'da popüler olmadı, ancak seyrek seyahat edenler, Doğu'dan birkaç kilo ilginç meyve getirmişti. O sırada Solomon Ağa, Bab-ı Ali'den XIV. Louis'in sarayına gönderildi ve çok geçmeden, ev sahibi olarak yer aldığı görkemli ve benzersiz eğlenceler sayesinde popüler oldu. O zamanlar zarif başkentte nadiren bulunan pahalı Doğu eşyaları, Türklerin usta olduğu zengin ve uyumlu renklendirmeyi sergiliyordu. Altınla işlenmiş kadifeden divanlar ve yastıklar, her tür ve desenden seccadeler, mücevher ve elmaslarla süslenmiş birçok renkten giysiler, bunların hepsi onu şehrin ileri geleni yapıyordu.

En çok da neşeli dünya, zarif porselen ve gümüşten yapılmış hizmetleri, külçelerle süslenmiş peçeteleri ve yumurta kabuğu porseleninden fincanlarda servis edilen, sıcak, sert ve hoş kokulu o lezzetli kahveyi arzuluyordu. Elçinin köleleri diz çökerek bu asil hanımlara en seçkin Mocha'yı sundular, onlar da yelpazelerini birçok yüz buruşturmayla çırptılar ve keskin yüzlerini -yama, pudra ve allık sürülmüş- buharı tüten içeceğin üzerine eğdiler. Kahvenin, artık büyük ölçüde Arap Yarımadası'nın küçük kahverengi meyvesine bağımlı olan bu millet tarafından genel olarak bilinmeye başladığı yarı barbarca durumlar bunlardı. Dört yıl sonra bir Ermeni, ilk kahvehaneyi Paris halkına açtı. Diğerleri de onun örneğini izledi ve biraz sonra aynı işletmelerde bira ve şarap da servis edildi. Seleflerinden herhangi birinden daha iyi olan Floransa'dan esmer bir İtalyan geldi ve salonuna on yedinci yüzyılın son çeyreğinin önde gelen edebiyatçıları akın etti. Kahve bir tiran oldu ve tiran olarak, dünyanın medeni bölgeleri üzerinde hala sabah ve tartışmasız bir hakimiyet sürdürüyor.

Bu çağda yaygın olmasına rağmen, o zamanlar pahalı bir lükstü. Bitkinin yetiştirilmesi küçük bölgelerle sınırlıydı, denizcilik yorucuydu ve Doğu ile ticaret kısıtlıydı. Fransa Kralı Louis'in kızlarının, kraliyet ailesinin kullanımı için yılda 3.200 sterline kahve ithal ettirdiği kayıtlıdır; bu da, tüm gerekli
olayı hesaba kattıktan sonra, "yüzüklerin" iki yüzyıl önce var olması gerektiğini gösterir. Kahvenin İngiltere'ye tam olarak ne zaman
girdiği bilinmemektedir. Yaklaşık olarak on yedinci yüzyılın ortalarında olduğu ve Fransa'dan daha erken
orada popüler bir içecek haline geldiği varsayılmaktadır. Belki de bunun nedeni, kahve ticareti yapan ilk İngiliz tüccarın Konstantinopolis'te yaşamış olması ve Londra'ya satış elemanı olarak görev yapan güzel bir Yunan karısını
getirmiş olmasıdır. İlk başlarda pound başına dört veya beş gine'ye satılıyordu, ancak
kısa süre sonra daha ucuz hale geldi.

Kahvehaneler sadece başkentte değil, tüm büyük şehirlerde çoğaldı. Ortak gazetelerden çok önce açılan bu dükkanlar, dönemin zeki adamlarının neler olup bittiğini öğrenmek, kamu işlerini ve hükümet önlemlerini tartışmak ve kamuoyu oluşturmak için bir araya geldiği haber merkezleriydi. Bunların isyan ve devrim yuvası olduğunu düşünen II. Charles, 1675'te bunların kapatılmasını emretti, ancak emir kısa süre sonra iptal edildi. Cromwell, Protektora sırasında benzer nedenlerle bunların tekrar kapatılmasını emretti; ancak bunlar halk için birer ihtiyaç haline gelmişti ve uzun süre kapatılamadı.

Zeki insanlar ve şairler, deneme yazarları ve filozoflar, birkaç nesil boyunca Londra'nın kahvehanelerinde günlük olarak toplandılar. En sevdikleri yazarlardan ne kadar alıntı yaptılar - birbirlerine ne kadar sadakatle nutuk çektiler ve birbirlerini o şekilde sıkıştırdılar, Şempanzelerin bulutlu dönemlerinden Rabbimiz'in 1887 yılına kadar her çağda ortak olan bu şekilde - bunu tarif edecek kadar dolu bir yıllık yok. Onların sınırları içinde, ne kadar korku ve çılgınlık, ne kadar aptallık ve bilgelik, buharı tüten Mocha fincanları eşliğinde dile getirildi!

Covent Garden'daki Will's Coffee-house'da Dryden ve Addison, Steele ve Davenant, Carey ve Pope diğer önemli isimlerle buluştular ve eğer daha ateşli ve derin diğer içkilerin Doğu meyvelerininkilerle karıştığı kanıtlanırsa, kahvenin genellikle daha kötü içeceklerin yerini doldurduğu veya kötü etkilerini hafiflettiği tahmin edilebilir. "Entelektüel içki" olarak adlandırılan bu içecek, Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı dönemindeki
zekalılar arasında her gün dostlar edindi. Pope, "İnsan Üzerine Deneme" olmasa bile "Kilidin Tecavüzü"nün ilhamını burada buldu ve bu ilhamı şu dizelerle kutladı:

"Gümüş fıskiyelerden minnettar içkiler akıp gidiyor,
Çin'in toprağı dumanlı gelgiti alırken;
Bir anda duyularını ve zevklerini tatmin ediyorlar,
Ve sık sık içilen fincanlar zengin yemeği uzatıyor.
Kahve!--politikayı bilge yapan,
Ve yarı kapalı gözleriyle her şeyi görmesini sağlayan!"

1700 yılından önce, kahve ekimi Afrika ile sınırlıydı.
Bir önceki yıl Hollanda Doğu Hint Adaları Başkanı çalılardan bazılarını Batavia'ya getirmişti ve Cava hızla ilk kahve üreten ülkelerden biri oldu--şimdi yılda 75.000 tondan fazla ihracat yapıyor. Kısa bir süre sonra Batavia'dan Amsterdam'a bir çalı gönderildi ve 1710'da bu bitkiden bir filiz, Louis XIV'e bir merak olarak götürüldü ve o da bu bitkiyi _Jardin des Plants_'te dikkatlice baktırdı ve burada birkaç yıl
büyüdü.

Ancak, Yeni Dünya'nın gelişmesiyle birlikte kahve gerekli bir
eşlikçiydi. Fırtınalı okyanusun ötesinde, Martinik Adası'na, Büyük Hükümdar 1720'de üç bitki gönderdi, bunlardan sadece biri yolculuktan sağ çıktı ve bu tek çalıdan Batı Hint Adaları ile Orta ve Güney Amerika'nın tüm zengin ve pahalı
plantasyonları türedi.

İlk kahve ağacı, bir rahip tarafından Rio Janeiro'da bağlı olduğu manastırın bahçesine 1754 yılına kadar dikilmedi ve ilk kahve kargosu 1809'a kadar Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına
inmedi. Şimdi, kahvemizin dörtte üçü Brezilya'dan geliyor, ancak bunun çoğu Mocha veya Java adı altında satılıyor, Ticaret Odası "Santos bezelye meyvesi ve diğer benzer görünümlü çekirdeklerin mikserler tarafından gerçek Mocha arzını desteklemek için kullanıldığını" bildiriyor. Başka hiçbir karıştırma veya tağşişin uygulanmadığını söyleyebilmek bir memnuniyet olurdu.

Dom Pedro'nun aydınlanmış devlet adamlığı altındaki Brezilya, şu anda limanlarından, Pazar günleri dahil olmak üzere günlük bir milyon poundun üzerinde ürün gönderiyor ve bunun yalnızca bir kısmı bu ülkeye geliyor. Limanlarımızda, özellikle New York'ta, Maracaibo, Orta Amerika, Savanilla, Hayti, Porto Riko, Jamaika, Macassar, Seylan ve Meksika'dan ve ayrıca daha önce belirtilen yerlerden değerli yüklerini alan gemiler yük boşaltıyor.

1886 yılında, Amerika Birleşik Devletleri'nde 247.141 ton kahve kullanılmışken, 1885'te bu rakam 242.677 tona ulaşmıştı. Bu, bir yılda %1,8'lik bir artışa işaret ediyor ve 60.000.000 kişilik nüfusun kişi başına tüketimini 9,22 pound, yani bu ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk için yaklaşık dokuz pound ve çeyrek pound yapıyor.

Tahmin edilebileceği gibi, meyvenin tüketimi her yıl artıyor.
Bu kısmen nüfusun artışından kaynaklansa da, kahvenin bir içecek olarak artan popülaritesinden, nispeten ucuz olmasından ve kavrulmuş halde satılmaya başlandığı zamandan çok daha kolay hazırlanmasından daha fazla etkileniyor. Ön hazırlıkta yaşanan kayıp ve emek, birçok ev hanımını kahveyi kullanmaktan caydırdı. Bir anlık unutkanlık veya meşguliyet meyveyi bir kömür parçasına dönüştürdü ve onu acı ve besinsiz hale getirdi. Şimdi, büyük kavurma tesislerinin ve gelişmiş makinelerin yardımıyla, bu sıkıcı süreç tamamen tamamlandı, itiraf etmeliyiz ki, uçucu aromasının küçük bir kısmı kayboldu. Bu kayıp, yine, daha ciddi bir
sorunun önlenmesiyle fazlasıyla dengeleniyor. Büyük satıcılar, kahveye güzel bir renk vermek ve böylece değerini artırmak için Rio'daki tüccarların ve New York'taki manipülatörlerin iğrenç ilaçlar, renklendirici maddeler ve sabuntaşı kullandığını çok iyi bilirler. Bu yeşil kahveyi satın alıp evde kavurmak, yavaş zehir almak demektir, çünkü bu sahtecilik kavurma işlemiyle tamamen ortadan kalkmaz. Ülkenin büyük kavurucuları bu
doktorlanmış meyveyi satın almazlar; kahve iyi kavrulursa, berraksa ve "quaker" veya çürümüş meyvelerden arınmışsa görünüme hiç önem vermezler.
Bu nedenle, perakendeciden, ya kağıt paketlerde ya da saygın bir evin adını taşıyan teneke kutularda kavrulmuş kahve satın almak ve hiçbir koşulda yeşil kahveyi satın almayı reddetmek daha iyidir.
Alındığı kutu neredeyse hava geçirmez olmalıdır.
Üstünden kepçelenen kahve, az çok atmosferle temas etmeli ve
değerini kolayca yitirmelidir. Hiçbir şey narin aromasından bu kadar çabuk ayrılmaz; hiçbir şey çevredeki maddelerden gelen zararlı veya hoş olmayan parçacıkları bu kadar kolay emmez. Çürümüş sebzelerin,
gaz yağının, atıkların veya herhangi bir tür pis havanın yakınlarda bulunması, sadece lezzetini yok etmekle kalmaz, aynı zamanda onu zararlı hale getirebilir. Bir odayı kötü kokulardan temizlemesini sağlayan o özellik, onu onlara maruz bırakmayı tehlikeli kılan özelliktir.

Kişi başına düşen ortalama kahve tüketimi artık yılda dokuz buçuk poundun biraz üzerinde, yüzde beşten fazla bir artış,
veya bir yıl boyunca her erkek, kadın ve çocuk için yaklaşık yarım pound daha fazla. Genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri büyük ölçüde kahve tüketiyor, ancak kişi başına ortalama tüketimin on üç buçuk pound olduğu Danimarka'nın ve kişi başına tüketimin yirmi bir pound olduğu Hollanda'nın tüketim noktasına ulaşmadı. Ancak batıdaki Meksika'nın kahve verimini önemli ölçüde artırması ve bu ülkeyle ticaret için demir yolu tesislerinin artmasıyla, hoş kokulu meyve satıcıları bu yılki ithalatın geçen yılın iki katı olmasını bekliyor. Meksika kahvesi mükemmel kalitededir, ancak diğer kalitelerle karıştırılarak kimliğini kaybeder. Diğer isimler altında da karşımıza çıkar, tıpkı çeşitli şarap türlerinin şampanya yapmak için karıştırılması gibi.

Kahve yetiştirmek önemli olduğu kadar ilginç bir endüstridir.
Brezilya'da tohumlar uzun sıralar halinde kahve ağaçlarının gölgesine ekilir.
Bir yılın sonunda bitkiler yaklaşık bir ayak yüksekliğe ulaşır ve nakil için hazır hale gelir.
Planlamalar için seçilen alanlar temel olarak ekvatorun 25 derece kuzeyi ile 30 derece güneyinde yer alır, çünkü bitki termometrenin 55 derecenin altına düştüğü bir iklimde
gelişmez. Yüksek rakımlar da mükemmel gelişimini destekler ve en iyi meyveler denizden 3.000 veya 4.000 fit yükseklikteki tepelerde bulunur.
Toprak mineral madde açısından zengin, iyi sulanmış ve iyi drenajlı olmalıdır.

Bitkiler daha sonra plantasyona alınır ve uzun yataklara yerleştirilir,
yatakların arasında yollar olacak şekilde, dört ila altı fit aralıklarla. Bitkiler yeniden yerleştirildiğinde tepeleri kesilir ve bundan sonra her zaman yakından budanır, böylece doğal büyümeleri olan on beş veya yirmi fit'e ulaşmak yerine yaklaşık on iki fit yüksekliğe ulaşırlar. Çalı üç yıl sonra meyve verir ve bundan sonra kırk yıl boyunca onuncu yılından çürümesine kadar tam canlılığını korur. Her çalıdan yılda üç ila sekiz pound koparılır ve çekirdek ne kadar uzun süre tutulursa tadı o kadar zengin olur.

Ve kahve ilk çiçeklerini Eylül ve Ekim aylarında açtığında harika bir manzara olur! Koyu yeşil, parlak, herdem yeşil yaprakların koltuklarında sadece bir veya iki gün boyunca kümeler halinde beliren
sahne, geçiciliğinin bilinciyle daha da parlak hale gelir. Her çiçek, yaklaşık dört veya beş inç uzunluğundaki defne benzeri yaprağa hoş bir kontrast sağlayan küçük, beş yarıklı beyaz bir taç yaprağından oluşur. Parlak mavi gökyüzü, ılık hava, dalgalı yaprak çizgileri, minik çanlarından koku saçan yasemin benzeri çiçek kümeleri, bitkiden bitkiye uçan sarhoş kelebekler, hepsi aklın kavrayabileceği kadar kuzeyimizden farklı bir iklime aittir. Meyve kısa süre sonra ortaya çıkar, ilk başta yeşildir, ancak kısa süre sonra koyu kırmızıya döner, Mart ayında toplanmak için olgunlaşır ve ondan sonra Ağustos'a kadar olgunlaşır. Meyvenin içinde bulunan, kızılcık veya kiraza benzeyen iki tohum veya meyve, her biri kendine özgü, kösele, parşömen benzeri bir
zarla sarılmış şekilde birbirine yapıştırılır.

Meyveler elle toplanır, sadece mükemmel şekilde olgunlaşmış olanları seçmeye dikkat edilir. Daha sonra, suyun serbestçe akması için yeterli bir dereceye sahip, kaya ve taşla döşenmiş büyük, açık bahçelere atılırlar. Birkaç gün güneşe maruz kaldıktan sonra, meyveler tamamen kuruduğunda, meyveyi kabuktan ayırmak için kırıcıya konur. Daha sonra kahve, arkada bir fan bulunan büyük ve küçük eleklerden geçirilir, bu sayede kabuklar meyveden ayıklanır.

Ardından, tanenin büyüklüğüne göre sınıflandırma yapılır. En iyi
kahve kalitesi, bir sonraki Java olan Mocha'dır. Çeşitli
kalitelerin harmanlanması en zor başarılardan biridir, bu olmadan
iyi kahve neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, kendi kahvelerini kavuran perakende satıcıları sıklıkla başarısızlığa uğrarlar, çünkü
damak tadına uygun karışımlar üretmek için beceri, deneyim ve farklı büyümelerin özelliklerinin bilgisi gerekir.

Beklenebileceği gibi, düşük kaliteli öğütülmüş kahvelerde çok sayıda sahtecilik bulunur. Bunlardan bazıları, renk vermek için Venedik kırmızısı gibi, kesinlikle zehirlidir. Diğerleri, hindiba, karahindiba gibi bir hindiba, zararlıdır. Bu kökün tonlarcası her yıl tüketilir,
birçok kişi bunun gerçek ürünün lezzetini vurguladığına inanır. Yine de hindibanın mide ekşimesi,
kramplar ve sonunda tamamen körlüğe neden olduğu kanıtlanmıştır.

Bunların yanı sıra, kavrulmuş mısır, fasulye, bezelye,
buğday, çavdar, karahindiba ve çeşitli kuruyemişlerin daha az zararlı karışımları da vardır. 1850'de bile, Amerika Birleşik Devletleri'nde kahve için 18.000
pound bitkisel madde satılıyordu.
Massachusetts Eyalet Denetçisi Profesör Sharples, geçen yıl
en sevilen markalardan birinin hiç kahve içermediğini buldu.
Yeşil bezelye, yanmış pekmez ve "ara sıra bir çavdar tanesi"nden oluşuyordu.
Bir diğer Fransız kahvesi ise bezelye, çavdar ve yulaf karışımıydı. Ahlaki olarak, kahve evde yakılıp öğütülmediği sürece, dürüst bir bakkaldan emin olun.
Bu içeriklerden bazıları yeterince zararsızdır, ancak kim aldatılmak ve dolandırılmak ister ki?

Çekilmiş kahvenin sahtekarlıkları kolayca tespit edilebilir. Burada, gerçek kahve meyvesinin son derece sert ve
dayanık olduğu varsayılmalıdır. Herkes, uzun süre ıslatılıp kaynatıldıktan sonra bile telvenin karakterini bilir. "Şimdi," diyor bir uzman, "bir kaşık saf kahve, bir bardak soğuk suyun yüzeyine nazikçe konduğunda, bir süre yüzer ve sıvıyı neredeyse hiç renklendirmez. Hindiba içeriyorsa, suyu hızla emer ve bardağın dibine çökerek, düşerken koyu kırmızımsı kahverengi bir renk tonu iletir. Tekrar, bir kaşık kahveyi bir şarap kadehi dolusu suyla çalkalayın, sonra bardağı masanın üzerine koyun. Safsa, yüzeye çıkar ve sıvıyı neredeyse hiç renklendirmez; hindiba varsa, dibe çöker ve su, daha önce olduğu gibi koyu kırmızı bir renk tonuna bürünür." Yine: "Şüpheli kahvenin birkaç tutamı bir şarap kadehindeki suya konduğunda, bir kısmı yüzüyor ve bir kısmı batıyorsa, bunun hindiba, kavrulmuş mısır veya
diğer maddelerle
sahte olduğuna inanmak için sebep vardır. Kahve suyu emmez; diğer maddeler
emer... Soğuk su koyu renk alırsa, bu kavrulmuş sebze veya yanmış şekerin varlığının kanıtıdır. Ya da, bir cam parçasına yayılmış birkaç kahve tanesi birkaç damla suyla
ıslatıldığında, bir iğne vasıtasıyla yumuşak bir maddenin minik parçalarını seçebiliyorsak, kahve sahtedir, çünkü kahve parçacıkları sert ve dirençlidir. "

Ancak, kahve olabildiğince saf olduğunda, sistem üzerindeki etkileri nelerdir?

Kahve, uyarıcı ve ferahlatıcı özelliklerini kafeine borçludur. Ayrıca sakız ve şeker, yağ, asitler, kazein ve odun lifi içerir. Çay gibi, solunumu güçlü bir şekilde artırır, ancak ondan farklı olarak, derinliğini etkilemez. Kullanımıyla nabız hızı artar
ve cildin hareketi azalır. Vücudun organlarına gönderilen kan miktarını azaltır, damarları genişletir ve kılcal damarları daraltır, böylece doku israfını önler. Yüksek düzeyde zihinsel bir uyarıcıdır ve büyük suistimale maruz kalabilir.
Büyüleyiciliği sayesinde bilgin gece yarısına kadar çalışır ve çok hızlı bir şekilde yaşamsal güç
deposunu azaltır. Bazı mizaçlara göre buna zehir denebilir. Aşırıya kaçıldığında anormal uyanıklık,
hazımsızlık, asitlik, mide ekşimesi, titreme, halsizlik, sinirlilik üretir sinirlilik, titreme, düzensiz nabız, deliryumla sonlanan bir tür sarhoşluk ve omurga işlevlerinde büyük hasar. Ne yazık ki, bir ayyaşın içkisine güvendiği gibi kahve içen birçok kişi var.

Öte yandan, kahve acil durumlarda sinir sistemini yatıştırmada
egemen bir etkiye sahiptir. Son savaştaki askerler,
kahvenin teşviki altında içkinin teşvikinden daha uzun süre yürüyebileceklerini ve daha fazla zorluğa dayanabileceklerini
ilan ettiler. Orta Afrika kabileleri, uzun
avcı gezileri sırasında, bir seferde birkaç gün boyunca kahve ve tereyağı karışımıyla geçinirler. Çapı bir buçuk inç olan toplar halinde yapılırlar ve bir kişi yirmi dört saat dayanır. Belçikalı kömür madencileri, daha az miktarda kahveyle donatılmış olan Fransız madencilerden daha az miktarda katı yiyecekle yaşarlar.

Kahve, aynı zamanda, mükemmel bir ilaçtır. Tifo ateşinde
etkisi sıklıkla hızlı ve kesindir. Yerel komplikasyonlar ortaya çıkmadan önce erken evrelerde endikedir. Kahve sersemliği ve uyuşukluğu giderir, birçok zehir türüne karşı panzehirdir ve spazmodik astım, boğmaca öksürüğü, kolera infantum ve Asya kolerası için değerlidir. Ayrıca enfeksiyonlara ve salgın hastalıklara karşı mükemmel bir koruyucudur. Sıtma ve ateşin yaygın olduğu bölgelerde, açık havaya çıkmadan önce sıcak kahve içmek, bu tür yerlerde yaşayan kişilerin bulaşıcı hastalıklardan kurtulmasını sağlamıştır. Muhtemelen sinir sistemi, ateş mikroplarının zararsız hale getirildiği pozitif bir duruma uyarılır. Kahvenin aşırı alkolizm vakalarında bir ilaç olduğu iyi bilinir, ancak bu canlandırıcı ve güçlü içeceğin likör yerine ne ölçüde kullanılabileceği pek anlaşılmamıştır. Tüm aksesuarların zihin ve beden için neşeli ve sağlıklı olduğu kahvehaneler, sarhoşluğu büyük ölçüde azaltma eğilimindedir. İngiltere'nin Birmingham şehrinde, Amerikan Konsolosluğu'nun birkaç yıl önceki raporuna göre, faaliyette olan on yedi
ılımlılık kahvehanesi haftada altı gün, günde 20.000 kişiye hizmet veriyordu. "Ve," diye ekliyor gerçekten, "aksi takdirde bu ziyaretçilerin büyük bir kısmı akşamlarını ve kazançlarını içki salonlarında geçirirdi."

Kahve yapma yöntemleri, kahveyi içen uluslar kadar çeşitlidir. Arabistan'da kahve, kaynatma işlemi her hazırlandığında taze kavrulur ve dövülür ve aroması birkaç aromatik tohum veya biraz safran eklenerek
arttırılır. Küçük fincanlarda, şekersiz veya sütsüz, ancak sıcak ve sert içilir ve Doğu misafirperverliği her ziyaretçiye servis edilmesini gerektirir. Kırsal kesimlerde insanlar, çay gibi demlenmiş ve kahve ve çay karışımı gibi tadı olan kahve yapraklarından yapılmış bir infüzyon kullanırlar.

Kuzey ve Güney'in uçlarında kahvenin aynı şekilde değerlendirildiğini gözlemlemek ilginçtir. İsveç'te, gece yarısı güneşi yakınlarında, yaşamın temel ihtiyaçlarının az ve pahalı olduğu yerde, Du Chaillu, en kaba kulübenin bile şenlikli günlerde, şölenlerde ve cenazelerde veya seyrek ve hoş karşılanan gezginler için kullanılacak değerli meyvelerden oluşan küçük bir stok bulundurduğunu keşfetti. Anlatısında, tuzlu balık ve ekşi sütün temel kış yemeğini oluşturduğu Kuzey Kutup Dairesi yakınlarındaki köylerde, hoş kokulu
kupalarda sunulan misafirperverliği anlattığı bölümlerden daha dokunaklı hiçbir şey yoktur.

Batılı uluslar, samimi ve nazikçe uyarıcı etkisinden dolayı, bir Arap'ın kahve hakkında söylediği övgüye katılabilirler,
şöyle tercüme edilmiştir: "Ey Kahve, sen büyüklerin kaygılarını dağıtırsın;
bilgi yollarından sapanları geri getirirsin!
Kahve bizim altınımızdır ve onun içkilerinin yerinde en iyi ve en asil toplumun tadını çıkarırız.
Sahibe lezzetli kadehi sunduğunda her kaygı kaybolur;
damarlarında serbestçe dolaşır ve orada acı çekmez. Keder büyüdüğü yerde var olamaz;
üzüntü güçlerinin önünde kendini alçaltır."

Son olarak, Sidney Smith'in sözleriyle, "Anlayışınızı geliştirmek istiyorsanız, kahve için." denebilir.

Kahve çekirdeği nerede yetişmiş olursa olsun veya durumu ne kadar mükemmel olursa olsun, kaynatma işlemi hazırlanırken mahvolabilir. Piyasadaki sayısız kahve demleme makinesi arasında, son zamanlarda icat edilen bir tanesi, tüm gereksinimleri karşılıyor gibi görünüyor. Bu, Indianapolis'li Bay Krag tarafından icat edilen gerçek bir mucize işçi olan Common-sense Coffee-pot'tur. Fransızların kullandığına benzer şekilde, tepede bir torba veya filtre yeni bir şey değildir.
Geliştirme -ve bu büyük bir geliştirmedir- buharın yoğunlaştırılıp kahveye geri döndürüldüğü basit ama yaratıcı bir düzenlemeden oluşur. Bu sayede narin aroma tamamen korunur ve kahve lezzetli ve yoğun hale getirilir.

İYİ KAHVE HAKKINDA BİRKAÇ GERÇEK.

İyi kahve yapımına ilişkin BİLGİ, kavrulmuş kahve çekirdeği başlangıçta iyi değere sahip olmadıkça değersizdir. Ortalama bir perakendeci tarafından satılan kavrulmuş kahvenin daha büyük yüzdesi daha düşüktür. Kavrulmuş kahvelerin küçük satıcılar tarafından kaba ve cahilce işlenmesi, herhangi bir kahvenin içindeki iyiliği değersizleştirmek ve neredeyse yok etmek için yeterlidir; ve bu acil durumu karşılamak için Indianapolis, Indiana'daki Schnull-Krag Coffee Co., kahvelerinin satıldığı bir patentli kutuyu benimsedi. Bu kutular, kahve içlerine yerleştirilir yerleştirilmez kapatılır ve kutunun içindeki bir kapanın müdahalesiyle, yalnızca fabrikalarında yeniden doldurulması engellenir. Tüketiciyi daha fazla korumak için kutunun kapağına veya tepesine kalın bir kağıt şeridi tutturulur ve bunun çıkarılması, içeriğin
kurcalanma girişiminin kanıtı olur. Bu kutulara yerleştirilen kahve, değirmenlerdeki soğutuculardan sıcak olarak gelir ve bu nedenle taze ve hoş kokuludur ve aromanın hiçbir kısmının kaçmasına izin verilmez.

Bu patentli kutular, tüketicinin haklarını kıskançlıkla korur ve tüm iyi kahve severler, tedariklerini bu kutulardan aldıklarından emin olmalıdır.

Schnull-Krag Coffee Co.'nun, kahveyi karıştırma ve harmanlama konusunda kendine özgü sırları vardır ve bu sayede daha önce eşi benzeri görülmemiş sonuçlar elde edilir.
New York'lu analitik kimyager Prof. William E. S. Fales, Schnull-Krag Coffee Company tarafından kavrulan ve satılan kaliteli kahvelerin, sadece rakip değil, aynı zamanda tüm kavrulmuş kahvelerin devi olduğunu söyler.

Bu şirket tarafından kavrulan önde gelen markalar "Windsor, Mocha ve Java" ve "En İyi Java"dır ve bu ürünleri bayilerinde bulamayan her müşteri, kendi mutluluğu, rahatlığı ve ekonomisi için bunları şirketten sipariş etmesi konusunda ısrarcı olmalıdır. Fiyat
asla düşük kaliteli ürünlerin fiyatının üstünde değildir ve kahveler o kadar kutulanır veya kasalanır ki dünyanın her yerine gönderim güvenlidir. Hiçbir bayinin kendini mazur göstermesine gerek yoktur. İsterse bu kahveleri alabilir. Onlara sahip olmakta ısrarcı olun.

Ünlü yemek pişirme otoriteleri tarafından yukarıdaki makaleler yazıldığında, Q. Q. sağduyulu yoğunlaştırıcı kahve makinesi henüz halka gösterilmemişti, mucit, bunun için harika olasılıklar iddia etmeden önce ona sert bir
deneme vermek istiyordu. Artık kahve makinelerindeki icat alanının tamamının, Q. Q. gibi ev sahiplerinin ilgisini çeken ve sevgisini çeken hiçbir şey olmadığı biliniyor. Bayan Harland veya Bayan Parloa veya bu kitaba katkıda bulunanlardan herhangi biri, bu pratik, güvenilir ve sağduyulu kahve makinesinin varlığından haberdar edilmiş olsaydı, ona diğer tüm kahve yapma yöntemlerine göre öncelik verirlerdi. Bunu nasıl biliyoruz? Missouri nehri suyundan bir bardak saf kristal kaynak suyunu tercih edeceğinizi nasıl biliyorsunuz? Bir gaz jetinin don yağı banyosundan daha iyi olduğunu nasıl biliyoruz? Öyleyse Q. Q. kahve makinesinin olağanüstü çalışmasının onu tüm iyi ev sahiplerinin görüşlerinde nereye yerleştireceğini kolayca tahmin edebiliyoruz.

"BİR PERS RÜYASI."

AR-MO-JA KAHVESİ, (TOZ.)

Sadece bir ve üç kiloluk kutularda satılır. Tam ağırlık.

Ar-mo-ja, en yüksek kaliteli kahvelerin en saf ithalatlarından toz haline getirilir. Ekonomik, kullanışlı ve sağlıklıdır. Kavrulup toz haline getirildikten sonra hava geçirmez kutularda paketlendiğinden, gücünü ve enfes aromasını her zaman ve her iklimde korur. Tüm birinci sınıf bakkallarda satılır. Bakkalınızda bulamazsanız, bir kasa sipariş etmesini isteyin.

Ar-mo-ja ve Q. Q. Coffee Pot, eşi benzeri olmayan
sonuçlar veren bir ortaklık kurar.

THE SCHNULL-KRAG COFFEE CO.,
INDIANAPOLIS, INDIANA.

[İllüstrasyon: Yakışıklı

Boyunluk

Erkekler ve Oğlanlar için

ÜNLÜ

TİCARET MARKASI

"Keten"

YAKALAR VE MANŞETLER]

=Tersine Çevrilebilir ve Her İki Tarafı da Aynı Şekilde Bitirilmiştir.=

=EV HANIMLARI= Kocalarının ve Oğlanlarının en iyi şekilde görünmesini
isteyen, şunu not etmelidir:

"Keten" Ürünler

=Çiftçi, Tamirci, Makinist, Gezgin ve tüm Profesyonel Erkekler için en kullanışlı üründür.=

Hem Ayakta Hem de Katlanabilir, Tüm İstenilen Boyutlarda ve Stillerde.
Her zaman rahat ve kolayca ayarlanabilir.
Ucuzlukta rakipsiz, zarafette rakipsiz.
Bir tarafı kirlendikten sonra katlanabilir ve diğer tarafta kullanılabilir.
Endişe yok, tasa yok, ancak temiz keten her zaman hazır.

=HERKESİN bu mallara ADİL BİR DENEYİM vermesini istiyoruz ve ALTI SENT alındığında herhangi bir adrese bir örnek Yaka ve bir çift Manşet göndereceğiz.
(İsim Beden.)=

Lütfen stiller ve çeşitler hakkında tam
ayrıntılar veren _Resimli Kataloğumuzu_ (ücretsiz) gönderin.

=Mağazalarda 25 sente satılan On Yaka veya Beş Çift Manşet.=

[Resim: el]_Kadınlar için Yaka ve Manşetler, Hem Beyaz Hem
Perkal._

ÇEVİRİLEBİLİR YAKA ŞİRKETİ,
27 KILBY STREET, BOSTON, MASS.

THE DANGLER

Buharlı Pişirme Sobası.

[Resim: HOUSEKEEPER'S DELIGHT]

Bu ünlü emek tasarrufu sağlayan ve ekonomik Pişirme Sobaları hızla
genel kullanıma giriyor. Ütüleri hem kömür hem de odun sobalarından veya ocaklardan daha hızlı ve daha iyi pişirir, kızartır ve ısıtır; ve
taşınacak yakacak odun veya kömür, kül, toz veya kir yoktur. DANGLER PATLAYICI OLMAYAN BUHARLI PİŞİRME SOBA'sı için bayinize danışın.
Sirküler ve katalog adresi için

=THE DANGLER STOVE AND MANIFEST. CO.,
Cleveland, Ohio veya Chicago, Illinois.=

The All Right Steam Heater.

[İllüstrasyon]

BU ISITICILAR, KAZANLARIN HERHANGİ BİR HATASINA KARŞI BEŞ YIL GARANTİ ALTINDADIR VE

İYİ TEST EDİLMİŞTİR.

=GÜVENİLİR, EKONOMİK VE VERİMLİDİR.=

Herhangi bir iyi cihazın yaptığı her şeyi içerir ve fiyatı hepsinden
daha düşüktür. İki katı kadar pahalı olsa daha iyi olamazdı.

BAŞVURU ÜZERİNE GÖNDERİLEN GENELGELER
=THE COMBINATION CO.,
Veya WM. H. PAGE, Treas., Norwich, Conn.=

[İllüstrasyon:

GEER'S

Fenol

DİŞÇİLİK

VEYA

KARBOLİZE DİŞ TOZU

_Dişlere İNCİ GİBİ BEYAZLIK
kazandırmak, DİŞETLERİNİ güçlendirmek
ve Nefesi
TATLI VE SAF kılmak

_Hazırlayan_

DR. S. L. GEER. DİŞ HEKİMİ

_NORWICH, CONN. _
_Telif Hakkı 1870_ _Tescil Tarihi 1880_]

[Resim:

1 LB

GEER'S

FENOL DİŞ MACUNU

VEYA KARBOLİZE
DİŞ TOZU

BİR POUND.

HAZIRLAYAN

S. L. GEER. DİŞ HEKİMİ

NORWICH. CONN.]

FENOL

DİŞ MACUNU.

_AĞIZ sağlığını korumak ve DİŞLERİN tazeliğini ve güzelliğini korumak için, sık sık Diş Macunu kullanımı
vazgeçilmez hale gelir. İğrenç içeriklerden arınmış bir ürün elde etmek önemlidir, bu içeriklerin varlığı kesinlikle çok sayıda soruna yol açacaktır ve bunların kökeni şüphelenilmemektedir._

_Fenol Diş Macunu'nun sahibi, uzun zamandır bilinen faydalarıyla henüz tanışmamış olanların dikkatine sunar. 1870'te piyasaya sürülmesinden bu yana en yüksek itibara sahip olan ve önde gelen Diş Depoları tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diş hekimliği mesleğine satılan bu preparat, en iyi malzemelerin, AĞIZ, DİŞLER ve DİŞETLERİ üzerinde en yüksek verimliliği ve mümkün olan en iyi sonuçları garanti edecek şekilde kimyasal olarak bir araya getirilmiş bilimsel bir kombinasyonudur._

_30 yıllık bir diş hekimi olan sahibinden kaynaklanan formülüyle bu Diş Macununun mükemmelliği, DİŞ HEKİMLİĞİ OKULLARIMIZDAKİ birçok profesörün yanı sıra özel diş hekimliği muayenehanelerinde en çok tanınan kişilerden en güçlü tavsiyeyi almıştır._

=Genel kullanım için bir DİŞ TOZU olarak, yaşlı ve genç tarafından rakipsizdir.=

=Eczacılar tarafından şişe başına 25 sent, kutularda lb başına 1 dolar olarak satılır.=

35 sent alındığında 1/4 lb kutu; 50 sent 1/2 lb. kutu; 1 lb. kutu 1$'dan herhangi bir adrese _posta ücreti ödenerek_ gönderilecektir.

S. L. GEER, DİŞ HEKİMİ, 59 BROADWAY, NORWICH CONN.

[İllüstrasyon]

"Ayakkabılarınızı siyahlatmak için bu kadar çok uğraşmanıza gerek kalmaz, eğer WOLFF'S ACME BLACKING kullanmaya başlarsanız. Ne kadar kolay olduğunu görüyor musunuz? Siz terlerken ve
inlerken, ben mükemmel bir sakinlikle oturuyorum."

=WOLFF'S ACME BLACKING=

cilalamak için fırça gerektirmez; parlak bir
son kat verir; deriyi korur ve Bayan Fransız Çocuk Ayakkabıları ve Erkek
Diz Botları için uygundur; aslında, tüm deri.

Genel Olarak Bakkallarda, Ayakkabı Mağazalarında ve Perakendecilerde Satılık.

=WOLFF & RANDOLPH=, - =PHILADELPHIA=.

[İllüstrasyon: WOLFF'S TRANSPARENT PAINTS]

Ahşap boyama ve cilalama ile aynı etkiyi, maliyet veya işçilik olmadan üretir.

=UYGULAMAK İÇİN HİÇBİR BECERİ GEREKTİRMEZ.=

Verniği kazımadan eski mobilyaları boyar.
Metal, Çini veya Cam Eşya, Çanak Çömlek, Baston, Söğüt ve Hasır İşleri, Papier-Mache,
vb. için Lake olarak kullanılabilir.

Damarlı Ahşap İşlerini Orijinal Güzelliğine Kavuşturmak veya
Duvar Kağıdını
Yenilemek İçin.

Ayrıca pahalı Lincrusta Walton'u boyamak için de kullanılabilir ve
güzelliğine büyük katkı sağlar. Taklit Vitray'ı renkli camın kendisi kadar berrak hale getirir.

DAİRELER İÇİN PUL GÖNDERİN. POSTA İLE ÖRNEK ŞİŞE 35 CTS. _Sipariş verirken, ne uygulamak istediğinizi ve istenen etkiyi belirtin._
=WOLFF & RANDOLPH, FİLADELFYA.=

=BURNETT'S=
MÜKEMMEL
SAF
Standart -- . -- Aroma
SON DERECE
KONSANTRE
= ÖZLER =

=Düşünceli kişiler aşağıdaki referansı okumalıdır.=

JOSEPH BURNETT & CO., Boston:

_Beyler_,--Yıllardır Özlerinizi kullanıyorum, piyasada
bulunabilecek en iyileri olduğunu biliyorum.

MARIA PARLOA.

AYNI İTHALATTAN BİNLERCE DİĞERLERİYLE BİRLİKTE.

_Burnett's Coffee Clearer._

=BİR KADININ İCATİ.=


_Morina Balığı Derisi ve Yumurta Beyazının
patentli bir kombinasyonu.

KAHVE
ÇÖKME için en iyi makale.

YUMURTALAR KURTARILDI VE PATENTLİ KAHVE MAKİNESİNE GEREK YOK.

Aile başına günlük (1/2) yarım sentten daha az bir masrafla. Kahveyi
çökertmek için üstün bir ürün, büyük bir başarıyla karşılandı. Eğer
bakkalınızda yoksa, tam boy paket için 12 senti posta yoluyla

JOSEPH BURNETT & CO.,
Boston ve Chicago,
ÜRETİCİLER VE MÜLKİYETÇİLER adresine gönderin. "=EN İYİ KAHVE VE İYİ YEMEKLER="

Chicago ile Council Bluffs (_Batı_), Minneapolis ve St. Paul (_Ünlü Albert Lea Rotası, _Kuzeybatı_ üzerinden) ve St. Joseph, Atchison, Leavenworth ve Kansas Şehri (_Güneybatı_) arasında, CHICAGO, ROCK ISLAND ve PACIFIC R'Y üzerinden geçen muhteşem Yemekli Vagonlarda servis edilen yemekleri yiyenlerin yorumudur.

Yolcu ekipmanları arasında muhteşem Pullman Palace Yataklı Vagonları, kaliteli Günlük Vagonlar ve zarif Yatar Koltuklu Vagonlar da bulunur ve Batı'da eşsiz, dünyada rakipsizdir.

[İllüstrasyon]

"=GREAT ROCK ISLAND=" popüler kara yolu ana yoludur ve Pasifik Kıyısı şehirlerine en iyi rotaları ve tüm ara noktaları sunar ve geniş Union Depolarında bağlantı sağlar.
Bu Birinci Sınıf Demiryolunun üstün olanaklarından, konforlarından ve lükslerinden yararlanmak için, en yakın Kupon Bilet Ofisine Chicago, Rock Island ve Pacific Demiryolu veya Albert Lea Rotası üzerinden biletler için başvurun ve başka bir rotayı kabul etmeyin.

Biletler, Haritalar, Klasörler, Western Trail kopyaları veya istediğiniz herhangi bir bilgi için ayrıca Chicago'da şu adrese başvurun:

R. R. CABLE,
_Başkan ve Genel Müdür_

E. ST JOHN.
_Genel Müdür Yardımcısı_

E. A. HOLBROOK,
_Genel Bilet ve Geçiş. A.Gt._

_İyi kavrulmuş Kahve verildiğinde, bunun iyi yapılmış olması gerektiği ve bunun için iyi bir Kahve Makinesinin şart olduğu sonucuna varılır. Soru. Soru. Bu makinedir._

RUTTA KOŞMAYIN!

----THE----

S. S.

Common Sense Yoğunlaştırıcı KAHVE KUTUSU

=Amerika, Kanada ve Avrupa'da Patentli.=

Deneyim ve Deneylerin Sonucu.

=PRATİK, EKONOMİK, MANTIKSIZ.=

=THE W. A. ​​KRAG CO., Üreticiler,
93 Wall Street, New York.=

=Western Office, Indianapolis, Indiana.=

=KINGSFORD'S=

OSWEGO [İLLÜSTRASYON] NİŞASTA,

_DÜNYANIN EN İYİSİ._

_KALİTE HER ZAMAN EŞİT._

En çekici Raf Ürünleri Yapan Yeni Ambalajlar.

Kingsford'un Mısır Nişastası,

Sofra İçin En Lezzetlisidir, çünkü

_PUDİNGLER_,
_SİYAH MANGE_,
_MUHALLEBİLER_, _Vb._

VE TAMAMEN SAFTIR.

EN İYİSİNİ - KATKIDA BULUNMAMIŞ ÜRÜNÜ - güvence altına almak için, ismin

=T. KINGSFORD & SON,
OSWEGO, N. Y. =

_Her Kutuda ve Her Pakette Bulunur_.

P. D. & Co. Patentli Çay veya Kahve Çin Tencere Kapağı Tutturucusu.

Tencereden dökerken Kapağın düşmesini önler.

[Resim:

ONUN OLMADAN. ONUNLA.

YANMIŞ ELLER. KIRIK KAPAK VEYA KUPALAR. GÜVENLİK VE KONFOR.]

Herhangi bir şekilli tencereye uyar ve kapakların ve fincanların kırılmasını önleyerek maliyetini kat kat azaltır. Alman Gümüşünden yapılmıştır
ve tencerenin bir süsü gibidir. Herkes kullanımından kaynaklanan ek
konforu takdir edecektir.

=Posta Başına, her biri 20 Sent.=

P. D. & CO. PATENTLİ YUMURTA ÇIRPICI.

HERHANGİ BİR ŞEKİLDEKİ TABAK İÇİNE UYAR.

[İllüstrasyon]

Yumurtanın içine doğru yukarı aşağı çırpar, bir yumurtada olduğu kadar diğerinde de aynı derecede etkilidir. Tüm döner çırpıcılarda çırpma yüzeyinin çok azı kullanılır, çırpıcı yumurtanın üzerinde döner, ancak onu örtecek kadar yumurta kullanılmadığı sürece.

DENEYİN!
=1 ÇAY FİNCANINDA BİR YUMURTA 18 Saniyede ÇIRPILIR.=
DENEYİN!
=70 Saniyede BİR KASEDE ALTI YUMURTAYI ÇIRPAR.=
Posta Başına, her biri 30 Sent.

PAINE, DIEHL & CO.
ÜRETİCİLER,
12 BANK ST., PHILADELPHIA, PA.

GRANİT DEMİR EŞYA.

[İllüstrasyon: PATENTLİ GRANİT DEMİR EŞYA]

Kahve ve Çaydanlıklar bu amaç için yapılmış en iyi ürünlerdir.

_Cam_ ve _Demir_'in bir kombinasyonu oldukları için her ikisinin de niteliklerine sahiptirler; _Cam_ tat veya renk bozulması olmayan saf bir içecek sağlar ve demir dayanıklılık için gerekli gücü sağlar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_Mutfak Gereçleri_'nin tam bir serisi _Granit Demir Eşya_ ile yapılır ve
Ev Mobilya Ürünleri'ndeki tüm birinci sınıf bayilerde bulunabilir.
Sadece ST. LOUIS STAMPING CO., St. Louis, Mo. tarafından üretilmiştir.

Şubeler: 96 Beekman St., N. Y., 16 Lake St., Chicago. [İllüstrasyon: PATENTLİ GRANİT DEMİR EŞYA]

[İllüstrasyon: AGATE DEMİR EŞYA.

LALANCE & GROSJEAN ÜRETİM ŞİRKETİ'NİN ESERLERİ.]

MARION HARLAND'IN

AGATE DEMİR EŞYA

HAKKINDAKİ

YAZIDAN BİR ÖZET.

"Bu firma tarafından patentli ve yapılmış olan =AGATE IRON WARE= kullananların,
bunun tavsiye edilmesine gerek yoktur. Ünlü kimyagerler, bileşiminde kullanılan malzemelerin =güvenliğini=,
=dayanıklılığını= ve =temizliğini= onaylarlar. =Şekilleri= ev ve mutfak eşyaları için alışılmadık derecede =zarif=tir. Kolayca =temiz= tutulur; =hafif=, =güçlü= ve
siyah Demir ve donuk veya paslı
Teneke Kutularla karşılaştırıldığında göze hoş gelir. Birkaç yıllık deneme ve bu ürünle ilgili tam bir memnuniyetten sonra, editöryal tasdik, üreticilere karşı basit bir adalet eylemidir. Başkalarının da kullanımıyla birlikte gelen =rahatlığı= ve =zevki= paylaşması umuduyla verilmiştir."

ŞEKERLEME İÇİN

[İllüstrasyon]

SATIN AL

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ANDES

SOVALAR VE OCAĞI]

EN İYİLERİDİR.

EN İYİ MEMNUNİYETİ VERİRLER.

ÜRETİCİ

PHILLIPS & CLARK STOVE CO.,

GENEVA, N. Y.

=HER YERDE SATILIR.=

=KULLANIR=

[İllüstrasyon: HUNTER'S

ROTARY

=UN=

Ve

=UN=

=ELEMELER=.

Dünyanın En İyisi.

Eşi Yok.]

=12 Ürün Bir Arada.=

ÜRETİCİ

=FRED. J. MEYERS ÜRÜNÜ CO.,
COVINGTON, KY., ABD=

=TÜM BİRİNCİ SINIF SATICILAR TARAFINDAN SATILIKTIR.=
_GEÇİRMEZ GÜVENLİK YAĞ KUTUSUNU İSTEYİN!_
=DÜNYANIN EN İYİSİ.=

TAM BİR AİLE =YAĞ= TANKI VE LAMBA DOLDURUCUSU BİRLEŞTİRİLMİŞTİR.

[İllüstrasyon:

GARANTİ YAĞI YAĞ YAĞ YAĞ YAĞ YAĞ

2 Gal. 3 Gal. 5 Gal. 6 Gal. 10 Gal.

PATENTLİ. TÜMÜ GARANTİ.]

Bu Yağ Kutuları, iç yüzeyleri Gazyağı veya diğer Yağlara karşı mükemmel şekilde geçirimsiz olacak şekilde hazırlanmış AHŞAPTAN yapılmıştır. Nikel kaplamalı
Basınçlı Musluklar ve Havalandırmalı Dolumlarla
takılıdırlar. Kesinlikle Sızıntı, Ter veya Koku içermezler. Lambalar doğrudan
MUSLUKLARDAN doldurulabilir, böylece bunlar =Aile Kullanımı için En Güvenli, En Temiz ve En
Uygun Yağ Kutusu= olur.

=İhlallere Dikkat.= ÜRETİM TARAFINDAN
=THE IMPERVIOUS PACKAGE CO.=,
=KEENE, N. H.=

[İllüstrasyon: =ATIK İŞLEME İPEK=

Fabrikada yarı fiyatına biter; kutuda bir ons--tamamen iyi İpek ve iyi
renkler. 40 sent alındığında postayla gönderilir. Her pakette 100 Çılgın Dikiş vardır. Posta notu veya Pulları THE BRAINERD & ARMSTRONG SPOOL
SILK CO., 621 Market Street, Philadelphia, Pa. veya 469 Broadway, New
York adresine gönderin.

HER KUTUDA BİR ONS

BU KAĞIDI ANLATIN.]

[İllüstrasyon: El] Sanat İğne İşi ile ilgilenen 10 bayanın adları ve adresleri için, yeni kitabımız "Sanat İğne İşi"ni ücretsiz olarak göndereceğiz.

Brainerd & Armstrong Spool Silk Co.,
621 Market St., Philadelphia, Pa.

Her Ev Hanımı İçin Kitaplar.

=MARIA PARLOA'dan.=

Ev Yönetimi ve Yemek Pişirme İlkeleri. Okullar ve Aileler İçin Bir Ders Kitabı. 18 ay, Yeni Baskı büyütülmüş. Esnek kumaş, 75 sent.

=BAYAN A. D. T. WHITNEY'den.=

Tam Nasıl: Yemek Kitaplarına Bir Anahtar. 16 ay, 1,00 $.

Bildiğimiz tüm Amerikan yemek kitapları arasında, Bayan Whitney'inki en iyisidir.--_"H.H." Denver Tribune'de._

=CATHERINE OWEN'dan.=

On Dolar Yeter, Haftada On Dolarla Evin İyi Geçinmesi, Nasıl
Yapıldı, Nasıl Tekrar Yapılabilir. 16 ay, 1,00$.

*** _Tüm Kitapçılarda satılır. Postayla, posta ücreti ödenerek, Yayıncılar tarafından
fiyat alındığında gönderilir._

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,
4 PARK ST., BOSTON. 11 EAST 17TH ST., NEW YORK.

MRS. E. M. VANBRUNT'S

DRESS REFORM PARLORS,

39 E. 19th STREET, NEW YORK.

[İllüstrasyon]

HİJYENİK VE SANATSAL

İÇ GİYİM

KADINLAR VE ÇOCUKLAR İÇİN.

MISS C. BATES'in Tek Temsilcisi

DRESS REFORM GARMENTS.

İpek, Yün, Merino ve Lisle'den Jersey uyumlu iç çamaşırları, stokta
veya sipariş üzerine yapılır.

Her zaman Ferris Bros.'un tam bir serisi. 'nin kutlanan

=COMMON SENSE WAISTS=.

[İllüstrasyon: =BATES' WAISTS.=]

KORDONLU WAISTS,

Her yaş için, "=Kahvaltı Korseleri=," Elbise Formları, Çorap Destekleyicileri,
Karın Bandajları, Hijyenik Pedler, Göğüslükler, vb., en iyi
malzemeden yapılmıştır. Binicilik Korseleri, Deniz Kıyısı Yüzücüleri için Korseler.

ELBİSE REFORMU İÇİN ÜÇ AYDA BİR GÖNDERİN.

ÜCRETSİZ POSTALANIR.

BOSTON YEMEK KİTABI,

BAYAN D. A. LINCOLN'UN TARAFINDAN, Dünyanın En İyi Yemek Kitabıdır. Yaklaşık 600
sayfa, 50 resim, fiyatı 2,00$. Postayla, posta ücreti ödenmiş olarak, yayıncılar tarafından
fiyat alındığında,

ROBERTS BROTHERS, Boston.

Good Housekeeping Ev Kitapları Serisi.

=MÜKEMMEL EKMEK.=

Her Türlü Ekmek Yapımı İçin ELLİ TARİF, Mayanın Hazırlanması
ve Talimatlar, eğer usulüne uygun şekilde takip edilirse, her ev hanımının
her zaman Mükemmel Ekmeğe sahip olduğundan emin olmasını sağlayacaktır.
Yirmi Beş Sent alındığında posta ücreti ödenmiştir.

=PİŞİRMENİN ANAHTARI.=

Yazarı Catherine Owen'ın dediği gibi, "Deneyimsiz bir aşçı için bu kitaptan daha değerli bir şey
yazabileceğimi sanmıyorum." Postayla, posta ücreti ödenmemiş olarak, fiyat alındığında,
Yirmi Beş Sent.

=ŞEKERLEME DERSLERİ.=

Catherine Owen'ın Evde Şekerleme Yapımı üzerine yazdığı ve yakın zamanda GOOD HOUSEKEEPING'de yayınlanan çok popüler Seri makaleleri artık kitap
formunda yeniden yayınlanıyor. Elli Sent karşılığında posta ücreti ödenerek gönderiliyor.

="ALTI FİNCAN KAHVE."=

Maria Parloa, Catherine Owen, Marion Harland, Juliet Corson,
Bayan Helen Campbell, Bayan D. A. Lincoln tarafından. Ev hanımları için daha önce yayınlanmış olanlardan daha değerli bir kitap. Yirmi Beş Sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderiliyor.

=Bu Dört Kitabı 1 Dolar'a göndereceğiz.=

Hazırlanmakta olan bu serideki diğer kitaplar şunlardır: "İlerici Ev İdaresi."
"Hasta Odasında."

CLARK W. BRYAN & CO., Yayıncılar.
SPRINGFIELD, MASS.

İyi Ev İdaresi

BİR AİLE DERGİSİ.

ON İKİ GÜNDE BİR YAYIMLANIR. - YILDA 2,50 $.

İyi Ev İdaresi Ücret Listesi.

GOOD HOUSEKEEPING'in On Beş Günde Bir Yayınlanan Yemek Listesi şimdiye kadar
ev işleri konularında en tanınmış ve pratik yazarlardan bazılarının katkılarıyla zenginleştirildi ve halihazırda büyük ölçüde genişletilmiş olan listeye sürekli olarak yenileri ekleniyor. Bu liste şu isimleri içeriyor:

Marion Harland, Maria Parloa, Catherine Owen, Juliet Corson, Rose
Terry Cook, Mary E. Dewey, Margaret Sidney, Hester M. Poole, Lucretia
P. Hale, Elisabeth Robinson Scovil, Bayan D. H. R. Goodale, Dora Read
Goodale, Anna L. Dawes, Ellen Bliss Hooker, Anna Barrows, Margaret
Eytinge, Helen Campbell, H. Annette Poole, Emma P. Ewing, Ruth Hall,
Carrie W. Bronson, Bayan H. M. Plunkett, Elizabeth M. Griswold, Adelaide
Preston, Pauline Adelaide Hardy, Henrietta Davis, Georgia A. Peck,
Emily A. Brownell, Helen Chase, Mary Stuart Smith, Kate Tannatt
Woods, Mary Winchester, Bayan Fanny A. Benson, Carlotta Perry, Julia
H. May, Sarah DeWolf Gamwell, Clarissa Potter, Bayan C. S. Fox, May
Kingston, Nellie F. Burnham, May Riley Smith, Anne Aldworth, Florence
B. Hallowell, Mary Clark Huntington, Olive E. Dana, Emma W. Babcock,
Marion Foster Washburne, Mary B. Sleight, Olivia Lovell Wilson, Bayan
Lewis Swift, Helen Whitney Clark, Frances B. James, İngiltere, Marie
Gozzaldi, Lugano, İsviçre, E. C. Gardner, Milton Bradley, Dr. F.
M. Hexamer, William Paul Gerhard, John Wentworth, Zenas Dane, Edgar
L. Wakeman, Frank H. Stauffer ve diğer birçok kişi Ünlü yazarlar
Evdeki Evlerin Yüksek Yaşamının çıkarlarıyla ilgili konularda
dünyanın Evleri.

=ÖRNEK KOPYA 10 SENT.=

Clark W. Bryan & Co., Yayıncılar,
SPRINGFIELD, MASS.

KETENİNİZİ KENDİNİZ İŞARETLEYİN!


PAYSON'IN SİLİNMEZ MÜREKKEBİYLE

ORTAK BİR KALEMLE, HAZIRLIK OLMADAN.

EN ESKİ. {_Kuruluş} YILINDAN İTİBAREN EN İYİSİ.
{ 50 YIL._ }

HER AİLEDE VAZGEÇİLMEZ.

[İllüstrasyon: PAYSON'IN SİLİNMEZ MÜREKKEBİ, Keten, İpek ve Pamuklu
ORTAK BİR KALEMLE, HAZIRLIK OLMADAN. EST 1815

PAYSON'S SİLİNMEZ MÜREKKEP]

Tek bir harf veya rakam bile, aile çamaşırlarını ayırmada zamandan ve karışıklıktan tasarruf sağlayacaktır.

Sabırınızı ve paranızı boşa harcamayın, sözde ucuz mürekkepleri deneyin veya
ürünlerinizin çamaşırcılar tarafından şeklinin bozulmasına ve yaralanmasına izin vermeyin.

Tüm Kitap, İlaç ve Lüks Eşya mağazalarında satılır.

KURULUŞ, 1801

BENT & CO.'NUN Ünlü El Yapımı SU KRAKERLERİ

[İllüstrasyon: BENT & CO'NUN EL YAPIMI SU KRAKERLERİ

MILTON, MASS. ABD]

KESİNLİKLE SAF OLMASI GARANTİLİDİR.

En İyi Un'dan El Yapımıdır.

Sindirimi Kolaydır.

Atlantik'in her iki yakasındaki Ünlü Hekimler tarafından önerilir.

Sadece üreticilerin damgasını taşıyan gerçek olanları alın.

Kırk yıldan fazla bir süredir Krakerler mükemmellik ve üstün saklama özellikleriyle eşsizdir. Her yerde birinci sınıf bakkallar tarafından satılırlar.

BENT & CO., Milton, Mass.

[İllüstrasyon: "Lütfen bir dakika bekleyin, içeri girip bir paket Schnull-Krag's Windsor Mocha ve Java Kahvesi sipariş edeyim. Biliyorsunuz
Windsor'u kullandığımızda her zaman iyi bir fincan kahve içtiğimizden emin oluruz."]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 33, tekrarlanan "may" kelimesi metinden kaldırıldı. Orijinal okuma (kahve
yapabilirsiniz)

Sayfa 42, "poision" "poison" olarak değiştirildi (yavaş zehir almak için)

Sayfa 56, "TOOH" "TOOTH" olarak değiştirildi (DİŞ TOZU olarak)

Sayfa 68, "SAFTY" "SAFETY" olarak değiştirildi (IMPERVIOUS SAFETY OIL)

Sayfa 69, "Enongh" "Enough" olarak değiştirildi (Dollars Enough, Keeping House)

Maria Parloa ve Catherine Owen ve Marion Harland ve Juliet Corson ve Mrs. Helen Cambell tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı Altı Fincan Kahve'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX CUPS OF COFFEE ***

***** This file should be named 46144.txt or 46144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/4/46144/

Produced by Emmy, Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
