*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Experiments and Observations on the Following Subjects (Aşağıdaki Konularda Deneyler ve Gözlemler)
Yazar: Thomas Henry
Yayın Tarihi: June 29, 2014 [EBook #46143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Experiments and Observations on the
Following Subjects, by Thomas Henry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Experiments and Observations on the Following Subjects
       On the Preparation, Calcination, and Medicinal Uses of
       Magnesia Alba, etc.

Author: Thomas Henry

Release Date: June 29, 2014 [EBook #46143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTS AND OBSERVATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Galloway ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

DENEYLER

VE

GÖZLEMLER

AŞAĞIDAKİ KONULAR ÜZERİNE;

1. MAGNEZİA ALBA'nın hazırlanması, kalsinasyonu ve tıbbi kullanımları

hakkında.

2. KALSİNE EDİLMİŞ MAGNEZİA'nın Çözücü Nitelikleri Hakkında.

3. Farklı miktarlarda kullanıldığında SÜREKLİ KİREÇ'in Çözücü Güçlerindeki çeşitlilik
hakkında.

4. Çürümeyi teşvik eden veya geciktiren
çeşitli EMİCİLER
hakkında.

5. KİREÇ ile hazırlanan BİTKİSEL İNFÜZYONLARIN karşılaştırmalı Antiseptik Güçleri
hakkında.

6. SABİT HAVANIN Tatlandırıcı Özellikleri Hakkında.

TARAFINDAN

THOMAS HENRY, ECZANE.

_Utut tamen se res habeat, ego bona saltem fide
tradam quae hactenus rescivi omnia._

SYDENHAM.

LONDRA:

JOSEPH JOHNSON, No. 72,

St. Paul's Church-Yard için basılmıştır.

MDCCLXXIII.

KİME

THOMAS PERCIVAL, M.D.
F.R.S. & S.A.

SEVGİLİ BEY,

Bana gösterdiğiniz dostluğun mutluluğuma ne kadar katkıda bulunduğunu düşündüğümde; deneysel araştırmalara olan küçük zevkimin önemli bir kısmını sizden öğrendiğimi; ve sahip olduğum sağlık için bile sizin becerikli ve şefkatli yaklaşımınıza çok şey borçlu olduğumu; Bir patronun seçiminde bir an bile tereddüt etmek imkansızdır: minnettarlık ve saygı
bu İncelemeyi size yazmamı yönlendiriyor ve onların emirlerine neşeyle itaat ediyorum. Bunlara ek bir sebep eksik olsaydı, bunu aşağıdaki sayfalarda anlatılan birçok deneyin sonucuna dair bir kanıt olmanızdan alırdım.

Sağlığınızın arkadaşlarınıza ve halka uzun süre örnek teşkil edecek şekilde faydalı olmanızı sağlaması,
SEVGİLİ BEY,
Gerçekten şefkatli ve çok mütevazı Hizmetkarınız,

THOMAS HENRY'nin samimi ve ateşli dileğidir.

MANCHESTER,
18 Ocak 1773.

ÖN.

SÖZ.

Tıpta kullanılan çeşitli maddelerin doğru bir şekilde bir araya getirilmesi, tıp pratiği için o kadar önemlidir ki, bunları
geliştirme veya hazırlama yöntemini belirleme yönündeki her girişim, halktan samimi bir
karşılamayla karşılaşamaz.

Bu birkaç yıl içinde, çok yaratıcı Dr. Lewis ve kimya ve tıbbi maddeler üzerine yazan diğer bazı yazarların çabalarıyla kimyasal eczacılıkta büyük ilerlemeler kaydedilmiş olsa da, hala geliştirilecek geniş bir alan var. Bu tür araştırmaların daha özel olarak kendi alanlarına ait olduğu ve birçoğunun bunları avantajlı bir şekilde sürdürmek için liberal bir eğitimle iyi bir şekilde nitelikli olduğu Eczacıların, sanatın bu maddi çıkarlarına dikkatlerini vermeleri arzu edilir: çünkü tıp ve cerrahi alanındaki çeşitli profesörler, bu bilimlerin genişlemesine katkıda bulunmak için övgüye değer ve gayretli bir şekilde çalışırken, eczacılığın oğulları neden tembelce hareketsiz kalsın ve mesleklerinin gelişimine yönelik her şeyi, _kendi_ paylarını desteklemek yerine, fiziğin daha eski kolunun üyeleri tarafından yapılmasına izin versin? sanki kendilerinin bu göreve uygun olmadıklarını zımnen kabul ediyormuş gibi,
ve böylece kendi bölümlerindeki bilgi ve beceri eksikliğinin çok genel, ancak hak edilmemiş bir isnadına maruz kalıyorlar.

Magnesia Alba'yı hazırlamanın _geliştirilmiş
bir yöntemi_ ile ilgili olan, sonraki İncelemenin ilk kısmı, Hekimler Koleji'ne iletildi; ve bu bilgili kurum, yazara bunu İŞLEMLER'in ikinci cildine ekleme şerefini verdi. Burada, sonraki sayfalara uygun bir giriş olarak yeniden basılmıştır. Magnezyanın kalsinasyonu yeni bir işlem değildir[a]; ancak, bu durumda uygulamaya pek sokulmamış bir ilaç olduğundan, genel olarak bilinmeyen tıbbi ve farmasötik
özellikleriyle ilgili birkaç ipucu verilebilir; ve safra üzerindeki emici ilaçların çeşitli etkileriyle ilgili olarak bazı yararlı bilgilerin iletilmesi umulmaktadır.

[a] Alman ve İtalyan kimyagerler eskiden Magnezyayı nitre anasını buharlaştırarak ve ardından kalıntıyı kalsine ederek hazırlıyorlardı;
ancak Hoffman, deniz tuzunun kristalleşmesinden sonra kalan balabandan çökeltme yöntemini keşfettiğinde, kalsinasyon sıkıcı ve gereksiz olduğu için terk edildi.

Sonraki bölümlerde, kirecin bitkisel büzücülerin ve diğer ilaçların suda çözünmesini ne kadar ve hangi oranda desteklediği belirlenmeye çalışılmaktadır; ve bu şekilde çözülen antiseptik ilaçların etkisinin, bu tentür elde etme yöntemiyle herhangi bir derecede bozulup bozulmadığı veya artıp artmadığı.

Yazar, sabit havanın çürümüş maddelere tatlılık kazandırma gücüne sahip olup olmadığı sorusunun belirlenmesine katkıda bulunmaya çalışırken, ilk bakışta uygun sınırlarını
aşmış gibi görünebilir; ancak, sabit hava, bu özelliğe sahipse, tıbbi malzeme için değerli bir kazanım olma olasılığı yüksek olduğundan, bu girişimle
kendisini hiçbir şekilde kınamayla karşılaşmayacağını iddia ediyor.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Sayfa

_Magnesia Alba'yı Hazırlamanın
Geliştirilmiş Bir Yönteminin Anlatımı._ 1

BÖLÜM II.

_Çeşitli Gözlemler._ 12

BÖLÜM III.

_Magnesia Alba'nın
Tıbbi Özellikleri Üzerine._ 25

BÖLÜM IV.

_Magnezyanın Kalsinasyonu Üzerine
Alba._ 39

BÖLÜM V.

_Kalsine Edilmiş Magnezyanın
Tıbbi
Erdemleri Üzerine._ 48

BÖLÜM VI.

_Çürümeyi teşvik eden veya geciktiren
çeşitli Emicilerin Etkisi Üzerine._ 58

BÖLÜM VII.

_Kalsine Edilmiş Magnezyanın
Çözücü
Nitelikleri Üzerine._ 80

BÖLÜM VIII.

_Farklı Miktarlarda
Sönmemiş Kirecin
Çeşitli Çözücü
Güçleri Üzerine._ 88

BÖLÜM IX.

_Kireçle
hazırlanan
Bitkisel İnfüzyonların
Karşılaştırmalı Antiseptik
Güçleri Üzerine._ 105

BÖLÜM X.

_Sabit Havanın
Tatlandırıcı
Özellikleri Üzerine._ 114

BÖLÜM XI.

_Genel Sonuçların Bir İncelemesi
Yukarıdaki Gözlemlerden ve
Deneylerden çıkarılabilir._ 135

EK 143

HATALAR.

Sayfa 8, satır 14, _miktar_ kelimesinden sonra _su_ kelimesini okuyun.
Sayfa 10, satır 18, _kesinti_ kelimesi yerine _kesinti_ kelimesini okuyun.
Sayfa 13, satır 1, _söylendi_ kelimesini okuyun.
Sayfa 16, satır 1, _diğer emiciler_ kelimesini okuyun.
Sayfa 29, not, alttan 4. satır, _albuminis_ kelimesi yerine _aluminis_ kelimesini okuyun.
Sayfa 31, satır 4, _hastalar_ kelimesi yerine _ebeveynler_ kelimesini okuyun.
Sayfa 83, satır 9, _zarif_ kelimesinden sonra _yeşil_ kelimesini okuyun.
Sayfa 126, satır 3, _koku_ kelimesinden sonraki _virgülü_ silin.
Sayfa 127, satır 3, noktalı virgül yerine _virgül_ koyun.

BÖLÜM I.

MAGNESIA ALBA'YI HAZIRLAMANIN GELİŞTİRİLMİŞ BİR YÖNTEMİNİN ANLATIMI.

MAGNESIA ALBA, uzun yıllardır genel olarak kullanılan bir ilaç olmasına rağmen, onu yapmanın doğru yolu çok az bilinmektedir. Bizim _farmakope_'miz bize bu konuda hiçbir bilgi sağlamaz; ve Edinburgh Koleji tarafından verilen _formül_ ve ayrıca yaratıcı Doktor Black'in[b] bize lütfettiği formül, birkaç
koşulda yetersizdir. Bu nedenle saf Magnesia'nın hazırlanması, yöntemlerini gizli tutarak elde ettikleri kazancı, bunun yayınlanmasının üretken olacağı daha yaygın faydaya tercih eden çok az kişiyle sınırlı kalmıştır. [c] Bu nedenle, her Eczacının kendi yöntemlerini gizleyenlerin sattığıyla eşit olacak şekilde, Magnesia'nın hazırlanması için bir süreci kamuoyuna sunma iznini rica ediyorum.

[b] Denemeler ve Gözlemler Fiziksel ve Edebi, Cilt II.

[c] Bay Glass, birkaç yıl önce, Magnesia Alba hakkında bir Deneme yayınladı,
burada bize hazırlamayla ilgili verdiği tüm bilgiler daha önce bildiğimiz şeylerdi, yani Epsom tuzlarından ve tencere küllerinden
hazırlanıyordu; ve süreçte meydana gelen bir dizi zorluğu anlattı, aynı zamanda dikkatlice, neredeyse kaba bir şekilde, bunlardan nasıl kaçınacağımızı öğretebilecek en ufak bir talimat vermekten kaçındı,
ancak bu tür dezavantajlar altında hazırlanan Magnesia'nın kullanımına eşlik edebilecek birçok trajik sonuç hakkında uzun uzadıya bilgi verdi.

Bu iletişimi kurmaya daha çok ikna oldum çünkü
genellikle mağazalarda bulunan Magnesia ya
son derece kaba ve kötü hazırlanmış ya da daha da kötüsü, gerçek Magnesia'dan çok farklı olan
kireçli maddelerle
doludur. Bazı Doktorlar bana,
tebeşirle ve hatta kireçle
karıştırılmış halde bulduklarını ve bazen de
çok
sahte olduğunu gördüm: çok tehlikeli bir eğilimin sahtekarlığı, çünkü bu toz
çok sık olarak çok küçük bebeklere ve hassas bağırsaklara ve kabızlık alışkanlıklarına sahip yetişkinlere verilir.

Bu ilaç başlangıçta yurtdışında, hafif bir toprakla bir asitin birleşiminden oluşan _nitr anası_ adı verilen bir sıvıdan hazırlanmıştır; ve bunlar ya güçlü bir ateşle ya da bir alkalinin eklenmesiyle
ayrıldıktan sonra, toz suda yıkanmış ve Magnesia Alba adını almıştır. Hoffman daha sonra bunu, deniz tuzunun kristalleşmesinden sonra kalan balabandan hazırladı ve bunun nitratın anasına benzediğini buldu. Ve bu balabandan hazırlanan ve açıkça Magnezya ve vitriolik asitten oluşan sahte Epsom tuzu, bu konuda çok değerli deneylerle dünyaya lütufta bulunan Dr. Black, bu tuzu aynı amaç için başarıyla kullandı.

Birkaç yıl önce, uzun zamandır en hakiki Magnezya'nın hazırlayıcısı olarak ünlenen bir beyefendinin mahallesinde yaşadığım ve kendim Magnezya'yı yaygın olarak bilinen yöntemlerle onunla karşılaştıramadığım için, onun süreci hakkında biraz bilgi edinmek istedim ve sonunda bazı yararlı ipuçları elde edecek kadar şanslıydım.

Bunlardan faydalandım ve tekrarlanan denemelerden sonra Bay Glass'ınkiyle eşit derecede saf, beyaz, tatsız, hafif ve elle tutulamayan Magnesia ürettim; hatta bazen kendi hazırladığım onunkinden daha üstün oldu ve bir açıdan genel olarak onun avantajına sahip oldu, yani benimki kurutulduğunda o kadar sert değil ve basit bir basınçla en ince toza dönüştürülebilir; oysa _onun_ topakları etkili bir şekilde kırmak için bir miktar öğütme gerektiriyor; bunun Dr. Black'in onu kurutma yöntemini, yani suyu bir bezle _sıkarak_ ve _süzerek_ izlemesinden kaynaklandığını düşünüyorum.

Aşağıda, başarılı bulduğum hazırlama yöntemi yer almaktadır.

Herhangi bir miktarda _sal catharticus amarus_, yaygın olarak _Epsom tuzu olarak adlandırılır, kendi ağırlığındaki suda eritin; likörü süzün ve ona eşit miktarda
suda inci küllerinin filtrelenmiş bir çözeltisini derece derece ekleyin, karıştırılmış likörler tam bir pıhtı görünümü elde edene kadar yavaşça karıştırın: sonra daha fazla alkali liksiviyum eklemeyi bırakın; ve çökeltiyi seyrelttikten ve az miktarda sıcak suyla iyice karıştırdıktan sonra, karışımı hemen kaynar su dolu büyük bir kaba
atın. Çeyrek saat kadar kaynatın, sonra çıkarın ve sırlı toprak kaplara koyun. Toz söner sönmez ve su
tamamen soğumadan önce, dökün ve taze miktarda kaynar su ekleyin:
Bu abdestleri birkaç paket sıcak suyla tekrarlayın, ta ki
sıvı tuzlu tadını tamamen kaybedene kadar. Sonra tozun daha ince kısımlarını askıya alacak şekilde çalkalayın; bu durumda tozu
başka kaplara boşaltın ve suyu Magnesia'dan
eğimle ayırdıktan sonra, büyük tebeşir taşlarının üzerine koyun, ta ki nemin önemli bir kısmı emilene kadar. Sonra beyaz kağıtlara sarın ve
ateşin önünde kurutun. Kalan tozun üzerine sıcak su dökün,
karıştırın, bulanık halinde boşaltın ve Magnesia'yı daha önce olduğu gibi sudan ayırın. Bu şekilde, tamamı veya çoğu eşit derecede inceliğe
indirilecektir.

Magnesia'nın ayrılması, karıştırılmadan önce tuzlu liksivianın ısıtılmasıyla desteklenecektir; ve çökeltilmiş tozun içine döküldüğü su miktarı ne kadar büyükse, _sal catharticus_'un alkalisi tarafından oluşturulan vitriyollü tartar o kadar hızlı ve mükemmel bir şekilde yıkanacaktır. Dr. Black, çözeltilerinkinin üç veya dört katı su miktarının eklenmesi gerektiğini söylüyor; ancak ben bunu oldukça yetersiz buldum. Nötr tuz mümkün olduğunca çabuk yıkanmalıdır; aksi takdirde, haklı olarak gözlemlediği gibi, karışımın bir süre bekletilmesiyle, toz, mikroskopla bakıldığında bir noktadan ayrılan iğnelerin bir araya gelmesi gibi görünen küçük taneciklere dönüşür. Bu konkresyonlar, ne kadar uzun sürerse sürsün, herhangi bir yıkamayla yeniden çözülemez. Karışımı kaynatmasındaki niyeti, kaynama halindeyken suya eklenmesiyle çok daha iyi karşılanır; ve bu şekilde bir kez kaynatmak, sıcak suda bir düzine yıkamadan daha etkilidir. İşlemde kullanılan suyun saflığına çok şey bağlıdır. Eğer sert pompa suyu ise, emdirildiği selenitler ayrıştırılacak ve kaynattıktan sonra kireçli toprak çökelecektir; bu da Magnesia ile karıştırıldığında onu kirli, kumlu ve renksiz hale getirecektir. Kirliliklerden arındırılmış yağmur suyu veya berrak nehir suyu en uygun olanlardır; ancak operatörün durumu bunları uygun bir durumda elde etmesine izin vermiyorsa, ya empyreuma gidene kadar saklanmış damıtılmış su ya da en azından kireçli veya tuzlu emdirilmemiş pompa suyu kullanmalıdır. Magnesia üzerine döküldüğünde, ısıtma sırasında edinebileceği herhangi bir kazara kirliliği engellemek için kalın bir keten bezden süzülmelidir. Kurutma hızla yapılmalıdır. Bu amaçla, tebeşir taşları orta derecede ısıya maruz bırakılmalıdır; ve
iki veya üç kez
kullanıldığında, üzerlerine taze bir Magnesia miktarı koyulmadan önce kurutulmalıdır. Tüm süreç boyunca temizliğe özellikle dikkat edilmelidir; ve kaplar, toz girmemesi için dikkatlice
kapatılmalıdır.

Magnesia'yı kaynatmak için büyük bir bakır demleme tavasını güvenle kullanabiliriz; çünkü asit mükemmel bir şekilde nötrleştirildiğinden, alkaliyi terk etme tehlikesi olamaz, çünkü alkaliye metalden daha fazla yakınlığı vardır; ve bakır, kaynar sıcaklıkta bile asitlerde kolayca çözünmez; ayrıca bu amaçla sık sık bu tür kaplar kullanmış olmama rağmen, en ufak bir korozyon bile gözlemlemedim.

BÖLÜM II.

ÇEŞİTLİ GÖZLEMLER.

Son bölümün konusu olan makalenin hazırlanmasından bu yana, bazı gözlemler meydana geldi, bunlar ya doğrudan bununla bağlantılıdır ya da en azından ondan çıkarılmıştır, bu yüzden bunları buraya getirmek belki de uygunsuz görünmeyebilir.

Son zamanlarda yayınlanan Derslerde, çok bilgili ve yaratıcı Dr. Cullen tarafından verildiği şekliyle,
Magnezya'nın orada herhangi bir emici topraktan daha müshil olmadığı söylendiğini gözlemlemek beni çok şaşırttı. Cümle şudur; (diğer emicilerden bahsederken) "Magnesia
alba bu sete eklenmeliydi. Bir emici olarak ve nötrleştirildiğinde bir müshil olarak hatırı sayılır bir üne sahipti; ancak geri kalanlardan daha emici olmadığını, daha az miktarda daha müshil olmadığını, aynı miktarda verilen tebeşir veya yengeç gözleri gibi, yani dramij, aynı etkiye sahip olacağını düşünüyorum. Bu nedenle ihmal edilebilir."

Kesinlikle bu, dersleri yazan kişinin bir hatası olmalı ve yaratıcı editörlerin dikkatinden kaçmış olmalı; kimyadaki becerilerinden dolayı, saf Magnesia'nın bugüne kadar bildiğimiz her kireçli veya kabuklu topraktan farklı olduğunu bilmeleri gerekir. Bu topraklar vitriolik asitte neredeyse çözünmezdir ve onunla birleşen kısım selenitik bir tuz oluşturur, diğerlerinin hepsinin en zor çözülenidir ve büzücü bir yapıya sahiptir:
Magnesia[d] aynı asitle birleştiğinde, genellikle Epsom tuzu olarak adlandırılan, çözülmesi kolay ve bağırsaklar için müshil olan şeyi üretir. Birincisi, nitröz asitle birlikte, kristalleşme yeteneği olmayan kireçli bir nitrat oluşturur; deniz asidiyle kireçli bir muriatik tuz oluşturur; ve sirkede çözüldüğünde, karışım kendiliğinden kurur ve ufalanabilir bir alt büzücü tuza dönüşür:
Magnesia ise tüm bu asitlerle birlikte _arındırıcı tuzlar_ oluşturur; nitrojen asitle,
sarı, kuru havada formlarını koruyan, ancak nemli havada eriyen kristallere indirgenebilen
bir tuz üretilir: muriatik asitle,
kristalleşmeyen ve havaya maruz kaldığında
kolayca eriyen bir tuz üretilir: damıtılmış sirkeyle,
sıcakken hem renk hem de kıvam olarak tutkala benzeyen, ancak soğukken
kırılgan hale gelen, tuzlu, kristalleşmeyen bir kütle oluşur. Dr. Black, bu tuzun iki dirheminin
orta yaşlı bir adamı dört kez temizlediğini; ve aynı tuzun yarım onsunun
güçlü bir yapıya sahip bir kadını en az on kez dışkılattığını söylüyor.[e]

[d] Denemeler Fiziksel ve Edebiyat, Cilt II. s. 164.

[e] Aynı eser, s. 64.

Ayrıca, bir asidin baskın olduğu yerlerde, iki dirhemden çok daha küçük dozlar
Magnezya müshil etkisi gösterir; ve diğer emicilerin [f] o dozunun bile aynı etkiyi üretmesi nadiren olur. Magnesia'nın herhangi bir asitle birleşmesinden bağımsız olarak kendi başına bir dereceye kadar müshil olup olmadığı konusunda şüphelerimi dile getirdiğimde, benim görüşümde tek
değil. _sui generis_ bir toprak gibi görünüyor. Şapınki bazı açılardan ona benzer, ancak vitriol asidiyle birleştirildiğinde esasen ondan farklıdır: Şap güçlü bir şekilde büzücü ve antiseptiktir, Epsom tuzu ise müshil ve septiktir.

[f] Hoffman, Magnesia'nın müshil özelliğini
  karşılaştığı asitle acı bir katartik tuz oluşturur.
  mide ve bağırsaklar, şunu ekliyor: "At vero in contrarium quoddam dubium
  kontra hanc sententiam moveri posse intelligo, quum nempe alia terrea,
  quae Promte solvent ve emici inhaerescens primis viis acidum,
  neutiquam effectum laxantem exserant. Regerere bitini söyle, quod
  interdum ve pulveribus absorbentibus vel bezoardicis utique alvus
  akışkan fiat, çok sayıda asitli ilk bölgeem incolet: vis tamen eorum
  purgandi non tanta est, quanta magnesiae, quia Solutiones illorum cum
  acidis liquoribus factae non tam eminente salino acri, orta derecede
  salso sapore imbutae sunt, quam quidem ea, quae ex magnesia ve acidis
  içki konfituru. Atque adeo ex eo apparet, praeter alkali terreum
  Aliud adhuc esse in magnesia principium, quod ad mixturam acidi in
  Materyal uyarıcı ve purgantem transeat."

    Hoffman. Magnesiam ile ilgili animasyonlar ve deneyler, &c.
    Op. Tom. 4. s. 480.

Yakın zamanda Doktor Cadogan'ın imzaladığı ve 2000 tarihli bir belge gördüm.
1767 yılı, reklamcılarından şiddetle şikayet ettiği yıl
Magnesia, rızası olmadan adını kullanarak şunları yayınladı:
_his_ Magnesia'yı yapma süreci. Doktorun buradaki niyeti şüphesiz iyilikseverdi, ancak bu tozu hazırlama biçimi gereksiz yere pahalı ve israfçıydı. Beş kilo sal catharticus amarus'a sadece bir kilo lixivium tartari veriyor, bu da tüm Magnesia'yı çökeltmek için
çok yetersiz. Ve
tuzdan hazırlanan lixivium'un, potasyumdan yapılana göre
üstünlüğünde ısrar ediyor, sanki birinin kimyasal etkileri diğerinden farklıymış gibi. Ancak, diyor Doktor, potasyumlar Magnesia'yı
acılaştırıyor. Kesinlikle, bir sebze sabit alkali ile vitriolik asidin birleşmesiyle oluşan vitriollü tartar, suda diğer herhangi biriyle hazırlananla eşit derecede çözünür ve eğer öyleyse, Magnesia'dan
kolayca yıkanacaktır.

Ama işte bir şampiyon ortaya çıkıyor ve tek bir darbede Magnesia üreticilerinin tüm kabilesini yerle bir ediyor, onlar da bunu sahte Epsom tuzlarından elde etmişler. Bu yaratıcı beyefendinin konuyla ilgili broşürünü inceleme mutluluğuna erişemediğimi itiraf ediyorum, ancak Magnesia'sıyla birlikte dağıttığı çok ilginç kağıttan onun _dürüstlüğü_, _alçakgönüllülüğü_ ve _bilgisi_ hakkında çok sıra dışı bir fikir edindim. Doktor Black'e ve ondan sonra Bay Glass ve diğer birkaç kişiye sahte Epsom tuzlarından _saf_ Magnesia elde etmiş olmalarına rağmen, Bay Dale Ingram bize bir gelişme sağladığını,
"bunun eğitimli kişilerce tıbbın en büyük kazanımlarından biri olduğu" konusunda güvence veriyor. Peki bu muazzam keşif nereden geliyor? Hatta Epsom sularından hazırlanan Magnesia'nın, acı arındırma tuzundan hazırlanandan daha üstün olduğu; ve bize kendisinin sattığı Magnesia'nın bu şekilde hazırlandığı konusunda güvence verdiğine dair güvence verdiğine dair ilk iddiaya sadece şunu söyleyeceğim: Kimyada biraz bilgisi olan herkes Magnesia toprağının, saf halde ayrılabilen herhangi bir maddeden aynı olduğunu bilir; sahte Epsom tuzu, onu Epsom suyunun tuzu kadar büyük bir saflık derecesinde verir ve Dr. Alston bize, yapay tuzun "Fransa'da ve İngiltere'de yapılan çeşitli ve tekrarlanan deneylerle, her bakımdan gerçek Epsom sularından yapılanla aynı olduğu, hatta onunla aynı olduğu" konusunda güvence verir.[g]

[g] Alston's Materia Medica, Cilt I. s. 164.

Diğer beyana gelince, şunu gözlemlemek yeterli olacaktır:
Bir galon Epsom suyu kurak bir mevsimde yalnızca yedi drahmi tuz içerir ve ıslak bir mevsimde zar zor altı drahmi tuz içerir;[h] ve bu tuzun Magnezyasını düzgün bir şekilde çökeltmesi için kendi ağırlığından biraz daha fazla suyla seyreltilmesi gerekir.[i] Altı drahmi tuz iki drahmi Magnezya verir. Yani Bay Ingram bu tozdan bir pound elde etmek için, çökeltmeye başlamadan önce altmış galondan fazla suyu, beş ila altı pint arasında buharlaştırmak zorundadır. Elbette ampirizm hiç bu kadar ince bir şekilde gizlenmiş görünmemişti!

[h] Aynı eser.

[i] Denemeler Fiziksel ve Edebi, s. 163.

Önceki bölümde, kireçli emdirmeden arındırılmış su kullanmanın gerekliliği özellikle vurgulanmıştır ve ben, başka bir vesileyle,[j] tüm tuzlu preparatların yapımında kullanılan suyun saflığına büyük dikkat gösterilmesi gerektiğini gözlemledim; ve buna neredeyse tüm eczacılık işlemlerinde de ekleyebilirim. Dr. Percival, su üzerinde yaptığı yaratıcı deneylerde, Manchester pompa suyunun bir quart'ının altmıştan fazla tanecikli tesadüfi madde içerdiğini buldu.[k] Örneğin, bir pound Peru kabuğundan özüt yaparken, Londra Eczanesi tarafından belirlenen miktarda su ile sadece altı kez kaynatılırsa, bu işlemde dokuz galon tüketilecektir; bu çok makul bir miktardır, altı karışım o ilacın tüm erdemlerini çıkarmaya yeterli değildir. Dr. Percival, yarım ons kabuğu yirmi beş kez, çok sayıda farklı pint suda kaynattı, sonuncusunda biraz emdirme vardı ve tortusu, düzeltilmiş içkiye koyu bir renk ve hatırı sayılır bir acılık verdi. Benzer şekilde, bu suyun yabancı içeriklerinin yalnızca yarısının buharlaşmayla kaldığını varsayarsak, o zaman özütle kasıtsız olarak karıştırılan kireçli ve tuzlu madde miktarı iki ons ve iki drahmi veya saf suyla bir pound kabuktan elde edilen özüt miktarına neredeyse eşit olacaktır. Böylece bu önemli ilaç, operatörün böyle bir niyeti olmadan, büyük ölçüde bozulmuş hale gelir; ve bunu yaparken pompalı su kullanmanın yaygın bir uygulama olduğunu biliyorum.

[j] Percival'in Denemelerine Bakın, 2d. Edit. s. 321.

[k] Aynı eser s. 87.

Özellikle Peru kabuğunu seçtim, çünkü üretebildiği tüm suyu çıkarmak için çok büyük miktarda suya ihtiyaç duyuyor; ancak burada izin verdiğim su oranı, çoğu bitkisel maddeden özüt elde etmede çok fazla olmayacaktır;
ve sadece miktarın değil, ilacın kalitesinin de bu kadar büyük miktarda çözünmeyen kireçli toprağın karışımından ne kadar etkileneceği o kadar açıktır ki, bunun üzerinde ayrıntılı olarak durmaya gerek yoktur.

BÖLÜM III.

MAGNESIA ALBA'NIN TIBBİ ÖZELLİKLERİ ÜZERİNE.

Magnesia'nın bugüne kadar uygulandığı tıbbi kullanımlar genel olarak o kadar iyi bilinmektedir ki, genç uygulayıcıların ve tıbbi konularla aşina olmayabilecek okuyucularımın bilgilendirilmesi için, bu ilacın sıklıkla bir hekimin tavsiyesi olmadan uygulandığı durumlarda faydalı olduğu durumların kısa bir özetini vermek yeterli olacaktır. Bu incelemenin sonraki bölümünde Magnesia'nın daha önce şüphelenilmeyen herhangi bir
özelliğe sahip olduğu ortaya çıkarsa, akıllı okuyucu büyük ölçüde bundan kendi pratik çıkarımlarını çıkarmak zorunda kalacaktır.

MAGNESIA ALBA güçlü bir emicidir ve asitlikten kaynaklanan mide ve bağırsak rahatsızlıklarında büyük
başarı ile verilir.
Bu preparat, yurttaşlarımızın dikkatini çekmeden birkaç yıl önce yurtdışında tıbbi maddelere dahil edilmişti.
Ünlü Hoffman'ın bunu tıp dünyasına şiddetle tavsiye etmesinden sonra,
bazı İngiliz uygulayıcılar bunu reçete etmeye başladı ve Dr. Cadogan, çocukların bakımı ve yönetimi üzerine incelemesinde buna övgüler yağdırarak, kısa sürede genel uygulamaya girdi ve
bu dönemden önce genellikle primae viae'deki asitliği düzeltmek için verilen ilaçlar olan kabuklu tozların ve tebeşirin yerini aldı. Bu ilacın edinilmesi, asitlerde tamamen ve kolay çözünmesi ve sahip olduğu müshil özelliği nedeniyle daha da önemliydi; oysa yaygın emiciler, konkresyonlar oluşturmaya ve müshilliğe neden olmaya meyillidir; serbestçe sergilenmelerine karşı güçlü itirazlar vardır, çünkü bu özellikler onları, özellikle bu sınıftaki hastalıklara karşı hassas olan hassas bebeklerin bağırsakları için özellikle uygunsuz hale getirir. Bu asit eğilimi genellikle çocuklarda ilk aylarda ve diş çıkarma döneminde görülür ve yeşil dışkı, ekşi kusma, sızlanma ve kusmalarla aşırı arttığında kendini gösterir: ve çocukların sinirleri aşırı derecede hassas olduğundan, spazmodik etkiler genellikle bu keskin uyaranın bağırsaklarında tutulmasının sonucudur. Bu durumlarda Magnezya, bebeğin yaşına göre beş ila yirmi veya otuz tane arasında dozlarda uygulanabilir; ve amaçlandığı ölçüde,
ya bir alternatif olarak ya da kolay bir müshil olarak.

Magnesia'yı çocuklara bir önleyici olarak vermek ve bu amaçla yiyeceklerine karıştırmak yaygın bir uygulamadır, böylece
süt ve unlu gıdaların ekşime neden olduğu
mizacı düzeltmek için. Ancak bu dikkatli yapılmalıdır, çünkü bebekler için zararlı olan sadece asitliğin aşırılığıdır,[l] bir miktar asit gereklidir; ve eğer biz sadece uygun sınırlar içinde sınırlamamız gereken şeyi çok fazla resmi ve tamamen yok edersek, ilk pasajlarda önlemeye çalıştıklarımızın tam tersi nitelikte bozukluklar yaratabilir ve asit yerine alkali bir eğilim üretebiliriz. Gerçekten de, önleyici ilaçların kullanımıyla hastalıkların ortadan kaldırılmaktan daha sık yaratıldığından korkuyorum ve bunlara yalnızca hastalığa yaklaşımın belirgin olduğu durumlarda izin verilmelidir. Ancak bir çocuk sağlıklı bir durumda olduğunda, bunun en iyi yolu
onu aşırı asitlilikten korumak, gereken dikkati göstermektir.
diyetinin düzenlenmesi, ona uygun egzersiz yapılması, sınırlandırılması değil
Havalandırılmayan sıcak odaların pis havasında, ellerini yıkayamayacak kadar çoktu.
tüm vücudunu her gün soğuk suya sokun ve gece ve gündüz iyice ovalayın.
sabahları midesinin çok fazla olmamasına dikkat ederek kuru bir pazenle
Bu sürtünmenin gerçekleştiği anda dolu.

  [l] Hactenus mondavimus, sicut cordis, musculorumque vires debiles
  erant, ita et Solidorum quoque statum necessario imbecillem fuisse, et
  succos tenues, dilutosque; ut natura ampliationem vasculorum facilius
  etkili ve daha az miktarda hayvanın daha fazla zarar görmesi.
  Bu, partinin tonu ve ultra modum açısından zayıf bir durum değil
  prosedür (quod saepe accidit, morbosque excitare solet) acidum quoddam
  juvenilium hayvanyum midesi veri est, quod quamvis aluminis
  ilk aşamada, lak pıhtılaşması, bu nedenle bir morbum üremesi,
  tamen fibrarum tonum astringet teyitatque, et putredinem omnem
  alkalinam, a qua alioquin periculum esset, kınama. dört kişilik
  videri est, vel in coagulo midei vitulini, vel in aliis hayvanlaribus:
  sed istud tamen acidum, quod infantibus tarn idoneum est, yedek
  fortasse nonnumquam, et vel per testaceas pulveres, vel per medicamenta
  antiacida, ut yukarıda dixi, corrigi debet.

    Russelli OEconomia Naturae, s. 56.

Ebeveynlere de çok fazla güvenliğe güvenmelerini tavsiye etmiyorum.
çocuklarının bozukluklarının olduğu bu ilacın erdemleri
karmaşık veya inatçıdırlar. Bilgelerin tavsiyesi ve
bu durumda neyi yönlendirmek için ayırt edici bir uygulayıcı gerekli olacaktır?
tedavi yöntemi uygulanmalıdır. Burada, çocukların hastalıklıyken yönetiminin sıklıkla hemşirelerin ve cahil kadınların elinde olmasından yakınmaktan da kendimi alamıyorum; çünkü bu hastalıklar tıbbi araştırmanın uygun konuları değildir; gerçekte, reçete yazan kişide daha net bir yargı, daha hızlı bir nüfuz veya daha fazla tıbbi bilgi gerektiren hiçbir şey yoktur. Diş çıkarma ile ergenlik arasındaki dönemde, gevşek bir lifle ilişkili hastalıklar, önceki aşamadaki kadar baskın olmasa da, devam eder; ancak ergenlik, çocukların şu anda maruz kaldığı birçok şikayetin açık nedeni veya en azından eşlik edenidir. Buna, diyetlerinde daha alkali bir türe geçiş olmasına rağmen, çok sık tükettikleri büyük miktardaki meyve, kek ve diğer tatlı ve yağlı yiyecekler nedeniyle yatkındırlar. Bu hatalarla bağırsakları aşırı yüklenir, sindirimleri bozulur ve midede uzun süre kalan besinler ekşir ve kusmalara, baş ağrılarına ve sıklıkla solucanlardan kaynaklandığı düşünülen ve aslında sıklıkla bu rahatsızlıkla birlikte görülen diğer şikayetlere neden olur; çünkü bağırsaklarda bu şekilde oluşan ham maddeler bu yıkıcı haşereler için bir odak noktası görevi görür. Burada da Magnesia alkali bir müshil olarak önemli bir avantaj sağlayabilir, rahatsız edici asidi nötralize eder ve aynı zamanda dışkıyla atılmasını teşvik eder. Ancak mide mukus veya sindirilmemiş besinlerle aşırı yüklenmişse, Magnesia'nın ortaya çıkmasından önce hafif bir kusma olmalıdır. Ve hayatın daha ileri bir aşamasında bile, zayıf alışkanlıklara sahip ve hareketsiz bir yaşam süren kişiler sıklıkla hazımsızlık, ekşi geğirme, mide ekşimesi, kusma ve kabızlıktan muzdariptir. Bu bozukluklar
kadınlarda hamilelik dönemlerinde çok sık görülür ve
bazen Magnezya kullanımıyla neredeyse anında ortadan kalkar. Dr.
Watson[m], şiddetli kusmalarla boğuşan ve
kasılmalara, hıçkırığa ve
karnında şiddetli ağrıya neden olan hamile bir kadının vakasını yayınladı. Kadının ortaya çıkardığı şey asitti ve o kadar
acıydı ki ağzını ve boğazını iltihaplandırıp tahriş ediyordu; ve en ufak bir acılığa sahip veya ılıktan daha sıcak olan herhangi bir içkiyi
yuttuğunda midesinde hissettiği büyük rahatsızlık, midenin iç yüzeyinin de aynı şekilde etkilenmiş olma olasılığını artırıyordu. Bu çaresiz durumda, çeşitli çareler
boşa denendikten sonra, mide
tuzsuz koyun eti suyuyla yıkandı, ta ki sıvı asit tadı olmadan
boşalana kadar. Bu şekilde ağrısı azaldı, ancak yaklaşık iki saat sonra
görünüşe göre daha öncekiyle aynı şiddetle geri döndü. Bu yaratıcı
Doktor daha sonra koyun eti suyunda bir drahmi Magnezya verilmesini ve ağrısı geri döndükçe tekrarlanmasını emretti,
tümünün miktarına bakılmaksızın, ağrısının
şiddetli olmaya devam etmesi koşuluyla. İlk doz onu rahatlattı ve üç gün içinde üç ons Magnezya aldı; sonraki üç gün içinde iki ons daha aldı, bu zamana kadar tüm semptomları ortadan kalktı. Bu durumda, bu kadar çok miktarda Magnezya almanın, onu nötralize edecek kadar asit olduğu
bir durumda hiperkatarsisin bir sonucu olmaması dikkat çekicidir.

[m] Tıbbi Gözlemler ve Soruşturmalar, Cilt III. s. 335.

Safra alışkanlıklarında, midede genellikle asitliğe aykırı bir eğilim varsa, Magnesia genellikle tek başına alındığında uygunsuz olarak değerlendirilir: ancak bu görüşün sağlam temellere dayanıp dayanmadığından şüpheliyim ve bu şüphelerin birçok nedeni bundan sonra anlatılacak olan deneylerden çıkarılabilir. Ancak, çürümüş safranın dışkıyla düzeltilmesi ve boşaltılması gerekiyorsa, belki de çok iyi amaçlar, köpürme halindeyken, onu nötrleştirmek için yeterli miktarda asitle birleştirilmiş Magnesia alınarak karşılanabilir; veya Magnesia ve asidi, hemen birbiri ardına yutarak, midede fermantasyon meydana getirmek için: çünkü böylece Magnesia'nın çok bol olduğu sabit hava, serbest bırakıldığında, primae viae'nin içeriğindeki çürüme eğilimini güçlü bir şekilde düzeltebilir ve aynı zamanda onları aşağı doğru boşaltabilir. Magnesia'nın cilt hastalıklarında ne kadar faydalı olabileceğini belirlemeyi kendime görev edinmiyorum. Birkaç yazar, cilt döküntülerini ve hatta antik kimyagerler neredeyse tüm bozuklukları kanda bir asidin varlığına bağlamıştır; diğerleri ise bir asidin lakteallere kabul edilebileceğini veya kabul edilirse kanda asidik bir durumda var olabileceğini kesinlikle reddederler. Bu durumlarda
ancak, mide ve bağırsaklarda asitli bir acı, kabızlık alışkanlığı ve soluk bir cilt varsa, Magnezya yararlı bir
düzeltici olacaktır ve hafif bir nötr tuz şeklinde dolaşıma girerek mükemmel bir alternatif olarak işlev görebilir, hem
terletici hem de idrar söktürücü olduğunu kanıtlayabilir.

Magnezyanın doğal halindeki tıbbi özellikleri hakkında yüzeysel bir ayrıntı verdikten sonra, şimdi onu kalsinasyon halinde ele alacağım: ancak tıbbi kullanımlarının herhangi bir açıklaması yapılmadan önce, bu işlemle doğasında meydana gelen değişikliklere bir göz atmak uygun olabilir.

[n] Neque enim tantum absorbentem et catharticam, si acidum prima in
regione stabulatur, virtutem exserit; verum etiam si in remissiore
dosi, ad grana xv. vel xx. gasp, terletici ve diüretikum
  effectum sequi, non semel observavimus.

    Hoffman. Magnesiam civarında. Opera. Tom. 4. s. 481.

BÖLÜM IV.

MAGNEZİA ALBA'NIN KALSİYONU ÜZERİNE.

Son zamanlarda çok mutlu bir şekilde hakim olan özgür araştırma ruhu ve deneysel araştırmalara olan ilgi, son yarım yüzyıl boyunca birkaç çok önemli keşfe yol açtı;
bunlar arasında, elektrik sıvısının ve sabit havanın özellikleri başlıca bir yer tutar. Mükemmel filozof ve deneyci, merhum Doktor Hales, ilk olarak çoğu cismin, bileşen ilkelerinden biri olarak, birkaç özelliğinde ortak atmosferden farklı bir miktarda hava içerdiğini kanıtladı. Bu elementin oranı farklı maddelerde değişir ve bazılarında ağırlıklarının neredeyse yarısını oluşturur.
Tüm kireçli topraklar, kabuklu tozlar, Magnezya ve alkali tuzlar bol miktarda içerir ve metaller hariç tüm cisimler arasında onunla en güçlü yakınlığa sahiptir. Tüm bunlardan bir asitle boşaltılır ve asit ne kadar güçlüyse, bu buharın boşaltımı o kadar ani ve bol olur, bu da fermente edici sıvıların
yaydığıyla aynı niteliktedir. Az miktarda ilham edilse bile
cezasızca ve bazı son gözlemlerden anlaşıldığı gibi, hatta bazı durumlarda
avantajlı olarak[o], hayvanların sabit havayla dolu bir alıcıda vakumda olduğundan daha erken öldüğü bilinen bir gerçektir. Son olarak, çürümüş maddeleri
tatlı hale getirme gibi dikkate değer bir özelliğe sahip olduğu söylenir.

[o] Okuyucu bu konu hakkında daha fazla bilgi için, değerli ve yaratıcı dostum Bay White tarafından yakın zamanda yayınlanan
Hamile ve Yatan Kadınların Yönetimi Üzerine Mükemmel Bir İnceleme'ye; şu anda
baskıda olan Dr. Percival'in
Deneyler ve Gözlemler adlı kitabına yönlendirilir; ve Dr. Priestley tarafından son zamanlarda Kraliyet Cemiyeti'ne iletilen, yapay havayla ilgili bazı çok ilginç makalelere.

Magnezya'nın çökelmesinde, Epsom tuzunun asidi, çözeltiye eklenen alkali ile birleşerek, ikincisinin içerdiği sabit havayı dışarı atar; ancak buhar, asit ve alkalilerin yaygın köpüren karışımlarında olduğu gibi dağılmak yerine, Magnezya toprağı tarafından sessizce ve hemen emilir; buna güçlü bir yakınlığı vardır; ve böylece çift seçmeli bir çekim gerçekleşir.

Magnezya Alba'da bulunan bu elementin çok büyük oranı, Dr. Black'e bu şimdiye kadar belirsiz olan konuya ışık tutma fırsatı vermiştir; ve bu mükemmel kimyager, Magnezya, Kireç ve diğer alkali maddeler üzerindeki deneylerinin sonucundan, kimya için son derece önemli olan bu tür çıkarımlarda bulunmuştur. Bu inceleme, bu deneylerin yer aldığı değerli Denemeleri inceleme fırsatı bulamayan birkaç kişinin eline geçebileceğinden, sonraki sayfaların konusunu açıklamak için bunlardan kısa bir alıntı yapma özgürlüğünü alacağım. Dr. Black'in soruşturmasının ilk amacı, Magnezyanın Kirece
dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğiydi. Bu amaçla, bir ons Magnezyayı güçlü bir ateşte kalsine etti. Potadan çıkarılıp tartıldığında, ağırlığının yedi onda birini kaybetmişti. Farklı asitlerle birleştiğinde, kalsine edilmemiş tozla aynı asitlerin oluşturduğu tuzlara benzer nitelikte tuzlar oluşturdu; ancak bunların içinde en ufak bir köpürme olmadan
eridi. Yavaşça, siyah bir toz biçiminde cıvanın aşındırıcı süblimasyonunu çökeltti; oysa kalsinasyondan önce aynı maddeden koyu kırmızı bir çökelti oluştu. Sıcak bir tuz amonyak çözeltisiyle karıştırıldığında, uçucu alkaliyi asitten ayırdı; ancak kireçli topraktan bir asidin ayrılmasını sağlamadı ve kireç suyunda herhangi bir değişikliğe neden olmadı; oysa kirecin kireçlenmemiş halinde sönmemiş kireci yumuşattı. Son olarak, suyla birkaç saat sindirildiğinde, suda en ufak bir değişikliğe neden olmadı. [p]

[p] Bir süre önce bu deneyi yaparken, Doktor Black'in bu noktada yanıldığını ve sudaki bir kirliliğin işleminin başarısını engellediğini düşündüm, çünkü suyun, varsaydığım gibi, Magnesia ile emprenye edildiğini buldum. Varsayılan
başarımla
dolup taşarak, bu suyun litontriptik
güçleri üzerinde deneyler yapmaya başladım ve bunların insan
hesabına istiridye kabuğu kireç suyundan veya seyreltilmiş bir sabunlu su çözeltisinden daha etkili bir şekilde etki ettiğini gördüm. Bu ilginç bilgiyi bazı tıp
arkadaşlarıma ilettim; ancak, gerçeğin kesin olarak
tespit edilebilmesi için deneyimi farklı Magnesia parselleriyle birkaç kez tekrarladıktan sonra, sonunda, hiç de küçük olmayan bir utançla, insanlığa çok faydalı olma olasılığı olan bir keşif
olarak kendimi fazla iyimserlikle pohpohladığım şeyin bir hataya dayandığına ikna oldum; ve suya iletilen özelliklerin, Magnesia'nın kirli suyla yıkanarak aldığı kireçli bir maddeden kaynaklandığı. Bunu, her genç deneyciye, sonuç çıkarırken son derece dikkatli olmaları konusunda bir uyarı olarak belirtiyorum. Ancak, başarısız bir deneyden bile bir şeyler öğrenilebileceği gibi, çok az miktarda kirecin büyük miktarda suyu emdirmek için yeterli olduğu kanıtlanmıştır; çünkü kireçlenmiş Magnesia'yı, kirecin kireç suyu yapmak için yönlendirildiği oranda kullandım, böylece çok azı sönmemiş kireç olabilir. Ve istiridye kabuğu kireç suyu, taş kireciyle hazırlanan suya göre kalkülüsün daha iyi bir çözücüsü olduğundan, sert suda çözülmüş kireçli toprağın, kalsine edildiğinde, diğerlerinden daha güçlü bir litontriptik olabileceğini düşünmek için bir neden yok mu? Bundan, insanlığın çıkarlarını en ufak şekilde destekleyebilecek herhangi bir çıkarım yapılabilirse, hatalı bir deneyi anlatmanın aşağılayıcı durumu için yeterince tazmin edilmiş olacağım. Soruşturmalarını sürdürürken, kalsinasyonda kaybedilen şeyin çok küçük bir kısmının su olduğunu ve diğer kısmının sabit hava olduğunu ve bunun kaybıyla Magnesia'nın asitlerle köpürme gücünden mahrum kaldığını buldu. Ve bundan Doktor, kireçli maddelerde ve Magnesia'da kalsinasyonla yapılan değişimin, esas olarak bu havanın onlardan mahrum bırakılmasıyla meydana geldiği sonucuna vardı; ve bu uçucu Proteus, onu içeren bir gövdeden, daha fazla yakınlık duyduğu başka bir gövdeye taşınabilir. Böylece kireç, kalsinasyon yoluyla havasından mahrum bırakılıp, alkali tuzlardan daha güçlü bir yakınlığa sahip olduğundan, bu tuzların bir lixivium'uyla karıştırıldığında, içlerindeki tüm havayı emer, asitlerle köpürme özelliklerinden mahrum eder ve onları daha
acı hale getirir, aynı zamanda kireç yumuşar ve suyu emdiremez, ancak bir asitle karıştırıldığında fermente etme gücünü geri kazanır.

BÖLÜM V.

KALSİNE EDİLMİŞ MAGNEZYANIN TIBBİ ERDEMLERİ ÜZERİNE.

Magnesia Alba'nın kullanımına, bileşimine giren büyük miktardaki hava nedeniyle sık sık itiraz edilmiştir.
Midede bir asitle karşılaştığında hemen birleşirler;
ancak bu birliği oluştururken Magnesia'nın içerdiği tüm hava
büyük bir efervesans derecesi ile boşaltılır ve iyileşir
esnekliği bazen zayıf kişilerde çok rahatsız edici hislere neden olur.
bağırsaklar[q] aşırı derecede şişip gerilir, bu da yakınmaya neden olur
ağrılar ve her şeyden önce bir halsizlik veya batma hissi;
kolayca tarif edilir.

  [q] Neque tamen praeterire possumus, id incommodi nos quandoque ab hoc
  Magnesiae pulvere deprehendisse, quod flatulentias ve morsicationes
  imo ventri reliquerit'te, usum trahatur'da videlicet frekans,
  primaque regio progignendis corrosivis succis, ancak hastalık hastası
  fieri solet, exposita otur.

    Hoffman. Opera. Tom. 4. s. 381.

Sık sık Magnesia kullanımından kaynaklanan bu nahoş etkilerden şikayet eden çok saygı duyduğum dostum Doktor Percival, bu yöntemle bunların ortadan kaldırılacağı söylenerek, onu kalsinasyon yoluyla sabit havasından mahrum bırakma fikrini bana önerdi. Doktor Black
işlemin uygulanabilirliğini gerçekten kanıtlamıştı, ancak kalsine edilmiş Magnesia'yı bir ilaç olarak denememiş gibi görünüyor.
Yukarıdaki ipucu sonucunda biraz Magnesia kalsine ettim ve daha sonra farkında olmadan daha fazla deney yapmaya yönlendirildim, bu olayın, umarım, bunları kamuoyuna duyurduğum için özür dilemek için yeterli öneme sahip olduğu kabul edilir.

DENEY I.

Sekiz ons saf Magnesia Alba, bir hava fırınında güçlü bir ateşle kalsine edildi. Magnesia'daki havanın tamamını boşaltmak için üç saatlik kalsinasyon gerekiyordu. Ateşten alındığında, orijinal ağırlığından dört ons ve üç drahmi kaybetmişti ve asitlerle köpürmemişti; tadında herhangi bir acılık yoktu ve otuz tanesi birkaç kaşık suyla seyreltilip yutulduğunda midemde rahatsızlık hissi veya boğazımda sıcaklık hissi yaratmadı; neredeyse iki katı miktarda kalsine edilmemiş Magnesia kadar iştah açıcıydı ve en ufak bir şikayet olmadan çalıştı. Kalsinasyonun, tozun ağırlığının azalmasına orantılı olarak toplu halde azaltmamış olması dikkat çekiciydi. Bu deneyin süreciyle Magnesia Alba, sadece değinilen nahoş özelliklerden kurtulmakla kalmıyor, aynı zamanda onu bazı çok önemli pratik amaçlara cevap verme olasılığına sahip kılan yeni özellikler kazanıyor. Sabit havanın doğasının araştırmasını en büyük yaratıcılık ve doğrulukla yürüten Doktor Macbride, bunun büyük bir miktarının besin karışımlarının fermantasyonunda dışarı atıldığını; ve sağlıklı bir durumda tükürüğün havadan
arınmış olarak, onu emen bir madde gibi davrandığını, böylece midedeki bu buharın
çıkışını yumuşattığını ve sınırladığını keşfetti. Ancak, bu
iç organın tonu, gıdanın sindirimini uygun canlılıkla gerçekleştiremeyecek kadar gevşediğinde veya tükürük hastalandığında ve bozulduğunda,
yiyecekten dışarı atılan hava çok elastik hale gelir ve
genellikle gaz olarak adlandırılan rahatsızlıklara neden olur; ve belki de, midenin katmanları boyunca dağılmış olan o muazzam sinir pleksusuna olan etkileriyle, bazen spazmodik veya felçli
hastalıklara neden olabilir. Yukarıda, kireçli toprakların, alkali tuzların ve Magnezyanın havalarından mahrum bırakıldıklarında, daha az yakınlık duyduğu her maddeden havayı çektiği gözlemlenmiştir. Hava kaybıyla oldukça yakıcı hale gelen ilk ikisi ancak çok küçük dozlarda uygulanabilir. Ancak kalsine edilmiş Magnezya tamamen havadan arındırılmış, ancak sertleştirilmemiş ve bu elastik gazın büyük bir miktarını emebilen, karminatiflerin tüm kabilesinden daha güçlü etki edebilir, ancak birçok açıdan temelde onlardan farklıdır. _Onlar_ büyük miktarda hava içerir; _Magnezya_ bu durumda tamamen hava içermez; _Aromatikler_ fermente olmaya ve asitliği artırmaya meyilli olabilir; _kalsine edilmiş Magnezya_ köpürmez ve mide sularındaki acesan bir eğilimi güçlü bir şekilde düzeltir; _ilk_ olanı_ karnı kabız eder; _ikincisi_
müshildir.

Magnezyanın bu özelliğinden, kalsine edildiğinde havayı emmesinden dolayı,
bunun, taşın altında çalışan hastalar için en uygun müshil olacağı aklıma geldi,
bu hastalar, havayla dolu olan ve dolayısıyla yakıcı alkaliyi hafif ve etkisiz hale getirme eğilimi olan tüm bitkisel müshillere göre
avantajlı olan lixivium saponarium'u alıyor olabilirler. Hatta kendimi, insan taşının o güçlü çözücüsünün etkinliğini artırmada
birlikte olabileceği konusunda övdüm. Dr. Macbride'ın, lixivium'un, kalkülüs'ü sabit havasından mahrum bırakarak etki ettiği teorisi, sağlam temellere dayanıyor gibi görünüyor; ve Bay Chittick, tüm deneysel gizleme sanatlarına rağmen, artık sabun ley'i olduğu bilinen, hastalarını her türlü hava içeren diyetten uzak tutan, iksivium'un sergilenmesinde. Bu nedenle, suda çözünmeyen bir litontriptik olarak değil, lixivium'a yardımcı olarak, aksi takdirde kostik alkali tarafından çekilecek olan primae viae'deki havanın bir kısmını emerek, kalkülüs üzerinde etki gösteremez hale getirerek tavsiye edebiliriz. Magnesia'nın üçüncü bölümde önerildiği ilk pasajlarda, asescent mizacıyla birlikte görülen tüm hastalıklarda, kalsine edilmiş toz, kalsine edilmemiş haldeyken bu ilaca atfedilen rahatsızlıklardan hiçbirini üretmeyeceği için üstün avantajlarla verilebilir. Bunun yanı sıra, hava ve asit emici olarak ve ayrıca kolay bir müshil olarak üç katlı bir kapasitede etki edecektir. Magnesia'yı asla almaya dayanamayan birkaç kişi tanıyorum, kalsine edilmiş olan onlarla mükemmel bir şekilde uyuşuyor. Gazlı koliklerde çok faydalı olması muhtemel görünüyor ve bu türden çok inatçı bir kronik vakadan haberdar oldum, Chester Revirinde çok sağduyulu ve yaratıcı bir doktorun yönetimi altında kullanımıyla büyük ölçüde rahatladı, ancak mükemmel bir şekilde iyileşmedi. Gutlu alışkanlıklarda bile, biraz sıcak aromatikle birleştirildiğinde, muhtemelen bu bünyedeki kişileri çok etkileyen çok büyük şişkinliği düzeltmede yararlı bulunabilir; ve belki de Cayenne biberi, Magnesia'yı mideye
minnettar bir şekilde
ısıtmak için gerekli olan bu baharatın küçük miktarı nedeniyle buna en uygun ekleme olacaktır.

Sonraki bölümde, kalsine edilmiş Magnesia'nın
güçlü bir şekilde antiseptik olduğu görülecektir: ancak bu konudaki gözlemlerimi, iddiasını kanıtlayan deneyleri anlatana kadar erteleyeceğim.

BÖLÜM VI.

ÇEŞİTLİ EMİCİLERİN ÇÜRÜMEYİ DESTEKLEYİCİ VEYA GECİKTİRİCİ ETKİSİ HAKKINDA.

On altıncı yüzyıl kimyacıları tarafından çerçevelenen tuhaf ve temelsiz hipotezler, ne yazık ki, o ve sonraki çağın tıbbi uygulamaları üzerinde çok fazla etkiye sahipti. Hekimlerin onlardan benimsediği diğer yanlış teoriler arasında, çoğu hastalığın kökenini asitli veya alkali bir nedene atfetmek de vardı: ancak duyulara daha belirgin olan ilki, hastalıkların en sık görülen
ebeveyni olarak kabul edildi. Diğerleri arasında, ateşlerin, hatta çürük türden olanların bile, bir asitten kaynaklandığı düşünüldü ve bundan dolayı, kabuklu ilaçlar o kadar yüksek bir ün kazandı ki,
akrimonyanın büyük düzelticileri olarak kabul edildiler ve neredeyse evrensel olarak aleksifarmik olarak reçete edildiler; ve bu başlık altında sıralanan en ünlü
bileşimler, bu tozların büyük bir oranını içerir.

Ancak çok bilgili bir hekim, septikler ve antiseptikler üzerinde bir dizi doğru ve yaratıcı deneyle, tebeşir ve tüm kabuklu tozların hayvan etinin bozulmasını hızlandırdığını kanıtladı ve yengeç gözleriyle safra üzerinde yaptığı bir deneyden, doğal olarak, tüm bu maddelerin bu mizaç üzerinde, hepsinin ete karşı eşit olarak septik olduğu gibi aynı etkiyi yaratacağı sonucuna vardı. Yine de, bu varsayım üzerine bile, bazı ateşlerde, rahatsız edici asit olmasa bile, bunların işe yarayabileceğini açıkça kabul ediyor; çünkü bazı hastalıkları iyileştirmek için, mizaçları zayıflatmak ve lifleri bir miktar çürümeyle gevşetmek gerekebilir ve muhtemelen bu tür ateş krizleri kabuklu tozlarla hızlandırılabilir veya mükemmelleştirilebilir. Ancak, çürümeye yatkınlığın zaten çok güçlü olduğu hastalıklarda, bu eğilimi en ufak bir şekilde artıran tüm ilaçlardan titizlikle kaçınılmalıdır; ve bu nedenle, çürük, kötü huylu ateşlerde testacea'nın uygulanması son zamanlarda bazı yaratıcı yazarlar tarafından kınanmıştır. Ben kendim bu görüşün doğruluğuna tamamen ikna olmuştum
ve Magnesia'nın tıbbi kullanımlarının bir hesabını çizerken,
bu nedenle, safralı bir öfkenin hakim olduğu yerlerde bunları reçete etmenin uygunsuzluğunu öne sürmüştüm. Ancak Magnesia'nın septik güçlerinin deneysel olarak kanıtlandığını hatırlayamadığım için, bunları bu yöntemle belirlemenin en tatmin edici olacağını düşündüm;
bu olayın benim doktrinimi haklı çıkaracağından pek şüphem yoktu. Soruşturmalarım, Sir John Pringle'ın deneylerini ne kadar doğru bir şekilde yaptığını gösteriyor, ancak bu konuyu araştırmayı onun ilerlediğinden daha ileriye götürmeye ikna edildiğim için, ilk başta beklediğimden çok farklı pratik çıkarımlar
çıkabilir.

[r] O zamanlar Dr. Macbride'ın Magnesia'nın _hayvan etine_ karşı zararlı olduğunu kanıtlayan bir deneyini gözden kaçırmıştım; ancak bu makaleler basıma gitmeden hemen önce bununla karşılaşınca, bunu kabul etme yöntemini
ben de benimsedim.

DENEY II.

Bir şişede iki drahmi taze sığır eti, iki scruple Magnesia ve iki ons damıtılmış su karıştırıldı; diğerinde ise aynı miktarda sığır eti sadece iki ons damıtılmış suyla karıştırıldı: et küçük
kesildi ve şişeler insan kanından oldukça daha düşük bir ısıda mantarları açılarak yerleştirildi. Yirmi dört saat içinde Magnesia ile karışımdaki sığır eti oldukça çürümüştü. Standart
mükemmel derecede tatlıydı ve gerçek çürümüş pisliği elde etmeden önce birkaç gün öyle kaldı.

Magnesia'nın emici kabilenin geri kalanıyla birlikte hayvan etinin çürümesini hızlandırma özelliğine sahip olduğuna bu şekilde ikna olunduğundan, bir septik olarak kireçli ve kabuklu topraklardan ne kadar üstün veya daha aşağı olduğunu belirlemek için pratik yapmanın bir sonucu olabileceği düşünüldü; ve ayrıca kalsinasyonun bu konuda herhangi bir fark yaratıp yaratmadığı. Sadece _Magnesia_'dan bahsettiğim deneyleri anlatırken, her zaman, kalsine edilmemiş haldeki tozun, kalsine edilmiş olanın sürekli olarak bu sıfatla ayırt edileceğini kastettiğim anlaşılacaktır. Ayrıca, testacea'nın eklenmesinin contrayerva kökünün antiseptik özelliklerini
ne kadar azaltabileceği sorusunu tekrarlamak için uygun bir fırsat gibi görünüyordu.

DENEY III.

Bir şişeye iki adet scruple Magnesia, ikincisine aynı ağırlıkta kalsine edilmiş Magnesia ve diğer üç şişeye aynı miktarda tebeşir, _pulv. e chel. cancr. comp._ ve _pulv. contrayerv.
comp._ konuldu. Bunların her birine iki drahmi taze sığır eti ve iki ons
damıtılmış su eklendi. Altıncı bir şişe standart olarak tutuldu ve sadece aynı oranda sığır eti ve su içeriyordu. Şişeler, 1, 2, 3, 4, 5 ve 6 numaralarıyla sıralanarak ayırt edildi, Magnesia'nın önceki deneyde maruz kaldığı ısıya yerleştirildi ve sık sık çalkalandı ve incelendi. 
On iki saat içinde, 1 numara kokmaya başladı; 3, 4, 5 ve 6 numaralarda, özellikle de tebeşirde, bir bağırsak hareketi algılanabilirdi. 
Yirmi dört saat içinde, 1 numara çok çürüdü, 3 numara rahatsız edici bir kokuya sahipti, 4 numara çok hafif bir kokuya sahipti, 5 numara ise hızla fermente olmuştu. Standart şarap benzeri bir kokuya
sahipti, ancak 2 numara değişmeden kaldı. 

Otuz altı saat içinde, 3 numara çok çürümüştü, 4 ve 5 numaralar son muayeneden beri pek ilerleme kaydetmemişti, ancak 5 numara diğerinden daha çürümüştü, kontrayervanın kendine özgü kokusu hesaba katıldığında; ancak dört saat sonra ikisi de dayanılmaz derecede kötü kokuyordu. Standart, tamamen çürümeden önce iki veya üç gün daha devam etti ve kalsine edilmiş Magnesia, diğer şişelere yer açmak için çıkarıldığında sığır etini birkaç gün daha bozulmadan korudu. Kalsine edilmiş Magnesia ile karıştırılan su, kanlı olmaması bakımından diğerlerinden farklıydı ve içindeki sığır eti, kireç suyuna batırıldığında olduğu kadar yumuşak görünmüyordu.

İlk deneyi yaptığımda, Magnesia ve sığır etinden herhangi bir hava
çıkışı gözlemlememiştim ve şu anki deneyde, ne 1 ne de 2 numarada herhangi bir fermantasyon
algılanamadı. Bu, ilkinde beklenmedik bir durum olduğu için deneyi birkaç kez tekrarladım,
ama olay her zaman aynıydı.

Magnesia daha sonra yengeç gözleriyle, yanmış geyik boynuzuyla ve
hazırlanmış mercanla karşılaştırıldı. Magnesia ile karışım önce çürüdü, sonra yengeç gözleriyle; Diğer ikisi, çürümüş foetor ortaya çıkmadan önce birkaç saat daha kaldı.

Yukarıdaki deneylerden, Magnesia Alba'nın sabit hava ile
dolduğunda, onunla karşılaştırılan diğer tüm emicilerden daha güçlü bir hayvan eti septiği; ve yine de kalsinasyon yoluyla havasından mahrum bırakıldığında, çürümeye güçlü bir şekilde direndiği anlaşılıyor. Dr. Macbride, kireçli topraklar ile sönmemiş kireç arasındaki bu farkı, kirecin parçacıklarının sığır etinin dokusuna
kendilerini iyice yerleştirdiğini ve sabit havanın kaçmasını, onu çekerek, emerek ve böylece sığır etinin özünde hapsederek engellediğini varsayarak açıklamaya çalıştı. Bu teorinin ne kadar tatmin edici olduğunu belirlemek benim yetki alanım değil; ve konu o kadar belirsiz ki, bunun nedeni ile ilgili olarak kendi varsayımımı sunmaya kalkışmıyorum.

Nitrenin hayvan etine uygulandığında güçlü bir antiseptik olduğu,
ancak safranın çürümesine çok orantısız bir
güçle direndiği bulunmuştur: ve Dr. Percival son zamanlarda Columbo kökünün etkisinde aynı farkı gözlemlemiştir. Bu farklılıklar beni Magnezya'nın safra üzerindeki etkisini denemeye teşvik etti; ancak septik niteliğine dair güçlü bir önyargım olduğu için farklı bir olay için çok küçük umutlar besledim. Ayrıca kalsine edilmiş Magnezya'nın etkisini diğeriyle karşılaştırmak istiyordum. Sonraki deneylerde kullanılan ısı önceki denemelerdekiyle aynıydı.

DENEY IV.

İki dirhem taze öküz safrasına iki scruple Magnezya ve iki ons su bir şişeye eklendi. Aynı miktarda safra ve su içeren iki scruple kalsine edilmiş Magnezya başka bir şişeye yerleştirildi; ve sudan başka hiçbir şey
eklemeden iki drahmi safra içeren üçüncüsü, standart olarak hizmet etti ve kırk sekiz saat sonra
kötü bir koku almaya başladı ve altmış saat sonra oldukça rahatsız edici oldu.
Kalsine edilmiş Magnezya ve safra, bir diyabetlinin idrarına benzeyen tatlımsı bir koku
yayıyordu: üstte yüzen sıvı
oldukça berrak ve renksizdi, oysa diğer Magnezya'nınki
bulanıktı ve safra ile yeşile dönmüştü. İkisi de
herhangi bir çürümüş dışkıdan tamamen arınmıştı; ikincisi on gün boyunca böyle devam etti ve
kalsine edilmiş Magnezya ile safra, herhangi bir
farkındalık olduğu sürece değişmeden kaldı.

DENEY V.

Yirmi tane Magnezya, her biri altı drahmi olan safra ve su içeren standart çürüdükten sonra yirmi dört saat boyunca altı drahmi öküz safrasını herhangi bir bozulma belirtisinden arındırdı. Aynı oranda safra ve suyla karıştırılmış kalsine edilmiş Magnezya'nın bir endişesi, yaklaşık on gün süren bakımları süresince hiçbir değişiklik olmadan kaldı.

DENEY VI.

Dördüncü deneyde standart olarak kullanılan çürümüş içki dört parçaya bölündü, bunlardan biri standart olarak devam ettirildi, diğerine yaklaşık yarım drahmi Magnezya eklendi ve birkaç damla vitriol yağı ile köpürme sağlandı.
Rahatsız edici koku birkaç dakika devam etti, ancak kısa süre sonra çok azaldı ve sonunda tamamen tatlandı. Başka bir bölüme sadece
yirmi tane Magnezya eklendi, bu on beş dakikada neredeyse
çürümüş kokusunu kaybetmişti ve iki veya üç saat içinde oldukça tatlı hale geldi.
Dördüncüye aynı ağırlıkta kalsine edilmiş Magnezya eklendi, bu da neredeyse anında sıvıyı her türlü çürüme derecesinden mahrum etti.
Standart daha sonra yengeç gözlerinin bir titizliğiyle karıştırıldı, bu da yaklaşık
bir dakika boyunca foetoru azaltmış gibi göründü, ancak daha sonra her zamanki gibi
güçlü bir şekilde geri döndü; diğerleri ise birkaç gün boyunca tatlı kalmaya devam etti.

DENEY VII.

1770 yılından beri bir şişede sıkıca mantarlanmış halde saklanan ve çok kötü kokan iki drahmi çürümüş safra, bir fincanda yirmi tane Magnezya ve yarım ons suyla
karıştırıldı ve böylece tatlılığı geri kazandırıldı. Aynı safranın iki dirhemine yirmi tane kalsine edilmiş Magnezya da eklendi: karıştırıldığında uçucu tuzlarınkine benzer keskin bir koku gözlemlendi ve karışıma yarım ons su eklendiğinde safra tamamen çürük kokudan
arındı. Aynı tozun beş tanesi bile iki dirhem çürük safrayı
tatlandırdı.

DENEY VIII.

Magnezya, kalsine edilmiş Magnezya, tebeşir, yengeç gözleri, _pulv. e chel.
cancr. c._ ve _pulv. contrayerv. comp._ her biri iki scruple'ın iki dirhem öküz safrası ve iki ons su oranında,
her zamanki sıcaklığa maruz bırakıldı. Yengeç gözleri karışımı yirmi dört saatte
kötüleşti ve kırk sekiz saatte tamamen çürüdü:
safra ve tebeşir on iki saat daha aynı durumdaydı. Magnesia karışımı dokuzuncu günde çürüdü; _pulvis e
chel._[s] onuncu günde; ancak _pulvis contrayerv. comp._ safrayı yaklaşık üç hafta bozulmadan korudu ve ilk karışımlarından bir ay sonra yukarıda incelendiğinde kalsine edilmiş Magnesia'da fark edilebilir bir değişiklik
yoktu.

[s] Doktor Macbride _pulv. e chel. c. c._'nin safranın bozulmasını hızlandırdığını buldu: bu, o tozun bileşimindeki bir
çeşitliliğe bağlı
olabilir mi? Tebeşir ve istiridye kabukları genellikle hastanelerde ve eczacılar tarafından diğer
bileşenler yerine kullanılır.

DENEY IX.

Yirmi tane Magnesia ve aynı miktarda tebeşir, damıtılmış sirke ile ayrı ayrı nötralize edildi ve bunların öküz safrası üzerindeki etkileri, yapay Epsom tuzunun otuz tanesininkiyle
karşılaştırıldı.

yeterli miktarda suda çözüldü. Bu çözeltideki safra yaklaşık altmış saat içinde çürüdü. Bitkisel asitte yapılan çözeltilerde ise tatlılığını birkaç gün daha uzun süre korudu.

Beklediğimden çok farklı bir şekilde sonlanan bu deneyler, çürümüş tipteki ateşlerde testis ve emici ilaçların verilmesi uygulamasını bir dereceye kadar haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Aynı zamanda, kaçınılması gereken bazı sınıflara işaret ediyor ve ilaçların etkilerini _a priori_ yargılamanın ne kadar yanlış bir yöntem olduğunu ortaya koyuyor.

Birçok kişi safranın çürümüş hastalıkların en büyük kaynağı olduğunu varsaydığından, bu durumlarda reçete edilebilecek antiseptiklerin, etin bozulmasından ziyade bu sıvının bozulmasını daha belirgin bir şekilde engellemesi gerekmez mi?

Kalsine edilmiş Magnezya'nın çoğu emiciye göre daha üstün antiseptikliği, daha fazla saflığı ve çözünürlüğü, ayrıca bir boşaltıcı ve çürümüş safra düzelticisi olarak hareket etme olasılığı göz önüne alındığında, bu sınıftaki diğer tüm ilaçlara göre tercih edilmeyi hak etmiyor mu? Asit kakoşiminin hakim olduğu hastalıklarda ve yabani kümes hayvanları, balıklar vb. gibi alkali bir diyette. reçete edilir, ancak bazı ülkelerde bu maddelerin kıtlığı nedeniyle uyulamaz; Magnesia veya kabuklu tozların yemekten hemen önce veya sonra alınması, midede diğer hayvansal gıdaların çürütücü fermantasyonunu artırarak bu niyetle örtüşmeyebilir, bu rahatsızlıklarda aşırı asit tarafından neredeyse tamamen bastırılır?

Ancak hayvansal gıdanın çürümüş hastalıklarda, ya zorunluluktan ya da hastanın inatçılığından dolayı
kullanıldığı durumlarda, Magnesia, kalsine edilmemiş haldeyken ve tüm kireçli ve kabuklu topraklardan dikkatlice uzak durulmalı mıdır?

Dr. Percival, daha önce atıfta bulunulan çok yaratıcı deneyler ve gözlemler içeren bir ciltte, Magnesia aldıktan sonra dışkılarının her zaman daha da kötü olduğunu gözlemleyen tanıdığı bir doktordan bahsetmiştir. Bu, Magnesia'nın yediği hayvansal gıda üzerindeki etkisinden kaynaklanmıyor olabilir mi; ve genellikle çürük ateşlerde ve küçük çocuklarda olduğu gibi, sebze veya süt diyeti uygulandığında etkinin çok farklı olabileceğini varsaymak makul değil midir?

Dışkıları genellikle safra ile çok az karışan, kalsine Magnesia aldıktan sonra, normalden daha az pis kokulu olsa da, çok safralı görünümlü dışkı çıkaran birini tanıyorum. Gözlemlenmeye değer bir gerçektir ki, kalsine Magnesia ve safra ile yapılan deneylerde, ikincisinin birincisi tarafından emildiği ve onunla birleştiği; ve bir diğer dikkat çekici durum da, çürümeye direnen tüm karışımların sulu kısmının çok keskin, tuzlu bir tat kazanmasıydı.

BÖLÜM VII.

KALSİNE MAGNEZYA'NIN ÇÖZÜCÜ ÖZELLİKLERİ HAKKINDA.

Deneysel araştırmaları felsefe dünyasında haklı olarak yüksek bir üne kavuşmuş olan Dr. Macbride, sabit havanın cisimlerin birleşme ilkesi olduğunu varsayar ve bu yaratıcı teoriyi ilaç geliştirmelerine uygulamıştır. Reçineli zamklarla öğütülmüş kirecin suda çözünmesini desteklediğini keşfetti; böylece bu maddelerin şarapta çözünenlerle aynı kısımlarını alabileceğini düşünüyor. Bu sulu tentürler şeffaftır, yumurta sarısı veya arap zamkı ile yapılan çözeltiler gibi sütlü değildir; ancak kireç onlara çok tatsız bir tat verir ve bazı durumlarda kullandığı kireç suyunun etkisi bu cisimlerden güçlü tentürler çıkarmak için yeterince güçlü değildir. Kalsine edilmiş Magnezya sabit havayla büyük bir yakınlığa sahip olduğundan, reçineli maddelerin suda çözünmesine katkıda bulunup bulunmayacağını denemek istedim; Kendileri çözünmez oldukları için, çözeltiler sonuç olarak reçinelerinkinden başka herhangi bir emdirmeden arınmış olacaktır.

DENEY X.

Beş tane kafur, eşit miktarda kalsine edilmiş Magnezya ile beş dakika boyunca ovalandı: kafur toz haline getirildikten sonra, Magnezya ile sert bir betona birleşti, ancak hemen az miktarda damıtılmış su eklendiğinde çözüldü, bunlardan bir ons onlarla karıştırıldı ve hemen filtre kağıdından geçirildi. Filtrelenen sıvı, kafur ile aşırı emdirildi.

DENEY XI.

Aynı şekilde öğütülen beş tane afyon, Londra Eczanesi'nin tinctura Thebaica'sı kadar koyu renkte ve afyonun güçlü bir tadına sahip şeffaf bir tentür verdi.

DENEY XII.

Her biri bir ons suyla ovulan ve filtrelenen zamk guaiacum ve kalsine edilmiş Magnezya, zarif yeşil bir tentür verdi,
oldukça şeffaf ve önemli ölçüde sakızın tadına sahipti.

Galbanum, storax, mastik, mür, assafaetida, skamonya ve Tolu balsamı, eşit ağırlıklarda kalsine edilmiş Magnezya ile ayrı ayrı ezildi, suyla seyreltildi ve filtrelendi, farklı ilaçlarla
güçlü bir şekilde emdirilmiş temiz tentürler verdi.

DENEY XIII. Böylece çözülen afyon miktarını belirlemek için, yarım ons ham afyon, aynı miktarda kalsine edilmiş Magnezya ve sekiz ons damıtılmış su bir cam havanda çeyrek saat boyunca ovalandı ve iki saat boyunca demlenmeye bırakıldıktan sonra, likör kağıttan ayrıldı. Tentür, daha önce açıklanandan daha koyu bir renge sahipti ve hafif bir ısıyla sütun kıvamına getirildi. Bu özüt, altmış sekiz tane ağırlığındaydı ve bu, kirlilikler, buharlaşmada dağılacak olanlar ve Magnezya tarafından muhtemelen emilen hava için hesaba katıldığında, bu kadar çabuk çözülecek büyük bir orandır. Filtrede kalan kalıntı kurutuldu ve altı drahmi ağırlığındaydı.

DENEY XIV.

Bir dirhem Peru kabuğu, yirmi tane kalsine edilmiş Magnezya ve dört ons damıtılmış su on beş dakika boyunca birbirine sürtüldüğünde, filtrelenmiş infüzyon görünüşte basit bir kabuk tentürüne benziyordu ve yoğun bir acı tada sahipti, ancak kabuğun kendine özgü aromasıyla güçlü bir şekilde emdirilmemişti. Böylece, reçine reçinelerinden sulu tentürler hazırlamanın ve bunları daha uygun bir biçimde ve daha büyük dozlarda, alkollü bir
adet döneminde eritildiğinde yapılabilecek olandan ve yumurta veya arap zamkı yardımıyla yarı çözülmüş haldeyken olduğundan çok daha hoş bir şekilde uygulamanın kolay ve çok zarif bir yöntemine sahip olduk. Magnesia onlara hiçbir şey vermezken, kireç nadiren havayla o kadar doymuş olur ki, bir kısmı suda çözünür kalır: ve reçete edenin seçtiği ölçüde seyreltilmiş olarak verilebildiğinden, bundan önemli avantajlar beklenebilir, çünkü çok küçük kaplara daha iyi nüfuz etmeleri olasıdır; ve balsamların ısıtma özellikleri, diğer herhangi bir hazırlama yönteminden daha etkili bir şekilde ortadan kaldırılır.

Aslında, yukarıdaki yöntemle hazırlanan tentürler, resmi kompozisyonlar için değil, doğaçlama reçeteler için hesaplanır; çünkü kafur hariç çoğu, bir veya iki hafta bekletildiğinde bir tortu biriktirir.

BÖLÜM VIII.

FARKLI MİKTARLARDA SÖNMEYEN KİREÇİN ÇEŞİTLİ ÇÖZÜCÜ GÜÇLERİ HAKKINDA.

Bitkisel büzücülerdeki çözümün zorluğu _Materia Medica_ üzerine çeşitli yazarlar tarafından şikayet edilmiştir. Su ve alkol kullanılan adetlerdir; ancak her birinden büyük miktarlar, hafif bir emdirme bile elde etmek için gereklidir ve çok fazla ısı ve uzun süre kaynatmanın aslında büzücü niteliği ve bitkisel dokuyu yok ettiği söylenmektedir. [t] Bunları daha kolay çözebilen bir adet, yalnızca eczacılıkta değil, özellikle siyahları boyama sanatında, bir arzu gibi göründüğünden, Dr. Macbride'ın suyun çözücü gücünü kireçle artırma yöntemini denemeye karar verdim. Ancak Peru kabuğunun sulu bir tentürünü elde etmek için kullandığı kireç miktarının boyacının kullanımı için fazla olacağının farkında olduğumdan, yalnızca sebzenin içindeki havayla yeterince doymuş olacak ve çökelecek kadar bir miktar kullanmak istedim; ve bu şekilde yapılan tentürleri, basit suyla hazırlanmış bir standartla karşılaştırmak istedim.

[t] Vid. William Cullen, M.D. tarafından verilen Materia Medica üzerine dersler, s. 195.

DENEY XV.

Üç dirhem toz haline getirilmiş Halep safrasını dört ons filtrelenmiş yağmur suyuyla on beş dakika ovaladım ve sonra çözeltiyi kağıttan geçirdim. Tadı çok kanamayı durdurucuydu ve neredeyse Huxham'ın kabuk tentürüyle aynı renkteydi. Filtredeki kalıntının rengi değişmemişti. İçkiyi içeren şişe
1 numara ile işaretlendi.

DENEY XVI.

Aynı safranın üç dirhemi ve iki scruple sönmemiş kireç, son deneyde olduğu gibi
dört ons yağmur suyuyla ezildi.
Süzülen içkinin tadında neredeyse hiç burukluk yoktu ve
çok soluk bir renkteydi. Kalıntı koyu mordu. İşaretli numara
2.

DENEY XVII.

Önceki iki deneydekiyle aynı miktarda safra, dört ons kireç suyuyla aynı derecede
tritür edildikten sonra, kağıttan süzülerek
ayrıldı. Böylece elde edilen tentür
damakta oldukça büzücüydü, koyu çikolata rengindeydi ve
kalıntı 1 numaradan daha açık kahverengiydi. İşaretli numara 3.

DENEY XVIII.

Yukarıdaki tentürlerin her birine kırk damla güçlü bir sal martis çözeltisi eklendi. 1 numara çok siyah oldu. 2 numaranın rengi değişti
ama çok az ve durduğunda kahverengi bir tortu çöktü,
bu tortu, likörün üst kısmı boşaltıldığında, birkaç damla vitriolik asit eklendiğinde tekrar şeffaf hale geldi.
3 numara, 1 numaradan daha koyu bir siyaha benziyordu; ve bunlar
mürekkep olarak denendiğinde, 3 numaralı olanın üstün olduğu görüldü; ancak her birinde birkaç saat bekletilen bir keten kumaş parçası, 1 numaralı
parçadan daha mükemmel bir siyaha bürünmüştü.
Pamuk veya yünle hiçbir deneme yapılmadı, ki ketenden farklı olması muhtemeldir.

DENEY XIX.

Meşe kabuğu, safra yerine kullanıldı ve benzer bir başarı elde edildi, ancak
kireç suyuyla yapılan infüzyon, basit yağmur suyuyla yapılan infüzyon kadar koyu değildi, ancak sönmemiş kireçle hazırlanandan çok daha koyuydu.

DENEY XX.

Peru kabuğu, sönmemiş kireç ve kireç suyu, Dr. Macbride'ın yönlendirdiği oranda birbirine sürtüldü. Filtrelenmiş infüzyonun çok az rengi vardı, kabuğun çok az tadı vardı, ancak güçlü bir şekilde kireç tadı vardı ve ciğerlerimden bir hava akımı üflediğimde, yüzeyi hemen bir cremor calcis ile kaplandı, sıvı bulanıklaştı ve bol miktarda tortu bıraktı.

DENEY XXI.

Aynı miktarda Peru kabuğu ve kireç suyu, taze kireç eklenmeden, aynı şekilde ovalandığında, neredeyse alkolle elde edilen basit tentürle aynı renkte, kabuğun güçlü tadına sahip bir tentür elde edildi ve üflendiğinde şeffaflığını korudu. Bu tentür, sadece sıradan yağmur suyuyla tritürle yapılandan çok daha güçlü bir şekilde emdirildi. Ve bu işlemle, birkaç saat maserasyona izin verilerek, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kabuk kaynatma, infüzyon veya tentürden çok daha güçlü bir infüzyon
hazırlandı.

Bu deneylerin sonucundan şüpheleniyorum ki, on altıncı ve yirminci deneylerde sebzenin sabit havayla doyurabileceğinden daha fazla kireç kullanılmasıyla, su o kadar kireçle emdirildi ki sebze üzerinde etki etmeye daha az uygun hale geldi. 2 numaralı kalıntının mor renginden, safraların ayrıştığı, ancak suyun parçacıkları çözme ve askıya alma yeteneğine sahip olmadığı açıktı. Dr. Percival[u], Dr. Macbride'ın ağaç kabuğu ve sönmemiş kireçle yaptığı deneyini başarısızlıkla tekrarladığından bahsediyor. Öyleyse bu fark neye bağlı olabilir? Belki de şu şekilde açıklanabilir: Dr. Macbride tarafından kullanılan kirecin taze kalsine edilmemiş olması nedeniyle havasının bir kısmını geri kazanmış olması muhtemel görünüyor; çünkü
şöyle diyor, "Bu çeşitli maddelere kireç suyu eklenmesi emredildiğinde, bunların aynı zamanda sönmemiş kireçle
ovulması gerektiğinde, şüphesiz ki gereksiz sayılacaktır; ancak bunun nedeni şudur. _Eğer kireç
üzerine normal su döküldüğünde ısıyı yükseltecek kadar hızlı ve taze olsaydı, çözelti kireç suyunun yardımı olmadan yapılabilirdi;
ancak, çoğunlukla dükkanlarda saklanan kirecin
tamamen taze olmayacağı için, reçeteyi yazan kişinin kireç suyunun kullanılmasını yönlendirmesi en iyisi olacaktır._" Aksine, Dr. Percival
fırından yeni çıkmış _kireç_ kullandı. Bu koşullar, eğer teorim doğruysa, deneyin sonucunu büyük ölçüde değiştirecektir; ve burada anlattığım denemeler, Dr. Macbride, taze ise, büzücü sebzeler üzerindeki suyun çözücü gücünü artırmak yerine azaltır.

[u] Percival'in Tıbbi ve Deneysel Denemeleri, 2. Baskı. s. 65.

Ancak farklı ilaçlar erdemlerini bazı adetlere diğerlerinden daha kolay ve daha fazla miktarda verdiğinden, çok az miktarda kirecin bile suyun saf halinden daha az çözücü
olması muhtemel görünüyordu, ancak diğerlerinde benim kullandığımdan daha büyük veya belki daha fazla miktarda gerekli olabilirdi: ve bu noktanın belirlenmesi eczacılıkta bir miktar işe yarayabileceğinden, aşağıdaki deneyler yapıldı; bunlarla ilgili olarak daha önce olduğu gibi sayıları kullanacağım, yani. dört ons damıtılmış suyla ovulan sebze, 1 numara ile ayırt edilecektir, iki kireç ve dört ons kireç suyu ile, 2 numara ve sadece kireç suyu ile, 3 numara.

DENEY XXII.

İki dirhem yılan kökü, yukarıda belirtilen farklı oranlarda damıtılmış su, sönmemiş kireç ve kireç suyu ve sadece kireç suyu ile on beş dakika ovuldu.

1 numara koyu kahverengi bir tentürdü, serpentaria'nın güçlü bir tadı vardı.

2 numara, saman rengi, limonun tadı hoş değil, kökün tadı ayırt edilemez.

3 numara, kehribar rengi, kökün tadı var.

DENEY XXIII.

İki dirhem Columbo aynı şekilde ezildi,

1 numara, koyu kahverengi tentür; Columbo'nun tadı çok fazla.

2 numara, sarı; Columbo'nun hafif tadı, ancak limonun tadı çok
hoş olmayan bir şekilde baskın.

3 numara, renk 1 numara gibi; ancak Columbo'nun tadı daha yüksek.

DENEY XXIV.

Aynı işlemle iki dirhem contrayerva kökü şu oranlarda elde edildi:

1 numara, contrayerva tadında soluk kahverengi bir tentür verdi.

2 numara, parlak kehribar rengi; limonun tadı o kadar güçlü ki başka hiçbir şeye izin vermiyor.

3 numara, hem renk hem de tat olarak 1 numarayı aştı.

DENEY XXV.

Jalap aynı oranlarda ezildi,

1 numara koyu kahverengi; jalapın tadı güçlü.

2 numara soluk sarı; limonun tadı baskın, ancak jalapınki algılanabilir.

3 numara, renk 1 numara kadar yüksek değil, ancak tat olarak eşit.

DENEY XXVI.

Aynı denemenin ipecacuanha ile sonucu, 1 numaranın açık kahverengi bir renge sahip olması ve ipecacuanha'nın tadının çok yüksek olmasıydı.

2 numara koyu sarıydı ve diğer tentürlerde şikayet edilen aynı nahoş limon tadına sahipti, ancak ipecacuanha'nınki neredeyse algılanmıyordu.

3 numara, ipecacuanha ile güçlü bir şekilde
tatlandırılmış, kırmızı port şarabı renginde bir tentür üretti, ancak bu kökün ayırt edici keskinliğinden 1 numara kadar çok yoksundu.

DENEY XXVII.

Yukarıdakiyle aynı şekilde hazırlanan farklı ravent tentürleri, aşağıdaki görünümlere sahipti:

1 numara kahverengi, sarımsı bir renk tonu, ravent tadıyla güçlü bir şekilde
doymuş.

2 numara koyu sarı, diğer tentürlerde olduğu gibi limon tadında.

3 numara koyu kırmızı; ravent tadı güçlü, ancak 1 numaraya eşit değil.

Kireç suyuyla hazırlanan tentürlerin hiçbiri, içlerine sabit hava akımı iletildiği için bulanıklaşmadı.

Bu nedenle, yukarıdaki tüm köklerle birlikte kireç tritürünün suda çözünmelerini en ufak bir şekilde teşvik etmediği, aksine engellediği; kireç suyunun çoğunun, özellikle de renklendirici maddelerinin çözünen kısımlarını damıtılmış sudan daha güçlü bir şekilde çıkardığı; ancak bunun her zaman böyle olmadığı, çünkü altıda üç vakada damıtılmış suyla hazırlanan tentürlerin tat olarak limon suyuyla hazırlananları aştığı ve iki vakada daha üstün olduğu ve birinde de renk olarak eşit olduğu görülmektedir.

BÖLÜM IX.

KİREÇ, vb. İLE HAZIRLANAN BİTKİSEL İNFÜZYONLARIN KARŞILAŞTIRMALI ANTİSEPTİK GÜÇLERİ ÜZERİNE Sir John Pringle, Ordu Hastalıkları Üzerine Gözlemleri adlı mükemmel eserinin Ek'inde, kireç suyunun yalnızca hafif bir antiseptik niteliğe sahip olduğunu kabul eder. Buna karşın, Doktor Macbride, kireç suyunun çürümeye karşı büyük bir direnme gücüne sahip olduğunu, ancak aynı zamanda hayvansal maddelerin bileşen parçacıklarının kohezyonunu yok ettiğini ve bu nedenle gerçek bir antiseptik olarak adlandırılamayacağını, çünkü sabitlenebilir havayı onlardan emdiğini ve yalnızca dokularının içine hapsederek onları tatlı tuttuğunu, bu çözünmüş haldeki kirecin içine
girmesini sağladığını kabul eder. Bu etki, kireç veya suyuyla hazırlanan antiseptik sebzelerin tentürleriyle bile elde edilse, çürümüş hastalıklarda uygulanmalarına bir itiraz olacağından, antiseptik güçlerinin bu hazırlama yöntemiyle ne kadar arttığını veya azaldığını deneyle belirlemeye karar verdim: ve bunun olası olduğunu düşündüm, çünkü
sonuncusuyla hazırlananlar filtrelendiğinde kireç içermez ve yine de
tentürlerin çıkarılması sırasında sebzeler havalarının en azından bir kısmından mahrum bırakılır, bu nedenle damıtılmış suyla hazırlanan infüzyonlardan veya kireç eklenmiş olanlardan daha az çürümeye karşı direnç gösterebilirler. Bu mantığın ne kadar doğru olduğunu sonuç keşfedecektir.

DENEY XXVIII.

Her biri yaklaşık iki drahmi ağırlığında olan sığır eti parçaları, ayrı ayrı Peru kabuğu, yılan kökü, Columbo ve contrayerva'nın farklı tentürlerinde, kireç, kireç suyu ve damıtılmış
su ile hazırlanmış olarak, önceki deneylerde olduğu gibi, ayrı ayrı demlendi; ve bunları içeren şişeler, insan kanınınkine eşit bir
derecede ısıya iki gün boyunca maruz bırakıldı. Daha sonra, havanın sıcaklığı ılık olduğundan, hiçbir yapay
ısı olmadan bırakıldılar. Kireçle hazırlanan Columbo tentürü,
içindeki şişe kırıldığı için denenmeyen tek tentürdü.

Otuz altı saatlik demlenmeden sonra, Columbo'nun damıtılmış suda demlenmesi hariç, hepsi tatlıydı; bu,
kötü huylu olmasa da
hoş olmayan bir pis koku yaymaya başladı. İçindeki sığır eti ve aynı kökün kireç suyunda tentürü şişmişti ve demlenmeden öncekinden daha beyazdı. Sönmemiş kireçle hazırlanmış kabuk tentüründeki,
dokusu büyük ölçüde bozulmuştu, çikolata rengindeydi ama
tatlıydı. Aynı renkteki aqua calcis'teki, buruşuk, sert
ve tatlıydı. Yılan kökü ve
sönmemiş kireçle kontrayerva tentürlerindeki sığır eti parçaları, sığır etinden daha çok dana ışıklarına benziyordu, oldukça süngerimsiydi ama çürük bir koku almamışlardı.
Kireç ve damıtılmış sudakiler, sertti ve çürüme belirtisi göstermiyordu.

Beşinci gün, Columbo'nun kireç suyunda infüzyonu çok
iğrençti, ancak sığır eti içinden çıkarıldığında çürük değildi. Aynı kökün damıtılmış suyla infüzyonu daha fazla ilerleme kaydetmemişti. Yılan kökünün damıtılmış suda tentürü bulanıklaşmıştı ve
renk kaybetmişti, bu da sığır etine geçmiş gibi görünüyordu. Bu ve diğerlerinin hepsi tatlı olmaya devam etti.

Onuncu günde damıtılmış suda ve Columbo'da sığır eti, beşinci günde olduğu gibi. Kireç suyunda ve Columbo'da, çürümüş.

Damıtılmış suda contrayerva infüzyonu hoş olmayan bir
foetor kazanmıştı, ancak sığır eti henüz çürümemişti. Kireç suyuyla ve
sönmemiş kireçle olan hala tatlıydı.

Kabuğun damıtılmış suyla infüzyonu oldukça küflü kokuyordu; içindeki sığır eti tatlıydı. Aynısının kireç ve kireç suyuyla iki infüzyonu daha fazla değişiklik göstermedi.

Damıtılmış suda yılan kökü tentüründe yüzeyde bir köpük vardı; sığır eti çürümüş değildi. Aynı kökün diğer iki tentürü
değişmedi.

On birinci günde, Columbo ve damıtılmış suda contrayerva infüzyonlarındaki sığır eti çürümeye başladı ve

On dördüncü günde, ikisi de tamamen çürümüştü. Kabuğun damıtılmış suda infüzyonu küflüydü, ancak sığır eti tatlıydı. Yılan kökü ve damıtılmış sudaki sığır eti, on altıncı günde çürüdü; ve kireç suyuyla kontrayerva infüzyonu
kötüleşmeye başladı, ancak içindeki sığır eti henüz çürümemişti; ancak

On dokuzuncu günde tamamen çürümüştü. Kireç suyundaki yılan kökü infüzyonu, yüzeyinde küflü; sığır etinde hiçbir değişiklik yok; ancak bu da
birkaç gün sonra çürüdü.

Kalın, yılan kökü ve
kireçli kontrayerva ve kireç suyuyla kabuğun kalan tentürleri,
beş haftadan fazla bir süre boyunca herhangi bir değişiklik olmadan kaldı. Bir süre sonra, yılan kökündeki sığır eti septik hale geldi. Diğer üçü, ilk daldırmalarından itibaren altı haftanın sonunda değişmemişti; ve
kabuğun damıtılmış sudaki infüzyonu çok küflü olsa da, içindeki sığır eti herhangi bir çürümüş pislikten arınmıştı. Ancak, kireç suyuna kireç katılmış olan tüm tentürlerin, diğerlerinin muaf olduğu, tüm süre boyunca kendine özgü bir kokuya sahip olduğu gözlemlenmelidir.

Bu deneyden, sebzelerin erdemlerini çıkarmak için, onlardan aldığı sabit havayla doymayacak miktarda kullanıldığında, kireç suyunun, etkisine maruz kalan hayvansal vücutların dokusunu tahrip etmesine rağmen, çürümeyi _güçlü bir şekilde_
önlediği sonucuna varabiliriz. Ancak, aynı amaçlar için, havayla tamamen doygun olacak şekilde kullanıldığında; sebzenin antiseptik gücünden hiçbir şey çekmez, aksine onu artırır; ayrıca, bu şekilde hazırlanan tentürlere batırılmış hayvansal et, liflerinin kohezyonunda herhangi bir azalmaya uğramaz.

BÖLÜM X.

SABİT HAVANIN TATLANDIRICI ÖZELLİKLERİ HAKKINDA.

Sabit havanın sadece vücutları septik olmaktan korumakla kalmayıp, aynı zamanda gerçekten çürümüş olduklarında onlara tatlılık kazandırma gücüne sahip olması gibi çok ilginç bir gerçek, bu doktrini desteklemek için yaratıcı yazarı tarafından ileri sürülen çok sayıda çok doğru deneyle kanıtlanmış gibi görünüyor. Ancak bu, son zamanlarda kamuoyuna _çürük hastalıklara neden olduğu söylenen sebeplerle ilgili Deneysel Bir Soruşturma_ sunan ve Dr. Macbride'ın deneyleriyle doğrudan çelişen birkaç deneyi anlatan bilgili bir yazar tarafından tartışıldı. Bu iki beyefendinin otoriteleri önemli bir ilgiyi hak ediyor ve sadece kendi fikrimi ileri sürseydim, aralarında karar vermeye çalışmak bana küstahlık gibi gelebilirdi; ancak aşağıdaki denemelerin doğruluğu tıbbi ve felsefi yazılarıyla tanınan bir Doktor tarafından tanıklık edildiğinden, bunları kamuoyuna sunma konusunda daha az çekingenlik hissediyorum. Bunlar, yalnızca kendi bilgilerim göz önünde bulundurularak yapılmıştı, önceki bölümlerden birinde Magnesia'nın bir asitle köpürme eyleminde alınması, bir düzeltici ve çürümüş safra boşaltıcı olarak önerilmişti; ancak olay çok tatmin edici göründüğünden ve bu noktanın tespiti, sabit havanın tıbbi malzemenin bir parçası olarak geç tanıtılmasından dolayı daha da önemli olduğundan, bunları anlatarak ve Dr. Alexander'ın diğer ünlü deneycinin sonuçlarına aykırı sonuçlara varmasının muhtemelen nedenini belirtmeye çalışarak tartışmaya küstahça müdahale ettiğim düşünülmeyecektir. Dr. Alexander'ın görüşünü desteklemek için anlattığı deneylerde, aşağıdaki yöntemleri kullanmıştır. Mesanelere çürümüş koyun eti parçaları koymuştur, bunlardan biri mayalanan şıradan _ölçü olarak_ dört ons sabit hava içerir; bir diğeri, içinde bir parça çürümüş koyun eti olan
şerbetten aynı miktarda; ve üçüncüsü, ekmek, su ve tükürük karışımından sadece _yaklaşık
yarı miktarda_. Başka bir
deneyde, çürümüş koku almaya yeni başlamış bir sığır eti dilimini, damıtılmış sirke ve pelin otu tuzunun köpüren
karışımından getirilen bir hava akımına maruz bıraktı. Üçüncüsünde,
çürümüş et geniş ağızlı bir şişenin boynuna asıldı,

dört ons damıtılmış sirke _ruha.
minderer_ dönüştürüldü. Dördüncüsünde, şişelenmiş küçük biradan gelen _dört ons_ hava,
yirmi dört saat boyunca çürümüş maddeyle hapsedildi,
beşinci deneyde, küçük bir bira şişesinin boynuna konuldu,
ve ateşin önünde yarım saat fermente edildi. Altıncısında,
septik gövde,
ortak sirke ve hartshorn tuzunun köpüren bir karışımından gelen _sekiz ons_ havayla bir şişeye dahil edildi.
Bu deneylerin hepsinden sadece birinde, sığır etinin biraz
tatlı olduğunu ve hatta o tek örnekte bile, ilk başta parçanın biraz değiştiğini düşünmesine rağmen,
yıkandığında çürümüş
kokusunu geri kazandığını buldu. Ancak itiraf ediyor ki, birkaç fermente ve köpüren karışımdan sabit havayı, çürümeye yeni başlayan et parçalarına getirerek, biraz daha tatlı hale getirmişler, ancak
hiçbir zaman çürümüş lekelerini tamamen kaybedecek kadar değil.

Bu kadar ilginç bir konunun bu kadar farklı bir anlatımı gerçekten
utanç vericiydi: Eski atasözü, _experientia fallax, judicium difficile_,
şu anki duruma çok uygulanabilir görünüyordu. Sabit havanın tıbbi olarak antiseptik olarak kullanıldığı bazı vakalar,
iyi etkiler üretmiş gibi görünüyordu, bazı tıp arkadaşlarımın aklına gelmişti[v],
ve hatta bir veya iki örnekte bunu iyi bir amaca yönelttiğim için kendimi övüyordum. Ancak bu uygulamanın dayandığı teori yanlışsa, tüm üstyapının
yok olma olasılığı yüksekti. Dr. Alexander'ın kitabını gözden geçirirken, onun deneylerini yürütürken, Dr. Macbride'ınkinden çok farklı şekilde sonlanmalarını açıklayabilecek bir şey keşfettiğimi hayal ettim.

[v] Dr. Percival'ın Deneyleri ve Gözlemleri, s. 72; Dr. Priestley'in yapay hava üzerine makaleleri; ve Bay White'ın Hamile ve Yatan Kadınların Yönetimi Üzerine İncelemesi, s. 203'e bakın.

Dr. Alexander'ın bu deneylerin herhangi birinde kullandığı en büyük sabit hava miktarı _ölçü olarak sekiz ons_ idi ve bir örnekte, çürümüş maddeyi tatlandırmak için sadece iki ons kullanıldı. Etin geniş ağızlı bir şişede asılı kaldığı ve sirkenin _ispirtoya dönüştürüldüğü yerde. minderer._ sabit havanın çok hızlı uçuşunu geciktirmek için hiçbir yöntem
kullanılmamış gibi görünüyor, bu da tuzun hızlı dağılımından dolayı kısa sürede
dağıtılacaktı. Bundan dolayı, septik cisimleri mükemmel tatlılığa geri döndürmek için daha büyük bir atmosferin veya
daha uzun süreli sabit hava akımının gerekli olabileceğinden şüphelendim; ve bu noktayı kararlaştırmak için, daha önce
birkaç dilim sığır eti elde edilmiş ve bunların dışkısı neredeyse tahammül edilemez hale gelmiş
olarak aşağıdaki deneyler başlatıldı.

DENEY XXIX.

Üç pint su alabilecek kapasitedeki bir şişe suyla dolduruldu ve
aynı kabın içine ters çevrildi;
başka bir şişeyle iletişim kuran bir tüp, içinde tebeşir ve vitriol yağının köpüren bir karışımı vardı, daha sonra ilkinin ağzına sokuldu ve sabit hava akımı, suyun tamamı dışarı atılana kadar devam etti. Yukarıda bahsi geçen çürümüş sığır etinden bir parça, bir iple mantara tutturularak şişeye taşındı ve şişe sudan çıkarılmadan önce mantarlandı. Sığır eti, bu sabit hava atmosferinde on üç saat bekletildikten sonra, tamamen
tatlandırılmamış olsa da, oldukça belirgin bir şekilde
tatlandırılmıştı. _Ancak şişedeki hava, etin mahrum bırakıldığı tüm çürümüş kokuyu
kazanmış gibi görünüyordu._ Aynı sığır etinden bir başka dilim, aynı süre içinde açık havaya maruz bırakılarak hiç tatlandırılmadı.

DENEY XXX.

Yapay Pyrmont suyu[w] şişesinin boynunda bütün gece asılı kalan bu sığır etinden bir parça, önceki deneydeki kadar
değişmemiş olsa da, daha az çürümüş hale getirildi. Su, çürümüş atıklarla kuvvetlice emdirilmişti.

[w] Dr. Priestley'in Suyun Sabit Hava ile Emdirilmesine İlişkin Talimatlarına bakın.

DENEY XXXI.

İki ons suyla seyreltilmiş iki drahmi Magnesia Alba, bir quart şişeye yerleştirildi ve buna, Magnesia'daki tüm sabit havayı serbest bırakmak için yeterli miktarda güçlü vitriol ruhu eklendi. Bunların ayrılması sırasında, şişede eşit derecede çürümüş başka bir sığır eti parçası asılı kaldı ve havanın kaçmasını geciktirmek için mantarla kapatıldı.

Aynı sığır etinin başka bir parçası, suyla seyreltilmiş iki drahmi tebeşire vitriol yağı eklenmesinden kaynaklanan buhara benzer şekilde maruz bırakıldı. Yirmi iki dakika bekletildiler ve daha sonra
incelendiklerinde kesinlikle herhangi bir çürümüş pislikten arınmışlardı ve
suda iyice yıkanmış olsalar da oldukça tatlıydılar.

DENEY XXXII.

Magnezyadan azotlu asitle dışarı atılan hava, köpürme sırasında şişenin boynunda asılı duran aynı çürümüş et parçasını
tatlandırdı. Sığır eti azotlu asit kokuyordu, ancak
suda yıkandığında eşit derecede tatlı kaldı. Nitratın dumanlı ruhuna maruz kalan başka bir parçada çok az değişiklik meydana geldi.

Sabit havanın tatlandırıcı özelliklerini destekleyen ek bir kanıt, bir kanserin son derece rahatsız edici, akılcı
deşarjının bununla önemli ölçüde daha tatlı hale getirildiğini ilan etmek olabilir[x]; ve son derece pis ve kanlı dışkılamayla birlikte görülen bir dizanteri ateşi vakası gördüm, bu vakada, ilgili hekim tarafından sabit hava, lavman yoluyla bağırsak tüpüne atıldı; bunun sonuçları, akıntıların
çürük kokusunun düzeltilmesi ve karın şişkinliğinin azaltılmasıydı, ayrıca her hava enjeksiyonundan sonra hastanın rahatlamasına önemli ölçüde katkıda bulundu[y]. Bu türden üçüncü bir vaka, Dr. Percival'in başına çok yakın bir zamanda geldi, sabit hava enjeksiyonu dışkının dışkısını çıkardı ve hasta, şarabın bir içecek olarak ılımlı kullanımı ve iyileşme döneminde Peru kabuğunun kaynatılması dışında başka hiçbir ilacın yardımı olmadan iyileşti. Ayrıca, çok büyük ve derin bir bataklığın çıkarılmasını ve çürümüş boğazdaki ülserin iyileşmesini, sabit havanın solunmasıyla diğer herhangi bir yöntemden daha hızlı bir şekilde deneyimledim. [z]

[x] Joseph Priestley, L.L.D. F.R.S. tarafından yazılan Sabit Hava ile Suyun Emdirilmesine Yönelik Talimatlar

[y] Bu vaka, buna benzer başka bir vakayla birlikte, muhtemelen Dr. Priestley'nin yapay hava üzerine makaleleriyle birlikte Felsefe İşlemleri'nin bir sonraki cildinde daha ayrıntılı olarak yer alacaktır.

[z] Bu son vakadaki hasta, kırsalda yaşayan bir hanımefendiydi ve onu sık sık ziyaret edemedim; ülser temizlendikten ve iyileşme durumunda sabit havayı solumaya devam etmek, boğazda önemli bir iltihaplanmaya neden oldu.

Yirmi dokuzuncu deneydeki bir durum özellikle dikkatimi çekti, yani. şişedeki havanın çok çürümüş olması,
ancak ona maruz kalan sığır etinin tatlılığına kavuşması. Bu nedenle septik
effluvium yok olmuş gibi görünmüyordu, ancak yer değiştirmiş gibiydi. Bu olgudan, sabit hava ile septik parçacıklar arasında bir yakınlık olabileceği ve
bu havanın çürümüş vücutlar tarafından yayılan
effluvia üzerinde bir
adet gibi davranabileceği aklıma geldi. O zamandan beri, yapay havanın doğasına ilişkin araştırması yakın zamanda Kraliyet Cemiyeti'ne sunulan ve onu bir Filozof olarak daha da yüksek bir rütbeye
yükseltmeye katkıda bulunması gereken Dr. Priestley'nin buna benzer bir şeyi fark ettiğini görmekten
memnun oldum. Bu teorinin zorluklarla birlikte geldiğinin farkındayım. Doktor
Percival, şu anda basımda olan Denemeler kitabının ikinci cildinde, konu hakkında bazı yaratıcı varsayımlarda bulundu ve okuyucuyu onlara yönlendiriyorum. Sadece bu doktrine biraz güç katıyor gibi görünen bir deneyden bahsedeceğim.

DENEY XXXIII.

Çok bayat yağa batırılmış keten kumaş parçaları, tebeşir ve vitriolün köpüren bir karışımından gelen sabit hava akımına maruz bırakıldığında bayatlıkları çok azaldı. Ancak aynı yağın bir pint şişesinin bu buharla
doyması, hava içine
atılmadan önce olduğu kadar rahatsız ediciydi, ancak yağ önemli miktarda havayı
emmiş gibi görünüyordu.

Dr. Macbride, lixivium tartari'ye batırılmış bir bez parçasını ve turpların
sıyrıklarıyla maviye boyanmış bir diğerini, yüksek fermantasyonda yıkanan büyük bir melas kazanından çıkan buhara maruz bıraktı, ikisinde de herhangi bir değişiklik olmadı, ki bunun asit buharından kaynaklandığı varsayılabilirdi. Ancak sabit hava ile emdirilmiş suyun açıkça ekşi bir tadı olduğu ve alkalin gövde ile karışımından kaynaklanan köpürme sırasında vitriol asidinin bir kısmının buharlaşmasının muhtemel olduğu, havanın bu maddelerden elde edildiği
zaman, bu şekilde elde edilen havanın antiseptik ve tatlandırıcı güçlerinin, içinde bulunan aside bağlı olabileceği düşünüldü. Bu varsayımın ne kadar doğru olduğunu göstermek için, Doktor Percival aşağıdaki deneyleri önermemde ve yapmamda bana yardımcı oldu.

DENEY XXXIV.

Bir bardak suyla karıştırılmış yirmi damla menekşe şurubu, bir damla seyreltilmiş vitriol ruhu eklenerek canlı kırmızıya dönüştürüldü. Mevsim taze sebze sularını kullanmamıza izin vermiyordu, ancak bu deneme menekşe şurubunun gerçekliğini ve asitliğin yeterince hassas bir testi olduğunu gösteriyor.

DENEY XXXV.

Bu şurupla bulaşmış bir kağıt, tebeşir ve vitriol yağının köpüren bir karışımını içeren bir kabın üzerine yerleştirildi. Muhtemelen kazara vitriol asidine dokunmuş olan küçük bir nokta dışında hiçbir renk değişimi olmadı.

[aa] Bu deneyi yaparken, sebze suyu köpüren karışıma çok yakın yerleştirilirse, asidin bazı parçacıkları hava ile birlikte buna doğru zorlanacak ve bundan yanlış bir sonuç çıkarılmasına neden olabilir.

DENEY XXXVI.

Menekşe şurubundan yirmi damla, Dr. Priestley[ab] tarafından yönlendirilen yönteme göre, sabit hava ile kuvvetlice emdirilmiş bir bardak suya eklendi, ancak menekşelerin renginde hiçbir değişiklik olmadı.

[ab] Joseph Priestley, L.L.D. tarafından suyun sabit hava ile emdirilmesine yönelik talimatlar

DENEY XXXVII.

Birkaç dirhem menekşe şurubu yarım pint suda çözüldü, daha sonra bu su, tebeşir ve dumanlı nitre alkolünün köpüren bir karışımından gelen hava ile emdirildi; ancak menekşe şurubunda hiçbir renk değişikliği olmadı.

DENEY XXXVIII.

Demir talaşı ve nitröz asit buharlarıyla tatlandırılmış çürümüş bir et parçasının keskin, ekşi bir kokusu vardı. Dikkatlice suda yıkandı ve hala çürümeden uzak kaldı. Bu suya birkaç damla lixivium tartari damlatıldı ancak herhangi bir hissedilir köpürme olmadı.

Bu deneylerden, sabit hava bir asitse, son derece zayıf bir asit olduğu ve çürümüş cisimleri tatlandırmak için yeterli olmadığı sonucunu çıkaramaz mıyız; bu etki, prensipleri henüz kesin olarak tanımlanmamış başka bir etki
modundan kaynaklanmalıdır?

BÖLÜM XI.

ÖNCEKİ GÖZLEMLERDEN VE DENEYLERDEN ÇIKARILABİLECEK GENEL SONUÇLARIN BİR İNCELEMESİ.

1. MAGNESIA ALBA'nın uygun şekilde hazırlanması, alkali lixiviumun sal catharticus amarus çözeltisiyle uygun şekilde
karıştırılmasına; çökeltilen tozun hemen çok miktarda kaynar suya
atılmasına bağlıdır; işlemde kullanılan suyun saflığına; ilacın hızla kurutulmasına ve
temizliğe tam dikkat edilmesine.

2. Yapay Epsom tuzu veya _sal catharticus amarus_, en azından Epsom sularından elde edilenle eşit derecede saf Magnezya sağlar; ve mineral suları üzerine yazanlar[ac] Epsom'dakilerin tuzlarının yanı sıra, Dr. Rutty'nin deneylerinden kireçli olduğu anlaşılan önemli miktarda nötrleştirilmemiş toprak içerdiğinden bahsettiklerinden, Magnezya hazırlama amacı için özellikle uygunsuz görünüyorlar. _Epsom Magnezyası_'nın bir kısmı kalsine edildiğinde, damıtılmış suya kireçli toprak emdirilir.

[ac] Allen, Lucas, Rutty, Monro, &c.

3. Yeterince güçlü ve iyi saflaştırılmış bir potasyum liksiviyumu, tartar tuzu veya herhangi bir sabit alkali ile yapılan bir ley gibi Magnezya'nın çökelmesini sağlamak için eşit derecede uygundur.

4. MAGNESIA ALBA, kimyasal ve tıbbi özellikleri bakımından bilinen diğer tüm emici topraklardan esasen farklıdır; ve mideye girmesinden önce veya sonra bir asitle karıştırıldığında, tebeşir, yengeç gözü veya kireçli veya kabuklu topraklardan
çok daha az miktarda müshil etkisi gösterir.

5. Magnesia'nın kalsinasyonu, Hoffman ve diğer uygulayıcıların şikayet ettiği o nahoş özelliklerden onu mahrum eder; bileşiminin çok büyük bir kısmını oluşturan ve bu tozun ürettiği rahatsız edici hissin nedeni olan sabit hava, işlem sırasında dışarı atılır. Ancak Magnesia'yı havasından mahrum etmek, onu yakıcı veya iç kullanımlar için uygunsuz hale getirmez.

6. Aynı bileşimdeki asit ve alkali maddeleri, birleştirilerek doğalarında meydana gelecek değişikliklere dikkat etmeden karıştırmak yaygın ancak kimyasal olmayan bir uygulamadır. Bu türden işaret edilebilecek diğer örnekler arasında, genellikle tek bir ilaçta birlikte reçete edilen 
yumuşatıcı elektuar, tartar kreması ve Magnesia Alba ile karşılaşırız, bunun sonucu olarak, Magnesia sadece kasıtsız olarak nötrleştirilmekle kalmaz, aynı zamanda asit tarafından içinde üretilen köpürme, elektuarın şişmesine ve çirkin görünmesine neden olur, ayrıca bileşime giren posaların ve şurubun doğasını değiştirir, bunlarda şarap benzeri bir fermantasyona neden olur.
Kalsine edilmiş Magnesia köpürmeyen bir madde olduğundan, bu form altında asitlerle nötr bir tuz üretmelerinden başka hiçbir sakınca olmadan birleştirilebilir ve bu değişikliğin uygunluğu reçeteyi yazanın niyetine bağlı olmalıdır.

7. Hayvan etine karşı belirgin bir şekilde septik olmasına rağmen Magnesia Alba'nın safranın çürümesini geciktirdiği ve aslında çürümüş olduğunda ona tatlılık kazandırdığı anlaşılıyor: Bu son etkiler, etin bozulmasına güçlü bir şekilde direnen kalsine edilmiş Magnesia tarafından daha da güçlü bir şekilde üretiliyor: Diğer emicilerden bazılarının safraya karşı antiseptik olduğu; ve sonuç olarak emici ilaç sınıfının evrensel septik özelliği ve safra hastalıklarında reçete edilmesinin uygunsuzluğu hakkındaki görüşün bazı istisnalara izin verebileceği.

8. Magnesia, kalsine edildiğinde, reçineli zamkların suda çözülmesini teşvik etme konusunda kireçle aynı özelliğe sahiptir.

9. Suyun adet döneminde bitkisel büzücülere karşı artan gücü, yalnızca _çözücü_ tarafından havayla doyurulabilen miktarda kirecin kullanılmasına bağlıdır; Ancak daha büyük bir oran
kullanılırsa, suyun sebze üzerindeki etkisi teşvik edilmekten ziyade
önlenir.

10. Kireç suyu birçok durumda damıtılmış sudan sebzelere karşı daha güçlü bir
adet gibi görünse de; yine de ikincisi
bazen tercih edilir ve kireçle emdirildiğinde olduğundan daha etkili
olur.

11. Antiseptik sebzeler, hayvansal liflerin kohezyonunu azaltmadan, aynı ilaçlardan damıtılmış suyla hazırlananlardan daha güçlü bir şekilde çürümeye karşı koyan kireç suyu tentürleri verir.

12. Kireçli topraktan büyük miktarda içeren sular, ya sadece askıda ya da nötrleştirilmiş halde, genel olarak eczacılık amaçları için ve özellikle de çok fazla su ve uzun süre kaynatmanın gerekli olduğu
ekstraktların hazırlanması için son derece uygunsuzdur.

13. Sabit havanın çürümüş cisimlere tatlılık kazandırma gücünün açıkça ortaya konduğu umulmaktadır: ve sabit havanın çürümüş atıklara
adet kanaması gibi davranarak bu etkiyi yaratma olasılığı da vardır: Ayrıca, antiseptik özelliğinin köpüren karışımdan taşıdığı herhangi bir asitlikten kaynaklanmadığı da kanıtlanmıştır.

_SON._

[Resim: Dekoratif Bant]

BİR
EK

MAGNEZYA, &c.'NİN HAZIRLANMASI
ÜZERİNE
DENEYLER VE GÖZLEMLER
M. GLASS'IN MAGNEZYASI HAKKINDA
SIKINTILAR
İÇERİR.

THOMAS HENRY, Eczacı.

Manchester, 8 Mart 1773.

Kamuoyuna, belki de çıkarcı görüşlere göre hareket ettiğim şüphesini uyandırabilecek bir konu hakkında hitap etmek zorunda olduğumu çok istemeyerek hissediyorum: Eğer bu kadar mutsuz olursam, beni tanıyan arkadaşlarımın, herhangi bir uygunsuz saik tarafından etkilendiğim suçlamasından beni aklamak için bana adaleti sağlayacaklarına inanıyorum;
ve yabancı olduğum kişilerin samimi hoşgörüsünü umuyorum.

Yaklaşık bir buçuk yıl önce, Oxford'lu Bay Glass'ın uzun süredir sattığı ve genel olarak ve haklı olarak başkaları ve benim tarafımdan saflığın standardı olarak kabul edilen Magnesia Alba hazırlama yöntemine dair bir açıklamayı Hekimler Koleji'ne ilettim. Bu beyefendi, işleminin başarısının bağlı olduğu ayrıntıları dikkatlice gizlese de, her zaman en övgüye değer bir dikkatle hazırlamıştı.

İşlemim Kolej tarafından kabul edildi ve gerçekten saygın olan bu topluluğun İşlemlerinin ikinci cildinde yayınlandı ve o zamandan beri yakın zamanda yayınladığım bir broşürde yeniden basıldı ve bu broşürde, diğer konuların yanı sıra, Kalsine Magnezya'yı fakültenin dikkatine, önemli bir ilaç olarak önerdim.

Bay Glass'ın bir akrabası aracılığıyla, Magnezya işindeki adını çok değerli bir bedel karşılığında bazı kişilere verdiğini
bildirmeme rağmen, yine de onu hazırlamanın uygun yoluna bağlı kaldıklarından şüphem yoktu; Ancak o zamandan beri fikrimi değiştirme fırsatım oldu ve Kalsine Magnezya'nın itibarı kalsinasyondan önceki saflığına çok bağlı olduğundan, Bay Glass adı altında satılanların kirli, kireçli ve kalsinasyon amacıyla uygunsuz olduğunu ilan etmemin nedenlerini kamuoyuna bildirmek için bu yöntemi kullanmak zorundayım.

Kendim hazırladığım şeyin hafifliği için bir ölçüt olarak, sakladığım küçük bir miktar dışında, Bay Glass'ın Magnezya'sından hiçbirini görmediğim iki veya üç yıl olmuştu. Ancak, kendikilerle karşılaştırmak için onunkilerden bazılarını kalsine etmek istediğimden, bu kasabadaki mülk sahiplerinin temsilcisi olan Bay Harrop'tan bir kutu istedim. Şaşırdım,
açtığımda Magnesia'nın daha önce gördüklerimden inanılmaz derecede daha hafif olduğunu gördüm, öyle ki eskiden yaklaşık dört ons içeren altı şilinlik kutu şimdi sadece bir buçuk ons ​​Troy ağırlığındaydı: _bu yüzden bu ilaç Troy poundu başına iki pound sekiz şilin oranında satılıyor, bu da on dört ons Avoirdupois değil_. Bunu vitriol asitte çözmeye çalıştığımda, çözümün çok kusurlu olduğunu gördüm; ve kutunun içindekilerin yarısını kalsine ettiğimde, bu Magnesia'nın, her gazetede _üstün saflığı ve iyiliği_ için bu kadar övülen, bu kadar abartılan, önemli miktarda kireçli toprak içermediğini keşfettiğimde öfkelendim; çünkü keskinliği ağızda çok rahatsız ediciydi ve bir damla bile bir ons suyu neredeyse o kadar kireç kadar güçlü bir şekilde emdiriyordu. Bunlar, sahiplerinin ustaca ana madde olarak yerleştirdiği hafiflikten çok daha güçlü olmasına rağmen, yetersiz çözünürlüğünün farkında oldukları ve ATEŞLİ SINAV'a dayanamayacağı için bahsetmekten kaçındıkları testlerdir. Ancak, bu kirliliğin kazara olabileceğine inanmaya istekli olarak, yukarıda değinilen kurnazca davranıştan dolayı bunun böyle olmadığını düşünmek için nedenlerim olmasına rağmen, Preston'daki Bay Glass'ın Magnezya'sının satışı için acenteden bir kutu Magnezya istedim. Bunun da kireçli olduğu ortaya çıktı, ancak kalsine edilerek elde edilen kirecin diğeri kadar keskin olmadığını düşündüm; ancak güçlü bir kireç suyu oluşturuyordu. Çok aceleci sonuçlar çıkarmaktan kaçınmak için Chester'dan üçüncü bir kutu aldım, aynı denemelere tabi tutulduğu için diğer ikisinden daha kirli görünüyordu. Bu Magnezya, vitriolik asitte çok
kusurlu bir çözelti oluşturdu; ve kirecin tadı, kalsinasyondan sonra, o kadar çok tatsızdı ki, birkaç saat ondan
kurtulamadım. Bununla emdirilen suyun tadı, sıradan kireç suyu kadar güçlüydü ve içine hava üflendiğinde, ondan düşen tortu, taş veya istiridye kabuğu kireçle
hazırlananlardan gördüğüm en bol miktardaydı. Kutuların hepsi, Glass's Magnezya satış acentelerinden satın alındı ​​ve her kutu, onun
armalarıyla
mühürlendi ve diğer tüm özgünlük işaretlerine sahipti. Her iki eyalette de her birinin örneklerini sakladım.

O zamandan beri, biri Piccadilly'deki Sackville Caddesi'nde Bay R. Davis'ten, diğeri St. Paul's Church-yard'da Bay William Nicoll'dan satın alınan iki Glass's Magnezya kutusunun içeriği üzerinde yukarıdaki deneyleri tekrarladım. Her birindeki Magnesia'nın
kireçli olduğu ve kalsinasyonla sönmemiş kirecin özelliklerini kazandığı kanıtlandı.

Herkesin, Kalsine Magnesia'ya adil bir deneme yapmak isteyebilecekleri için, diğerlerinden daha üstün olduğu varsayımıyla, Bay Glass'ınkini elde etmesi doğal olurdu; ve o durumda ilk tadına bakmak bile, herhangi birini daha fazla kullanmaya karşı önyargılı hale getirmeye yeterli olacağından, kendi itibarıma ve aksi takdirde çok değerli bir ilaçtan mahrum kalabilecek olan halka karşı adaletli olmak adına, kullanımına karşı bu protestoyu yapmak zorundayım.

Her tıbbi ve kimyasal amaç için yeterince saf olan Magnesia hazırlamanın en iyi yöntemi olduğunu bulduğumu kamuoyuna adil ve açık bir şekilde bildirdim; ve fırsatı ve boş zamanı olan her eczacının bunu kendisi hazırlamasını içtenlikle diliyorum. Ancak, çeşitli sebeplerden dolayı, bunu yapmayı ihmal eden çok fazla kişi olduğuna ve kullanılan şeyin saflığına dair incelemeye çok az dikkat edildiğine ikna oldum; ve ayrıca halkın, kendilerini en güvende hissetmeleri için sebepleri olduğu yerde, zorlandığı da görüldüğünden, Bay JOHNSON'a, No. 72, St. Paul's Church-yard'a ve Bay RIDLEY'e St. James's-street'e, hem kalsine edilmiş hem de kalsine edilmemiş halde bir miktar Magnesia gönderdim; bu, hafiflikte EŞİT olmasa da, kalsine edildiğinde bile Bay Glass'ınki kadar pahalı olmasa da, şüphesiz, kireçsiz ve diğer her açıdan ondan üstün olacaktır. Ve eğer fakültenin beyefendilerine öyle görünüyorsa, ilacı sadakatle hazırlayan eczacılara ayrıcalık yapılmasını istemiyorum; ama kendimi, hekimlerin, kardeşlerimin ve toplumun lütfuna, insanlığa faydalı olması gereken bir işlemi gizlemek için alçakça eğilen ve halkın güvenini kötüye kullanan kişilerden daha üstün bir hakka sahip olduğumu iddia ediyorum. Sadece şunu ekleyeceğim ki, Bay Glass'ın
Magnesia'sı kirli, bunu bir standart olarak satın aldım; bana bildirildiğine göre, bu soruşturma tamamlandığından beri Beyefendi öldü, ileri sürdüğüm sebeplerden başka hiçbir şey, bu Ek'i bu sezonda yayınlamam için beni ikna edemezdi; ve onu değil, şu anki İlacı hazırlayanları, bu
bozma için suçlu olarak görüyorum. Bana, önemli bir
doktor tarafından, o Magnezya üzerinde yapılan bazı deneylerin bir açıklamasıyla lütuf verildi, bu deneylerin sonucu, burada anlattığım şeye benzerdi; ve iddia ettiğim şeyin doğruluğunun kanıtını, şu anda elinde bulundurabilecek ve deneyi yapacak olan her saygın kişiden talep ediyorum; ve davamı bu konuya dayandırdığım için, bu konuda herhangi bir
tartışmaya girmek istemiyorum.

N. B. Kalkerli Magnezya ne o kadar emicidir ne de o kadar müshildir
saf kadar.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları

Açık tipografik hatalar düzeltildi, ancak yazım, noktalama ve tirelemedeki
çeşitlilikler korundu. Özellikle, III. Bölüm'deki "baş ağrısı" ifadesi korundu.

Deney I yanlışlıkla II olarak numaralandırıldı. Bu düzeltildi.

Dipnot tanımlayıcıları kitapta italiktir. İtalik işaretleyiciler açıklık uğruna
çıkarılmıştır.

İçindekiler Tablosuna AN APPENDIX referansı eklenmiştir.

Listelenen Hatalar metinde düzeltilmiştir.

İtalikler bu nedenle _italik_ olarak gösterilmiştir.

Thomas Henry'nin Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
Aşağıdaki Konularda Deneyler ve Gözlemler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTS AND OBSERVATIONS ***

***** This file should be named 46143.txt or 46143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/4/46143/

Produced by Les Galloway and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
