*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Days in the Century of Invention (Buluş Yüzyılında Ünlü Günler)
Yazar: Gertrude L. Stone
Yayın Tarihi: June 30, 2014 [EBook #46150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Famous Days in the Century of Invention, by 
Gertrude L. Stone and M. Grace Fickett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Days in the Century of Invention

Author: Gertrude L. Stone
        M. Grace Fickett

Release Date: June 30, 2014 [EBook #46150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS DAYS IN THE CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Haragos Pál ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                                 Kitap

                       _ By Gertrude L. Stone ve
                           M. Grace Fickett_

                    Kolonilerde Günlük Yaşam

                       Günler ve yüzlerce işler
                               YILLAR ÖNCE

                     Yüzyılın ünlü günleri
                               BULUŞ

                     D. C. Heath & Co., Yayıncılar




                          Ünlü günler
                         Yüzyıl Buluş

                                  İLE

                           Gertrude L. Stone

                 Devlet Normal Okulunda Eğitmen
                             Gorham, Maine

                                  VE

                           M. Grace Fickett

                   Devlet Normal Okulunda Eğitmen
                       Westfield, Massachusetts

                     D. C. Heath & Co., Yayıncılar
                        Boston New York Chicago




                           Telif hakkı, 1920,

                         D. C. Heath & Co.




                               İçerik


  Bölüm sayfası

     I Dikiş Makinesi Nasıl Kazandı 1

    II Uzun mesafeli konuşma 30

   III Aydınlatmada Yeni Bir Çağ 48

    IV Goodyear'ın zaferi 67

     V Baskıın daha kolay yolu 92

    VI Anna Holman'ın Daguerreotype 111

   Vii Reaper'ın hikayesi 124

  VIII Büyükannesinin Elektrikli Arabalara Giriş 138




                Buluş Yüzyılında Ünlü Günler




                   Dikiş makinesi nasıl iyilik kazandı


                                Bölüm I

"Öyle! Öyle!" Robins'i üç yarıya kadar erkenden çekti
Haziran sabahı 1845'te. Jonathan Wheeler başlayarak yatakta oturdu. Bu
Tüm bahar boyunca beklediği sabah, sabah
babası, annesi ve William Amca ile Boston için başlayacaktı ve
İlk kez bir demiryolu treninde sürün.

"Gerçekten hoş mu?" onun ilk düşüncesiydi. "Öyle! Öyle!" cıvıltılı
Yine Robins. Ve Jonathan'ın gözleri bu zamana kadar yeterince açıktı
Doğu penceresinden kırmızı parıltıya bakın. Bir saniye içinde dışarıdaydı
Yatak, annesinin ortaya koyduğu en iyi kıyafetlerine acele ederek
onu önceki gece.

Jonathan, Boston'dan sadece otuz mil uzakta küçük bir kasabada yaşıyordu; Ancak
Seyahat, o zaman kolay ve tanıdık bir deneyim değildi. .
En yakın tren istasyonu on beş mil uzaklıktaki South Acton'daydı. .
Wheeler, sabahın erken saatlerinde evden başlamayı planlamıştı.
Demiryolu kasabasında bazı arkadaşlarla yemek, Boston için oraya bırakın
Öğleden sonra trende.

Ama o günlerde Fitchburg Demiryolu nehri geçmemişti ve
Terminalini Charlestown'da geçirdi. Oradan yolcular tarafından taşındı
Brattle Caddesi'ndeki Şehir Tavern'e sahne. Saat altı olurdu
Jonathan'ın Boston'u görmesinden önce o gece.

Ama özlemli gününün hiçbir anını kaybetmedi. Rahatsız edici giyinme
Ve yemek yakında bitti; Ve Jonathan yeni deneyimlerinin olduğunu hissetti
gerçekten saat yedide ön koltuktan ne zaman başlamıştı
Mavi vagondaki babasının yanında, sekizine daha az baktı
şanslı kardeşler ve birkaç komşu çocuğu, kim,
İşe alınan adamla, gezginlerin ayrıldığını görmek için bekliyorlardı.

"Güle güle! Güle güle, herkes!" Gururla Jonathan olarak adlandırıldı. "Ben yok
Üç gün boyunca görüşürüz ve sonra bazı mağaza kıyafetleri giyeceğim! "

İlk birkaç mil boyunca büyüklerinin konuşması
ona çok ilgi duyuyorum. Bir ilk işaretlerini izlemekle çok meşguldü
Demiryolu treni Her uzaktan gelen dumanın çektiği
onun dikkati; Ama bir süre sonra, görecek bir şey olmadığında ama
yolun her tarafında huş ağacı ve akçaağaç kalın büyümeleri,
Baba diyor ki:

"Şey, Betsey, sanırım sen bu tatili kazandı. Sana
Yoğun Bahar. "

[İllüstrasyon: Eski moda bir araba treni]

"Yoğun bir zaman oldu," diye kabul etti Bayan Wheeler. "Ama tüm
Ev temizliği yapılır ve yay dikişinin her dikişi. O zamandan beri
Nisan ben on altı elbise ve altı takım elbise kesip yaptım. "

"Seni geçen hafta Worcester _spy_'de okudu mu, Betsey," diye sordu
William Amca, "Başarılı olmak için adil teklif veren bir dikiş makinesinden?"

"Bir dikiş makinesi!" Bayan Wheeler'ı yineledi. "Sana bir makine anlamına mı geliyor?
Aslında bir kadın dikerken dikiyor mu? Gerçek olamayacak kadar iyi! "

"Ama gelmesi gerekiyor, Betsey," dedi kocası güven verici bir şekilde. "Biz
Evi, erken yerleşimcilerin yaptığı gibi günümüzde tutmak. Daha iyisini bulduk
Seyahat yolları ve emek tasarrufu sağlayan icatlar bir sonraki şeydir. "Sonra,
Kardeşine dönerek, "Bize söyle William, _spy_ ne
söz konusu."

"Eh, Boston'da çok iyi olan genç bir adam var gibi görünüyor
yaratıcılık ve aslında sergide bir dikiş makinesi var
Terzi orada. Bazı günler onunla dikiş dikiyor, kağıt
dedi, üç yüz dikiş hızında. Belki biz
Terzinin dükkanını yarın bulacak. "

"Daha iyi bir şey sevmemeliyim," diye yanıtladı Bayan Wheeler. "Belki yapabiliriz
Jonathan'ın pantolonunu oradan satın alın. "

Jonathan bu sohbetle ilgilenen bir dinleyiciydi; Ama sadece
Sonra hareketli bir duman sütununu gördü ve geri kalanında
Motordan başka çok az şey düşündüğü sürücü, nadiren
görmek için bekle. Saat onda South Acton geldi; Sonra uzun saatler
Yaşlıları yavaşça yedi ve çok konuştu; Sonunda harika, şişirme,
Gürültülü motor ve garip, düz çatılı evler,
Birçok küçük pencere. Jonathan'ın dünyası gerçekten çok büyük büyümüştü
O gece Brattle Caddesi'ndeki City Tavern'de uyumaya gitti.

Ertesi sabah kahvaltı masasında, _morning yardımıyla
Reklamcı_ ve Boston _transcript_ önceki gecenin
Wheeler, günün alışverişi ve görme planları için planlarını yaptı.

"Önce alışveriş yapacağız," diye karar verdi Bayan Wheeler. "İşte
hazır kıyafetlerin reklamı. "Ve ne olduğunu yüksek sesle okudu
O günler, oldukça şaşırtıcı bir reklam, başlangıç:

                            Sürekli adil
                                  -Den
                              Quincy salonu
                        Quincy Hall Market üzerinden
                                Boston

"Oraya gidelim," diye tavsiye etti William. "Quincy Market'den uzak değil
Burada. "Yani Wheeler'ın o sabah ilk durma yeri Bay
Quincy Market'te Simmons'un kuruluşu.

"Bu küçük çocuğun karanlıkla giymesi için herhangi bir keten pantolon var
Mavi ceketi var mı? "
onlara hizmet etmek için ileriye dönün.

"Sahip, hanımefendi, eminim." Ve ustaca kibar genç adam seçti
Bir çift koyu mavi ve beyaz çizgili keten pantolon ortasından
Düzgün bir giysi yığını. Tabii ki, pantolon sağdaydı
boyut; Ve Wheeler'ın şaşkınlığına, fiyat onlardan daha azdı
ödemeyi bekliyordu.

"Biraz kar olmalı, hanımefendi, görüyorsunuz," diye açıkladı katip; "Ancak
Bu giysileri makineyle yapabilirsek, bir sonraki genç adam olarak
Oda yapabileceğini söylüyor, onları neredeyse hiçbir şey için satmayı göze alabileceğimizi söylüyor. "

"O genç adamı ve makinesini duyduk. Mümkün olacak mı
Onunla dikişini izlememiz için? "Diye yanıtladı Bayan Wheeler.

[İllüstrasyon: Howe'nin ilk dikiş makinesi]

"Kesinlikle, hanımefendi. Sadece bu şekilde adım at, eğer istersen. "Ve o
Wheeler, bitişik bir atölyeye, erkeklerle iyi dolu ve
Jonathan'ın daha sonra öğrendiği gibi, erkeklerin çoğu,
Boston yakınlarındaki daha büyük kasabalarda hazır kıyafetler.

"Ah, anne, işte orada!" Jonathan'ı heyecanla fısıldadı ve acele etti
daha iyi görmek için ileri.

Yirmi beş yaşından büyük olmayan nazik yüzlü bir genç adam
Jonathan'a bir tür küçük motor görünmeyen bir masa
tekerlekler. Bir eliyle bir krank çeviriyordu ve diğer eliyle
bir çift tulum üzerinde bir dikiş yönlendirme. Parlak bir iğne parladı ve
Dikişin sonuna ulaşana kadar mavi kumaştan. O zaman
Kanalizasyon makineyi durdurdu, ipliği kesti ve giysiyi teslim etti
Muayene için.

"Bu sadece bir dakika sürdü, Bay Howe," diye açıkladı bir adam yakınında,
Elinde izle.

"Bir dakika!" Jonathan'ın yanında duran bir kadını tekrarladı. "Dikemedim
On beş dakika içinde bu dikiş. "

"Seni ne kadar sürer, anne?" Jonathan'ı bir kenara fısıldadı.

"Emin değilim, küçük çocuk," diye fısıldadı annesi. "Sanırım yapabilirim
On dakika içinde yap. "

"Deneyimli bir terzi bu dikişi beşten az bir şekilde dikemedi
Dakika, "Sonra Bay Howe, sanki bir soruya cevap gibi konuştu.

"Buna pek inanmıyorum," diye itiraz etti bir adama.

"Peki, neden bir yarış almıyorsun?" Bay Howe'ye meydan okudu. "Bay Simmons,"
Devam eden, mal sahibine hitap ederek, "en iyinizden beşine izin verecek misin?
Kanalizasyonlar benimle bir yarış mı yapıyor? Her biri dikmek için beş dikiş alacağım
Onlar bir tane yapar. İstekli misin? "

"Kabul etti!" dedi Bay Simmons. Ve öyleydi ama bir anın işi
Bir hakem seçin ve dikişleri hazırlayın. Sonra hakem verdi
Başlamak için komuta ve yarış başladı.

Heyecan verici bir yarışmaydı. Kızlar "olabildiğince hızlı dikti,
Dikiş alışkanlığından çok daha hızlı. "Bay Howe çalıştı
sürekli ama dikkatli.

"Kazanırsa, her kızdan kaç kez dikiş yapıyor?" sorulan
Jonathan'ın amcası aniden küçük adam. Jonathan da
Yaklaşık yakalanacak ve hızlı bir şekilde cevaplanacak, "Beşten fazla, değil mi?"

"Bu doğru Jonathan. Ve gerçekten beş defadan fazla dikiyor
Hızlı. Bakmak!"

Doğruydu. Bay Howe bitmiş dikişini kaldırdı. Her kızdı
Hala işte. "Makine dövüldü," diye açıkladı hakem. "Ve
Dahası, "Dikkatli incelemeden sonra ekledi", makinedeki çalışma
en düzgün ve en güçlü. "

"Şimdi beyler," dedi Bay Howe, "
Dikiş makinesi? Ne kadar para tasarrufu olacağını görün! Seni bir yapabilirim
yedi yüz dolar için. Birkaç ay içinde kendini ödeyecek ve
Yıllarca sürecek. "

Jonathan, terzilerin çoğunun bir makine siparişi sunduğunu duymayı bekliyor
bir kerede. Ama tanıklık ediyordu, ancak bunu bilmese de
Yıllar sonra, "genellikle yeni bir fikre eşlik eden acı." .
yüzyılın en büyük değişimini yapmak için
İmalat Dünyası, kullanılmayan ve küçümsenen birkaç yıl boyunca yatıyordu
halk. Quincy Hall Market üzerindeki kısa görüşlü terziler
birbiri ardına itiraz.

"Tüm giysiyi yapmaz."

"Yolculuklarım öfkeli olurdu."

"Gerçekten, tüm elyakıtlara yalvarırdı."

[İllüstrasyon: Faneuil Hall, Boston, bitişik Quincy Pazarı
"Özgürlük Beşiği."]

"Bizim gibi yeterince iyiyiz."

"Çok pahalı."

"Neden Bay Howe, on makineye ihtiyacım olmalı. Asla paramı almamalıyım
geri."

Jonathan Bay Howe için üzgündü. "Bir gün bir makine alacağım"
duyuruldu.

"Teşekkür ederim, küçük çocuk," diye yanıtladı Bay Howe. "Hiç şüphe yok."

Ama terziler güldü ve başlarını salladı.

Atölyeden ayrılmadan önce Jonathan'ın partisi uzun bir konuşma yaptı
Bay Howe.

"Ülkedeniz," dediler, "bir makine satın almak için parasız
bu tür. Ama bununla ilgileniyoruz ve bunun bir
gelecek. Bize daha fazla bilgi verecek mi? "

"Memnuniyetle," dedi Bay Howe. "Makinede iş başındayım
Son beş yıl için zaman-aslında yirmi bir yaşımdan beri. BEN
Spencer'da Worcester County'de doğdu. Ben on bir yaşındayken
Bir çiftçiye bağlı, ama makineleri daha çok sevdim. Lowell'e gittim
Ailem istekli olur olmaz ve bir süre bir pamukta çalıştı
değirmen. Ama bunu pek sevmedim, çok monotondu ve ben
Cornhill'de Bay Davis için çalışmak için buraya geldi. Bir gün bir adam
Bay Davis'in olup olmadığını görmek için bir örgü makinesi inşa etmeye çalışıyordu
ona bir öneri yapabilir. Ama Davis gerçekten öneriyi yaptı
Ben. Neden bir dikiş makinesi yapmıyorsun? diye sordu.

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı adam, "ama yapılamaz."

"'Ah, evet,' diye bağırdı Davis, 'Birini kendim yapabilirdim.'

"'Şey,' yeniden canlandı, 'yap, Davis ve benden sigortalayım
bağımsız servet. '

[İllüstrasyon: Lock Dikiş (yukarıda) ve zincir dikiş (aşağıda)
Kilit dikişi iki dişle ve zincir dikiş ile yapılır.]

"Şimdi Davis veya diğer adamın konuyu düşündüğünü bilmiyorum
o zamandan beri. Bana gelince, başka bir şey düşündüm. Bir yıl önce geçen Ekim
Makinenin ana kısımlarını planlamıştım-iki iş parçacığı,
Kavisli, göz ardı edilmiş iğne ve mekik. Kaba bir model
beni böyle bir makinenin işe yarayacağına ikna etti; ve geçen Aralık ayında ben
arkadaşım Cambridgeport'tan Bay Fisher'a hakim oldu.
Eşim ve çocuklarım, evinde yaşıyor ve makinemi onun içinde inşa et
Garret. Bana malzeme için beş yüz dolar verdi. Karşılığında
Bu iyilikler için Fisher'a karımı yarısına vermeyi kabul ettim. Ama "o
Oldukça kasvetli bir şekilde, "Şimdiye kadar Fisher için kötü bir pazarlık oldu."

"Makine patentli mi?" William Amca.

"Henüz değil," diye yanıtladı Bay Howe. "Önce biraz paraya ihtiyacım var, çünkü biliyorsun,
Washington'da depolamak için bir model yapmam gerekecek. "

Wheeler, Bay Howe'ye tatmin edici nezaketi için teşekkür etti.
merak ve ona iyi bir servet diledi.

"Bazen," diye ekledi Jonathan'ın babası, "Makinenin bulmasını bekliyorum
evlere ve dükkanlara doğru yol. "

"Gerçekten, Bay Howe," diye ekledi Bayan Wheeler, "Bu en büyük nimet olurdu
Çiftçinin karısı sorabilirdi. "

"Kehanet ediyorum, Betsey," dedi William Amca, "uzun yıllar önce
Jonathan'a kendi makinesiyle bazı tulumlar yapacak.
Bu arada, "Bay Howe'ye Dönüş", ona dikilen çifti satın almak istiyorum
yarışta. Onlar erkek pantolonuydu, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Bay Howe, "ve eminim Bay Simmons'a sevinecek
Onları size sat. Onlara çok yüksek bir değer koymuyor, bilirsiniz, "
Ayık ekledi. "Her neyse, makinemin sahip olduğunu bilmekten memnuniyet duyarım
Çok ilgi çekici küçük bir adam için dikildi, "diye bitirdi, hoş bir
gülümsemek.

Jonathan'a gelince, konuşmak için neredeyse çok heyecanlıydı. İki yeni çift
"Mağaza" pantolon bir gün içinde ve bunlardan biri bir makine tarafından dikildi!
"Teşekkür ederim, William Amca," diye soluk soluk. Ve Bay'a bir şey söylemeli
Howe. "Teşekkürler de Bay Howe. Bir gün kesinlikle bir makine alacağım."

Jonathan ertesi gün ülkeye döndü, çok seyahat etti
1845 yılı için bir çocuk. Tüm deneyimleri canlı bir şekilde kaldı
Hafıza: Harika Demiryolu Tren, Sahne Koçu Clattering
Şehir kaldırımları, kibarca yakın duran otelde garson
masa ve isteklerini bekledi-tüm bu hatırlamalar çiftliğini yaptı
Hayat daha mutlu ve çiftliği görevleri daha kolay. Tüm Boston anılarından
Ancak, hiçbiri bunun görüşünden daha canlı veya daha kalıcı değildi
Muhteşem dikiş makinesi ve yetenekli kanalizasyonlarla heyecan verici yarışı.

"Bay Howe'ye ne oldu?" Jonathan'ı bir kereden fazla düşündü. "Sahip olmak
İnsanları elle dikişin genellikle bir
Gereksiz bir hile? "Bir buçuk yıl boyunca Jonathan sadece merak edebilirdi. Sonra, Şubat 1847'de bir gün, William Amca Boston'da okudu
_Advertiser_ Elias Howe ve kardeşi bir
İngiltere'nin Londralıları ilginç makinede ilgisini çekmesi için paket
İnsan parmaklarından daha hızlı ve daha ustaca çalışabilir.


                                Bölüm II

Üç yıl sonra William Amca Jonathan'ı başka bir yolculuğa çıkardı, bu
Worcester'ın batısında küçük bir kasabaya ve yaklaşık otuz mil
Ev. Gezi yapıldı, bu yüzden William amca, bir
İlçe Komiseri orada çok ihtiyaç duyulan bir yol beklentisi hakkında; Ancak
Bayan Wheeler, Bay Howe'nin Spencer'dan bahsettiğini hatırladığında
Doğum yeri olarak, bilerek kocasına dikkat çekti:

"Kardeş William'ın nedenini sorgulayacağımdan değil, ama seni biliyor,
Daniel, o odada en çok ilgilenen adam olduğunu
Quincy Hall Market. Komiseri görmesi gerekebilir, ama bence
Young Howe'nin servetleriyle daha fazla ilgileniyor. "

[İllüstrasyon: Jonathan ve William amcası tek at şezlongunda]

"Sana inanıyorum," diye cevapladı kocası. "Ve umarım," diye ekledi,
"William o genç adam hakkında iyi haberlerle geri dönecek
ve makinesi. "

Jonathan için bu sefer demiryolu treni yoktu. Bu bir
Yine de güzel bir tepe ülkesi aracılığıyla ilginç yolculuk
Çeşitli manzara ile. Jonathan ve amcası her ikisi de yolculuklarından zevk aldılar
Rahat tek atlı şezlong ve Worcester'daki akşam yemeğinde
Han. Öğleden sonra Spencer'a çıktılar ve
Tavern orada; Ve akşam yemeğinden sonra o odada yattılar
Başkan Washington bir zamanlar uyudu.

"Şimdi, Bay Howe'yi yarın sabah sokakta görebilseydim!"
Jonathan'ın uykuya daldığında düşündü.

Bayan Wheeler, William Amca'nın için çok şaşırmazdı
ertesi sabah prosedür. İlçe Komiseri ziyareti
Kahvaltıdan hemen sonra yapıldı ve William Amca
kolay ve hızlı bir şekilde elde edilir.

"Bu arada," diye sordu William amca iş röportajı
Over, "Elias Howe adında genç bir adamın bir şey biliyor musunuz?"

"Elias Howe? Neden, evet, inanıyorum. Burada çok fazla nasıl var
Bir dakika düşünmek zorunda kaldı. Elias, Jr., sanırım. Yaşadılar
Güney kısımda. Genç adamın dikiş planı vardı
Makine. Çalışmasını sağlayamadım, inanıyorum. "

"Babası burada mı yaşıyor?"

"Hayır, şimdi değil. Başka bir oğul, palmiye yaprağını kesmek için bir makine icat etti.
Şapkalar için şeritler ve Howe, bu şeye yardım etmek için Cambridge'e taşındı.
Hiç geri döneceğine inanma. "

"Yeğenim ve ben dört yıl önce Boston'da Young Howe'yi gördük
Dikiş makinesi. İkimiz de onun hakkında daha fazla şey duymak istedik
servet. Burada bize söyleyebilecek bazı akrabaları var mı? "

"Neden evet, amcası Tyler burada yaşıyor, babasının kardeşi. Evi
tam orada. Onu arayın. O hoş bir adam-her
Howe-ve konuşmayı sever. "

"Yapalım mı?" diye sordu Jonathan'dan William.

Jonathan'ın bu konudaki hissi belirsiz değildi, ama tek dedi
"Ben amcam olmalıyım".

"İkinizi de gördüğüme sevindim," Bay Tyler Howe'nin doyurucu selamlamasıydı.
William Amca'nın kendisini ve yeğenini tanıttığını duymak. "Kuyu,
Elias akıllı bir çocuk ve iyi bir çocuk, ama onun üzerinde oldukça iyi
Şans şimdi. Yani onu Boston'da gördün mü? Dört yıl önce değil mi?
O zamandan beri cesaret kırıcı bir zamanı vardı.

"Makinesini gördüğün dükkana sergiledikten sonra
Fisher'ın garretinde üç veya dört ay geçirerek başka bir makine yaparak
Patent Ofisinde para yatırmak için. Ertesi yıl Fisher ve gitti
Washington, patent almakta sorun yaşamadıkları ama şans yok
Dikiş makinesinde ilginç insanlarda. Sergilediler
Bir zamanlar bir fuarda, ama kalabalık eğlendirildi, hepsi bu.

"Fisher Cambridge'e döndüğünde ellerini yıkadı.
bütün mesele. Çok fazla merak etmiyorum. İki binin hepsini de geçirmişti
dolar ve karşılığında bir kuruş yoktu. O zaman Elias'ın sadece ailesi vardı
yönelmek için. Karısı ve çocukları ile babasının yanına taşındı ve
Amerika'nın sahip olduğu buluşta İngiltere'nin nasıl ilgisini çekeceğini planlamaya başladı
Reddedilmiş.

"Üçüncü bir makine yaptı ve bununla bir örnek olarak kardeşi Amasa
Elias geri döndükten yaklaşık bir ay sonra Ekim ayında İngiltere'ye yelken açtı
Washington'dan. Bir süre için yolculuğa değecekmiş gibi görünüyordu
sırasında. Amasa makineyi bir dükkanı olan bir William Thomas'a gösterdi.
Cazibe, şemsiye, halı çantaları ve ürettiği Cheapside ve
ayakkabı. Bu tür eşyaların dikilmesinin son derece olması gerektiğini görebilirsiniz.
Zor ve Thomas gerçekten makineyle ilgileniyordu.

"Ama korkarım, Amasa kendini bir iş adamı kanıtlamadı.
Bay Thomas'ı iki yüz elli pound karşılığında sattı
(Bu on iki yüz elli dolar paramız Jonathan)
yanında getirdiği makine ve daha fazlasını kullanma hakkı
işte gerekliydi. "

"O zaman makaledeki bildirim bir hataydı. Yani Elias gitmedi
Avrupa? "Diye sordu William.

[İllüstrasyon: Londra'da Cheapside]

"Evet, bildirim doğruydu. Görüyorsunuz, Thomas'ın çoğunu yaptı.
Korse ticareti ve makine dikiş tulumlarına daha iyi adapte edildi
ve gömlekler. Thomas, Elias'a haftada üç kilo vermeyi kabul etti
Londra'ya gidip makineyi korserde kullanmak üzere uyarlayacaktı
ve diğer sert malzeme. Thomas ayrıca masrafları ödemeyi kabul etti.
atölye, araçlar ve malzeme.

"Amasa bu haberle Amerika'ya geri döndü ve sonra o ve Elias,
Değerli ilk makine, Şubat ayında Londra için birlikte başladı,
Tıpkı gazetenin dediği gibi. O kadar az paraları vardı ki içeri girmeleri gerekiyordu
Steerage ve kendi yiyeceklerini pişirin. Ama Londra'da işler iyi gitti
bir süre için Thomas, Elias'ın ailesinin parasını bile geliştirdi
ona katıl. Ancak, iyi şans kısa ömürlü oldu. Sekiz ay içinde
Elias makinesini Thomas'ın gereksinimlerine uyarlamıştı ve sonra Thomas
Onu iyi ve her şey için nanksız bir şekilde taburcu etti.

"Bu zamana kadar Elias için işler oldukça karanlıktı. Thomas kabul etmişti, ama
Sadece ağızdan ağıza, İngiltere'deki icadını patentlemek ve ödemek
Elias satılan her makinede üç pound. Alaçlar var
Her yerde sanırım; Ama Thomas'ın en anlamlı olanlardan birini kanıtladığını
şimdiye kadar duyduğum erkekler. Dikiş makineleri şimdi Londra'da oldukça yaygın,
Ve Thomas'ın her birinde yaklaşık on kilo fark etti, ama
Elias'ın şilin olmadı.

"Tabii ki, Thomas onu taburcu ettiğinde, hareket etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu
Ailesi daha ucuz mahallelerde, birkaç araç ödünç al ve
dördüncü makinenin yapımı. Daha fazla olmadan bitiremedi
para, bu yüzden ailesini çok küçük bir odaya taşıdı ve
olabildiğince hızlı. Ama o zaman bile karısına yiyecek alamadı ve
Makinesi için çocuklar ve malzeme. Göndermekten başka yapacak bir şey yoktu
Ailesi evinde ve satana kadar makinede çalışıyor ve
kendi pasaj parası.

"Elias, genç bir adam için çok fazla boğazındaydı, ancak
Arkadaş edinmek için belirgin bir hediye. Şu anda güzel bilmek için büyüdü
Ne yazık ki fakir olan Charles Inglis adında bir koç üreticisi
adam da, ama kim ona bu kötülük sırasında ne kadar para ödünç verdi
Günler ve daha iyi olan, ona inanç tuttu.

"Bayan Howe ve çocukların İngiltere'den ayrıldığı gece, çok çok
Neredeyse tüketimde olan Bayan Howe'nin ıslak ve fırtınalı
gemiye yürümeyin. İnglis lent ent Elias taksi için birkaç şilin
işe alın ve Elias karşılığında ona biraz kıyafet vaat etti. Giyim
Yıkayıcı kadın o sabah eve getirmişti ama götürdü
Yine, çünkü ona ödeme yapacak para yoktu.

"Sonra Elias için yoksulluğu sıkıştırarak günler geldi; ama tam olarak böyle değil
Mutsuz olanlar, sanırım, şimdi karısı ve çocuklar yakında olacaktı
Cambridge'deki akrabalarla. Elias Howes'ın da olduğunu biliyordu
Ailesinin aç bırakılmasına izin vermekten gurur duyar; Ve kendisine gelince, ödünç alacaktı
Inglis döneminde şilin ve kendi odasında yemek pişirmek için fasulye satın alın.

"Sonunda makineyi bitirdi. Elli pound almak yerine
Değeri, beş kilo için satmak zorunda kaldı ve o zaman bile
sadece ödeme sözü veriyor. Inglis kısa süre sonra dört kilo almayı başardı
onun için nakit para, ama bu dört pound hiçbir şekilde
Elias'ın borçlarını ödeyin ve pasajını satın alın. Piyondan başka yapacak bir şey yoktu
Değerli ilk makinesi ve mektup pateni. Bu yaptı, o
Bagajı el arabasında bir yük gemisine ve o ve Inglis aldı
Amerika'ya bağlı başka bir geminin yönlendirilmesinde geçiş.

"Elias geçen Nisan ayında New York'a cebinde yarım taç ile ulaştı, ama
Bir makinede neredeyse aynı anda istihdam buldu. Sonra üzücü geldi
İngiltere'den ayrılırken hasta olan karısının öldüğü haberler
Cambridge'de.

[İllüstrasyon: Howe'nin Geliştirilmiş Dikiş Makinesi]

"Elias'ın bir demiryolu yolculuğu için parası yoktu. Arkadaşsız beklemek zorunda kaldı,
Inglis hariç, büyük bir şehirde, tamamen görmenin umutsuzluğu
karısı tekrar ve kazanmak için her şeyi riske attığını hissediyor
Hiçbir şey. Ancak babası, yoksulluğunu bildiği anda,
Ona on dolar gönderdi ve Elias tam zamanında konuşmak için Cambridge'e ulaştı
ölmeden önce karısına. Yine de kıyafetleri yoktu, ama perişanlığı
çalışma davası ve kardeşi olsaydı cenazeye gidebilirdi
Ona bir palto ödünç vermedi.

"Elias'ı en son gördüğümde buydu ve sonra neredeyse hiç almamalıyım
onu tanıyordu. Doğası gereği, o, bilirsiniz, hoş yüzlü, mutlu bir adam;
Ama sonra sanki uzun, acı verici bir hastalığa sahipmiş gibi görünüyordu. Orada
Eski benliğinin bir izi değildi. Ve sanki sorun yaşamıyormuş gibi
Yeterse, Cambridge'den ayrılmadan önce,
Ev eşyalarını Cape Cod'dan harap etmişti.

"Çoğu insan tüm bu denemeler altında vazgeçerdi, ama
Elias, Howe Azimine sahiptir. Hemen bir
Haftalık ücretlerde Boston'da bir Journey Makinist olarak pozisyon. "

"Peki şimdi nerede?" William Amca sempatik bir şekilde sordu.

"Geçen gün ondan bir mektup vardı. Duymayı sevmeli misin?"

Cevabı kabul ederek Bay Howe masasını açtı ve çıkardı
Mektup. Sonra aşağıdaki gibi okudu:-

                                    Cambridge, Mass., _28, 1849_

    _ Benim sevgili amcam, _

    Ne yazmam gereken şeyle ilgileneceksin; Ve bence
    Benimle aynı zamanda tüm kötü niyetimi alacağım konusunda hemfikirsin. Herhangi
    Benim için sahip olabileceğiniz tavsiyeler neşeyle alacağım.

    İlk olarak ekteki el faturasına bakın.

Ve Bay Howe, William Amca ve Jonathan'ı geçmek için okumayı kesintiye uğrattı.
Bunun gibi küçük bir el faturası:-

                                Harika
                              MERAK!!
                                  .
                         Yankee Dikiş Makinesi
                                Şimdi
                              Sergileyen
                             Bu yerde
                                 İTİBAREN
                           08:00 17: 00-17: 00

Daha sonra okumaya devam etti:-

    Ithaca, N.Y.'de yayınlandı, geldikten sadece birkaç hafta sonra
    İngiltere'den döndü.

    Bazıları benim duyduğu açıklamadan bir makine yaptı ve
    Çeşitli yerlerde çalışmalarının sergilerini veriyor. O diyor
    Makinesi altı elin işini yapabilir ve bir çift pantaloon yapabilir
    kırk dakika içinde. Ve hiç şüphem yok.

    Sadece, Tyler Amca, bunun _my_ makinesini görmüyor musun ve o
    _my_ patentini ihlal ediyor musunuz? Ve bundan daha fazlası, tam burada Boston'da
    Makineler modelim üzerine inşa edildi ve günlük kullanımda. Şimdi biliyorum
    kaynaksız olduğumu ve oldukça iyi tükettiğimi
    arkadaşlarımın sabrı. Ama elbette iddialarım geçerli. Onları zorlamak için para kazanmak, korktuğum görev. Hala zaten var
    makinemi ve mektupları patent almak için yüz dolar topladı
    Londra'da piyon; Ve Bay Anson Burlingame'nin
    yakında İngiltere için yelken açacak, onları bana güvenle teslim edecek
    düşmek.

    Bir sonraki adım, avukatların benim içindeki herhangi bir kusur bulup bulamayacağını görmek
    iddialar. Yapamazlarsa, getirmeyi teklif ettiğim takım zaten içeride
    benim lehim; Ve Howe Dikişine İnanacak Yeterince Sanguine
    Makine henüz bir ev rahatlığı olacaktır.

                                    Saygılarımla
                                          Elias Howe, Jr.

"Şey," diye yorumladı Bay Howe, mektubu yavaşça katlarken, "
Buna nasıl cevap vereceğini bilin. Tavsiye istediğini söyledi. İstediğini biliyorum
Para daha fazla, ama elbette bunu istemekten nefret ediyor. Bir iyilik müzakere ettim
sırasında; Ama sonunda ona, avukatlar ona güvence verdiyse
İddialarının geçerli olduğunu, hangi parayı atlayabileceğimi ilerletirdim
Dahası onun kıyafeti. "

Bir süre odada sessizlik vardı. Sonra Jonathan dedi
ciddiyetle:

"Keşke Bay Howe'yi vermek için biraz param olsaydı. Beşimi alır mı
Dolar, sence mi? "Mucit amcasından sordu.

"Bak, burada var; ve ona onsuz vermekten memnun olmalıyım
Avukatların söylediklerini duymak için bekliyorum. Sence hepsi olur mu
Gönderme hakkı Bay Howe? "Diye sordu.

"Ve ben William Amca?" Hızlı bir şekilde ekledi, çünkü neredeyse almıştı
amcasının izni verildi.

William Amca başını salladı; Ve Bay Howe, "Asla geri alamazsın,
Biliyorsun."

"Sanırım yapacağım," diye cevapladı Jonathan güvenle. "Ve her neyse istiyorum
Bay Howe'ye yardım edin. "

"Şimdi göndermek ister misin?" diye sordu Bay Howe.

[İllüstrasyon: Elias Howe]

"Eğer istersen," diye yanıtladı Jonathan.

"O zaman mektubunuzu buraya yazabilirsiniz, amcan ve ben bir
yürümek."

                                       Spencer, Mass.,
                                       15^{th} 9^{th} mo., 1849.

    _Mr. Elias Howe, jr., _
    _Cambridge, Mass._

    _ Benim sevgili Bay Howe _:-

    Belki de seni dikişle bir yarış koştuğunu gören çocuğu hatırlıyor
    Quincy Hall Pazarı'nda Beş Terzine Karşı Makine Dört Yıllık
    evvel. Amcan bana o zamandan beri zor zamanlardan bahsetti. Ben çok
    Üzgünüm. Bir dikiş makinesi satın almak istiyorum ve sana yardım etmek istiyorum. Ben
    Sana beş dolar gönderiyor. Sahip olduğum tüm para. Umarım seni
    Takımını kazanmak için kullanacak. Bir bazen dikiş makineleri sattığında,
    Umarım sen bana annem için bir tane satarsın
    olağan fiyat. Seni göremeyeceğini görebiliyor, bunu geri ödemek zorunda kalmayacak
    Uzun zaman, çünkü param almadan uzun yıllar olacak
    bir dikiş makinesi satın almak için yeterli.

                                       Arkadaşın ve iyi dilek,
                                            Jonathan Wheeler

Jonathan'ın Spencer'a yaptığı ziyareti anlatacak çok az şey var. Sonrasında
O gün akşam yemeği Worcester amcasıyla başladı.
Bütün gece kaldı. Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra,
Tekrar dışarı, forenoon çok ısınmadan eve ulaşmak.


                               Bölüm III

Jonathan'ın dönüşünden pek gün sonra, ilk mektup
Babası onu postaneden getirdi. Zorlanmadı
Jonathan'ı kimin gönderdiğinden emin olmak için Post Mark Cambridge. Hadi
Onunla aç:-

                                     Cambridge, _August 26, 1849._

    _ Benim sevgili arkadaşım Jonathan, _

    Beş dolarlık kapsama ile mektubunuz minnetle
    kabul edilmiş. Seni ve amcanı, baban ve anneni hatırlıyorum
    çok zevkle. Bu yarışı Boston'da çalıştırdığımdan beri ben
    Makinenin başarıya doğru yol alacağından emin olun.

    Artık her zamankinden daha güveniyorum. Satın alacak bir tane buldum
    Bay Fisher'ın ilgisi; Bay Burlingame eski makinemi getirecek
    ve Londra'dan Patent Mektupları; Ve danıştığım her avukat diyor ki
    İddialarım geçerli ve elbisemi kazanacağım.

    Başarılı olduğumda ve dikiş makinesi üretimi altında
    Benim kontrolüm, annen için bir makine seçmenizi göndereceğim.

    Yine size önemli ilginiz için teşekkür ederim, ben

                                        Çok sadakatle senin
                                            Elias Howe, Jr.

Bu 1849'daydı. Bay Howe'nin en karanlık günleri sona erdi; Ama o zaman bile
Başarı yavaş ve daha garip bir şekilde geldi. Bay Howe'nin şefi
Düşman, makine inşa eden ve onları ilan eden bir Bay Singer'dı.
dikkate değer başarı.

"Patentimi ihlal ediyorsun," diye yazdı Howe şarkıcıya, duyduktan sonra
ikincisinin aktivitesi.

"Ama sen mucit değilsin," diye yanıtladı şarkıcı. "Çinliler var
uzun zamandır bir dikiş makinesi vardı; 1790'da bir İngiliz yaptı; A
Fransız 1830'da bir tane inşa etti; Ve 1832'de bir noktaya daha fazlası olan bir
New York'ta yaşayan Walter Hunt adlı adam bir dikiş makinesi icat etti
Seninki gibi bir servis dikişi ile. Walter Hunt'ı bulabilirim ve kanıtlayabilirim
ifade."

Bay Singer, Walter Hunt'ı ve eskisinin parçalarını buldu.
makine. Ama "tüm kralın atları veya tüm kralın adamları"
Makine dikecek şekilde bu parçaları tekrar bir araya getirin. İçin
Ancak dört yıl mahkemelerdeki duruşma devam etti. Ama sonunda
1854, Bay Howe ilkini tamamladıktan dokuz yıl beklediğinde
Machine, Wheeler ve diğerleri büyük memnuniyetle okuyor
Worcester _spy_:

    "Massachusetts Yargıç Sprague davacının
    Patent geçerlidir ve davalının makinesinin bir ihlal olduğu.
    Ayrıca, bu durumda bir gölge bırakan hiçbir kanıt yok
    Bir şüphe, halka verilen tüm fayda için
    Bir dikiş makinesinin tanıtımı, halk Bay Howe'ye borçludur. "

1855'te Jonathan, şimdi yirmi kişilik uzun boylu bir gençliğe dönüştü,
William Amca ile başka bir yolculukta başladı, daha uzun ve daha fazlası
Her ikisi de daha önce hiç almamıştı. Bu sefer gittiler
Bay Howe'yi müreffehin başında buldukları New York'a
işletme; Ve döndüklerinde yanlarında bir Howe dikişini getirdiler
En son modelin makinesi, "mucitten bir hediye
Bayan Wheeler, onun sempati ve cesareti için minnettarlık içinde
aile."




                         Uzun mesafeli konuşma


                                Bölüm I

Bir Haziran öğleden sonra Arthur Burton,
Philadelphia Fuarında Ana Salonun Doğu Galerisi.
Harika bir gün olmuştu, ama akşam yemeğinden geçti ve o
Sıcak, yorgun ve aç. O gün ondan daha fazla harikalar görmüştü
daha önce tüm hayatı boyunca tanık oldu; Ama şimdi amcası ve diğeri
Yargıçlar Massachusetts Eğitim Sergisi'nin ortasındaydı,
bu ilk elektrik ışığı kadar ilginç değildi veya
İlk tahıl reaperi veya buzlu tekneler. Böylece Arthur'dan uzaklaşmıştı
Yeni moda okul masaları ve arduvaz tahtaları ve bekliyordu
oldukça yorgun.

Aniden düzeldi. Yakın kapıya girmek en çok
Centennial'da Seçkin Ziyaretçi, Uzun, Yakışıklı Dom Pedro,
Brezilya İmparatoru, İmparatoriçe ve bir sürü saray ile. İle
Arthur'un şaşkınlığı, Majesteleri doğrudan masaya doğru yürüdü
Kendisi ayakta duruyordu; Ve küçük çocuğun ötesine bakarak
uzanmış el ve hoş bir gülümseme ile dedi:

"Nasılsın Bay Bell? Seni ve işini gördüğüme çok sevindim."

O zamana kadar Arthur çok az, koyu saçlı bir genç adam fark etmişti
küçük masanın arkasında oturmuş, ne de ödememişti
Teli bağlı bazı ahşap ve demir parçalarına en hafif dikkat
masanın üzerinde yatıyor. Ama şimdi, genç adam ve malzemesi olmuştu
kesinlikle ilginç. [İllüstrasyon: Dom Pedro II]

"Çok hoş bir şekilde hatırlıyorum," diye devam etti Dom Pedro, "
Boston Üniversitesi'nde Sınıf Konuşmak için sağırlar öğretirken
görünür konuşma yoluyla. Yeni bir yöntem üzerinde çalışıyordun
Unutma. Sanırım bu, bu konuda tasarladığınız aparat
bağlantı."

"Majesterine teşekkür ediyorum," diye kekeledi,
Moment, kraliyet ziyaretçisinin kim olabileceğini hatırlamak için bir kayıptı. "BEN
cihazımı açıklamaktan mutluluk duyacaktır. Ama yapacak hiçbir şeyi yok
Konuşmak için sağırlar öğretmek. Bundan daha harika. BT
kendini konuşuyor; Yani, sesleri yeniden üretir. Bu gelişme
Dünyanın yıllarca beklediği telgraf.

"Gördüğün, deneylerimde konuşulan kelimeleri iletebileceğimi buldum
bu kelimelerin bir telgraf telinden elektrik akımı ile
telin diğer ucundaki titreşimlerle çoğaltılabilir. Sanırım benim
Buluş konuşan telgraf olarak adlandırılabilir. "

Bu zamana kadar tüm hakimler İmparator Partisi'ne katıldı. Arthur düştü
Amcasının tarafına geri döndü, ama yine de her şeyi duyup görebiliyordu.

"Şimdi, Majesteleri," diye devam etti Bay Bell, "
Bu demir kutunun kapağına karşı, sanırım bir anda bir
sürpriz."

Bu sözlerle, gruba gelen Bay Bell'in asistanı
Konuşma sırasında, birkaç çubuk uzakta başka bir masaya gitti ve
oldukça işitmeden. İmparator beklentiyle eğildi. Hakimler
Oldukça inanılmaz görünüyordu, ama hepsi ilgileniyorlardı.

"Telin üzerinden konuşacak olan adam
İmparator duyabilir mi? "Arthur'u amcasına fısıldadı.

"Bay Bell öyle diyor," cevaptı, "ama göreceğiz."

Aniden İmparator bir başlangıç ​​yaptı ve tamamen şaşkınlık geldi
yüzünün üzerinde.

"Konuşuyor! Konuşuyor!" Heyecanla haykırdı.

Oldukça doğruydu. Bay Bell'in asistanı Bay Hubbard,
telin diğer ucunda düşük ses ve tam sözleri
çoğaltıldı. İmparatorun heyecanı bulaşıcıydı. Herkes unuttu
Ne kadar sıcak ve açtı. Hakimlerin birbiri ardına dinledi
Bay Hubbard'ı veya numaralarının bir başkasını duymak için sihirli kutu
diğer uçtaki enstrüman.

"Ah, amca, bir süre sonra da dinleyebileceğimi düşünüyor musun?" sorumlu
Arthur, artık hareketsiz tutamadığı zaman.

Tam o sırada Bay Bell kendisi müdahale etti.

"Şimdi küçük çocuğun sırası olmalı."

Minnettar küçük çocuk alıcıya eğilmede yavaş değildi.

"Ne diyor, Arthur?" diye sordu amcası.

"Neden," Olmak ya da olmamak "diyorsa, ne anlama geliyorsa."

"Hamletini henüz çok iyi tanımıyorsun, küçük çocuk."

"Ama konuşan bir telgraf duydum ve bu daha iyi," diye yanıtladı
Arthur.

Bu zamana kadar Bay Hubbard, olduğu cihazla geri dönüyordu
diğer ucunda kullanma. Marvel'in nasıl olduğunu görmenin zamanı gelmişti
dövme.

"Şimdi bize nasıl çalıştığını söyle, Bay Bell," diye emretti Dom Pedro.

"Çok basit," diye açıkladı Bay Bell. "Tabii ki, bunun için
Birkaç yıl, eklemli konuşmayı iletmek mümkün oldu.
Kısa mesafeler için Hindistan kauçuk tüpleri ve telli enstrümanlar; Ancak
Gördüğünüz gibi, konuşulan kelimeleri elektrik akımı ile iletmek için çalıştım
bir telgraf teli ile.

"Önceki masada, vericiye dediğim enstrüman,
Bay Hubbard'ın konuştuğu. Bu çıkıntı yapan kısım sadece bir
ağızlık. İçeride bir membrana bağlı bir ince demir parçası var ve
Bu demir parçası, biri vericiye konuştuğunda titreşir.
Bildiğin için beyler, eğer bir parça kağıt tutarsanız
ağzın ve sonra şarkı söyle veya konuşun, kağıt birçok kez titreyecek
Hava gibi.

"Şimdi, elbette, bu ses veya hava dalgalarını bir
mesafe, dinleyen bir kişi,
ilk titreşim. Bunu yaparak ve kırarak başardım
İki tabaka demir parçası arasında elektrik akımı. Asistanım konuştu
Koni şeklindeki ağız parçasına. Sonunda, görebileceğiniz gibi
Eğer kapağı çıkarırsam, tabaka demirin ilk ince plakasıdır. Yakın
Bu demir, ama dokunmamak, mıknatıslanmış bir demir yarasıdır
bir tel bobin ile etrafında.

[İllüstrasyon: Mart 1876'da Bell'in telefonu.]

"Bu mıknatıs, bu telle başka bir mıknatısla bağlanır.
Etrafında bir tel bobin var. İkinci mıknatısın diğer tarafında
Diğer ince tabaka demir plakası. Bu son kısım dediğimi yapıyor
alıcı. Dinlediğiniz kısım. Bakıyor, görüyorsun
kapak için düz diskli metalik bir hap kutusu gibi,
bir tarafı ve diğerine eğildi. Kulağını buna koyduğunuzda
Orijinal sesin çoğaltılmasını duydum. "

"Muhteşem!" "Müthiş!" "Muazzam!" "İnanılmaz!" bazılarından
Ünlemler.

"Ama beyler," diye doğruladı hakimlerden biri, Elisha Gray adında bir adam,
"Bu tamamen doğru. Kendim benzer bir icat var,
bir telgraf teli boyunca müzikal sesler gönderebilirim. "

Bay Gray için bir şaşkınlık ve tebrik anı oldu. Daha sonra
Bay Bell'e yönelik bir soru geldi.

"Demir kutusuyla konuşup vericiyi duyabilir misin?"

"Evet, ama kolay değil. Şimdiye kadar farklı enstrümanlar kullanmak zorunda kaldım
devrenin her ucu. Bunu bir gün düzelteceğim, "diye devam etti Bay
Bell, güvenle.

"Eminim olacaksın," diye kabul etti sorgulayıcıyı. "Bunu görmek istiyoruz
Yine efendim, "Gruptan birini konuştu."
Yargıç 'Salonu? "

"Kesinlikle, endişelendiğim kadarıyla," diye cevap verdi. "Bay Hubbard
Bakın, eminim. Ben kendim Boston'a geceye dönmeliyim. "

"Genç arkadaşım," şimdi konuştu Sir William Thomson (daha sonra
Lord Kelvin), belki de mevcut tüm bilim adamlarından en çok not edilen,
"Aparatınızla bir test ayarlamak mümkün değil mi?
Önemli bir mesafe? Eğer öyleyse, Boston'a da gitmekten memnuniyet duyarım
böyle bir deneye tanık olun. "

"En çok memnun olacağım Sir William," diye yanıtladı Bell. "Yapacağım
Gerekli düzenlemeler ve bir kerede sizi telgraf edin. "

Genç mucit için daha fazla tebrikten sonra grup dağıldı,
Hakimler bir süre unutuldukları akşam yemeğine gidiyorlar.
Ama yemek sırasında ve akşam boyunca küçük konuştular ama
yeni buluş; ve Arthur bugüne kadar açıkça hatırlıyor
Sir William Thomson'un hevesli sözü: "Dün ne yapmalıyım
İmkansız ilan ettim ki, günümüzde fark edildiğini gördüm. Konuşma
Telegraph Amerika'da gördüğüm en harika şey. "


                                Bölüm II

Arthur, ülke kasabalarından birinde evine geri döndüğünde
Massachusetts, ailesine ve arkadaşlarına anlatacak birçok şeyi vardı.
Ona göre sergi gerçek bir peri arazisi olmuştu. Ama en çok
Harika bir cin vardı ve onun en dikkat çekici çalışması
Konuşma Telgrafı.

"Ve o teli gerçekten duyabiliyor musun?" birden fazla sorgulandı
inanılmaz insan.

Arthur, "Gerçekten yapabildim ve açıkça duyduğum kadarıyla," diye ısrar etti.

"SHO, şimdi!" bir çiftçi komşusunu yeniden yazdı, "sadece seni düşündün
olabilir. "

"Şey, belki," diye yorumladı başka bir, ihtiyatlı, ama elbette vardı
Telde görmediğin bir delik. "

Arthur'un kendi ailesi daha düşünceli ve zeki insanlardı.

"Biliyordum," dedi büyükbaba, "Elektrik harikalarının olmadığı
hepsi anlaşıldı. Ben gençken, telgraf en iyisiydi
Dünyanın sahip olduğunu merak ediyorum. Ama bunu kullanmak bir şekilde konuşmak gibiydi
kolun uzunluğu; Telefon arkadaşınızı neredeyse yanına getiriyor. "

"Bana göre," dedi Arthur'un annesi, "
Telegraph, son derece bitmiş bir yağlı boya gibi görünüyor. Eski buluş
siyah beyaz bir baskı sayfası gibidir. "

"Neden, Bay Bell'i gördüm," diye hatırladı Arthur'un ablası
hikayeyi duyduktan sonra öğretmen olmak için çalışıyordu. "O geldi
Geçen yıl normal okula sağır öğretim sistemini açıklamak için
Konuşmak için sessiz. "

Burtons altı ay veya daha fazla telefonda daha fazla telefon duymadı; Ancak
Ertesi kış, ağabeyi Herbert Tufts'tan eve geldiğinde
Kolej bir hafta sonu geçirecek, diye bağırdı:

"Şey, Arthur, ben de bir telefonla konuştum!"

"Var!"

"Nerede?"

"Bize anlat!" hızlı cevaplardı.

"Fizik eğitmeni Profesör Dolbear,
Laboratuvarı. Profesör Bell'den biraz farklı.
Profesörünüz Arthur, bir batarya vardı, bilirsiniz, yapmak için
Electro-Magnet. Profesörümün bunun yerine kalıcı bir mıknatısı var. "

Şubat ayının başlarında Herbert daha fazla haber ve davetle eve geldi:
"Profesör Bell, halka açık bir konferans ve sergi verecek
Önümüzdeki Pazartesi akşamı Salem'de telefonu. Bir
Boston'daki insanlarla konuşma. Benimle üniversiteye geri dönmek istiyorum
Pazartesi sabahı Arthur ve akşam Salem'e mi iniyor? "

Böylece 12 Şubat 1877 Pazartesi akşamı Arthur ve
Herbert, yaklaşık beş yüz kişi ile Salem'deki Lyceum Hall'daydı.
Merakla dolu istekli bir kitleydi.

Platformda ve öne doğru, küçük bir masa vardı,
Üstü önemsiz görünümlü bir kapalı kutuyu dinlendirdi. Bu kutudan
Yukarıda gaz fikstürüne ve salondan dışarı uzatılmış teller. -Den
Platformun arkası bir çerçevedeki bir kara tahta idi ve yanda
Bay Bell'e yardım edecek uzman bir telgrafçı olan genç kadın.

"Daha ziyade ayırtılmayan bir cihaz seti!" Arthur arkasında bir adam duydu
komşusuna fısıldayın.

"Çok fazla beklemiyorum," diye döndü komşu. "Profesör diyorlar
Bell Boston ile konuşacak. Bu saçma! "

Ama o zaman Profesör Bell başladı. Kısaca açıkladı
Arthur'un gördüğü masanın üzerindeki enstrüman değişti, ancak çok az
Philadelphia'da.

"Sadece," diye düşündü Arthur, "şimdi söylediği gibi kullanıyor, çünkü
İletim ve almak da. "

Sonra Profesör Bell, yaptığı çalışmalar hakkında kısa bir açıklama yaptı.
1872'den beri Boston'a Sağır Mutes'a konuşma öğretmek için geldiğinde.

"Kararımı verdim," dedi, "sağır bir sessiz konuşma yapabilirsem,
Demir konuşma yapabilirdim. İki yıl boyunca sorun üzerinde çalıştım ama
Başarısız bir şekilde. Sonunda, yaklaşık iki yıl önce, bir arkadaş ve ben
Boston'daki kendi odam arasında uzanan bir tel ile günlük olarak denemek
Üniversite ve bitişik bir binanın bodrum katı,
Verici, 'Beni duyabiliyor musun?' Sürpriz ve Cevabı memnuniyetle
Hemen geldi, 'Seni mükemmel anlayabiliyorum.' Emin olmak için "devam etti
Öğretim görevlisi, "Sesler mükemmel değildi, ama anlaşılabilirlerdi.
Eklemli konuşmayı aktarmıştım.

"Benim sorunum, çözümüne doğru uzun bir yoldu. Pratik olarak
Aynı enstrümanlar, bir yıllık denemeyle gelişti, gittim
Fuar, bildiğiniz gibi birçok insanla ilgileniyorum. O zamandan beri
Geçen Haziran Sir William Thomson ve ben konuşmayı başardık
Yaklaşık altmış mil mesafe. Üstelik konuştum ama değil
New York ve Boston arasında başarılı bir şekilde, ikiden fazla mesafe
yüz mil. Geceye bir bağlantı kurmayı umuyorum
Bu salon ve on sekiz mil uzakta Boston'daki Exeter Place'deki çalışmam.
Meslektaşım Profesör Watson, altı tane ile birlikte mi?
Beyler. "

Sonra, sıradan bir tonda, sanki birkaç metre uzakta biriyle konuşuyormuş gibi,
Profesör Bell, vericiyle konuşarak sordu:

"Hazır mısın Watson?"

Açıkçası Watson hazırdı, çünkü telefondan bir gürültü geldi
Bir boynuzun sesi gibi.

"Bu Watson'ın devreyi yapması ve kırılması" diye açıkladı profesör
Zil.

Yakında Arthur açıkça "Auld Lang Syne" nin organ notlarını duydu
"Yankee Doodle" ile.

"Ama bu insan sesi değil," diye itiraz eden Arthur'un komşusu
arkadaş. "Bildiğimiz müzikal sesler telgraf edilebilir."

Tam o sırada Bay Bell tekrar vericiyle konuştu.

"Watson, bize bir konuşma yapacak mısın?"

Birkaç saniye sessizlik geldi. O zaman, herkesin şaşkınlığına,
Telefondan verilen bir ses. Beş yüz insanın tümü
Sesi duyun ve enstrümandan altı metreden daha az olanlar
Kelimeleri yapmakta biraz zorluk:

"Bayanlar ve Beyler: Size bunu ele almak için büyük bir zevk veriyor
Akşam, Boston'dayken ve sen Salem'desiniz. "

Arthur, "Bu adamların şimdi ne düşündüğünü merak ediyorum."

Ancak cevap gelecekti.

"Artık şüphe edemeyiz. Sadece sagastan ve sabrına hayran kalabiliriz
Bay Bell sorununu başarılı bir konuya getirdi. "

Dersin sonunda izleyicilerin çoğu
Harika kutuyu daha yakından incelemek için platform. Arthur ve Herbert
numaradaydı, emin olabilirsiniz.

"Bay Bell, Herbert ile konuşmak benim için iyi mi?" fısıldadı
Arthur.

"Kesinlikle, eğer kesmezsen."

Arthur şansını izledi.

"Bay Bell," dedi sonunda, "alıcıyı bir
Verici, değil mi? Seni Philadelphia'da gördüm, biliyorsun. "

Bay Bell'in şaşkın görünümü yıprandı.

"Neden," diye bağırdı, "Seramda gördüğüm çocuk sensin
Geçen Haziran Pazar öğleden sonra, değil mi? "Sonra dönmeden önce ekledi
Bir erkeğin sorduğu bir soruyu cevaplamak için uzakta, "Bir Boston Satın Alsan iyi olur
_Globe_ sabah. Telefon için yeni bir zafer bulacaksınız
Orası."

Arthur ertesi sabah kahvaltıdan önce _globe_ satın aldı. Bay Bell
haklıydı. Makale, erkeklerden daha fazla başarıyı kaydetti
önceki gece tanık oldu. Akşamın hesabı bunlarla sona erdi
kelimeler:

    "Bu özel telefonla _globe_
    Asla bir başarıya tanık olan yaklaşık yirmi varlık var
    Denemeden önce: yani bir gazete gönderimi göndermek
    İnsan sesi tarafından on sekiz mil uzay, tüm bu merak
    bir zamanda tüketildiğinden çok daha uzun olmayan bir zamanda
    Aynı odada iki kişi arasında sıradan konuşma. "

Muhtemelen bu hikayeyi okuyan hiçbir çocuk telefonun ne zaman hatırlayamaz
Çim biçme makinesi veya asansör olarak bir nesne o kadar yaygın değildi; Ancak
Harikalarının yavaş olduğu yıllar boyunca yaşayanlarımız
Gelişmek, garip, neredeyse tuhaf duygumuzu asla unutamaz
Miles uzakta olan bir arkadaşın sesi aslında çıktı
Küçük bir demir kutusu.

_Globe_ raporunun o gününden itibaren Arthur telefonun büyümesini izledi
Hızla kamuya açık olarak. Salem halkı Bay Bell'i tekrarlamaya davet etti.
ders; Önde gelen Boston, Lowell, Providence, Manchester,
ve New York birkaç hafta içinde gösteriler için istila etti
şehirler.

[İllüstrasyon: Bir Telefon Bankası'nın bir parçası.]

Eylül 1878'e kadar, işletme arasında bir telefon santrali kuruldu
Boston'un evleri, yaklaşık üç yüz abonesi. İki yıl sonra
Telefon, Arthur'un yaşadığı küçük kasabaya gitti ve
Biri tren istasyonuna ve diğeri iki enstrüman kuruldu
avukatın ofisinde.

Ertesi gün cumhurbaşkanlığı seçimleri geldi; Ve akşam
Avukatlık ofisi meraklı erkek ve erkeklerle doluydu, görmeye istekli
Telefonun gerçekten işe yarayıp yaramayacağı. Arthur ve babası
Elbette oraday mıydı. Ancak herhangi bir mesaj gelmeden önce avukat
Bir müşteriye birkaç dakika görün.

[İllüstrasyon: 1900'de Alexander Graham Bell.]

"İşte, Arthur, daha önce bir telefon kullandın.
Alıcı, olur mu? "

Sormaya gerek yoktu. Arthur, avukatın
Soru bitti. Bir süre hiçbir mesaj gelmedi; Ama sonunda
Bell çaldı ve Arthur gururla duyurdu:

"Florida'nın Cumhuriyetçi gittiğini söylüyor."

"Şeyin güvenilemeyeceğini biliyordum," diye püskürttü.
"Sanki sağlam güney kırılmış gibi! Haberlerimi başka bir şekilde alacağım."
Ve gitti.

"Doğru duymadın, süslüyorum," dedi avukat geri dönerek. "
Operatör bunu söyleyemezdi. "

"Ama yaptı," diye ısrar etti Arthur. "Eminim yaptı. "

"Ve neden olmasın?" Sessizce okul öğretmenine bir köşesinden sordu
oda. "Devlet değil Florida kasabası anlamına geliyor."

"Tabii ki," dedi herkes.

1883'te Arthur, yeni arasında konuşmanın devam ettiğini duydu
York ve Chicago, şehirler bin mil arayla. "Yapabileceğimiz tek şey bu
Umut, "Genel karardı. Uzun zamandır doğru görünüyordu. Ama
Ülke bir kablo ağı tarafından ele alındığında,
Başka bir uzun mesafeli zafer. İletişim Omaha'ya açıktı, beş
Batı yüz mil uzakta.

Ve çok uzun zaman önce Arthur, şimdi elli kişilik müreffeh bir iş adamı,
Boston Şehir Kulübü üyesi, etrafta birkaç ortakla oturdu
Her biri onun önünde bir telefon bulunan yeni kulüp evinde bir masa;
ve tellerin üzerinde, üç bin mil dağ, göl, göl,
Ve Prairie, Massachusetts Valisi'nin sesleri açıkça geldi
ve Boston Belediye Başkanı, San'daki Panama Fuarı'ndan konuşurken
Francisco.

Telefonun bir sonraki zaferi ne olacak? Konuşmayı İletmek İçin
Dünyanın dört bir yanında. Her neyse, işte bir gazete paragrafı
İlginç bir soru sorar:

"_Mayflower_, son zayıf bağlantı olarak adlandırıldı.
Hacılar insana ve yaşanabilir dünyaya. Plymouth'dan ayrılmasıyla
Amerika'da bu zayıf bağlantı koptu. Atlantik kablosu kesinlikle
ülkeleri tekrar bir araya getirdi. Telefon ve
Uçak, hacıların çölünü popüler bir Londra banliyösünü mi yapıyor? "




                         Aydınlatmada yeni bir dönem


                                Bölüm I

"John Amca, Wellesley Koleji'ne gitmeye karar verdim."

"Duyduğuma sevindim Dora. Yeterince paran var mı?"

"Bu sadece sorun, John Amca. Tam olarak yirmi dört tane var
Son üç yaz çilek toplama kazandığım dolar. Ancak
Ben sadece on bir yaşındayım, biliyorsun ve on sekiz yaşımdan önce gitmeye çalışmıyorum.
Bu bana çalışmam için yedi yaz daha verecek. Sadece ben asla ödeyemem
Bir yaz sekiz dolardan fazla kazanamazsam kolej masrafları. "

"Bu doğru, Dora. Keşke seni kendim gönderecek kadar zengin olsaydım. Ama
Okul öğretmenleri zengin değil. "

"Ah, kimsenin bana para vermesini istemiyorum, John Amca. İstiyorum
kazanmak için. Daha karlı bir şey bilmiyor musun?
Berry Picking? "

"Bunu düşüneceğim Dora."

Bu konuşma 1878'de Dora'nın John Amcası,
New Jersey'de bir lise müdürüydü, Noelini geçiriyordu
Maine kıyısındaki küçük bir köydeki Dora'nın evinde tatil. Hiç bir şey
O zaman kolej parası hakkında daha fazlası söylendi; Ama John Amca geldiğinde
Yine Şubat ayında, kendisini ilgilendiğini gösterdi.
Küçük yeğeninin hırslı planları.

[İllüstrasyon: 1886'da Wellesley Koleji.]

"Dora," diye sordu, "Her zamanki gibi üniversiteye gitmek ister misin?"

"Evet, daha fazla, John Amca. Bunu yapmam için bir şey düşündün mü
yaz?"

"Yapabileceğin bir şey biliyorum, eğer istersen Dora."

"Ah, John Amca, nedir?"

"Benim için nasıl çalışmayı sevmelisin?"

"Hiç bu kadar çok şey istiyorum. Ama henüz düzeltecek kadar bilmiyorum
Lise Makaleleri. Tek yapabileceğim ev işi. "

"Ve senden istediğim şey bu Dora. Kiraladığımı bilmiyordun
Atlantik Evi, sen mi? "

"Hayır, gerçekten de John Amca. Yani buraya geldiğini mi söylüyorsun
o oteli yönetin mi? "

"Evet, önümüzdeki on yıl boyunca, neyse, bekliyorum. Doldurmayı seviyor musun
lambalar ve temiz bacalar, Dora? "

"Neden, bu en iyi yapabileceğim ev işlerinin bir parçası."

"Bu iyi. Bu yaz on iki hafta benim için üç kişilik çalışacak mısın
Dolar ve yarım haftada mı? "

"Ah, John Amca, elbette yapacağım. Ama o otelde gaz yok mu?"

"Hayır, sadece gazyağı lambaları. Gaz gibi bazı insanları daha iyi tanıyorum, ama ben
yapma. Çok tehlikeli ve gözleri için kötü. Yani ben bile
Bu yaz parayı yedekleyebilirdim, evi gaz için borulamamalıyım.
Daha temiz ve daha iyi bir ışık olması uzun yıllar alamaz.
Sihirbaz yakında buna katılacak. "

"Ne demek amca? Sihirbaz kim?"

"Amerika'nın en harika adamı Dora. Adı Thomas Alva
Edison ve Menlo Park, New Jersey'de yaşıyor, yerden çok uzak değil
Öğretiyorum. Onu biraz tanıyorum. O, en iyisi olan adam
On dokuzuncu yüzyılın bilimsel ruhunu temsil eder. O bir
mucit, ama sistematik bir tane. Şansa güvenmiyor. "

"Ne icat etti, amca? Onu hiç duyduğumu sanmıyorum."

"Dora'dan hoşlanmıyorum. Şimdiye kadar çalışmaları büyük ölçüde iyileştirmeler oldu
Zaten yapılmış icatlar. Şimdi, dediğim gibi,
Binaları elektrikle aydınlatmanın bir yolunu bulun. Başaracak, ben
Bilmek; Ve onun elektrik ışığını bekleyeceğim. Yine de umuyorum
Birkaç yıl bekleyin, çünkü
Birkaç ay içinde gizli, hiç kimse gerekli aparatı tedarik edemez.
Elektrikli aydınlatma yeterince ucuz olmadan önce yıllar alacaktır
yaygın olmak. "

"Böyle harika bir adamla nasıl tanıştın, amca?"

"Onu önce üniversiteye hazırlanırken tanıyordum. Senin gibi ben de vardı
Kendi ödeme yolum; Ve bir telgraf operatörü olmayı öğrendim. Yaz
Harvard'a girmeden önce Boston ofisinde bir yerim vardı.
Western Union Telegraph Company. Bay Edison da genç bir adamdı ve o
Ben oradayken ofiste çalışmaya geldi.

"Geldiği gece ona bir şaka oynamaya çalıştık, ama şaka
Kesinlikle kendimize. Edison eski bir keten tozu giydi ve öyle görünüyordu
Çok fazla bilemeyeceğini düşündüğümüz bir ülke çocuğu gibi
Mesaj almak. Bu yüzden yetenekli bir New York operatörü ile ayarladık
Uzun bir mesaj daha hızlı ve daha hızlı gönderin ve yeni olanı gördük
Oğlan onu almak zorunda kaldı. Sürprizimize göre, en hızlı operatörü kanıtladı
Hızlı noktaları hiç bilmiş ve çok dikkatsiz ve kolayca ele almıştı
ve çizgiler. Şaka da New York operatöründeydi, çünkü
Edison, 'Söyle genç adam, neden değişmiyorsun ve
Diğer ayağınızla gönderilsin mi? '

"Böyle bir operatör ofiste uzun süre kalmadı. Yeniye gitti
York ve neredeyse bir keresinde üç yüz dolarlık bir pozisyon aldı
ay çünkü bir stok göstergesini onaracak kadar parlaktı
broker ofisi. Kısa süre sonra göstergeyi o kadar geliştirdi ki
Şirket başkanı ona kırk bin dolar verdi.
yeni fikir.

"Daha sonra, Telegraph şirketine değerini tekrar bularak kanıtladı.
New York ve Albany arasındaki telde bir mola. Başkanı
Western Union, Edison'un yapabileceği herhangi bir buluşu düşünmeye söz vermişti
Genç adam iki gün içinde hatta sorun bulursa yapın.
Edison molayı bulmak için iki saat değildi; Ve bundan sonra
Western Union halkı tüm yeni fikirlerinden bahsedilecek kadar memnun oldular. "

"Şimdi Batı Birliği için mi çalışıyor?"

[İllüstrasyon: Stok göstergesi veya "Ticker"]

"Hayır, şimdi değil. Bankada yeterli parası vardı, böylece
Denemek için zaman alabilir, bir fabrika ve laboratuvar açtı
kendi başına. Bir süreliğine hisse senetleri yaptı; Ama daha fazla önemsedi
onları satmaktan ziyade geliştirmek. 'Olursa olsun,' dediğini duydum,
Bir yumurta çırpıcısı veya elektrik motoru elime alsam da istiyorum
geliştirmek için. Ben fakir bir üreticiyim çünkü yeterince iyi izin veremem
yalnız.' Yani, stok göstergesi yapmak yerine,
Telgrafı geliştirin. Western Union Company'yi milyonlarca kurtardı.
Aynı anda dört mesaj göndermek için bir cihaz yaparak dolar
bir telin üzerinde. Böylece yüz bin milini yaptı
Daha fazla tel kullanmadan dört yüz bine tel. Bu bir
Sihirbazın işi, sanırım. "

"Ben de öyle düşünmeliyim," diye kabul etti Dora. "Bu bana kadar zor görünüyor
Aynı anda iki nota söyleme. "

"Ama yine de yapılabilir; ve Edison çok memnun kaldı
Fabrikasını Newark'a koyduğu bu buluş
Yetenekli bir amir ve Menlo Park'ta bir laboratuvar kurdu,
Şu anda, Newark'a yaklaşık yirmi beş mil uzakta. Sonra başladı
Telefonu düşünün. Bunun ne olduğunu biliyor musun, Dora? "

"Tabii ki duydum, ama hiç görmedim. Biraz var
Yine de Portland'daki telefonlar. "

"Evet ve burada bir tane olacak. Oteli bağlayacağım
Bu yaz istasyondaki telgraf ofisi ile ve bazen
Sana tel üzerinde konuşma şansı vereceğim. Kullanmak daha kolay
şimdi telefondan daha önce telefon, çünkü başlangıçta bir
çok sinir bozucu sürekli vızıltı; Ama Edison hepsini durdurdu
Verici dediğimiz şeyi geliştirerek. "

Dora'nın telefon fikri belirsizdi; Ama memnun kaldı
Gelecek açıklama ve Bay Edison'dan daha fazlasını duymak istedi.
"Başka bir şey yaptı mı?" diye sordu.

"Ah, evet," diye yanıtladı John Amca. "Bence en güzel
Edison'un yaptığı şey fonograf. Telefonun yanında,
Bana göre bilim dünyasındaki en büyük harikadır. Düşün Dora,
ses dalgalarının resmini oluşturan bir makineye konuşmanın
sesiniz tarafından üretilir ve sonra bir gün veya bir yıl veya bir asır sonra
Enstrümanın geriye doğru çalışmasına ve kendi sesinizi duymak
Tam olarak ilk başta geldiği gibi. Böyle bir mekanizma beni neredeyse korkutuyor.
Edison gibi bir adam boş kelimeleri tutabiliyorsa,
Yüzyıllar boyunca konuşun, bu evrenin usta zihni onları koruyabilir
sonsuza kadar bizim için. "

[İllüstrasyon: Edison'un ilk fonografisi.]

Dora amcasının düşüncesinden biraz yakalamış olmalı, çünkü dedi ki,
Yavaş yavaş, "Söylediğim her şeyin bir ara tekrar duyacağımı mı kastediyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum Dora. Ama eminim ki sana güç veren Tanrı
Konuşmak için, sözlerinizi sonsuza kadar nasıl tutacağınızı bilir; Ve eminim olacaksın
İnsan için konuşabileceğiniz her türlü kelimeden asla memnun olmayı asla bırakmayın
Duymak için kulaklar.

"Ama neredeyse elektrikli ışığı unuttum Dora.
Edison'un onu en son gördüğümde ne söylediğini söyle. Dedi
Philadelphia'da ark lambası olarak adlandırılan şeyi görmek-iki parçalar
Elektriğin beyaz ısındığı ve bir
Güçlü ışık, gördüğünüz herhangi bir gaz lambasından çok daha güçlü
vermek. Ama böyle bir lamba, ince bir sokak lambası yapsa da,
Bir evi aydınlatmak için uygundur. Çok parlak ve çok büyük. Edison diyor
Sadece evlere dağıtılabilmesi için alt bölümlere alınması gerekir.
Gaz olduğu gibi.

"Bu Edison'un şu anki problemi Dora. O kadar yorucu bir işçi
Aylar alacağına inanmıyorum; Ve süreç ne zaman
mükemmelleştiriliyor ve elektriği üretme aletleri olabilir
güvence altına alındı, otelimi geceleri en güzel yer yapmak istiyorum
Maine Sahili. Ama bu arada Dora, lambaları çok kuru silmeyi öğrendiğinizi varsayalım
Ve Polonya bacaları o kadar parlak ve fitilleri kırpın ki her yaz bile
'Atlantik'teki ziyaretçi, bir süre kaçmaktan memnuniyet duyar.
Parlama, kötü kokulu, zehirli gaz ışığı. "

"Yapacağım, John Amca, yapacağım! Genelde en iyi lamba-trimmer olacağım
Maine Sahili! "

"Seni üniversiteye götürecek ruh Dora," diye cevapladı
amca. "Biraz kaybetme."


                                Bölüm II

Önümüzdeki yazın tüm uzun sıcak haftaları için Dora sadakatle çalıştı
Her gün otel lambalarında. Sekizde işinde olması gerekiyordu
her sabah saat, ve nadiren iki kez bitti.
öğleden sonra. Ama her hafta amcası ona üç dolar ödedi,
Ve sezonun sonunda kırk iki dolar dikkatle koydu
uzak. Otel kapandığında, amcası onu sekiz hediye yaptı
Dolar, böylece sonbaharda okula başladığında sevindi
Tasarruf bankasına elli dolar düşüncesinde
Üniversite Fonu. O da bir sonraki o kadar para kazanma ihtimalinde mutluydu
yaz. Sihirbaz için, John Amca ona henüz sır olarak olmadığını söyledi.
Bir cam küre ile kaplanmış bir platin tel yapmayı başarmıştı,
Erime olmadan yirmi beş mumunkine eşit bir ışık verin. Ancak
Cam küreden tüm havayı tüketmesi gerekiyordu ve hala bir
Orijinal hacmin yüz binde biri kaldı.

John Amca, "Ama bu yeterli değil," dedi. "Yeterince biliyorum
Bu kadar çok havanın önleyeceğinden emin olmak için
Platin, vermesi gereken ışığı vermekten. Yine de içinde
Kısa zaman, Dora, Portland gazetelerinin bile Bay Bay
Edison'un elektrikli ışıkla başarısı. "

John Amca'nın tahmini yerine getirildi. Ekim ayının ilkine kadar
Vakum o kadar mükemmeldi ki,
Cam ampulde orijinal hava kaldı. Aynı sonuna kadar
Dahası, tüm sır pratik olarak Edison'un kavrayışındaydı. O
bir brülör için platin ile denemeyi bırakmıştı ve geri dönmüştü
İlk başta inancını sabitlediği karbona.

Ama bu sefer karbonu sadece bir parça için bir kaplama olarak kullandı
bir döngüye eğildiği ve neredeyse
Mükemmel cam vakumu. Bu lamba pil ile bağlandığında,
mucitin bu kadar uzun sürdüğü parlaklık ile parladı
görmek için bekledim. Ama ne kadar yanar? İçin uyku yoktu
Edison bu soru cevaplanana kadar; Ve cevaplanmadı
Kırk saat-neredeyse iki gün büyüyen zevk ve azalan kaygı.

Böyle bir keşif, tüm meyvesiz deneylerin sonu anlamına geliyordu. .
Akkor ışığın sırrı ortaya çıktı; ve gazeteler
Ülkenin her yerinde-Portland'ın _daily Doğu Argus_
onları-bilimdeki harika olayın bilgisini yayın ve peygamber
gazyağı ve gazın hızlı fethi. Kasım ayının sonlarında amca
John, Dora'ya _scientific american_'ın bir kopyasını gönderdi.
Neyin başarıldığına dair yetkili açıklama.

[İllüstrasyon: Edison kütüphanesinde.]

"Ama," diye yazdı John Amca makaleye eşlik eden mektupta, "şimdi
Gerçek iş sadece başladı. Sihirbaz biraz karbonize olduğunu bilir
Malzeme ihtiyacı olan şeydir, ancak karbonize pamuktan emindir
Konu en iyi şey değil. Şimdi o her şeyi karbonlaştırıyor
ellerini saman, kağıt mendil, yumuşak kağıt, her türlü
karton, her türlü iplik, balık çizgisi, katred ile ovulmuş iplikler
lamba, iplikçiklerde birlikte örülmüş ince iplikler, pamuk batırılmış
Kaynar katran, lamba fitil, sicim, katran ve lamba kızı karışık ve diğer birçok
Hatırlayamadığım malzemeler. Neden, "John Amca'yı bitir" şimdiye kadar
altı binden az farklı sebze türünü incelemiştir
tek başına büyüme. Birisi geçen gün ona bir şey söyledi
Harika dahi. 'Şey,' büyük adamı mütevazı bir şekilde cevapladı.
mendiliyle alnını, 'Genius, sanırım yüzde biri
_in_spiration ve doksan dokuz yüzde _per_spiration. '"

Aralık ayında Dora'nın hayatına en mutlu ve heyecan verici geldi
çocukluğunun deneyimi. John Amca'nın Kasım ayında mektubu
Bu paragrafla sona erdi:

"Gelecek ay Maine ziyaretimi dört gözle bekliyorum ama üzgünüm
Söylemek için normalden daha erken ve daha kısa olmalı. Önemli bir
Yirmi dördüncü için burada nişan ve Maine'ye ulaşmayı planlıyorum
Cumartesi günü yirminci, Pazar günü sizinle geçirin ve orada bırakın
yirmi saniyelik. Ama ziyaretimi en son yapmanın bir yolunu düşündüm
daha uzun ve size yeni bir tür Noel hediyesi vermek. Bu şekilde
Seni benimle Jersey'e geri götürmek ve Noel'in ne olduğunu görmene izin vermek ve
New York mahallesindeki Yeni Yıl gibi. Eğer onaylarsan
Noel için yeni bir fikir, bana hemen haber vermenizi istiyorum. "

Eğer bir şehirden elli mil yaşayan on iki yaşında bir çocuk ve
Evden hiç bu şehirden daha uzakta olmamıştı.
Bu, Dora'nın böyle bir Noel beklentisinde nasıl hissettiğini bilecek
Yolculuk ve o da Dora'nın cevabını nasıl hazırladığını anlayacak
Mektubunu okuduktan bir saatten kısa bir süre sonra postane için.

Dora'nın harika tatilinin tek etkinliği bu hikayenin hakkı var
Anlatmak için Bay Edison'a yaptığı ziyaret. _Herald_'da oldu
John Amca, tren New York'a yaklaşırken satın aldı, uzun bir süre vardı
Bay Edison'un girdiği aydınlatma sistemini açıklayan makale
Menlo Park'ta başarılı operasyon. "İlgi çok iyi oluyor
Akkor ışık, "John Amca" diye merak etmemeliyim
Bay Edison halkın faaliyette görmesine izin verirse. Eğer öyleyse sen ve ben
Menlo Park'a gidiyor. "

Kehanet gerçekti. Yılbaşı Bay Edison onu açtı
Halkın gerekçesiyle, demiryolu özel trenler ve üçten fazla
Bin kişi Menlo Park'ı ziyaret etti. İşte hevesli mektup
Dora ertesi gün Maine'ye yazdı:

                                           Newark, N.J.
                                                  _Jan. 1, 1880_

    _Dear baba ve anne, _

    Fairyland'a gittim. Kapalı kupürler size hepsini anlatacak
    bu konuda. Perilerin kralı da gördüm-yani Bay Edison-ve
    Bana "İyi akşamlar, küçük kız" dedi. Amca ile konuştu
    John oldukça uzun bir süre ve söylediklerini duydum. Bazıları Bay diye sordu
    Edison, New York elektrik tarafından aydınlatıldığında ve cevap verdi,
    "Gece gündüz çalışıyorum ama görüyorsun sadece üretmem gerekmiyor
    Uygulanabilir bir lamba, ama bütün bir sistem. En iyisini bulamadım
    henüz filamentler için malzeme ve dünyada bulunan bir yer yok
    Dinamoları satın alabilirim (bunlar elektrik yapmak için makinelerdir,
    John Amca bana) ve daha küçük cihazlar. "

    Sonra John Amca dedi ki, "Eh, Edison, sana kadar sabırla bekliyorum
    Elektrikli ışıkları Maine'de otelimi bağlamam için yeterince ucuz yap
    sahil. Bir tahmin yapabilir misin? "

    "Hiçbiri güvenli değil," diye yanıtladı Edison. "Muhalefetini biliyorsun
    gaz şirketleri ve deneylerin mevcut yüksek maliyetini biliyorsunuz.
    Zaten geri dönmeden kırk bin doların üzerinde harcadım ve
    Lambalarım neredeyse iki dolara mal oluyor. Halk almayacak
    Onları kırk sent veya daha az için satılana kadar. Üstelik değilim
    Kağıt karbon lambalarımdan memnun. Hayır, çok fazla iş kaldı; Ancak
    New York'un merkezi bir istasyonu olana kadar gece gündüz çalışacağım ve
    İhtiyacımız olan her cihaz küçük maliyetle üretiliyor. "

    "Sanırım yemek ve uyumak seni çok fazla rahatsız etmiyor," bazıları
    Biri dedi.

    "Çok fazla değil," diye yanıtladı Edison. "Aç olduğumda yerim ve uyurum
    Yapmam gerektiğinde. Bir gece dört saat yeterlidir, çünkü uyuyabilirim
    Anında ve ben her zaman dinlendim. "

    John Amca, Bay Edison'un dünyanın sahip olduğu en büyük mucit olduğunu söylüyor
    bilinen. Sadece düşünün! Ve onu gördüm!

                                           Sevgilerle,
                                                   Dora

İşte Dora'nın mektubuna eklediği iki gazete kupürü:


                                   BEN

                          Edison ile Bir Gece

                                             _Menlo Park, N.J._
                                                     _Dec. 30, 1879_

    Bütün gün ve bu akşam geç saatlere kadar Menlo Park tahttan edildi
    harika olanı görmek için her yönden gelen ziyaretçiler
    "Elektrikli Işık." Durdurulan neredeyse her tren delegasyonlar getirdi
    depo istila edilene ve dar tahta yürüyüşe kadar gezginlerin
    Laboratuvara yol açan insanlarla hayatta kaldı. Laboratuvarda
    Tahtlar pratikte istekli olan her şeye sahip oldu
    Büyük buluş hakkında her şeyi öğrenmek için merak. Dört Yeni Sokak
    Dün gece lambalar eklendi, altı yaparak şimdi
    At ayakkabı açık havada. Gaza üstünlükleri öyle
    görünür, hem kararlılık hem de aydınlatmanın güzelliği, her biri
    Biri hayranlıkla vuruldu.


                                  II

    Öğleden sonra trenler bazı ziyaretçiler getirdi, ancak her akşam
    Tren en azından birkaç puan aldı. Ziyaretçiler hiç görünmüyordu
    İki ana masanın üzerine lambaları aydınlatmaktan yormak için
    İki uzun kablo arasına bir tane koymak. Çoğu boşalmaktan memnundu
    "Müthiş!" Ama hiçbir açıklama eski bir tane ikna etmez
    Beyefendi, cam tüpün içinde bulunan bir demir tel olmadığını.
    "Bir parça kağıdın karbon filamanı olamazdı," dedi
    O, "Biraz kırmızı sıcak, beyaz sıcak demir tel gördüm, sadece değildi
    Oldukça parlak, ama böyle görünüyordu. Bu filament değil! "

    "Bu şüpheciler için kötü bir zaman," dedim Edison'a.

    "Biraz kaldı," diye yanıtladı. "Bir kedi veya
    yılan."

Dora's New York ziyareti önümüzdeki beş yıl boyunca renklendirdi
çalıştı ve üniversiteyi bekledi. Elektrik ışığına olan ilgisi
Anında asla tereddüt etmedim. Bir başkası gibi,
Bay Edison'un doğru türden bir filament arayışının kapsamlı olması ve
Dünyada gönderdiği adamların beklentiyle raporlarını takip etti
onu arayarak.

Portland'daki öğeyi neredeyse kişisel gururla okudu
4 Eylül 1882'de saat üçte nasıl
öğleden sonra, elektrik ışığı ilk kez bir numara verildi
New York müşterilerinin; Ve 1884'te aynı makale ne zaman belirttiğinde
Brockton, Massachusetts'te şimdiye kadar aydınlatılan ilk tiyatro
Merkezi bir tesisten elektrik açıldı, onu yazdı
amca:

"Eminim çok yakında lamba düzelticinizi boşaltmanız gerekecek. Ama ben
Şimdi umrumda değil, babanın yardımıyla, sanırım Wellesley'e girebilirim
Sonbaharda. Tabii ki senin için bir yaz daha çalışmayı umuyorum. "

John Amca bu mektubu şahsen cevapladı, çünkü Maine'e gitmesi gerekiyordu
Yaz için düzenlemeler yapmak.

"Seni tebrik ediyorum Dora," dedi. "Bir üniversite kursunu hak ediyorsun. Ama
Seni henüz taburcu edemiyorum. Şimdi oteli 1889'a kadar bağlamayı bekliyorum; Ancak
O zamana kadar her zaman bir lamba düzelticiye ihtiyacım olmasa bile, yapacağım
Her zaman yetenekli bir garsondan memnun olun.-Bir sonraki benim için çalışacak mısın
Üç yaz? "

"Elbette yapacağım, John Amca," diye cevapladı Dora hevesle ve minnetle
Altı yıl önce aynı cevabı yapmıştı. "Yapabileceğim parayla
Sonraki üç yaz kazanın, üniversite masraflarını iyi bir şekilde azaltabilirim. "

Böylece Dora'nın kızlığının hırsı oldu; büyük ölçüde
Kendi kopması ve kalıcılığı, vadede gerçekleşti. Hala,
Her zaman Bay Edison'un bilmeden büyük bir paya sahip olduğunu hissetti.
kariyerini yapmak; çünkü yıllar sonra eğitmen oldu
Etkili bir okuldaki fizikte, onu kolayca izleyebilirdi
konusuna olan ilgisine olan sevgisi,
Elektrikli ışık.




                        Goodyear'ın zaferi


                                Bölüm I

Mart 1852'de Lucy Hobart onunla altı aylık bir ziyarete başladı.
New Jersey, Trenton'un hemen dışında yaşayan büyükanne ve büyükbabalar. Bir sabah
Kahvaltı masası, büyükbaba Hobart, çoğu insanın avukatını aradığı
Hobart, Lucy'ye, "Küçük kız, en önemli durum var.
Bu hafta mahkeme evinde denedi. Çok ilginç olmayabilir
Bir çocuk, ama bence sen ve büyükanne katılmalısınız
Bu sabah. Duyduğunuzu söyleyebilmeni istiyorum
Büyük Daniel Webster bir itirazda bulun. "

"Büyükbaba Massachusetts'ten Daniel Webster mı demek istiyorsun?" sorumlu
Lucy. "Düşündüm," diye korktu, çünkü korktu
Büyükbaba onunla çeliştiğini düşünebilir, "diye düşündüm insanlar
Artık onu sevmedim. "

"Güçlü bir kölelik karşıtı aileden, Lucy, en kötü türden geliyorsun,"
Büyükbabayı iyi canlandırdı. "Webster birçok insana benziyordu
İki yıl önce o yedinci Mart konuşmasında idealini feda etmek,
Ama o henüz keskin bir avukat. Yine de sağlığı kırıldı,
acı çektiği eleştiri. Daha uzun yaşayacağına inanmıyorum.
Bu yüzden bugüne gitmen iyi olur. "

"Her zamankinden bu kadar çok şey istiyorum," diye yanıtladı Lucy.

"Goodyear davası mı?" sordu büyükanne.

"Evet," diye yanıtladı büyükbaba. "Horace Day'e karşı davası, kim, ben
Düşün, patentlerini aşırı ihlal ediyor. "

"Biraz yağmur yağıyor," dedi büyükanne. "Bizi alır mısın
devam ediyor mu? "

"Eğer gitmek istiyorsan. Bay Goodyear olmasaydı, bilirsiniz,
Böyle bir günde yine de gidemezdin, "diye ekledi büyükbaba.

"Neden yapamadık?" sordu Lucy, birkaç düşünmeye çalıştıktan sonra
saniye.

"Yıldızlarım! Sen, Boston kızı, Goodyear'ı ve onun kauçuğunu biliyor
mal?"

"Ben buna inanmıyorum," diye yanıtladı Lucy. "Sürece," diye ekledi bir duraklamadan sonra,
"Her gece _transcript_ reklamını yapan adamı kastediyorsun.
Okuyabildiğimden beri, kauçuk hakkında gazetede reklamlar gördüm
Bu iki yüz seksen dereceye kadar ısıtıldı. "

"Evet, Lucy, bu Charles Goodyear'ın bir reklamı demek istiyorum.
Onu uzun yıllar tanıyorum (benden sadece biraz daha genç
Ve ikimiz de New Haven'da doğduk) ve zor, üzücü bir hayatı vardı
uzak. Emin olmak için, şimdi New Haven'ın müreffehlerinden biri olarak kabul edildi
iş adamları; Ama bu davayı kazanmadıkça, yoksulluğu geri gelecek
Tekrar. Anlamak için sana biraz anlatayım?
Duruşmada duyduğunuz referanslardan bazıları? "

[İllüstrasyon: Charles Goodyear'ın Doğum Yeri]

"Ah, keşke büyükbaba."

Kahvaltı o zaman bitti; Ve büyükanne vermek için mutfağa giderken
Büyükbaba, gün için emirleri şunları söyledi:

"Sen ve ben, Lucy, bir süre yangının önünde oturacağız ve konuşacağız
Bay Goodyear hakkında. Ama önce büyükanne ile gitsen iyi olur ve izin ver
Onun sana galosh'larımı ve kauçuk kapamı ve onun lastik ayakkabılarımı ve
Kendiniz. "

Günümüzde küçük bir kız, bu isteği duyduğunda, bilmeyebilir
Tam olarak ne için gönderildi. Lastik ürünler çok pahalıydı
o zaman yaygın olmak ve "lastik ayakkabılar"
"Kauçuklar." Garip _Galoshes_ sadece yüksek kauçuk için bir isim
ayakkabılar ya da ayak ayakkabıları.

Lucy yakında geri döndü, kolları dolu. Bir masaya koyduğu kapak ve
Önde ısınmak için dikkatlice koyduğu üç çift kauçuk ayakkabı
ateşin.

"Yirmi yıl geçirdiğim galosh'larımı koymak güvenli olmazdı
Lucy sandalyesini çekerken büyükbaba "diye yorumladı çok önce yangına yakın"
onun yanında. "Onlara ne olacağını tahmin edebilir misin?"

"Ateş onları yakar mıydı, büyükbaba?"

"Tam olarak değil, ama onları eritecekti-en azından onları
Suet kadar yumuşak. Goodyear'ın yaptığı şey, hazırlamanın bir yolunu icat etmektir
Çeşitli kalınlıklarda kullanılabilmesi için kauçuk veya sakız elastik
Soğuk havalarda demir gibi sert olmadan veya balmumu gibi yumuşatmadan
"Sonra büyükbaba ifadelerini bir soruyla kesintiye uğrattı:

"Gücün elastiki nereden aldığımızı biliyor musun Lucy?"

"Hadi kauçuk hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi davranalım," diye yanıtladı Lucy
Akıllıca, bir duraklamadan sonra. "Başlangıçta başlıyorsun büyükbaba."

Büyükbaba küçük kızın stratejisine gülümsedi ve
Başlangıç.

"Sakız elastik gerçekten Güney Amerika kauçuk ağacının kurutulmuş özüdür.
Bunu elde etmek için, tıpkı akçaağaç ağaçları burada dokunulduğu gibi ağaçlar dokunulur.
Ancak kauçuk öz, sarımsı beyaz ve krema kadar kalın. Yerliler
Brezilya'dan uzun zaman önce bu özlemin sertleştiğinde devam edeceğini keşfetti.
su dışarı. Böylece şişe yaptılar ve şişeleri Avrupa'ya gönderdiler
ve Amerika Birleşik Devletleri. Sonunda Güney Amerika'daki Portekizli yerleşimciler
sertleştirilmiş özü ayakkabılara dönüştürdü; Ve 1820'de Boston'da ilk gördüm
Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen bir çift kauçuk ayakkabı. Onlar
Çin ayakkabıları gibi sakar görünüyor. Onlar da yaldızlanmışlardı, o kadar da değil
Onları kauçuğun erimesini önlemek için güzel yap. "

[İllüstrasyon: Kauçuk ağacına dokunmak]

"Ah, ama yakışıklı olmalılar," dedi Lucy. "Sahip olmalılar
Tıpkı altın terliklere benziyordu. Ne kadara mal oldular, büyükbaba? "

"Bilmiyorum Lucy. Satılmayı amaçladıklarından emin değilim.
Ancak iki yıl sonra, beş yüz çift olduğunda
Boston'da satış, fiyat oldukça yüksekti. İçin beş dolar ödedim
Benimki hatırlıyorum. Bunlar yaldızlı değildi, ama aynı kadar kalındı
ve ilk olanlar gibi titiz bir şekilde. Hiçbir şeyden daha iyiydiler
Yine de, hava çok sıcak veya çok soğuk olmadığında.

"Önümüzdeki birkaç yıl boyunca en az bir milyon vardı
Bu ülkeye getirilen ve dört veya
Bir çift beş dolar. O zaman elbette, girişimci New Englanders başladı
İnsanlar lastik ayakkabıları çok isterse, olacağını düşünmek
Onları üretmede iyi bir kâr. Sonra lastik şirketler
bir süre gelişti; Ancak müşteriler kısa süre sonra lastik ayakkabıların
Satın aldılar, ısı veya soğuk ile şımarık ve her lastik şirket gitti
hızla varoluş dışında.

"Bay Goodyear'ın gelmemi gönderdi.
Philadelphia. Orada hapiste idi, üzgünüm, ama hayır için
onun hatası ve bir avukatın tavsiyesine ihtiyacı vardı. Donanım firması
Otuz bin dolar nedeniyle başarısız olmuştu; Ve o
fakirlerimiz nedeniyle hiçbir şekilde felaketten suçlanamazdı
Borçlu yasaları hapse gönderildi. Talihsizliğine rağmen,
O mahzun değildi. 'Haksız, Hobart' dedi; Ama bir yol var
dışarı. Bu su ısıtıcısına bakın. Bu erittiğim sakız elastik. .
Kauçuğun sırrı o otuz bin doları ödeyecek ve
Dünya yüzyılın en önemli ticari ürünü. '

"Çok neşeli olduğu için mutluydum, çünkü ona fazla veremedim
Hapishaneden uzak durma konusunda cesaret. Yasalarımız haksızdı
dediği gibi ve alacaklılarının muhtemelen göndereceğini biliyordum
Zavallı adam tekrar tekrar hapse. Ve böylece on uzun zamandır yaptılar
yıllar. Ama kauçuğa olan inancı asla tereddüt etmedi. O zamandan hemen sonra
İlk kez çıktı, onu tekrar aradım. İşte araçlar
İyi bir servet, Hobart, 'neşeyle ağladı; Ve bana bir kitle gösterdi
Kauçuk, karısının yuvarlanma-pimi ile şekillendiriyordu. "

"Korkarım o yuvarlanma altında ekmekten her zaman daha fazla kauçuk vardı
Pin! "Yorum yaptı Büyükanne, o zaman o zaman odadan geçerek
iş.

"Korkarım öyle," diye kabul etti büyükbaba. "Ama Lucy, büyükannen asla
Bay Goodyear'ın deneylerine çok sabırlıydı. Ben bir
Birçok kez iyi, kendim. 'Goodyear,' dedi, onu bir kez bulduğumda
New York'taki küçük bir çatı odasında, sakızını her türlü kaynatarak
Kimyasallar, 'Neden vazgeçmiyorsunuz? Parasız yapamazsın ve
Artık kimse kauçuğa inanmıyor. '

“'Beni cesaretlendirmeye çalışma,' diye cevapladı. 'Başarılı olacağımı biliyorum.
Gizli ve bilinmeyen ve bilimsel tarafından keşfedilemez
Araştırma büyük olasılıkla kazayla keşfedilecektir; Ve olacak
kendini en az bir şekilde uygulayan kişi tarafından keşfedildi
görev.'

[İllüstrasyon: Yerliler Kurutan Kauçuk]

"Kimse onu caydıramadı. Para ödünç aldı ve birkaç yüz yaptı
Yaz geldiğinde, eritilen ve
o kadar kötü kokuyordu ki gömülmeleri gerekiyordu; Güzelliği için bir ödül kazandı
Kauçuk masa örtüleri ve piyano kapakları, ancak bir damla asit lekeli ve
onları şımarttı. Bu yılların hikayesi hayal kırıklığı ve yoksulluktu.
Bir keresinde, ev kirasını ödemek için, Bayan Goodyear hanehalkını satmak zorunda kaldı
Kendisinin döndüğü keten; Ve çoğu zaman, eğer nazik arkadaşlar olsaydı
Yiyecek ve para gönderilmedi, küçük çocukların sahip olacağı
Yiyecek bir şey yok.

"Yine de, o karanlık günlerde bile sevinç anları vardı.
Üç kez Goodyear başarılı olduğunu düşündü: bir kez, karıştığında
kauçuk ile magnezya; Bir keresinde, kauçuğu hızlı bir şekilde kaynattığında
ve su; Ve bir kez, kauçuğunun yüzeyini neyle iyileştirdiğinde
Kimyagerler nitrik asit çağırır. Dahası, başka bir deneyci ona verdi
değerli bir ipucu. Biri Massachusetts'te, Hayward adında bir adam, ben
İnanın, bir rüyada kendisine kükürt kullanması söylendiğini iddia etti
kauçuk kürleme. Rüyaya itaat etti, süreci patentledi ve sattı
Patent Goodyear. Bundan sonra Goodyear ince kauçuk kumaş yapabilir
Bu hem ısıya hem de soğuğa dayanabilir. Ama kauçuk iyileştirmek istedi
kitlelerde, filmlerde değil. "

"İnce kauçuktan büyükbabadan yaptığı şeyleri satamaz mıydı?"

"Evet, bir dizi önlük ve masa örtüsü ve bu tür makaleler sattı,
Ama ona fazla para getirmediler. Ona dikkat çektiler,
Yine de ve çok yakında Ulusal Postane Departmanı ona
Yüz elli posta çantası için bir sipariş. İşte onun fırsatı.
Bu sefer neredeyse başarıdan emindi, çünkü yazdı ve
Isı kauçuğu hiç etkilemedi. Yine de çantalar
bitmişti, onları test etmek için daha sıcak hava için astı ve aldı
bir tatil. Geri döndüğünde, posta çantaları onlardan düşüyordu
şekilsiz, kötü kokulu topaklarda kancalar. Dünya dedi ki, 'Sana söyledik
Bu yüzden.' Ama Goodyear bana bu başarısızlıktan sonra dedi ki, 'Kürleme değildi,
Hobart, bu çantaları mahvetti. Boyama meselesiydi. Bu yapılmış
onlar ayrışıyor. '

"Bu başarısızlık sadece çabalarını iki katına çıkardı.
Woburn'a, Massachusetts'te, denediği yerlerde,
Ve gece gündüz çalışmaya başladı. Onu duymuş insanlar
Kalıcılık onu görmeye gelirdi ve onlara
Keşifler ve belirli umutları. Sonunda, bir gece,
Böyle bir grupla konuşmak, oldukça kazara sıcak bir sobaya düştü
kükürt ile karıştırılmış bir kauçuk parçası. Onun şaşkınlığına
Ve zevk, kauçuk erimedi, ama deri gibi kömürleşmişti. O vardı
sırrı buldum. Ve ne kadar basit bir sırdı! Kauçuk olabilir
Sülfür ile karıştırılarak ve çok sıcak ısıtılar.

"Bu, Goodyear'ın otuz dokuz yaşında olduğu 1839'da oldu.
problemini pratik olarak çözmüştü; Ama yaklaşık iki yıl daha fazla hayır
Biri ona yardım eder, hatta ona inanırdı.

"Orada, Lucy, sana hikayeyi en başından beri anlattım. Yapmadım
henüz bitirdi; Ama bir kelime söyleme şansına sahip olmanı istiyorum. Yapıyor musun
Bu kauçuk kürleme işleminin ne denildiğini biliyor musunuz? Biz deri bronzlaşırız
Bilmek. Kauçuk için ne yapacağız? "

"Bildiğime inanmıyorum, büyükbaba."

"Seni dün Latin tanrıları ve tanrıçaları hakkında okurken gördüm.
Aletler çeken ve yapan tanrı mıydı? "

"Vulcan, değil mi?"

"Evet; ve bu kelimeyi kauçuk iyileştirme sürecini adlandırmaya yardımcı olmak için kullanıyoruz.
Sadece -_ize_ ekini ekleyin ve ne var? "

"Vul-can-us," diye konuştu Lucy, yavaş yavaş.

"İşte bu. Ve şimdi kauçuğun ne zaman vulkanize edildiğini söyleyebilir misin?"

"Sülfür ile muamele edildiğinde ve çok sıcak ısıtıldığında."

"Ve bu goodyear'ı vulkanize etmenin başarısız yolları nelerdi?
sınanmış?"

"Magnezya, hızlı kireç ve su ve nitrik asit kullandı."

"Güzel. Dinlediğinizi ve anladığınızı gösterir. Şimdi sana söyleyeceğim
dinlenmek. Bu üzücü bir hikaye. Ama Goodyear şimdi müreffeh, biliyorsunuz; Ve
Bence Bay Webster adaleti geri getirecek. "


                                Bölüm II

"Goodyear o kauçuk parçasını sıcak sobaya düşürdüğünde kaybetti
Yeni süreci test etmek için zaman yok. Kauçuğu çiviledi
Mutfak kapısının dışında yoğun soğuk. Sabah getirdi
İçinde, onu çok uzak tuttu. Koyduğu zaman kadar esnekti
önceki gece dışarı. Sonra kalın bir kauçuk kare bir avluyu kesti,
Bu yeni parçayı kükürtle ve karısının yardımıyla tedavi etti ve
Çocuklar yatak odası ateşinin önünde iyileştirdi.

"Deney kapsamlı bir başarıydı ve bu kauçuk parçasından
Kendisi için hiç ısıdan hiç yaralanmamış bir şapka yaptı
veya soğuk veya yağmur veya asit. Ancak süreç mükemmel olmaktan uzaktı; Ve
Goodyear, açık bir yangının değişen ısısının değiştirilmesi gerektiğini gördü
Daha sıcak ve daha istikrarlı bir şey ve kontrol edebileceği bir şeyle.
Ancak yangın ne kadar sıcak olmalı ve ısı ne kadar uygulanmalı?
Umarım bu soruları cevaplamaya başladı.

"Mutfak ateşinin üzerinde bir topak kauçuk tost eder, bazen bir
Saat, bazen bir gün; Buharlaşmaya karşı kauçuk tutardı
Çay-kara ısıtıcısının burnu; Bir kolunu fırına koyardı
Aşçı soba ve pişirin, bazen iki saat, bazen altı. Aslında
Pişirme tavalarını izlemek için genellikle gece yarısına kadar otururdu.

[İllüstrasyon: Goodyear'ın deneylerini yaptığı mutfak]

"Sık sık fırını için bir Woburn fabrikasında arkadaşlarına yalvardı.
onun kauçuğu; Ve onlar, deneyleri işe yaramaz ama zararsız olarak,
isteğini yerine getirecekti. Ancak her gün, gerçek onu atlattı;
Ve ailesi için günlerce yiyecek daha az ve daha az büyüdü. O
Çocuklarının okul kitapları bile, yedekleyebileceği her şeyi piyonladı.

"Son bir sabah şiddetli bir kar fırtınasından sonra, sırrı neredeyse
kavraması içinde, bir parçacığın olmadığını bulmak için uyandı
evinde yemek ne de çantasında bir kuruş. Ayrıca o hastaydı
çoğu insandan daha çok insanın yatağında kalmaya karar verdiklerinde
daha iyi. Ama beslenmesi gereken bir karısı ve dört çocuğu vardı. O var
Yaklaşık beş mil boyunca sürüklenmelerden geçip tökezledi, çok yorgun ve
Birçok kez neredeyse bayıldı.

"Neyse ki, görmeye gittiği arkadaş gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve ona ödünç verdi
ailesini destekleyecek ve deneylerine devam edecek kadar para
O kış günlerinde. Ama bu yardımla buldu
Sadece kauçuğu vulkanize etmek için bilmesi gereken detaylar,
sağlık ve yoksulluk, daha az büyümek yerine,
Keşifinin kesinliği. Sürekli dispepsi ile rahatsız oldu.
O kadar derin borçluydu ki, insanların ona inanması yoktu. Onlar
Kauçuk ayakkabıları ve posta çantalarını hatırladı; Ama unuttular
yenilgiyi hiç kabul etmemiş olan muhteşem cesaret. Sık sık olduğu gibi,
Goodyear ikna gücü olmayan bir dahiydi. Beklemek zorunda kaldı
Keşiflerinin ağız parçası olması için.

"Ama bekleme süresi onun test süresiydi ve dürüstlüğünü kanıtladı
ve onun tek yürekli. Bir Fransız endişesi için ödeme teklif edildi
ilk önemli keşfini kullanma ayrıcalığı-bu kauçuk
Nitrik asit-asit-gaz tedavisi ile iyileştirilsin, dedi. Ne
Teklifin bir cazibesi, Lucy, fark etmek imkansızdır; Ancak
Goodyear bir gerçek için yarım gerçeği satmak için çok dürüsttü ve yazdı
Fransa'ya neredeyse daha büyük bir sır olarak sahip olduğu için
Her şeyi öğrendiğinde memnuniyetle satacaktı.

"Şimdi Goodyear ve Güvence Başarısı arasında biraz para vardı;
ve elli dolarlık bir arayış, ücretini ödeyecek
New York'a ve yokluğunda ailesini sağladı, onu aldı
hayatının en karanlık günlerinde.

"Boston'da ödünç vermek isteyebilecek bir arkadaşını düşündü.
para. Yani, bir Woburn dükkanı bekçisine hakim olmak için
Bir süre aile kredisi Boston'a on mil yürümeye başladı
zavallı işinde. Ama arkadaş (belki de onu aramalıyım
başka bir isimle) krediyi reddetti; Ve daha kötü şans, goodyear
hala Boston'daydı, bu borçlar için bir kez daha hapse gönderildi
Çok uzun zaman önce ona zorlandı. Babası bir şekilde etki yarattı
Serbest bırakma için ayı; Ve sonra Goodyear bir hafta geçirerek geçirdi
Boston sokakları, bu adamı davet ediyor ve bu ona biraz para ödünç veriyor,
Küçük bir otelde uyumak ve yemek yemek. Ama her biri döndü
Sadece sağır bir kulak; Ve otel faturası geldiğinde,
utanç.

"O gece Cambridge'e yürüdü, burada büyük rahatlamasına,
Bir arkadaşınızla barınak buldu; Ve ertesi sabah, daha cesaretsiz
Her zamankinden daha fazla Woburn'a yorgun bir şekilde yürüdü. Ama daha büyük
Sorun onu eşiğinde bekliyordu. İki yaşında küçük oğlu,
Uzaklaştığında çok iyi olan, ölüyordu. Karısı
yatakta hasta; İnançsız mağaza kaleci daha fazla krediyi reddetti,
Ve aile tam anlamıyla açlıktan ölüyordu. Daha acımasız bir şey var mıydı
dava? Sadece bir arkadaş kaldı ve ona Goodyear döndü. O
Arkadaş yedi dolar ve kınama gönderdi. Dahası, sempatik bir adam,
Hikayeyi arkadaşının ofisinde duymak, Goodyears'ı göndermek
bir varil un.

"Para ve un elbette yardımcı oldu, ancak
Küçük oğlunun hayatı. Yine de, bu değerli dolarlar
Yaşamak, ölüler değil; Böylece küçük vücudu bir vagonda taşıdılar.
Mezar ve üzücü baba geride yürüdü.

"Bunun hikayenin en karanlık kısmı olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum. Birisi
Sonunda istediği elli dolarlık Goodyear'a ödünç verdi; Ve mucit
New York'a gittim, doğru insanlarla ilgilenen, zengin bir şekilde kanıtladı
Kayınbiraderi bu başarı görünürdü ve kauçuğunu mükemmelleştirdi.

"İnsanlar Goodyear'ın gerçekten başarılı olduğunu bulduğunda
Sorun, kauçuk on beş yıldan daha popüler oldu
önce. Kauçuk mallar büyük miktarlarda üretilmeye başladı; Ve
Goodyear, sürecini patentledikten sonra, hak ettiği karı yaptı. Yapmak
Sana söylemeliyim, Lucy, dürüst adamın parasıyla ilk ne yaptı? "

"Ben buna inanmıyorum, büyükbaba. Tabii ki borçlarını ödedi."

"Gerçekten de yaptı. Ve ayrıca, ailesini koruyabildi
O zamandan beri rahatça. Ama Goodyear asla çok zengin olmayacak
Adam. Kötü bir şekilde aldatıldı ve patentleri ihlal edildi
tekrar tekrar. Elbette hakları için savaşıyor, ama
Dava bu yedi yılda sürükleniyor. Rakibi bir adam
Bir zamanlar vaat etmesine rağmen, bunu kanıtlamaya çalışan gün adı
Goodyear, olması gerektiği gibi herhangi bir kauçuk eşya üretmemek
Yapay ısı ve kükürt kullanımı ile tamamlandı, bu anlaşma
Geçersiz çünkü Goodyear sürecin mucidi değil. "

"Söyleyemedi büyükbaba, eğer bana söylediğin her şeyi bilseydi,
yapabilir mi? "

"Senin için mükemmel görünüyor Lucy, bana göre, sadece
Goodyear, buluş için kredi alma hakkına sahiptir. Ama sanırım var
Goodyear'ın bir iş adamı olmadığını gösterdi. O
belki de kendi haklarını korumada her zaman çok talihsizdi
Patentlerinde bazı yasal kusurlar bulunacak. İçtenlikle umarım
değil, ama seçkin Rufus choate günün sorumluluğunu üstleniyor
iddialar; Ve eğer bu iddiaların herhangi bir gücü varsa, Choate onu bulacaktır. Biz
Bu sabah sadece Webster'ı duyacak. Bay Choate ve ortağı Bay
Kesme, argümanlarını gün boyunca sundu. "

[İllüstrasyon: Charles Goodyear]


                               Bölüm III

Mahkeme binasına sadece kısa bir sürüş ve Lucy, onunla birlikte
Büyükanne ve büyükbabalar, derhal saat ondaydı. Bu
Little Girl'in bir mahkeme odasına ilk ziyareti; ve hakimlerin görüşü
Önlüklerinde ve diğer ciddi görünümlü yetkililer tuhaftı
o. Ama çoğunlukla iki kişi için gözleri vardı-mr. Goodyear ve büyük
Webster. Webster'ı tanımayı bekliyordu, çünkü birçok resim görmüştü
onun; Ama sürüşte büyükbabasına nasıl olduğunu sormuştu
Bay Goodyear'ı tanımalı. "Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı, "Goodyear'ın tanıdıklarından bir zamanlar
Benzer bir soruya cevap olarak dedi ki: 'Bir adamla tanışırsanız
Hindistan kauçuk kapağı, stok, ceket, yelek ve ayakkabı ve bir Hindistan taşıyor
İçinde bir kuruş olmadan kauçuk çanta, yani. ''

Lucy, açıklamada beklemeden eğlendirilmiş olsa da
Kâr et, şimdi büyükbabasının koluna bastı ve heyecanla sordu:

"Bay Goodyear mı-o lastik kapak ve kauçuk olan adam
Yelek? "Uzun boylu, oldukça ince, nazik, ama keskin gözlü bir adamı gösteren
Odanın önünde ciddiyetle konuşuyordu.

"Evet, öyle. Ve bak, Bay Webster ve hakimler geliyor!"

Sessizlik şimdi mahkemeye yerleşti ve Lucy izledi ve dinledi
hevesle. Açılış formaliteleri hızla sona erdi. Duyuruldu
Bay Day'in daha önce konuştuğu avukatın, mahkeme
Bay Goodyear için bunu dinleyin.

Sonra yavaşça ve haysiyetle büyük Webster ne yapmak için ayağa kalktı
herhangi bir mahkeme odasında son konuşması olduğunu kanıtladı. Lucy'ye ve birçoğuna
İlk kez en güzel hatip üzerinde arayan bir diğeri
Yüzyıldan beri, yakışıklı, bilimsel bir adamdı, mahkumiyetle
her kelimenin arkasında. Ancak diğerleri, avukat Hobart gibi,
Webster önceki günlerde, aşağılanmayı deneyimlemeden önce
Geniş yayılan kamu güvensizliği ve reddedilen acılık
arkadaşlıklar, bir zamanlar sağlam çerçevenin zayıfladığını ve
Bu koyu gözlerin derinliklerinde dürüst kızgınlığın ateşi
daha az şiddetli yandı. Ama ruh içinde ezilmiş olsa da, büyük adam
Akılda hala istekli ve yenilmezdi; Ve onun sakin canlılığı
O sabah, insan yıllıklarında ölümsüzleşmiş, engebeli dürüstlük,
Cesaret kırmasına rağmen,
cazibe, asla yüksek amacından ayrılmadım
İnsanlık için çok iyi.

Bay Webster, teknik kısımları sırasında uzun bir konuşma yaptı,
Lucy, en büyük hatipini dinlediğini biliyor olsa da
Ülke, dikkati kendine rağmen dolaştı. Ama genç
O, açık ve ikna edici argümanı takdir etti
ve ana noktalarını kolayca takip edebilir.

"Bay Goodyear'ın iddiaları ne olursa olsun," diye açıkladı Bay Webster
Onun konuşmasında, "Büyük buluşa şimdi sonuna yayıldı
Dünya ve tüm dünya tarafından bilinen bu kayıt, diğer kayıtları gösteriyor
Gösteri, herkes onun meraklı, ustaca bir adam olduğunu biliyor,
zahmetli zihin. "

Sonra Webster Goodyear'ın uzun mücadelesinin tarihini özetledi,
Önce Hindistan kauçuğunun havada işe yaramaz olduğu günlere atıfta bulunuyor
Bu çok sıcak ya da çok soğuktu.

"Hatırlıyorum," diye iddia etti, "bu konuda biraz deneyimim olduğunu
kendim önemli. New York'taki bir arkadaşım bana Hindistan'ın çok iyi bir pelerini gönderdi
Kauçuk ve aynı malzemeden bir şapka. Ben pek başarılı olmadım
onlara. Bir gün pelerin aldım ve soğukta koydum. Durdu
Tek başına çok iyi. Şapka ve birçok kişi ile aştım
Sundurma üzerinde Marshfield çiftçisi gördüklerini düşünerek. "

Daha sonra konuşmacı, dinleyicilerine mevcut iyileştirmeleri hatırlattı.
bu tür makaleler, hepsi müvekkilinin aziminden dolayı ve
Günümüzün hızla tatmin edici olduğu kehanet:

"Okyanusta geçen gemilerin Hindistan'a sahip olacağı zamana bakıyorum
lastik yelkenler, gemilerin kılıfı bundan oluşacak
Metalik sebze üretimi. Binlerce görüyorum ya da gördüğümü düşünüyorum
Bu olağanüstü ürünün uygulanacağı diğer kullanımlar. "

Sonra hassas ironi ile büyük avukat Bay'ın iddiasına saldırdı
Choate. "Bu gözlemlerin hepsi çok etkili ve çok acıklı,
Ama bir dezavantajları var. Hiçbir şey güzel değildir, bu doğru değildir. .
Buluş var. Herkes bunu bilir ve anlar ve herkes
eski zamanlarda Hindistan kauçuk üretimi ile bağlantılı
Şaşırmış ve şaşırmıştı. [İllüstrasyon: Daniel Webster]

"Charles Goodyear bu keşfi yapmadıysa, kim yaptı?
Goodyear'ın iddiasını kimsenin farklı bir iddiasını oluşturarak karşılaymayın
başka. Küçük tarafından mucit olmadığını kanıtlamaya çalışıyorlar
Tanıklık parçaları ve yamaları. İsmi bilmek istiyoruz ve
yerleşim ve bu adamın dünyanın yüzündeki yeri
Şu anda önümüzde oturan kişi değilse, vulkanize kauçuk icat etti. "

                   * * * * * *

"Şey," diye sordu büyükanne eve sürüşte, "
merak etmek?"

"Bu tuhaf bir dava," diye döndü kocasını. "Gün yanlış
Bilmek. Ama keşke Goodyear'ın kükürt vizyonuna sahip olsaydı
Hayward'ı ödemek yerine. "

"Ama Hayward'ın patentini ödedi," diye itiraz etti büyükanne.

"Evet, neyse ki. Ve Webster asla daha iyi yalvarmadı. Çıkacak
Doğru, sanırım. "

"Elbette Goodyear kazanacak," diye karar verdi Lucy bilmeden kendi kendine
Önyargıydı. Ama yüksek sesle sordu, "Yargıç ne zaman karar verecek,
Büyükbaba? "

"Ah, kimse söyleyemez," diye cevap verdi. "Muhtemelen birkaç hafta için değil,
Neyse."

Ancak karar olmadan önce altı ay oldu.
işlendi. Lucy'nin ziyareti Eylül ayında bir gün neredeyse sona erdi
Büyükbaba gazeteye geldi. "Peki, işte iyi haber
Goodyear, "diye bağırdı." Bunu duy. "Ve makaleyi yüksek sesle okudu
bu kelimelerle sonuçlandı:

"Bay Goodyear'dan kaynaklandığından tamamen memnun olduğumu söylemek.
belirtildiği gibi vulkanize edici kauçuklaştırma sürecinin orijinal mucididir
faturasında; ve sadece onun rahatlamaya hak kazanmadığını
sorar, ancak bu keşfin tüm esaslarına ve faydalarına. "

"Goodyear'ın zaferi için ne kadar para ödemesi gerektiğini merak ediyorum,"
yorum yaptı büyükanne.

"Ah, Webster para kazanacak. Elbette Goodyear ödemek zorunda kalmayacak
Hepsi, birkaç lastik firma için onu korumak için güne karşı birleşti
kendi çıkarları. Ben geldiğinde avukatlar arasındaki konuşma
Webster yirmi beş civarında bir yere gidecek
bin dolar. Son yıllarda bile goodyear'a inanmıyorum
masraflarının üstünde olduğu kadar çok oldu. Ama o cömertliğin kendisi
Verecek bir şey olduğunda. Sayın ne gönderildiğini düşünüyorsunuz?
Bir hediye için Webster? "

"Ah, bilmiyorum. O kadar pratik olmayan ki evini verecekti
Biri isteseydi, "diye cevapladı büyükanne, kendi iyi yargısı
reddedilemedi.

"Bence biraz şiddetlisin," diye cevapladı kocası. "Ama sen
Marshfield'a o yakışıklı gönderildiğini bilmek beni şaşırtmayacak
Webster'ı mahkemeye götürdüğü için safkan, çünkü
Webster hayvana çok hayran kaldı. "

"Tam olarak onun gibi!" yanıttı. "Muhtemelen biraz dileyecek
gün Colt'un getireceği paraya sahipti. "

Lucy sekiz yıl Trenton'a tekrar gitmedi. Bir sonraki ziyaretinde,
Garip bir şekilde, büyükbabanın evi yine
o zamana kadar hayatını feda eden sevgili, pratik olmayan hayalperest
insanlığın çıkarları için. Bay Goodyear'ın sonuna gelmişti
Yararlı, onurlu ama zor kariyeri. Muzafferine rağmen
Başarı, sağlığı sıkı çalışma ve endişe ile kalıcı olarak kırılmıştı,
ve son yılları ara sıra tamamen özgür olmamıştı
yoksulluğun tehditleri.

Gerçekten de, şanssız bir durumla, yine talihsizliği ama onun
hata, bir kez daha kısa bir süre borçlu hapishanesine atıldı
Bir iş gezisinde Fransa'yı ziyaret ederken. Ama arkadaşlar
Onu çukurlaştırdığını, ona güvendiğini ve sonuna kadar onurlandırdığını biliyordu; Ve
Lucy Hobart şimdi neredeyse yetmiş sekiz yaşında ve gördü
On dokuzuncu yüzyılın önde gelen Amerikalılarının çoğu,
Daha çok çalışan veya iyiliği için daha fazla acı çeken kimseyi hatırlamaz
İnsanlık, ısrar eden, "Eğer olacaksa
Bitti, yapılmalı ve yapılacak. Biri bana teşekkür edecek
bunun için. "




                      Daha kolay baskı yolu


                                Bölüm I

Yaklaşık kırk yıl önce bir Noel tatilinin ilk gününde
Jimmie Granger bacak kıyılarını kırdı. Bu yatakta altı hafta demekti
Ve o kışın harika kıyısından artık yok. Jimmie sadece
on iki yaşında ve hareketsiz yalan söylemeyi ve neşeli olmayı zor buldu
Diğer arkadaşlar çok eğlenirken. Her gün görünüyordu
Oturmasına izin verilene kadar hafta boyunca; O zaman bile her biri üç görünüyordu
Her zamanki gibi.

Jimmie'nin Amcası Francis, şanssız küçük yeğeni için çok üzgündü
harcamaya geldiğinde her zaman "zaman öldürmek" için bir şeyler getirdiğini
Pazar, Jimmie'nin büyük şehrin hemen dışındaki evinde. İki hafta sonra
Jimmie'nin amcası Francis'den aldığı kaza, sevdiği şimdiki zaman
en iyisi. Küçük bir baskı baskısıydı, tamamen yeni bir şey
Daha önce hiç görmemiş ve hiç düşünmemiş olan Jimmie
Kitapların ve gazetelerin gerçekte nasıl yapıldığı hakkında.

"Beni her hafta yazdırırsanız, tekrar yürüyene kadar
Record_, bir gazete sayfa dört sütun geniş ve on inç uzunluğunda,
Evin ve mahallenin haberi de, istersen, ben
Size eski kırık olandan daha iyi bir kızak olan başka bir çift koşucu verin. "

"Ah, başka bir çift koşucu değil! Onun diğerini kırmasını istemiyorsun
Bacak! "Diye bağırdı Jimmie'nin annesi.

"Tabii ki hayır; ama onun kıyıyı durdurmasını istemiyorsun, değil mi?" Amca
Francis kız kardeşine sordu.

"N-O-O," diye yanıtladı Jimmie'nin annesi.

"Ve ikimiz de asla aldığı riski almayı öğrenmediğini düşünüyoruz
Daha önce değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Jimmie'nin annesi.

Jimmie her şeyden daha fazla yeni bir çift koşucu istedi ve bu yüzden
Küçük gazetesinde çalışmak için doğru gitti. Matbaa değildi
kağıdı aynı anda yazdıracak kadar büyük ve böylece basıldı
parçalar halinde ve bunlar büyüklükteki büyük bir kağıt üzerine yapıştırıldı
sipariş edildi.

Francis Amca gazetelerle özellikle ilgileniyordu, çünkü
günlük _record_ adı verilen büyük bir şehrin editörüydü. Jimmie hissetti
Tabii ki amcası çok kritik olacak ve küçük
_Home Record_ doğru olmalı. Başladıktan sonraki sabah
Kağıt parlak bir fikri vardı: Annesinden kafa geçirmez olmasını isterdi
Okuyucu-Jimmie yazım ve noktalama işaretleri konusunda oldukça titrek hissetti; Ve o
Tom Frazer'e, onu görmeye geldiğinde sorarsa, olmazsa
Baş muhabir ve ona dışarıda neler olduğunu söyle-her zaman biliyordu
Arkadaşlar ne yapıyordu. Tom'a eskisinin arka kızağını verebilirdi
Kazada kırılmayan çift koşucu. Tom onun söylemişti
Yeni bir kızak olmalı ve bu gerçekten çok iyi bir kızdı.

[İllüstrasyon: Keşiş Kopyalama El Yazması Kitapları]

Her iki asistan da hizmet etmekten memnun görünüyordu ve iş neşeyle başladı.
Jimmie'nin babası o gece eve geldiğinde
"Yazıcının Şeytanı."

"Bu da ne?" diye sordu Jimmie.

"Şimdi onlara sahip olduklarına inanma," dedi annesi.

[İllüstrasyon: İlk baskı böyle görünüyordu]

"Bu gün buharlı mükemmelleştirme günlerinde pek çoğuna ihtiyaçları yok
eskisi gibi presler, ancak kesinlikle yazıcının asistanları olması gerekir
Günümüzde bile, "dedi babası." Belki şimdi makine bunu yapıyor
Erkeklerin siyah ve inky olarak adlandırılamayacak kadar işin çoğu
'Şeytanlar.' Jimmie şu anda olduğu gibi sabit o bacağın sabitlenmesi gerekse de,
Her şeyi hazırladığında birisinin bu basını çalıştırmasını isteyecek
baskı. Öyle düşünmüyor musun oğlum? "

Jimmie, bacağına çok düz bakarken babasıyla anlaştı ve
sert.

"Yardımını bir olarak almaktan memnuniyet duyarım-ne diyorlar-bir
matbaacı? Bence yarın yazdırmaya hazır bir şeyim olacak
Gece, "dedi Jimmie-ve yaptı.

Jimmie, Head -Post Reader hariç tüm gazete gücü olduğu için,
Baş Muhabir ve Baş Presman, ikisini de ayarlamak zorunda kaldı.
Gazetenin kendisi yazın ve yazmak. Besteler Yazma Jimmie
Tasarlandı, ama bulduğu bir gazete yazmak yarı kötü değildi. "Ne hakkında yazabileceğini görme," dedi babası şaka yollu.
"Bu evde _you_ hareketsiz kalması gerektiğinde hiçbir şey yok."

[İllüstrasyon: Bir tür genişletilmiş]

Ancak Jimmie, haber eksikliğinden muzdarip değildi. Aslında onun
Arkadaşlar ona o kadar çok getirdi ki, ikinci gün bir beyzbol kurdu
sütun ve üçüncü gün bir toplum sütunu.

Tip ayarı Jimmie için ilginçti çünkü hepsi yeni
o. Türü tıpkı bir baskı ofisindeki tür gibiydi. Her parça
sonunda yükseltilmiş bir harfli ince bir metal çubuğuydu,
mektup yerine bir noktalama işareti veya yapmak için boştu
Kelimeler arasında uygun alanlar. Bir kelimenin her harfinin seçilmesi gerekiyordu
Kendi başına türün dışında ve bir sonrakiden önce yerleştirilmiş
Kelimenin mektubu ait olduğu yere yerleştirilebilir.

Yavaş işti ve ilk başta hecelenmek biraz zordu
Her harfle baş aşağı kelime çizgisi, ama Jimmie
Kelimeler olacaksa, böyle olması gerektiği ilk şey
Basılı sayfada sağ taraf yukarı. _Widow_ böyle görünmesini sağladı:
[İllüstrasyon: dul (ters)]; Ama öğrenmesi uzun sürmedi
Doğru olduklarından emin olmak için kelimeleri bu şekilde okuyun.

Makalenin ilk sütunu için tip düzenli olduğunda ve
onu tutan forma güvenli bir şekilde kilitlendi, daha fazla iki şey vardı
Yapılacak-tipi sarmak ve üzerine kağıda basmak. Jimmie yaptı
Mürekkep ve babası kağıdı giydi ve izlenimi çıkardı.
İlk baskı, Jimmie'nin mürekkebiyle çok cömert olduğunu gösterdi,
Ama ikincisi o kadar iyiydi ki onu Francis amcası için bıraktılar.

"Tarihimiz, Benjamin Franklin'in yazıcının ticaretini öğrendiğini söylüyor.
Türü ayarladı mı? "Jimmie amcasına sordu.
Jimmie yazıcı olduktan sonra ilk kez çıktı.

"Evet, sadece bu şekilde," diye cevapladı amcası. "Benjamin Franklin'in zamanında
Ve çoğu zaman o zamandan beri, her mektubun alınması gerekiyordu
el ve yerine koyun. Şimdi küçük bir tip belirleme makinesi var
oldukça yardım, ama daha iyi bir şeye ihtiyacımız var. "

Jimmie, "Günlük kağıdı nasıl hazırladığını görmüyorum," diye bağırdı Jimmie.
"Milyonlarca mektup almalı."

"Çok fazla değil, sanırım," diye yanıtladı amcası, "ama yeter
Türü ayarlamak için çok sayıda kız alır. Olacak
Ancak yakında büyük bir değişiklik, çünkü kısa sürede olacak
Tamamen yeni bir tip belirleme makinesi olun. Bay Ottman Mergenthaler
Baltimore on yıldır bir tane üzerinde çalışıyor ve neredeyse hazır
bizim için. Bu mükemmel olduğunda, büyük kadar harika olacak
Büyük bir makine olmasa da presler. Ona linotip diyecek
(tip hattı). Bir daktilo gibi çalışacak. Ne zaman
Operatör, klavyede aynı harfte bir mektup vurur
tip kasasındaki yerinden kurtulacak ve aşağı kaydırılacak
Yol veya kanal, var olan kelimeye ve satırda yerini almak için
ayarlamak. Bu makine mükemmelleştirildiğinde, bir kişi
Dört şimdi yapabilir. "

[İllüstrasyon: Franklin'in Matbaası]

"Benjamin Franklin şu anda gazete ofisimizi ziyaret edebilirse
zaman, "amcasına devam etti," en çok onu şaşırtacak ne büyük
Buhar silindiri presler. Hiç bir şey görmedi, bir el baskısı
en basit tür. "

"Benimki bir el baskısı, değil mi?" diye sordu Jimmie. "Evet, çok küçük bir el
basmak. Eski el preslerinin çoğu bir erkekten daha uzundu. Bir
Benjamin Franklin aslında Washington'daki patent ofisinde.
Muhtemelen bir gün göreceksiniz. Sanırım sen onu tarif edebilirim
bir resmini alabilir. Büyükannen Manter's'i hiç gördün mü
peynir baskısı? HAYIR? Büyük teyzenin keten basını hatırlıyor musun
Caroline şimdi onun yemek odasında dekorasyon var mı? Sanmıyorum
Yapmak. Eh, eski el presleri ile aynı prensipte yapıldı.
Peynir ve keten presler ve elma şarabı pres. Gibi yüksek durdular
peynir baskısı ve iki çapraz ile iki dik kirişten yapılmıştır
Aralarında kirişler, bir başkent H gibi, sadece iki çapraz parça vardı
bir yerine. Alt çapraz kiriş, bir destek veya masa olarak hizmet etti.
yazdırmaya hazır olduğunda türü 'form' sayfasına yerleştirir.

"Türün üzerinde, mürekkeplendikten sonra, kağıt atıldı, hafifçe
nemlendirilmiş; Bunun üzerine bir battaniye atıldı. Sonra ağır bir ağırlık olmalı
Battaniyeyi üstüne koyun ve mürekkepli tipte sert bastırın
İyi bir baskı yapmak için. Bu ağırlık, tutturulmuş büyük bir ahşap bloktu
Büyük bir ahşap vidanın alt ucu,
Üst Çapraz Parça. Bu vidayı, bloğa basılacak şekilde çevirmek için
Battaniye ve kağıt üzerinde yeterince zor, net bir baskı almak için ve
daha sonra vidayı gevşetmek için baskılı sayfanın çıkarılabilmesi
Ve kurutulmuş kolay bir mesele değildi. Yazıcı uzun bir demir çubuk kullanmalıdır
Vidayı çevirin. Bu, vidaya bir deliğe veya sokete sığardı
Ve sonra, bu sapı kullanarak vidayı olabildiğince çevirin. "

"Biliyorum," dedi Jimmie. "Tarihimde bunun bir resmi var.
Zavallı adam sadece daha fazla dönüş yapmak için sırtını kırıyor
vida."

"Evet, hepsi bu. Başının başında birkaç soket vardı.
vida. Yazıcı, vidayı olabildiğince çevirecekti.
Bir sokette çubuk ve daha fazlasını elde etmek için çubuğu bir sonraki yere takın
bir dönüş. Franklin veya Gutenberg'i veya başka bir
Hazır olacak yeni basını inceleyen ünlü eski zaman yazıcı
_record_ ofisinde bir ay içinde kullanım için. Bence o olurdu
suskun. "


                                Bölüm II

Amcasının bir sonraki ziyaretinden bir gün önce Jimmie, türünü söylemeye ayarladı,
"Kurulacak yeni Hoe Press'e çok ilgi duyuluyor
Önümüzdeki ayın başlarında _record_ ofisinde. Bu türün ilki
şehirdeki herhangi bir gazete tarafından kullanılacak ve
gazete baskısı. Bu yeni 'Mükemmelleştirme Basın' bunu mümkün kılacak
Saatte 24.000 sekiz sayfalık makale yazdırmak için-
Birkaç yıl önce. İnsanlar bu hızlı basın baskısını görmek için endişeli,
Kağıtları kesme, katlama ve kağıtların hepsi Newsboys için hazır. "

"Basını görmek için endişeli birini gerçekten tanıyorsun, değil mi?"
Amcasına, öğeyi okuduğunda gözünde bir pırıltı ile sordu
Jimmie'nin gazetesi.

"Sanırım yaparım," dedi Jimmie. "Dürüst olmak gerekirse, zahmet etmeyeceğim; olmayacağım
_any_ Rahatsızlık; Basın dışında herhangi bir soru sormayacağım-cross
Kalbim ve ölmeyi umuyorum. "

Francis Amca güldü. Jimmie'yi olmayacağını düşünmek için çok iyi biliyordu
Herhangi bir rahatsız, ama dedi ki, "Tamam; iki iyi bacağın olur olmaz
Yine sizi yeni makineleri görmeye davet edeceğim. "

Jimmie'nin bacağı, herhangi bir çocuğun bacağı gerektiği kadar hızlı bir şekilde onarıldı ve o
Mart ayında şehre yolculuk yapabiliyor. Jimmie'nin annesi birlikte gitti
o.

"Ben de büyük basını görmek istiyorum," diye açıkladı kardeşine.

"Geldiğine sevindim," dedi Francis Amca onu selamlarken. "Yapayım
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek ve kadının ilgilendiğini düşünün
Bu yeni tür baskı pres. Biliyor musun, aşağı indirecek
Bir nikelden üç sente bir kağıdın fiyatı! Yeni başladılar
Öğleden sonra baskısını yazdırın. Şimdi yeni çapa dönerini görmeye mi gidiyoruz
Mükemmelleştirme Basın? Baskıda en harika şey
Gutenberg hareketli tipte daha fazla icat ettiği için icat edildi
dört yüz yıl önce. Sanki sınırın işaretlenmesi gerekiyormuş gibi görünüyor
Hızlı baskı, ama kim bilir? Elbette Gutenberg ve Faust'a sahip olurdu
Sabit bir düz yatakta tip sayfalarıyla eski basımızı düşündüm
Hangi silindirler ve kağıt geçti, harikaların sınırı. Gel ve
Bu yeni basına bakın gazeteyi yiyin! "

[İllüstrasyon: İşyerindeki en eski yazıcılar]

Kısa süre sonra büyük bir zonklama canavarının önünde durdular, tekerleklerin gizemi
tekerlekler ve pırıl pırıl çelik. Bir ucunda büyük bir rulo vardı
Beyaz Kağıt; Öte yandan kalıcı bir gazete akışı vardı. Jimmie
geniş gözlü harikada izledim. Amcasının büyük rulo olduğunu söylediğini duydu,
veya Web, Beyaz Kağıt Basın Bir ucuna besleniyordu,
Her iki tarafta da basılan gazete sayfaları parçalanıyordu,
Basın diğer ucunda katlanmış ve nihayet teslim edilir.
Nasıl yapılabilir!

"Peki, hepsi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Francis Amca, dönerek
Jimmie.

Jimmie büyüleyici bakışlarını büyük bir mırıldanan canavardan almadı.

"Harika! Düşündüğümden yüz kat daha harika
muhtemel! Şimdi bu basının neler yapabileceğini gördüğüme göre koşacağım
editör olmak yerine bunlardan biri. "

Amcası güldü. "Tamam," dedi; "Bunun nasıl çalıştığını görüyorsun
Sen?"

"_All_ değil," diye itiraf etti Jimmie.

"Muhtemelen tip kısmı seni rahatsız ediyor," dedi amcası, "çünkü sen
Türü düz çelik bir çerçevede görmeye alışkın, biz
deyin. İşte bu büyük silindirlerden birinin dışındadır veya
Onları dediğimiz gibi silindirler. Görüyor musun? "

"Evet," dedi Jimmie, "ama silindirde herhangi bir tür yok
altında. "

"Hayır," diye cevapladı amcası, "diğeri izlenim silindiri.
İki büyük silindir, bir giysinin silindirleri gibi birlikte çalışır.
Gazetemiz kadar geniş kağıt şeridi,
Giysiler olarak iki silindir, sıkıcının silindirleri arasında geçer.
İzlenim silindiri, kağıdı mürekkeplenmiş tipe karşı sert bir şekilde yuvarlar
Silindir ve kağıdın bir tarafını yazdırır. Eğer silindirlerden biri
Bir kıyafet yazıcısının üzerinde mürekkep izleri vardı.
Silindirler arasında giderken kıyafetler, değil mi? Bu
Bu basının çalışması. Kağıdı devam ettikçe görebiliyor musun? "

"Evet, diğer çift gibi iki silindir daha var!" ağladı
Jimmie.

"Bu doğru," diye cevapladı amcası. "Sanırım bunu ne zaman görebilirsin
Kağıt ikinci çift arasında kağıdın diğer tarafı
yazdırılır. Sadece kağıda göz atın çünkü
Muazzam makara veya web, olabildiğince izleyin. Beyaz Kağıt
Bu web'de dört mil uzunluğunda ve iki sayfa kadar geniş bir şerit var.
_Kayıt_. Tip silindirler o kadar hızlı döner ki ne olduğunu göremezsiniz
onları, ancak gazetenin dört sayfasını yazdırmak için yeterli tür var
her silindir. "

"Neden bu kadar küçük siyah silindirlere ihtiyaçları var?" sorulan
Jimmie'nin annesi.

"İzlediğiniz küçük silindirler mürekkep silindirleri" diye cevapladı
erkek kardeşi. "Baskıda çok önemli.
Tip silindiri mürekkepleme, yeni biten parçaya karşı yuvarlanma
Bazı baskılar tekrar yazdırmak için döner. Sana inanmıyorum
mürekkeple kaplayan mürekkep çeşmesini görebilir, böylece içeri girerler
Turn türü kaplayabilir, ancak her zaman çalışıyor. "

"Neden Rotary Press olarak adlandırıldığını görmek yeterince kolay," dedi Bayan
Granger. "Silindirler, silindirler ve silindirler yuvarlak ve yuvarlak yuvarlanıyor
ve yuvarlak. "

"Neden mükemmelleştirici bir basın denildiğini görüyor musunuz, Jimmie?" sordu amca
Francis.

"Hayır, yaptığıma inanmıyorum. Sen anne?" diye sordu.

"Neden, evet, sanırım. Basın diğer ucuna bak ve gör
Bu gazeteler, web'den kesilmiş tüm kesimleri oldukça döküyor, katlanmış ve
Hatta sayıldı. Her açıdan tamamlanırlarsa
kimsenin yapamayacağı hiçbir şey onları satmaktan başka bir şey, basının olabileceğini düşünmeliyim
Mükemmelleştirme baskısı olarak adlandırılmalı. "

"Tabii ki," diye onayladı Jimmie, "bunun nedeni bu. Neden görmedim?"

[İllüstrasyon: kavisli klişe plakası]

"Şimdi daha az gürültünün olduğu ve gören ofise geri dönelim mi?
Günün gazetesi ne diyor? "Diye sordu Francis Amca Jimmie'ye verdikten sonra
Basını izlemek için uzun bir süre. "Yapmam gereken bir şey var
Görmeyi seviyorum, ama bunu günümüzde yapmak için çok geç. Vermek
Ayrılmadan önce tür silindirine bir bakın. Görebiliyor musun
Tip her biri bir harfin küçük parçalarında değil, sağlam parçalarda
Silindire uyacak şekilde kavisli metal mi? "
Francis Amca Jimmie'ye çalışabileceği bir klişe plaka gösterdi.
yakın menzil.

"Bu tabaklar tip silindirde gördüğünüz şeydir," diye açıkladı amca
Francis. "Bir zamanlar yapılmış bir tane göreceksin. Bu günlerde büyük
Gerçek tip mektubu ayarlandıktan sonra ofisler, kullanılmaz
Baskı için hiç. 50.000 yazdırmak için çok hızlı yıpranıyor
Her gün gazeteler ve ayrıca çok fazla tür alıyor.
Baskı için hareketli türü kullanmak yerine, türü kapsarız
ıslatılmış macun panosu gibi yumuşak bir madde ile,
yazın, kurutun ve türün mükemmel bir kopyasına sahip olmak dışında
Harfler yükseltilmiş parçalar yerine küçük oyuktur.

"Bu kopya veya model, içine sıvı döktüğümüz bir kalıp için kullanılır
metal. Bu soğuduğunda, görüyorsunuz, türün başka bir kopyası ve
Burada harflerin hepsi yükseltildi. Kalıp uyacak şekilde kavisli
Erimiş metalden önce silindirler dökülür, böylece stereotip
Plaka, sabit türün sayfası olarak adlandırıldığı için,
Büyük silindir. Tip için kullandığınız bu büyük tabaklar
Basın silindirlerinde. "

"Jingles! Ama bir gazete yazdırmak biraz iş!" diye bağırdı Jimmie.

"Evet, öyle ve bu da çok harika bir süreç, daha harika
her yıl. Sen ve annen bu paragrafla ilgileneceksiniz
günün gazetesinde, "dedi amcası Bayan Granger'a
Taze baskılı kağıtlar. "Yeni basınla ilgili bu makalede biraz
zevk alacağınız çarpıcı karşılaştırmalar. "

"Baskıda ne bir değişiklik!" dedi Bayan Granger. "Sadece dinle Jimmie!
'Sömürge döneminin eski düz vida baskısı elli yazdırabilir
Bir saatte bir tarafta küçük kağıtlar; Washington bileşik kolu el
1829'da basın-şimdiye kadar yapılmış en iyi basılı-numaraya kadar
250; Döner silindir pres, yaklaşık 1000 yazdırmayı mümkün kıldı
bir saat; Sonra 1847'de Hoe Lightning Press 30.000 basılı; Ve şimdi
Çapa döner mükemmelleştirme her iki tarafta baskılar baskılar,-biraz değil
dört sayfalık kağıt, ancak büyük boyutlu sekiz sayfalık bir kağıt-
Saatte 24.000! '"

"Jingles!" dedi Jimmie, bir çocuğun bu tür rakamlara ne söyleyebileceğini söyledi
onlar.

Jimmie o gece eve ulaştığında babasına olduğunu duyurdu.
Bir gazete adamı olacaktı.

"İstiyorum," diye yanıtladı babası. "Matbaa daha fazlasını yaptı
medeniyetin ilerlemesi için her şeyden daha ve modern
Gazete, dünyanın ilerlemesindeki en büyük faktörlerden biridir.
Devam etmek. Baskının daha da fazla kişiye ulaştığını görmek için yaşayacaksınız
şimdi olduğundan. "

[İllüstrasyon: Sextuple Mükemmelleştirme Basın]

Bay Granger haklıydı. Jimmie amcasından daha büyük olmadığında
Jimmie'nin büyük bir basın gördüğü günde, Jimmie gerçekten yaptı
Başka bir merak gör. Bir çapa çift oktuple baskısıydı-en büyüğü
1912'de dünyada basın-ki
Prensip Daha küçük olsalar bile, gazete baskısını ucuza yaptı
Bir kuruş için on altı sayfalık bir kağıt satılabilecek kadar.

Yetişkin Jimmie, yeni basının yanında dururken hissetti
Yıllar önce hissetti. Daha harika bir makine olabilir mi? Sekiz
Kağıt ruloları canavarı besliyordu; On sekiz plaka silindiri
dönerdi, her biri sekiz sayfa için yeterli taşıma tipi
büyük gazete; Üç yüz hızda dönen silindirler
bir dakika, 108 mil oranında kağıt tüketiyorlardı
Bir saatte altı ayak genişliğinde kağıt. Jimmie, o zaman deneyimli bir gazete
Adam, otuz iki sayfa dökülen dört klasör setini izledi
Geri dönene kadar saatte 75.000 oranında makaleler
"Baskının daha kolay olması mümkün olabilir mi? Nasıl diliyorum
Benjamin Franklin bu basını görebiliyordu! Onun içinde nasıl ihtişamış olurdu
Olanaklar! Matbaanın
literatür buhar motorunun endüstrilere ne olduğu ve ne
Lokomotif trafiktir. "




                      Anna Holman'ın Daguerreotype


Anna Holman on iki yaşındayken mükemmel bir şekilde oturmak zorunda kaldı
Yüz yirmi saniye boyunca-bunu düşünün! iki dakika!-
Resmini çekti. Şimdi yüzünde almış olabilirdi
maliyetin yüzde biri.

Anna'nın daha önce bildiği insanların tek benzerliği
On iki evinin salonundaki resimlerdi. Bunlardan ikisi
Büyükbabası ve büyükannesi Holman'ın resimleri
görülen. Bu resimler her zaman onu ilgilendiriyor, ancak belirli bir nedenden dolayı
Onlardan hoşlanmadı.

Anna'ya büyükannesinin gününde harika bir güzellik olduğu söylendi,
Ve sık sık büyükannesinin nasıl olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini görmeye çalıştı
baktı. Bu, bildiğinden emin olmadığından hiç hissetmedi, çünkü resim sadece bir
siluet. İnsanların sahip olduğu tüm farklı resimlerden
Yapılan, siluet elbette, en tatmin edici olmayan.

Fotoğrafçılığın bilinmesinden önceki günlerde bunlar nadir değildi. Onlar
net, siyah bir gölge elde etmek için güçlü bir ışık kullanılarak yapıldı
bakıcının profili ve ardından düz siyah kağıttan
Gölge kafasının mümkün olduğunca mükemmel bir kopyasını mükemmelleştirin. Tabii ki bakıcı
bir taslağı elde etmek için her zaman doğrudan bir yan görünüm için poz verildi
özellikler; Ve elbette, böyle bir resimde
Yüz tamamen eksikti.

[İllüstrasyon: Büyükbaba ve Büyükanne'nin silüetleri]

Büyükanne Holman silueti ve resim yapımcısı için oturduğunda
güzel başının yaptığı küçük siyah gölgeyi kesmişti,
Büyükbaba Holman, "Mükemmel, Rebecca" dedi; Ve sonra ne zaman
Büyükbaba Holman, onun resmine ve resmine oturmuştu
Maker çok az gösteren bir siluet kesmişti ama düz
Burun ve güçlü çene, büyükanne Holman dedi ki: "Tıpkı senin gibi,
James. "

Birbirlerini, ifadeyi sağlayacak kadar iyi tanıyorlardı.
Resimler eksikti. Aslında küçüklerden çok memnun kaldılar
Beyaz kartlara monte ettikleri ve çerçevelendikleri siyah kağıt kafaları
Salon için, aynı silüetlerin nasıl olacağını asla hayal etmiyorum
Günün nasıl olduğunu bilmek isteyen küçük bir torunu hayal kırıklığına uğrattı
Büyükanne ve büyükbabalar gerçekten bakmıştı.

Aynı odada Anna'nın harika bir yaşam boyu petrol portresi vardı
büyükbaba. Bunu sevdi ve nasıl olduğunu bildiğini hissetti
baktı.

"Neden büyükanne Holman'ın bir sanatçı resmini çizmedi?
O mu? "Anna bir gün annesine sordu.

"Çok pahalı," diye cevapladı annesi. "Bir portresini istedi
Büyükbaba ve onun bir portresini istedi; Ve bence asla
iyi bir sanatçının ikisini de boyaması için yeterince paraydı. Keşke olsaydık
Boyalı bir minyatür olacak kadar zengin Anna. Belki yapacağız
bir ara ol. Anna Teyzen son mektubunda,
Noel hediyesi için ona bir Daguerreotype gönderin.

"Bu yeni resimler hakkında çok az şey biliyorum, ama bunlar
Güneşin yaptığı harika bir tür. Onların olmadığını duydum
Çok pahalı ve bence burada sadece bir şans olsaydı
Daguerreotype alması için kasaba önerdiklerini yapabiliriz.
Bu resimler, anladığım gibi,
Senin ve ben şimdiye kadar gördüğümüz her şey: Yüzü, gözleri,
Gülümseme-her şey, bir portre gibi-ama renk yok; .
Resimlerin hepsi siyah beyaz. "

Anna gerçekten merak ediyordu, teyzesini duyduğundan beri
Keşke, neden kimse olan bir kızın resmine sahip olmayı umuyor?
Kıvırcık siyah yerine çiller ve düz sarı saçlar ve mavi gözler
saç ve siyah gözler. Annesinin son sözlerini duyduğunda güldü
neşeyle.

"Saçlarım resimde siyah olur mu? Ve gözlerim de?" o
diye bağırdı.

"Evet, sanırım," diye cevapladı annesine bir gülümsemeyle.

"Ne kadar güzel! Umarım resmimi çekebilirim!"

Daha sonra Anna bir ayak işinde kasabaya gittiğinde bunu gördü
fark etme:

                           20 Ağustos geliyor
                   _Prof. Aaron B. Coleman, sanatçı, _

    Bir Daguerreotyotip galerisi açacak ve mükemmel benzerlikler sağlayacak
    Patronları 2,00 dolarlık bir resim.

Abigail Silsbee hala bildirimi incelerken Anna'ya katıldı.

"Resmimi çekeceğim!" diye bağırdı Abigail sevinçle.
"Bayan Follen, oradayken Boston'da bazı Daguerreotipler gördü ve
Muhteşem olduklarını söylüyor. Anneye dün onlardan bahsetti,
Ve anne bir tane alabileceğimi söylüyor. Neden resmine sahip değilsin
alınmış?"

"Belki yapacağım," diye yanıtladı Anna. "Babama ve anneme anlatacağım
Bildirim. "

Anna'nın resmine sahip olma konusunu gündeme getirdiğinde akşam yemeği zamanında
Alındığında, babası onaylamadı.

"Petrol dışında tatmin edici bir resim olduğuna inanmıyorum
Portreler, "dedi." Bence bu sadece para kaybı olurdu. "

Ancak o zamana kadar Anna oldukça hevesli olmuştu
Daguerreotipler. Öğleden sonra üçünün öğrenmişti
Resimlerini çekecek arkadaşlar.

"Parayı kendim kazanırsam benimkini alabilir miyim?" diye sordu.

"Ah, evet, gerçekten," diye yanıtladı babası ve sonra konuyu reddetti,
Bir Daguerreotype gördüğünde,
bunlara daha fazla ilgi.

O zaman sanatçının kendisini aradığı gibi, iki hafta önceydi
şehre gel. Anna aynı anda yaban mersini seçmeye gitti. .
Meyveler bol miktarda bulundu ve Anna'nın cüzdanı
İki hafta geçmeden önce resim. Ancak Anna gitmedi
İlk gün resim galerisi açıldı. Görmek için bekledi
Abigail'in resmi. Abigail eve oldukça dans ettiğinde
Sanatçının gelişinden sonra ikinci öğleden sonra Anna çok hayal kırıklığına uğradı
İlk başta, Abigail'in resmi evde bıraktığını düşündü.

"Görmek!" diye bağırdı Abigail, biraz benzeyen bir şey tutarak
Siyah ahşap kitap. Yaklaşık dört inç x üç buçuktu ve değil
Yarım inçten daha kalın.

[İllüstrasyon: Abigail'in Daguerreotype'si]

Abigail, iki kapağı tutan iki küçük pirinç kancayı çözdü
birlikte ve içindeki resmi görüntüledi. Birine takıldı
kapaklar ve kırmızı kadife bir paspas ile çerçevelenmiş bir Abigail benzerliğiydi
Bu da Anna'yı şaşırttı. Abigail'in yüzü vardı, Abigail
Gülümseyin, Abigail'in yeni Delaine elbisesine gül dalları bile. Oldu
Emin olmak için renkli bir resim değil, ama aksi takdirde aynı derecede iyi
Yağlı boya olarak resim, bu yüzden Anna diye düşündü.

Abigail ve ambrotipler gibi deguerreotipler ve
neredeyse aynı anda reklamı yapılan ferrotipler-bu yüzden
Bir zamanlar süreçte icat edilen yeni resim türleri hızla
Fotoğraf keşfedildi-tarafından yapılan ilk portreler
kamera. Günümüzün güzel fotoğraflarıyla karşılaştırıldığında, bunlar
İç Savaştan önceki on yıl boyunca çekilen resimler çok
fakir ve tatmin edici olmayan; ama hiç benzerlik görmemiş olanlara
Yağ portreleri veya siluetler dışında, bu benzerlikler
Kamera tarafından yapılan çok harikaydı.

Anna çocukken çekilen resimlerin
hala var olanlar kadar iyiydi, onlara olduğunu gösteriyorlardı. Vardı
Mösyö Daguerre'nin duyurmasından bu yana on yıldan fazla bir süre geçti
Fransız Akademisi'ne fotoğrafçılık icadı. Diğerlerinin aksine
Mucitler aslında tüm keşiflerinin kamuya açıklanmasını diledi ve
Sonuç olarak, diğer erkeklerin diğer keşifleri
Sanatın gelişimi.

1839'da Daguerre keşfini duyurduğunda, resmini ortaya çıkardı
Bir saat on iki dakika. Bu, elbette, yapabileceği anlamına geliyordu
maruz kalma bir
makul uzunluk. Bu Daguerre'den farklı kimyasalların kullanımı
Kısa süre sonra kullanılan otuz dakikaya maruz kalma zamanını getirdi; ama bir
Günün gazetelerinden o zaman alınan portrelerin
"İnsan vizesinin müthiş benzerlikleri."

1850'de bir yazarın şunu söylediği bu tür iyileştirmeler yapıldı.
Büyük şehir kameraları el organları kadar yaygındı ve
Resimler artık "müthiş" değildi. Tüm bunlar için kredi kesinlikle
verebileceğini isteyen uzak gören mucitlere aittir.
diğer erkeklerin inşa edebilmesi için öğrendiği her şeyi halka açık
keşiflerinde.

Bu yeni resimlerden üçünü gördükten sonra Anna'nın
Fotoğrafçıya gitmek için ertesi güne kadar bekleyemezdi
kendini. O gece yatmadan annesine dedi ki, "Sanırım, eğer
Saçlarım resimde siyah görünecek, siyah buklelerim olabilir
Saçımı paçavralarda yapmaya istekli olsaydın. "

"Gerçekten yapmamı mı istiyorsun?" diye sordu annesine Anna'nın karar vermesini umarak
buklelere karşı.

"Tabii ki yapmıyorum. Sadece şaka yapıyordum. Anna Teyze'nin gerçek olmasını istiyorum
Benim resmim, "diye yanıtladı Anna.

Ertesi sabah Anna'nın ne zaman yapmaları gerektiğini bilmek istediği ilk şey
Fotoğrafçıya git.

"Akşam yemeğinden hemen sonra en iyi zaman olacağını düşünüyorum,"
cevaplandı.

Buna göre, öğleden sonra olabildiğince erken, Anna giyinmiş
Resmini çekti. Bu 1853'te geri döndüğünde, Anna giydi, ancak
Sadece on iki yaşındaydı, neredeyse gelen tam, fırfırlı bir etek
Kahverengi gaiter botlarının tepelerine. Botlar onun özeldi
Gurur ve onlar ilk oldukları için çocukla sahip olduğu ilk
Vamplar ve kumaş üstleri, resimde gösterileceklerini umuyordu. O
Yarı en düşük olarak adlandırılan en iyi beyaz Guimpe'yi giydi
boyun; Çok büyük, akan kolları olan frigged muslin; Ve
Teyzeden hediye olan yeni beyaz muslin altındaki altları
Anna. Saçları ortada ayrıldı ve yanlarda yerinde tutuldu
Yuvarlak bir tarakla.

"İyi görünüyor muyum?" Diye sordu Anna, annesi için yavaşça dönerek
onu inceleyin.

"Evet, sanırım ve bana göre çok hoş görünüyorsun," diye cevapladı annesi.
"Galosh'larına ihtiyacın olduğunu düşünmüyor musun? Dün gece duşlar var
Sokakları çok çamurlu bıraktı. "

"Onları giyeceğim, çünkü eminim ki hiçbir şey olmasını istemiyorum
Güzel botlar, "dedi Anna ve bu yüzden bir çift beceriksiz
O günlerde giydikleri kauçuk kapılar.

Anna tam uzunlukta bir resim istedi; Annesi çok az dedi, ama
Sadece baş ve omuzları tercih etti, çünkü yüz o zaman öyle olurdu
çok daha büyük ve plainer. Sonunda küçük olmaya karar verildi
Kız tuhaf oyulmuş yüksek sırtlı bir sandalyede oturdu. O erken
Fotoğraf Günleri Anna hala iki dakika-bir yüz ve
yirmi saniye-bir saniyenin-steriline ve bu yüzden gerçekten daha iyiydi
ayakta durmaktan ziyade otur.

Anna oturduğunda ellerini katladı ve başını çok tuttu
yüksek. Fotoğrafçı pozisyonunun biraz sert göründüğünü söyledi ve bu yüzden
Başını hafifçe bir tarafa çevirdi ve ona bir seçim yaptı
Doldurulmuş kuş veya kağıt elinde tutmak için yükseldi. Anna gülü seçti
Çünkü pembe ve yeni dalmış muslin'deki güllerle eşleşti
elbise. Resmin yine de siyah beyaz olacağını unuttu.
Tutacak bir şeyleri olduğunda daha rahat hissetti ve emindi
yüz yirmi saniye hatta bir taş gibi oturabilir
iki kez. Fotoğrafçı büyük, garip makinenin arkasına geçti.
bir kamera aradı ve başını ve kameranın bir kısmını kapladı
Anna'ya bir masa örtüsü gibi görünüyordu. Neredeyse güldü ve
Kameraya bakan fotoğrafçı ona neredeyse
Keskin bir şekilde gülümsememem çünkü onu ağzını açtı.

"Ağzını küçük yapmak ve tekrar şekillendirmek için 'çevir' deyin"
Yönlendirilmiş.

Anna "Flip" dedi, aynı zamanda "flop" denu denemek için endişeli dedi
büyük bir ağız yapardı. Meseleleri geciktirmediği kadar iyi
Tam o zaman deneyerek, sadece çok az bir daha sonra gerçekten okuyor
Boston _transcript_: "küçük bir ağız için 'flip', büyük bir ağız için
'Lahana.'"

"Her şey hazır," dedi adam sonunda başını aldıktan sonra
Anna'nın eteğinin kıvrımlarını düzenlemek için birkaç kez şalın altında
Başını biraz daha çevirin ya da omuzlarını düzeltmek için. O zaman o
Resmin tabağını kamerada yerine kaydırdı ve şöyle dedi.
"Şimdi hoş görünüyor."

Anna bunu yapmak için elinden geleni yaptı, ama ağzı sert hissetti ve istedi
Hem göz kırpmak hem de yutmak için ve en kötüsü burnu kaşındı. BT
Yüz yirmi saniye yerine yüz yirmi dakika görünüyordu
ama sonunda fotoğrafçı "Her şey bitti" dedi.

Fotoğrafçılığın ilk günlerinde tamamlanan resim çok
kameraya yerleştirilmiş plaka. O zaman nasıl bilmiyorlardı
Fotoğrafçıların şimdi yaptığı gibi tabaktan baskı yapmak ve böylece plaka
Görüntünün yapıldığı ve "düzeltildi" ve daha sonra monte edildi
Abigail gibi küçük durumlarda cam altında. Sadece bir resim olabilir
bir seferde yapılacak ve sonuç olarak resimler pahalıydı.

Bununla birlikte, bir Daguerreotype ve montaj geliştirmek uzun sürmedi
BT. Yakında Anna kendi resmine bakıyordu. Çok iyi düşündü
gerçekten ve gizlice Abigail'inkinden daha zarif hissetti, çünkü o
oturdu ve tüm figürü gösterdi ve Abigail'in sadece kafasıydı
ve omuzlar.

"İyi!" dedi Anna'nın babası onu görünce. "Orada inanmadım
Bu yeni fotoğraf sürecinde çok idi, ama var. Mösyö
Daguerre ve keşfi hakkında iyileştirmeler yapan herkes
Kesinlikle büyük bir onuru hak ediyor. Bu gerçekten küçük benim bir resmi
kız. Eğer bu Anna Teyze ise, o zaman kendimi tutacak başka bir şey olmalı. "

"Gerçekten Anna'nın iyi bir resmi, değil mi?" dedi Bayan Holman
Kocası ona geri dönerken. Sonra tekrar bakarken
Resim, neşeyle güldü. "Çok iyi bir resmi
Galoshs da. "

"Galoshes!" diye bağırdı Anna.

"Galoshes!" dedi babası.

"Onları çıkarmadım mı?" diye sordu Anna.

"Yapmadın olmalı," diye yanıtladı annesi. "Boş ver;
Kendin çok güzel bir resmi olun ya da görmeliydik
Galoshes daha erken. "

Anna, Teyzesi Anna'nın kaplamaları fark edip etmeyeceğini merak etti. Şimdiki zaman
Noel Günü'nde uzak batı evinde teyzesine ulaştı.

"Resimden memnunum," diye yazdı. "Bir
Sevgili küçük yeğenimden ziyaret. Benimle konuşabiliyormuş gibi görünüyor
Eğer dilediyse. Ne güzel bir elbise ve ne güzel bir Guimpe! Gerçekten ben
Resimden çok memnunum ki _Galoshes_'e hayran kaldım. "

Anna'nın büyümeden önce başka birçok fotoğrafı çekildi, ama o
her zaman bir kamera önünde oturmanın harikasını hissettiğini söyledi
Güneşi yansıtmak ve özelliklerini yapabileceği bir tabakta izlemek
görmüyorum. Gerçekten de, sonucun sadakati ve kesinliği
Her zaman onu asla çekemeyeceğini beyan etti
Lucy Larcom'un ilkinden sonra yazdığı çizgileri hatırlamadan
Daguerreotype yapıldı:

        "Ah, ya kötülük işlerimiz
        Gökyüzünde yansıtılmış
        Ve vahşi yaşamlarımızın her çizgisi
        Daguerreotypeed Yüksek. "




                        Reaper'ın Hikayesi


"Ya Cyrus McCormick, Reaper'ı gerçekten yapabilmelise
iş ve tüm buğdayı makinelerle kesebiliriz! Artık korkunç yok
O zaman hasat zamanında geri dönüşler! "Dedi Ezra Harding, bakarken dururken
Bir Virginia çiftlik evinin arka kapısından Haziran ayında bir parlak sabah
1832 yılında.

Çevresindeki güzellikten hiçbir şey görmedi; Tek gördüğü dönümdü
Sarı buğdayın dönümünde hasat edilmeye hazır. Nasıl hayal etti
Hasat! Bu, babasının yapmasını istediği en zor çalışma anlamına geliyordu.
Yardım o kadar azdı ki, beş Harding'in en küçüğü Ezra bile
Çocuklar, sadece on beş yaşında olmasına rağmen, bir erkeğin işi yapmak zorunda kaldılar. Ezra yaptı
Geri kıran işi düşünmek için neredeyse seksen hissediyorum
Ertesi sabah başlayın.

O zaman dünyadaki tüm buğday elle kesildi ve
Hesap Herkesin beyaza sahip olabilmesi için yeterli yükseltilmedi
ekmek. Eski dünyada, köylüler başta orakları kesmek için kullandılar.
buğday; Yeni dünyada çiftçiler tırpan ve beşiği tercih ettiler.
Buğday hasat etmek, hem onu ​​kesmek hem de uzun sapları bağlamak anlamına gelir.
daha önce gerekli olan kurutma için demetler veya demetler
Buğday çekirdekleri harmanlanır. Hay, vuruş ya da kaçırma hakkında atlanabilir,
Ama buğday öyle değil. Düzenli bir şekilde bağlanmalı, böylece
Kurudukça sallanmadan ahırlara toplanabilir ve
Çok fazla buğday çekirdeklerini kaybetmek.

[İllüstrasyon: eski yarışma yolu]

Ezra, rolünün bir beşik tırpan sallamak olacağını biliyordu. Bu çok
Beşik olarak adlandırılan ahşap bir çerçeve ile geniş tırpan.
Bu beşik paralel bir dizi ahşap parmaktan başka bir şey değildi
Kesen tahılın doğrudan içine koyulmasına yardımcı olan tırpanla
Tahıl topladıkları ve onu sonuna taşıdıkları için sıralar
felç. Daha düz düşerse, onu paketlemek o kadar kolay olurdu. .
Tutarlılık beceriksizdi ve Ezra bunu çok sevmedi. Ancak o
Tahılı biçen ve yapan erkekleri takip etmek zorunda olmadığı için minnettarım
paketleme ve bağlama. Bildiği iş en çok geri dönüyordu
Tümü.

Ezra, babasının çıktığını görünce neşeli bir şey hissediyordu
Yüzünde bir gülümseme ile ahır.

"Sizce dün gece Lexington Court House'da ne duydum?" onun
Diye sordu baba yoldan çıktı. "Cyrus McCormick onu deneyecek
Burada Lexington'da yeni yarama makinesi Farmer Ruff's Wheat Field'da
Bugün. Duruşmayı görmek istiyorum. Eğer erkekler isterseniz hepimiz geçeceğiz. "

Gitmek ister misin? Gerçekten yaparlardı ve başka bir şey düşünmediler
Kahvaltı süresi boyunca başarılı bir boşluk makinesi olasılığı.

Sezonun sonlarında bir önceki yıl Cyrus McCormick bir
Bir öğleden sonra Steele's'te altı dönüm yulaf keserek his
Tavern, Hardings çiftliğinin on sekiz mil kuzeyindeki evinin yakınında.
Hardings'in hiçbiri bu olayı görmemişti, ama derinden
Sadece başarılı bir hassasiyeti memnuniyetle karşılayacakları için değil
Makine, ama aynı zamanda genç adamın babası Robert McCormick,
Bay Harding'in bir arkadaşıydı ve tekrarlanan denemeleri biliyorlardı ve
Babanın Reaping Makinesinin Arızaları. Aslında Robert McCormick
On beş yıl boyunca sonuna kadar denediği bir reaper üzerinde çalıştı
1831'in aynı sezonunda zaman ve sonra isteksizce uzaklaşmıştı
sonsuza kadar başarısızlık olarak.

"Hala başarılı bir yarama makinesinin mümkün olduğuna inanıyorum, ama birisi
Aksi takdirde bunu yapmak zorunda kalacak, "diye söylediler.

Hardings, yıllarca onunla çalışan oğlu Cyrus'un
Baba, o zaman bile vazgeçmemişti ve babasına gitmesi için yalvarıyor
Deneme için kullanması için küçük bir tahıl yaması, yeni bir
Farklı bir prensipte makine ve sezonun sonlarında denedi
Evde sadece kendi ailesiyle birlikte çalışmasını izlemek için.

"Bu bir başarı!" Biri diğerine söylemişlerdi, ama cüret ettiler
Çok az dışarıda çünkü hala tatmin edici olmaktan uzaktı.

Bay Harding, eski McCormick'ten koşmadığını öğrenmişti
düzgün bir şekilde, ama tahılları karışmadan kesmiş ve
onu Raker'ın iyi bir şekilde çıkarabileceği bir platformda bıraktı
paketleme siparişi. Ancak McCormicks için bu bir kanıt olmuştu
makinenin başarılı olabileceğini ve birkaç gün sonra,
Bazı değişiklikler yapan Cyrus McCormick
Steele bir öğleden sonra Tavern. O zaman sezonda çok geç kaldı
diğer gösteriler için ve zorunlar hakkında daha fazla şey duymamıştı
Buluş, Çiftçi'de Lexington'da duruşmadan önceki güne kadar
Ruff'ın alanı.

Reaper Ezra Harding'in duruşması için belirlenen zamandan bir saat önce
ve kardeşleri atanan yerdeydi. Kalabalığı izlediler
toplamak. Zenciler ve çiftlik işçileri ve bazı sahipleri vardı
Çiftlikler. Ezra çevresindeki insanların çoğu, sürprizine göre, sadece görünmüyordu
Makinenin başarısız olmasını beklemek, ama aslında bunu umuyordu. Yapabilirdi
İki kaba, cahil arkadaşın konuşmasını duyana kadar neden anlamıyorum
Makineler yapılabilirse ekmeklerini kazanma şanslarını kaybetmek hakkında
erkeklerin işini yapmak.

[İllüstrasyon: McCormick Reaper'ın ilk tipi]

"Şeyleri parçalayacağız," dediler, "ekmek almadan önce
Bu tür mekanikler tarafından ağızlarımızdan. "

Ezra, bildiği için buluşa karşı çıkmaları garip düşündü
Babasının ne kadar endişeli olmasıydı. Babası
Bahsedilen makine, daha büyük ürünler olasılığı anlamına geliyordu ve bu nedenle
Daha az iş, ama herkes için daha fazla iş ve daha fazla zenginlik. Ezra şaşkındı
ne daha büyük göremeyen bu adamların garip aptallığı üzerinde
Mahsuller anlamına gelir ve eskilerinde devam etmek istiyor gibiydi
aynı zavallı küçük ücretlerde geri kıran zahmet,-
Bu günlerde aslında saatte bir nikelden daha azdı-makine
İki at tarafından çizilen manzaraya geldi. İki Zenci atları yönetiyordu
Çünkü makine öylesine sıkıcı bir gürültü yaptı ki korkuttu
onlara. O zamana kadar yaklaşık yüz seyirci toplandı. Kalabalık
Garip makinenin görüşüne girdi.

"Sarhoş," dediler ve kendi zekâsına ağır bir şekilde güldüler.

Üzerinde geldi, sahaya dönüştü ve kısa sürede kesmek için başladı
buğday. İyi çalışmadı. Alan pürüzlü ve engebeli ve
Ağır, hantal makine bir gale içinde bir gemi gibi bakım. Kalabalık
Makinenin yanında tarlada yukarı ve aşağı koşarak,
Sesleri ve Reaper'ı her türlü isim olarak adlandırıyor. Zenciler
hantal makinenin eğilmesinde kahkaha ile iki katına çıkarıldı.
Bir adam diğerine, "Bana henüz eski beşiği ver" dedi.

Bir diğeri de küçümseyerek, "Bu bir humbug!"

Çiftçi Ruff, doğası gereği ve ismiyle de koştu, bağırarak,
"Dur! Dur! Makineniz buğdayımdan kafaları çınlıyor!"

Duruşma tam başarısızlıkla sonuçlanıyormuş gibi görünüyordu. Ezra kadar
Makinenin başarılı olmasını diledi.
ve babasının düşüncelerini okuyup okuyamayacağını görmek için döndü. Sadece
Döndüğünde at sırtında iyi görünümlü bir adam gördü.
Jeering kalabalık. Hon'du. William Taylor. Durumu almak
Bakış anında her şeyi değiştirdi.

"Çiti aşağı çek," diye emretti, bölme çitine işaret ederek
Alanı ile çiftçi Ruff arasında "ve
buğday alanı. Makinenizi denemek için size adil bir şans vereceğim! "

Bu fırsat genç mucit tarafından hevesle ele geçirildi ve yakında
Değerli makinesinin denemesine tekrar başlamaya hazırdı. Bay
Taylor'ın tarlası çiftçininkinden daha pürüzsüz ve daha az engebeli
Ruff. Makine tahılı başarılı bir şekilde kesmeye başladı. Bir kez!
Ezra gözlerini neredeyse hiç kredilendirebilirdi. Makineyi yuvarlak ve yuvarlak
Gitti-kesme, kesme, kesme. Makinenin ağır clack-clack
için istekli olanların küçük grubuna tatlı müzikti
başarı. Tahıl düşmeye devam ederken kalabalık daha sessizleşti ve birçoğu sonra
Bir veya iki saat izlemeye olan ilgisini kaybetti ve eve gitti. Neredeyse
Beş saatlik, Bay Taylor'ın alanının etrafına sürüldü ve
O sırada altı dönüm buğday kesildi-birleşik ilk buğday
Makine tarafından kesilecek durumlar. Genç mucitin gurur duyduğuna şaşmamalı
başarı. Makinesi yarım günden daha kısa bir sürede yapmıştı
Genel olarak yönteme göre bildikleri şey ihtiyaç duyardı
Avrupa'da kullanılmış, oraklı yirmi dört köylü.

Duruşma bittikten sonra Bay Harding ve Ezra heyecanlanmaya katıldı
mucit etrafında küçük grup.

"Reaper'ınız bir başarı," Ezra Robert McCormick'in oğluna söylediğini duydu,
"Ve bir oğlunun yapamadığım şeyi yapması beni gururlandırıyor!" Ezra hissetti
Kapağını atmak ve tezahürat etmek gibi. Bir makineye sahip olmak ne büyük bir zevk
hasat etmek için yapması gereken bu geri kırma işi yapabilirdi
tahıl!

O gece makine, mahkeme evi meydanına taşındı
Lexington. Orada,
Öğleden sonra başarılı duruşmayı duydum. Adamlardan biri
Makine ile özellikle ilgileniyordu Profesör Bradshaw
Lexington Kadın Akademisi, yargısı olan düşünceli bir adam
Toplulukta büyük saygı görüyor. Her zamanki etkileyici bir şekilde
Tamamen olası ifadeyle seyircileri oldukça şaşırttı,
"Bu makine-yüz binlerce-dolar!"

"Yüz bin dolar!" açıklama olduğunda Bay Harding
Ertesi gün ona söyledim. "Bence bu sefer Profesör Bradshaw yanlış.
Cyrus McCormick, böyle bir şey bekliyorsa, kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacak
Buluşundan büyük geri dönüşler. Büyük mucitler
Buluş, pamuk çırçır gibi, çok zengin adamlar
bütün bir sektörde bir devrim. "

Bu, Cyrus McCormick'in yirmi üç yaşındaydı. Ondan önce
Reaper'ın kendisinden daha fazla değerinde olduğunu kanıtladığı yaşlı bir adamdı
tahmin edilen binlerce ve Ezra ve babası çok güldü
Bay Harding'in Profesör Bradshaw'a eleştirisi. Ancak o zaman
Şaşırtıcı bir açıklama yapıldı, mucitin kendisi bile hayal etmedi
Reaper'ın olacağı tarım yöntemlerindeki tam değişimin
Ülkenin her yerinde yapın. Gerçekten kimse bunu içinde fark edemezdi
mucitin yaşam süresi, çiftçiler için mümkün olurdu
Amerika Birleşik Devletleri, tüm dünyayı beslemek için yeterli buğday yetiştirmek için. En
doğal olarak, belki de yeterince, Bayan Polly Carson gibi hissettikleri gibi
Reaper'ın Farmer Ruff'ın yolunda yol boyunca sürüklendiğini gördü.
alan. Yıllar sonra o günün hikayesini anlattığında şunları söyledi:

"Bunun doğru akıllı bir meraklı bir şey olduğunu düşündüm, ama olmaz
çok fazla. "

Reaper'ın başarılı duruşması, ABD'nin 1832'de olduğu zaman
yaklaşık elli yaşındaydı. Önümüzdeki on yıl boyunca Cyrus McCormick
Reapers vaaz ediyor ama onları satmayı başaramadı. Göründüler
Çiftçi için çok maliyetli; Ve dahası, onlar mükemmel değildi
Günümüzde bildiğimiz makineler, beyinleri gibi çalışan makineler
kendi. 1840'a kadar değil, Cyrus McCormick
Kendini evinde yaptığı Reapers. Sonra iki makine sattı
her biri elli dolar için. İki yıl sonra yüz için yedi sattı
her biri dolar. Yakında yüzlerce satabilirdi.

Batı Virginia evi, Reapers yapmak için iyi bir yer değildi
Zavallı demiryolu ile hem zor hem de pahalı olduğu için
Günün tesisleri, makineleri Büyük Batı'ya göndermek için
En büyük sayının kullanılacağı zaten açıktı. Buna göre
Cyrus McCormick en iyi pazarına yaklaşarak kendini kurarak
İlk Cincinnati'de, ancak iki yıl sonra, 1847'de,
o zamandan beri yeni, çok çamurlu, çok çekici olmayan küçük kasaba
Şikago muazzam şehri. Tarih onun bilgeliğini göstermiştir
seçenek. Chicago kısa süre sonra en büyük dağıtım merkezi oldu
Batı ve ordu başarı bir şekilde çalışmak için gerekli olduğu için büyük
buğday tarlaları, görülecek altmışlı yaşların başlarında nadir görülüyordu,
Chicago'dan taşınarak, hiçbir şeyden başka bir şey olmadan yüklenmemiş bir tren
Parlak kırmızılar.

[İllüstrasyon: McCormick'in Reaking Makinesi

_The Working Farmer_, 1852'de ilan edildiği gibi. Bir adamın bindiğine dikkat edin
Makine tahıldan kurtulmak için.]

On yıl boyunca Cyrus McCormick tanıtmak için mücadele ederken
Reaper Ezra Harding, daha fazla uzun boylu hayranlık uyandırdı,
Cesaretini asla kaybetmeyen yakışıklı, güçlü bir adam. Ezra inandı
neredeyse Bay McCormick'in kendisi kadar tam olarak; Ve ne zaman
Bay McCormick, Chicago'ya taşındı, Ezra onu takip etmek için onu takip etti.
Harika makineler.

İlk başarılı duruşma ile Ezra
Chicago'ya gittim, bu yüzden özledim.
Polly Carson, geldiğini görmüş olsaydı, bunu fark etmezdi
yolun aşağısında. Makine Çiftçi Ruff sahasında denendiğinde
Tahıl, bir biçme makinesindekine benzer bir kesme çubuğu ile kesildi,
Sonra bir makara tarafından yakalandı ve bir platforma taşındı
demetlere bağlı olmak için tırmıklandı. Her makinede iki adama ihtiyaç vardı;
Biri onları sürmek için atların yanında yürüdü, diğeri yanında yürüdü
Platform, paketleme için buğdayı fırlatacak. Çok uzun değil
Daha sonra Bay McCormick hem sürücü hem de raker için koltuklar ekledi. Biri
Bir sonraki büyük değişiklikler, rakip ve koltuğunu çıkarmak ve içeri almaktı
Onların yeri "Demir Adam". Bu gerçekten uzun bir demir parmaktı
Raker'ın işini yapan ve otomatik olarak
Dikenli demetlerde kesilmiş taneyi itti.

Bağlama veya bağlama, demetler yıllarca en zor kısmı kaldı
hasat. Çanakları kaba bir iple bağlamak gelenekti
tahıldan yapılmış. Bu zor, geri kırıcı çalışma her iki gücü de gerektirdi
ve beceri ve sadece en güçlü adamlar tarafından dayanabilir. Ezra bile
Harding dedi ki:

"Bir makinenin kordon atmasını sağlayabilecek hiçbir dahi yaşamayacak
Buğday demeti ve bu kabloyu güvenli bir şekilde düğüm. "

Bununla birlikte, Ezra yanlıştı, çünkü yirmi beş yıl içinde
İlk Reapers'ın satıldığı zaman,
Tekerleklerin devrimi tarafından yönlendirilen iki çelik kolu,
Her tahıl demetini, platformdan ayrılmadan önce yakaladı
toplandı, etrafında sıkı bir tel döndü, iki ucu sabitledi
Bir bükülme ile birlikte, kesin ve yere attı.

O zaman çiftçiler tarafından yapılan sadece bir şikayet vardı. Ne zaman tahıl
sığırlara beslendi, genellikle tel parçalarıyla yaralandı. Bu
Sorun daha sonra tel için sicim ikame edilerek giderildi, ekledi
Sicimini düğümlemek için çok ustaca bir çelişki ve sonra
McCormick Reaper ve kendini bağlayıcı mükemmelleştirildiği söylenebilir.

Yalnız bir adam, Reaper'ı sürmek için, ne yapabilirdi, sadece yirmi
Yıllar önce yirmi kişiye ihtiyaç duyuyordu. Dahası, bir
Yavaş Snip altında gerekli olan buğday kile, bir orak snip
On dakika içinde üç saat yapılabilir! Ezra Harding'den çok önce
Chicago yük bahçelerinden çıkarken bir tren gördüğü yaşlı bir adamdı
Bu makineleri sadece devreye almakla kalmayıp
Amerika Birleşik Devletleri Ama Rusya ve Çin'e bile. Buğday mahsulünü gördü
Bu ülkenin iki katına çıktı, üç katına çıktı ve dört katına çıktı; Zamanı gördü
Zavallı bir adam bile yemek için beyaz ekmek olabilir, çünkü maliyet
Bir somun iki kez kesilmişti; Reaper'ın milyonlar getirdiğini gördü ve
mucitine milyonlarca dolar; Ve sadece bu kadar harika değil
Zenginlik uzun zamandır hayran olduğu adama geliyor, ama aynı zamanda
Cyrus McCormick hala hayatın başında, onur ve şöhret
Ölümden sonra büyük mucitlerin çoğunu reddedildi. Büyükannenin elektrikli arabalara girişi


1891'de Harriet Lewis, büyükannesinin yıllıktan hemen önce yazdığında
ziyaret etmek:

"Bu yıl Portland'da sizi gerçekten şaşırtacak bir şeyimiz var.
Büyükanne, "Bütün aile büyükannesinin cevabına güldü.

"Hakkında okuduğum elektrikli arabaları kastediyorsan
_press_, "Yani büyükannesinin mektubu koştu,"
San Francisco'da tepeden yukarı ve aşağı akan sokak arabaları gördü
onları çizecek herhangi bir at olmadan ve artık olmayacak
Portland'da yalnız kaldıklarını görmek şaşırtıcı
Bu sefer elektrik. "

"Büyükanneyi hayrete düşüremiyor, değil mi?" dedi Harriet'in babası gülümseyerek.

Bunu yapmak kesinlikle zordu. Büyükanne her zaman bir gezgin olmuştu.
Maine ile ünlü olduğu günlerde Bath, Maine'de doğdu.
Gemi Binası ve Maine yelkenli gemiler dünyaya gitti. O
Babam deniz kaptanıydı ve büyükanne onunla birlikte Çin'e gitmişti
on sekiz yaşından önce; Kocası da deniz kaptanıydı ve
Onunla iki kez dünyada olmuştu. Büyükanne çok şey görmüştü
ve her zaman dünyada olup bitenlerle o kadar ilgiliydi ki
en büyük oğlunu ziyaret etmek için Portland'a gittiğinde oradaki aileyi kullandı
şaka yoluyla söylemek için:

"Büyükanneyi gösterecek yeni bir şey bulmalıyız yoksa onun
herhangi bir yerde oldu. "

Hepsi büyükannenin bunu yaptıkları kadar harika düşünmelerini bekliyorlardı
Elektrik atların yerini alabilir ve onun
Çok fazla yazılmış olan yeni arabaları görmek çok endişeli.
Açıkçası onları teleferiklerin çok önünde düşünmüyordu.

"Hayal kırıklığına uğrama Harriet," dedi Bay Lewis on yıllık küçük Lewis
Büyükannenin adı olan yaşlı kızı. "Büyükanne görene kadar bekle
yeni arabalar; Belki o zaman bunu yaptığımız kadar muhteşem düşünecek
Bu arabaların raylar boyunca kaymasını sağlamak için elektrik kabloları olabilir.
Elektrikli otomobillerin başarılı olacağına asla inanmamıştı. "

"Geçen yıl buradayken hatırlıyorum," dedi Harriet'in annesi,
Küçük kızın babasına dönerek, "Eskiden nasıl söylerdi," Yapmıyorum
Bu Maine tepelerindeki at arabaları gibi. Teleferiklere sahip olmalısınız.
Tepeler için tek uygun şeyler onlar! ' Ve nasıl söylersin
Gelecek yıla kadar bekle anne ve senden daha iyi bir şey göreceksin
teleferik. '"

"Her zaman cevap verdi, hatırlıyorum," diye ekledi Bay Lewis, "'John, asla benim
ömür boyu veya sizinki elektrik, bir gizem ve bir
tehlike. Bir dereceye kadar aydınlatma için kullanılabilir, ancak sözlerimi işaretleyin,
Ağır yüklü arabaları çalıştırmak asla yapılamaz. Çok saçma
dikkate almak.'"

Büyükanne Portland'a ulaştığında Harriet ve babası onunla tanıştı.
istasyon ve evini sabit yaşlı prensin arkasına sürdü,
Yıllarca aile arabası. Eve giderken koşarken
Elektrikli bir araba ile tanıştılar.

"Neden neden gitmesi gerektiğini anlamıyorum, ama gittiği açık.
Eğer yirmi dört saat daha devam ediyorlarsa,
Bir yarın sabah bir yolculuk, "dedi büyükanne.

"Ah anne, anne!" diye bağırdı oğlunu. "Yeni şeyler denemekten hoşlanıyorsunuz,
değil mi? Burada prensi istasyona sürdüm, böylece olmazsın
Onları görmeye alışıncaya kadar bu arabalardan birine binmek zorunda
Bu tehlikeli sıvı dediğin şeyle sürün. "

"Şey, yine de bir kez bineceğim. Her zaman hepsini denedim
Bunu yapabileceğim farklı yollar. Neden ben çok
Boston'daki bir sokak arabasına binmek için kasabamızdan ilk kişi. Buydu
1856'da iki at tarafından çizilen küçük bir sallanan at arabasında geri dönüş
Kabuklu tandem. Birçok insan daha sonra küçük arabalarla dalga geçti, ben
Unutma. Omnibus'un daha iyi olduğunu söylediler. Eskiden ırkları vardı
araba ve omnibus arasında bazen hangisinin daha iyi olduğunu kanıtlamak için. Nasıl
Önümüzdeki yolcular neşelendirir! İlkbaharda, kar
Yoluyordu, hala koşucularda olacak omnibus alacaktı
Çamurda sıkışıp araba kazanacaktı; Kışın, varsa
Sürüklenen kar, araba sıkışacak ve omnibus kaymaya başlayacaktı
Kızak çanları zil ve yolcular ellerini sallayarak. Oh, o
oldukça heyecan vericiydi, ama omnibüsler sonra harika bir şekilde kullanılmadı
Arabalar gerçekten daha rahat olduğu için arabalar tanıtıldı.
Daha uygun ve daha iyi zaman yapabilir. "

Ziyaretinin ilk gününde birkaç kez büyükanne, "Ben
Bu arabaları çizmek için süzen zavallı at görmediğim için minnettarım! "

Atlar için acıma her zaman büyükannenin zevkine müdahale etmişti
At arabalarına binerken. O ve Harriet onlarındayken
alışkın sürüşler, Harriet her zaman üçüncüsünü ne zaman anlatmak için acı çekmişti
Bir arabanın tepeye çıkmasına yardımcı olmak için her zamanki çifte at eklendi.

"Şimdi açık, büyükanne," diyor araba ayağında durduğunda
sert bir tepenin ve bir çocuk bekleyen atı yetiştirdi
orada ve ağır römorkörleri whifletree çubuğuna bağladı, böylece
Üçüncü at, dışarıda olmasına rağmen diğerlerinin yanında koşabilir
Raylar. "Bu büyük bir at," diye ekleyecekti.

Ama bu bile büyükanneyi tatmin etmemişti. San Francisco'daydı
Teleferikler ilk kullanıma sunulduğunda ve onlara inandığında
Sadece engebeli bir şehir için uygun araba.

"Teleferiklere sahip olmalısın," dedi. Fakat,
Elektrikli arabaları izlemeden önce yarım gün büyükanne öyle gitti
"Eğer emin olsaydın,
elektrik ve güçten emin olun, bunların neden olmayacağını bilmiyorum
Teleferikler kadar iyi yapın. "

"Bana teleferiklerden bahset, değil mi, büyükanne?
Git? "Diye sordu Harriet, şimdi farkla ilgilenecek kadar yaşlı
sistemler arasında.

"Kablo onları götürüyor," diye cevapladı büyükannesi. "Sonsuz
Merkez istasyondaki motorun tüm çalışmaya devam ettiği demir zinciri
zaman. Açık bir kanalda veya olukta raylar arasında seyahat eder
zeminin hemen altında. Araba buna sabitlenerek taşınır
kablo. Yeni arabalarınızın şoförüne ne diyorsunuz-bir Motorman? .
Teleferik kullanan adama Gripman denir. Onun işi
'kavrama', tutulması gereken şişman bir demir çelişimi çalıştırın
Araba taşınacakken kablo ve
Araba durdurulacak. "

"San Francisco, o arabalara sahip oldukları tek şehir mi?" sorulan
Harriet.

"Ah, hayır," diye yanıtladı büyükanne. "Şimdi diğerinin birçoğunda var
Büyük şehirler. San Francisco, onlara sahip olan ilk şehirdi. Tepeler
O kadar dik var ki atları kullanmak söz konusu değildi.
Bir şey icat edilmesi gerekiyordu ve Andrew S. Hallidie bunu planladı
1873'ten beri başarıyla kullanılan sistem. "

"O günlerde teleferiklerin olduğunu düşünen hiç kimse yoktu
Tehlikeli, anne? "Diye sordu Harriet'in babası sinsice.

"Ah, canım, evet," diye yanıtladı annesi. "Gripman kendisi onu kaybetti
Cesaret, hatırlıyorum, ilk gezilerden birinde ve arabasını durdurdu
İlk dik tepesinin tepesinde. Arabadan indi ve şunu söyledi,
Bir karısı ve çocuğu olduğu için, bunun doğru olacağını düşünmüyordu
Arabayı böyle bir tepeden aşağı indirmesi. Yolcular bunun bir
Doğru ya da yanlış vakası ama korkma vakası ve ısrar ettiler
Tekrar devam ettikten ve onları yolculuklarının sonuna götürdükten sonra. "

"Başka bir elektrikli araba var, büyükanne!" dedi Harriet
pencereden dışarı bakıyorum. "Bir at arabasından daha hızlı iyi gidiyor,
değil mi? "

"Yapmalıyım," diye cevapladı büyükanne, "
At arabaları, uçmak gibi görünmesi gerektiği kadar hızlı gidiyor. Nasıl olabilir
Böyle büyük bir araba sürmek için yeterince güç elde etmek mümkün! "

Harriet'in babası, "Bu havai tel boyunca geliyor," diye cevapladı Harriet'in babası. "Ah, evet, bunu okuduğumdan biliyorum," diye devam etti büyükanne. "Ve
Arabaya,
Arabaya havai tel. Buna ne diyorsun? "

"Tramvay," dedi Bay Lewis.

"O zaman elektrik arabaya ulaştıktan sonra gerçekten ne oluyor?"

"Bu elektrik akımı, önündeki bu silindirlere akıyor
Motorman. O zaman kontrol edilebileceği yer burasıdır. Dönüşüyle
Motorman, motoru başlatma ve sürme gücünü açabilir
Önümüzdeki araba, ya da kapatabilir ve arabayı durdurabilir. Sadece
Buhar gücü lokomotifin tekerleklerini çevirirken, elektrik gücü
Bu arabaların tekerleklerini çeviriyor. "

"Sonuçta çok gizemli," dedi büyükanne.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı oğlunu. "Oliver Wendell Holmes,
Büyücülük gibi. Şiirini okudun mu?

          O zamandan beri birçok arabada göreceksin
        Sade, düz bir süpürge çubuğu;
          Her çubukta bir cadı ata atın ...
        Görüyorsunuz, bacağına bağlı! ''

Büyükanne ve Harriet güldü.

"Bu arabalar ne kadar hızlı gidiyor?" diye sordu büyükanne.

"Durmalar dahil saatte yaklaşık on mil. Muhtemelen oransız
Stops yaklaşık on beş mil, "diye yanıtladı Bay Lewis.

"Arabayı çok fazla sürecek kadar elektrikle yeterince güç olamazdı
Sanırım bundan daha hızlı? "Dedi büyükanne.

"Evet, zaten çok daha hızlı gittiler," diye yanıtladı oğlu. "BEN
sadece dün gece okuyordu 1880'de Thomas Edison ilk
Kendi başına bir güdü gücü olarak elektrik ile deneylerine başladı
Menlo Park'ta özel pist, küçük elektrik trenini daha fazla sürdü
iki kat daha hızlı. Haziran 1880'de Grosvenor Lowry, 'harcadı
Menlo'da bir günün bir kısmı ve hepsi görkemli. Kırkta bindim
Bay Edison'un elektrikli demiryolunda bir saat mil-ve biz
izlemek.'"

"Sonuçta tehlikeli, değil mi?" Büyükanne yorumladı.

"Çoğu insan öyle düşünmüyor. O zamanlar deniyorlardı
Ve elbette kazalar gerçekleşti. O zamandan beri üç yıl içinde
Richmond, elektrikli araba sistemini yüzden fazla tanıttı
Diğer şehirler bunu tanıttı; Ve yüzler daha içeri giriyor,
Sanırım şu anda. "

"Yeni otomobillerden birinde yarın süreceğiz Harriet," dedi Büyükanne.

"İyi," dedi Harriet, "Onlara binmeyi seviyorum. Bay'a binmek istiyorum
Edison'un kendi elektrikli demiryolu ve saatte kırk mil gidiyor. "

"Yapacağından şüphe etmiyorum, puss," dedi babası, "ama bence öyle
Şimdi bunu hiç kullanmıyorum. Elektrikli demiryolunu bir başarı olarak görüyor
Ve şimdi arkadaşlarının bunu yapacağını söylediği bir şey üzerinde çalışıyor
Her iki raydan da yardım almadan atsız bir araba çalıştırmak mümkün
ya da bir arabası. "

"Ah, elbette bu asla olamaz, John," dedi büyükanne.

"Bilmiyorum. On yıl önce aynı şeyi söylemeliydim
Horseless Street arabası, sanırım. Edison'un arkadaşları bize önce bunu hatırlatıyor
Araçsız attı, o zaman at ve
taşıma ve şimdi kesinlikle araba olacağını söylüyorlar
at olmadan. Harikalar sona ermiyor gibi görünmüyor; gerçekleşebilir. "

O gece gece yarısı hakkında, büyükanne hangi kıymık bir kaza vardı
Düşünce penceresinden sadece kısa bir mesafe idi. Bir şey vardı
Kesinlikle sokakta oldu, ama hiçbir çığlık yoktu ve hepsi
Kazadan birkaç dakika sonra yine yine oldu. Büyükanne yapamadı
Açıklayın, ama onu endişelendirmedi ve tekrar uyumaya gitti.

Sabahın çok erken saatlerinde olağandışı seslerle tekrar uyandı
evin tarafı. Pencereye giderken, bir
oluk boyunca elektrikli araba, görünüşte bir yolda durdu
Kırık telgraf direği. Oraya nasıl gelmişti? Gelmiş gibiydi
Karşı tepedeki pistte ve sonra herhangi bir
Tepenin dibinde caddenin karşısında izleyin
direğe çarptı. Arabanın önü oldukça kırıldı. Açıkçası kutup içine girmişti, bunu yakalayacak kadar zorla
Kısa ve arabanın önünü şımartın.

Büyükanne, almak için gönderilen mürettebatı ilgiyle izledi
Yaralı araba tekrar pistte geri ve araba ahırına götür
Çoğu insan karıştırmadan önce. Onlar daha küçük bir arabaları vardı
Kaçak arabayı güvenli bir şekilde sabitledi. Sonra küçük servis arabası çekildi
oluktan, caddenin karşısında ve pistte kaçak
bir kez daha. Yıkılmış arabanın son büyükannesi en üstte idi.
Tepe hala diğer araba tarafından çekiliyor.

"Güç sorusu yok," dedi büyükanne kendine. "Bir küçük
Araba, sanki sanki kolay olduğu gibi büyük bir araba ile birlikte koşabilir
yalnızdı. Aklımda tek bir soru kaldı ve bu
Gücün kontrolü sorunu. Hemen karşısında büyük bir araba görmek
Oluk kesinlikle güç kontrol altındaymış gibi görünmüyor. "

Kahvaltıda büyükanne ne duyduğunu ve gördüğünü anlattı.

"Arabanın kaçtığını biliyor musun?" Oğluna sordu.

"Evet, dün gece kazadan sonra sokağa çıktım ve buldum
dışarı. Dışarıda sadece bir adam vardı ve çok benzemiyordu
konuşuyor, ama sonunda bana ne olduğunu söyledi. Bulduğum adam
şefdi. "

"Motorman'a ne oldu? Yaralandı mı?" diye sordu Bayan Lewis
hızlıca.

"Kimse incinmedi ve kutup dışında hiçbir şey yaralanmadı ve
arabanın önü ve şefin duyguları. Görünüşe göre
Geçen akşam son yolculuk, şef dışında arabada kimse yoktu
Ve Motorman ve böylece kurallara aykırı olsa da, şef
Motorman'ın evine ulaştıklarında inmesine izin vermeyi teklif etti ve
arabayı çizginin sonuna kadar al ve sonra biraz geri
Araba ahırına giden yol. Kendi evi ahır tarafından yakın. Her şey yolunda gitti
Yeni sürücü tam tersi çizginin sonuna ulaşana kadar
biz. Sonra tramvay kaydı ve araba durdu. .
İletken, arabayı tekrar yerine koymak için adım attı ve kolayca
ve çabucak ait olduğu yere geri döndü, ne zaman-büyük Scott!-
Araba yelken açtı ve onu terk etti! Rayların sonuna gitti ve sonra
Sokakta direğe doğru dönecek kadar ivme. "

"Ne yaptı?" diye sordu Harriet, tamamen gizemli.

Harriet şaşkın olanlardan sadece biri değildi ve onlar
Bay Lewis dediğinde hepsi çok dikkatli dinledi. "Çünkü şef
Arabayı terk ederken motoru kapatmayı unuttum. Hiç olmadığı için
Güç attığında, doğal olarak onu kapatmaya gerek duymadığını hissetti
Kapalı, ama maalesef onun için, en kısa sürede bol miktarda güç vardı
Tramvay tekrar devam ediyordu. "

Harriet gülmeye başladı.

"Anlıyorum! Anlıyorum! Gerçek bir kaçak başlatmanın ne kadar kolay olduğu! Yapacak bir şey yok
Ama arabanın gitmesi için her şeyin doğru olduğu arabayı takmak için
ilerde."

"Kesinlikle," dedi babası.

"Zavallı şefin hissetmesi gerektiğine ne kadar şaşırdı," dedi büyükanne.

Mamma, "Ne kadar ipotek hissetmiş olmalı," dedi.

"Suyu koşarken yaptığım gibi hissetmiş olmalı ve
Banyoyu sular altında bıraktı, "dedi Harriet ne yazık ki.

"Sanırım tüm bu duygulara sahipti," dedi Bay Lewis, "
Dün gece dedi. "

"Şey, pürüzsüz olmadan bile bir araba çalıştıracak kadar güç olduğunu kanıtlıyor
Raylar, "dedi büyükanne." Ve belki de iyi kontrol edildiğini kanıtlıyor
Arabayı, gemide kimse olmasa bile doğrudan ileri sürer
Sür. "

"Umarım elektrikli arabalara bu garip giriş
Günümüzde yolculuğunuzun tadını çıkarma konusunda fark, anne, "dedi Bay
Lewis.

"Fark mı? Neden olmalı? Daha fazla şef olmayacak
Motormen'in bugünkü yeri, biliyorum, "dedi büyükanne.

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Bay Lewis gülerek.

"Arabanın davranış biçiminden tamamen memnunum," dedi büyükanne.
"Günümüze bineceğiz ve bineceğiz Harriet."

Ve bin ve binmek kesinlikle yaptıkları. Büyükanne hareketi sevdi ve o
Arabayı çalıştırmanın tüm detaylarıyla ilgileniyordu,
Düdük çalıştırıldı ve arabanın sonunun nasıl bağlandığı
araba.

"Elektrikli arabalara girişim tuhaf olabilir," dedi büyükanne
O gece, "ama şimdiye kadar tanıdığım tamamen tatmin edici.
Gerçekten nasıl koşduklarını bildiğimi düşünüyorum ve yapabileceğimi merak etmemeliyim
Dün gece arabadaki şefin yanı sıra bir tane çalıştırın. "

"Motorman'ın inmesine izin verirsen ve arabayı onun için çalıştırırsan,
Motoru kapatmadığınız sürece arabayı takmaya başlayın,
Sen, büyükanne? "Diye sordu Harriet.

Herkes arabanın nasıl kaçtığını düşünmek için güldü ve
Yoldaki şaşkın şef onu durduramayan; Ama büyükanne dedi ki,
"Kaçaklar ya da kaçak yok, elektrikli otomobil çağın harikası.
İnsanın zihni daha fazla bir şey tasarlayabilirmiş gibi görünmüyor
Elektrikten bulamadan harika; Ama yine de olabilir
Harriet bazen atsız arabalardan birine binecek
Baba dünden bahsetti. Tabii ki böyle şeyler varsa
Çok, çok tehlikeli olacaklar, ama keşke-ve herkes biliyordu
Büyükanne ne diledi-"Birinde sadece bir yolculuk yapabilirim
kendim."



Transcriber'ın notu:

Küçük başkentler tam başkentlerde oluşturulmuştur. İtalik belirtilir
_UNDERSCORES_ tarafından. Görünen tipografik hatalar düzeltildi.
Karat karakteri (^) aşağıdaki mektubun
Superscripted. İki veya daha fazla harf üst yazılırsa, bunlar eklenir
kıvırcık parantezlerde (örnek: 15^{th}).








Projenin Sonu Gutenberg Buluş Yüzyılında Ünlü Günlerin E -Kitabı, 
Gertrude L. Stone ve M. Grace Fickett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS DAYS IN THE CENTURY ***

***** This file should be named 46150.txt or 46150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/5/46150/

Produced by Chris Curnow, Haragos Pál and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

