*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two in a Zoo (Hayvanat Bahçesinde İki)
Yazar: Curtis Dunham
Yayın Tarihi: July 1, 2014 [EBook #46159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two in a Zoo, by Curtis Dunham and Oliver Herford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two in a Zoo

Author: Curtis Dunham
        Oliver Herford

Illustrator: Oliver Herford

Release Date: July 1, 2014 [EBook #46159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO IN A ZOO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Haragos Pál ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







                             Hayvanat Bahçesinde İki




[İllüstrasyon: Prensesin geldiğini gördü, onun peşinde büyük bir
Adam.]




                             Hayvanat Bahçesinde İki

                                 _İle_
                             Curtis Dunham
                                 _Ve_
                            Oliver Herford

                         Çizimlerle
                            Oliver Herford

                             Indianapolis
                       Bobbs-Merrill şirketi
                              Yayıncılar




                            Telif Hakkı 1904
                       Bobbs-Merrill şirketi

                               EYLÜL


                               Baskısı
                           Braunworth & co.
                       Bookbinders ve yazıcılar
                            Brooklyn, N.Y.




                             Hayvanat Bahçesinde İki




                        Tam sayfa çizimleri


                                                                    SAYFA

  Prensesin geldiğini gördü, peşinden koştu
  Büyük Bir Adam --_ Frontispiece_

  "Toots, bana dün yaptığın gibi söyle, ne
  Filler "7

  Dozel'in yumuşak kahverengi gözleri,
  Küçük topallayan çocuğun yüzü 29

  Annesinin kahve rengi küçük görüntüsü
  geniş burnuna yayılıyor 63

  Aniden prenses haykırdı: "Ah, burada
  Reginald geliyor! "95

  Tavşan kulaklarından birini düz 139'a soktu




                             Hayvanat Bahçesinde İki




                                   BEN

                       _ Ormanın kükremesi_

    Oh, sabah esintisinin tatlı, taze nefesi,
      Ve eşimin trompet çağrısı!
    Oh, ağaçları büken şiddetli, vahşi rüzgar
      Büyük tepelerin eyalette oturduğu yer!
    Oh, ormandaki ihale dalları!
    Oh, uzun çimlerin süpürüldüğü yumuşak, nemli toprak!

                                        _ Esir filin


Mahmoud, buruşuk eski gövdesini ve kederli bir şekilde sallayarak,
kalecinin üzerine attığı taze timothy yığınını görmezden geldi
Fil Evi Kat. Sıkı bir şekilde sarılmış bir demir bandı vardı
Büyük ön ayaklarından birinin hemen üstünde. Mahmud geri dönmüştü
zincire kadar hoşnutsuzluk, demir ve bir halkaya tutturulmuş
zemin, üzerinde zorlanarak gıcırdadı. Geniş kulakları öne çıktı
Listesizce, ama loş eskideki nemi gizleyecek kadar uzak değil
ara sıra toplanan gözler, yuvarlanan parıltılı damlalar
yanakları ve onun köşelerindeki büyük kırışıklıklarda kayboldu
ağız. Düşes, sadık arkadaşı, yanında duruyor
Saman demetleri ve onları ağzına sıkıştırdı, anladı ve üzgündü.
Repast'taki aralıklarla Mahmoud'un çatlaklarını durduracaktı
Bagajının ucuyla yanak. Ama kederli arkadaşı olmayacaktı
Melankolikinden kurtuldu.

Şu anda, biraz mesafeden park yürüyüşü kapıya giden
Fil evinden,
Mahmoud, bir ilgi gösterisi ile başını bu yöne çevirecek.
Bir çocuk yaklaşıyordu ve her adımda bir miktar demir kayış
Küçük çarpık bacak birlikte kanadı. Ses yapılandan farklı değildi
Mahmud'un bacağındaki demirle. Çocuğun yüzü solguntu ama gözleri
mavi ve çok parlaktı. Yanında küçük bir kız atladı. .
Çocuğun kıyafetleri perişandı, ama küçük kızın tüyleri zengindi ve
Bazı tropik kuşlar kadar eşcinsel. Belki neden olan buydu
Yavaş ve ertelenen yaptığında ona "prenses" diyecek çocuk
istekli sohbetine yanıt. Alışık olduğu açıktı
hükmetmek, çünkü o karanlıkta genç kadın tarafından uyarıldı
Kolunun altındaki bir kitapla birkaç adım geride kalan kıyafetler, o
Sadece güzel omuzlarını silkecekti. Çocuğa doğru olanı
Bir önemsiz küçümseme, ama aynı zamanda sevecendi, çünkü
O "Toots".

Fil evinin tüm cephesi açıktı, çünkü yazdı.
Toots ve prenses ne zaman bir avlu içindeki demir korkazına ulaşmıştı
Mahmud'un sallanan gövdesinden durdular. Karanlıkta genç kadın
Giysiler bunun hedefleri olduğunu anlıyor gibiydi, çünkü
Kendini yürüyüşün kenarındaki bir bankta oturdu ve yakında derindi
kitabının sayfaları.

Mahmud, bacağındaki zincir ona izin verdiği sürece öne çıktı.
Bagajını it ve çocuğun sakatlamasına hafifçe hissettim
bacak.

"Ah, Toots, seni tanıyor!" diye bağırdı prenses. "Yaptığı buydu
Dün."

Prenses geri dönse de, Toots korku göstermedi. Görünen
Çocuğun kimliğinden memnun olan Mahmud, eşine döndü ve
Yanak yanağında durdular, gövdelerini birlikte salladılar.

"Tekrar konuşuyorlar," dedi prenses, biraz çığlık atarak
zevk. "Toots, bana birbirlerine ne söylediklerini söylemelisin."

Toots karışmadı. Soluk yanaklarına bir pembenin sifonu çalmıştı.
Gözlerinde uzak bir bakış vardı, ama parlıyorlardı. Onun
Dudaklar hareket ediyordu, ama ilk başta onlardan hiçbir ses gelmedi. Garip
Fillerin kavernöz ağızlarından mumblingler geliyordu. .
Prenses ayağını otorite ile damgaladı ve emretti:

"Toots, söyle bana, dün yaptığın gibi fillerin ne dediğini söyle."

Ama zaten, düşük, monoton bir sesle, sanki bir rüyada, çocuk
Mahmud ve eşinin konuşmasını yorumluyordu.

"Bakın, küçük topallayan çocuk," dedi Mahmud, dudaklarıyla
Düşes kulağına yakın. "Eski gözlerim loş, ama ikimimle
Parmaklar ütüyü bacağında hissettim ve biliyorum. "

"Şüphesiz, o, Rabbim," diye cevapladı Düşes, okşayarak. "Ve ile
Yine o kanatsız garip küçük kuş-ya da mayhap
şatafatlı yaratık kendi halkından. "

"İyi. Hatırlıyor musun, ya hayatımın ışığı, nasıl küçük topallama
Çocuk kapımızda durdu ve yumuşak bir şekilde konuştu? Hatırlıyorum
Uzun, uzun zaman önce, esaretimin günlerinden önce, sadece
Çıplak ve kahverengi ten vardı-kız kardeşiminki kadar kahverengi. "

"Ben de onu gördüm ve duydum Lordum. Bizden bahsettiğini sanıyordum ve
Bizi esaretimizde çekti. "

[İllüstrasyon: "Toots, bana dün yaptığınız gibi söyle, filler
diyorlar. "]

Şimdi Mahmoud konuşmasını durdurdu ve bir an derinlemesine yansıdı. -Den
Dedi ki:

"Lo, iki dünya var, hayatımın ışığı, usta dünya ve
Mali dünya; Ve arasında çok az şey var. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Biz, sen ve ben, sevgilim, minial dünyadayız, ama
öyle. Biz minial insanlarız ve küçük topallayan çocuk
Usta insanlar; Yine de aklımda olduğu düşünülüyor. "

Yine Mahmud yansıtmak için durakladı; Ama Düşes mahkumiyetle içeri girdi,
Söyleme:

"Lordum, küçük topallayan çocuk duran bir çocuk olmasın
arasında?"

"Bu, derinden düşündüğüm bir mesele," diye iç çekti Mahmud.
"Konuşmamızı anladığı açık.
Bacak, yine de konuşması, minial insanların konuşması değil. Ne yazık ki yapabilirim
Bu noktada emin olmayın. Bu usta insanların garip yolları var ve
Garip dil. Derileri karanlıkken, ormanda olduğu gibi,
Konuşmaları o kadar zor değil; Ama derileri beyaz olduğunda ve
Garip bir raiment ile kaplı, sözleri kulaklarıma hiçbir anlam ifade etmiyor. "

Mahmud'un kafası tekrar sarktı. O çok yaşlıydı ve herkes gibi
yıllarca yüklendi, ne yazık ki onun sevinçleri üzerinde düşünmeyecekti
geçmiş. Ama şu anda başını kaldırdı ve dinliyor gibiydi.

"Bak, gençliğimin arkadaşı," dedi bir an sonra, "
Duyduğum neşeli küçük dedikodu, serçemizden? "

"Hayır, efendim," diye cevapladı Düşes, yatıştırıcı bir şekilde, "
Sabah. Dün övünen hikayesini hatırladığımda titriyorum; Nasıl o
aslanın hain genç yavrularının kafesine girdi. "

"Sakin ol, sevgili," dedi Mahmud, "Yavrular bilmek için çok genç değil
Menyal insanların yasası. "

Düşes, zayıf cinsiyete sahip ve ona adanmış gibi görünüyordu
Yurtiçi görevler, yasaların belirsiz bir kavramına sahipti. Yani Mahmud,
Çok haysiyet, onu şu sözlerle aydınlattı:

"Menyal insanların yasası, Ey Kalbimin Sevinci, Pwitwit,
Serçe, gidip menial boyunca onun zevkine girecek
Dünya, misafirperverliğin ve herkesin korunmasının tadını çıkarmak. Ve bir gerçek
Bu buluşuyor, çünkü Sparrow resmi haber toplayıcı ve dedikodu değil
Tüm Menial insanlar için? Şüphesiz, o bizim dünyamızın tek biri değil
Bu bir bahçede veya bir demir kafeste hızlı kilitlenmez
İnsanlar? Lo, Menial World'ten biz ustalarımız tarafından getirildi
ormanlardan, ovalardan ve ormanlardan esaretimizin yerine,
PWITWIT bize hoş geldiniz için buradaydı. Bu nedenle, bu yasa
kendisine karşı hiçbir pençe veya diş yetiştirilmeyecek minial dünyanın. "

Mahmud söylemini bitirdiğinde serçe aniden düştü
Bir cıvıltı ve başının neşeli bir atışı ile ayaklarında gökyüzünden çıktı.

"Bu sabah kahvaltıya geç kaldın, küçük olan," dedi Mahmoud;
"Ama seni bekledim, sevgili eşimin var olmasına rağmen, neşeli ey neşeli
birkaç ağız dolusu yedi, benden daha aç. "

"Burada daha erken olurdum," diye cevapladı Serçe, "ama buldum
Bu genç aslanlardan birine ders vermek için gerekli. Unuttu
Yasa ve beni ağzında yakalamaya çalıştı. Ama çok hızlıydım
o. O zaman beni görmeliydin. Gözlerine uçtum ve onlara verdim
İyi gagalama. Sonra gidip annesine söylemeliydim. Duymadın mı
Kendini davranmak için küçük bir başlangıçta kükrüyor mu? Oh, güvenebilirsin
Bu genç aslanları yasada eğitmem. "

"Şüphesiz, anne aslan kükremesini duydum ve senin için korktum" dedi
Mahmoud. "Ama gel, derinlerde bazı seçenekler çim tohumu var
Boynumun kırışıklıkları, ben de senin için daha fazla dağılacağım. Eğer öyleyse
Yorgun, bagajımın ucuna adım atabilirsin ve seni kaldıracağım
kahvaltın. "

Ancak Pwit-Cwit hiç yorulmadığını söyledi. Uçtu
Mahmud'un omuzları ve yakında tohumlarda açgözlülükle gagalıyordu
Büyük çırpma kulakları arasındaki kırışıklıklarda buldu. Düşes vardı
Repast'a devam etti ve Mahmud Timothy yığınına saldırmaya başladı
Manifest iştahı ile. İki arkadaş olarak, biri çok büyük ve diğeri
Çok küçük, kahvaltılarını bir araya getirdi, serçe bir sabit cıvataladı
Dedikodu Torrent, Toots, asla tereddüt etmeyen, yorumlandı
Prenses. Uzunlukta sadece bazı saçılma wisps yığıntan kaldı
kaleci eski fil için getirmişti. Mahmud onları topladı
yukarı, gövdesini zemine doğru süpürüyor, sonra onları içine yuvarladı
Ağzının kenarına yarı yolda ittiği küçük bir demet.
Sonra, gövdesini içeren wisps uçları hakkında yuvarlamak
Kurutulmuş çim tohumları, onları yırttı ve onları geri tuttu
Head, PWIT-CWIT'e dedi:

"Orada mısın küçük?"

[İllüstrasyon]

"İşte ben, tam kulaklarınız arasında," diye cıvıl cıvıl.

"O zaman büyük yuvarlak tohumlara bak," dedi Mahmoud. "Ama ilk destek
Kendin kulağımın arkasında, küçük olan, çünkü
Kahvaltınızdan toz. Toz mideye iyi değil. "

Bu sözlerle Mahmud, gövdesinden biraz rüzgar patladı
kıvrıldığı bir avuç çim tohumu içine ve sonra
Tohumları Pwit-Cwit'in ayaklarına küçük bir duşa düşürdü.

"Teşekkür ederim," dedi serçe. "Bana lezzetli buldun
kahvaltı. "Ve daha fazla tutamayana kadar tohumlara gagaladı.

Sonra Pwit-Cwit, Mahmud'un yemeyi bıraktığını ve sallandığını fark etti
onun gövdesi kederli bir şekilde.

"Sorun nedir, eski adam?" Serçeyi cıvataladı. "Kaybettin mi
iştahınız? "

"Ne yazık ki!" Eski filin içini çekti, "Yerli benim kükreme için çam ben
Orman, küçük olan. Büyük, vahşi orman ve
Yanlarımdaki dalların sarılmasını hissedin. Boşluğun sohbeti bile
Ve aptal maymunlar kulaklarımda müzik olurdu. "

Serçe Mahmud'un kulağının kenarına atladı ve neşeyle söyledi:

"Neden ziyaret için eve gitmiyorsun?"

"Ne yazık ki, küçük olan, usta insanlar olsa bile çok yaşlıyım
Beni serbest bırak. Bir daha asla tepelerin taze nefesini solumam;
Bir daha asla ormanın kükremesini duymayın. "

Mahmud'un kafası eskisinden daha düşük sarktı. Pwitg kulağına gagalı
Dikkatini çekmek için ve cıvıltılar:

"Neşelen, Old Chap, ormana getiremem, 'Bu doğru; ama ben
Kükremeyi iyi yönetebileceğimi düşünüyorum. "

"Kalbimin gururu," dedi Mahmud, hevesle sadık eşine döndü
Ve yanağını okşayarak, "Duyuyor musun?
Ormanın kükremesiyle kulaklarımızı bir kez daha memnun edebilir. "

"Pwitwit, eğer bunu yapabilirsen," dedi Düşes, sevinçle titriyor, "
Köleleriniz olacak. "

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye etkilenen serçeyi cıvataladı
tevazu. "Gidip tüm minial insanları sinyal için hazırlayacağım,
Ve döndüğümde sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. "

Bu sözü Mahmoud'un minnettar kulağına cıvatalayan, serçe
Eski filin arkasından uçtu ve küçükten geçti
Topallayan çocuk ve iki boynuzlu bitişik eve girdi
gergedan. Toots ve prenses, meydana gelen her şeyi görebiliyordu
Nerede durdular. Büyük Canavar, boynuzlarını tembel olarak keskinleştiriyordu
evinin parke tahtaları. Pwitwit gözlerine uçtu,
Saucesy bir şekilde gagaladı:

"Dikkat, domuz! Sinyale hazır olun. Duyduğunuzda, varsa
Şişman eski karkasında kalan herhangi bir ses, kullanın veya asla duymayı umma
Tekrar ormanın kükremesi. "

Bu sözleri duyun, donuk zekâlı canavar önce kalkmaya başladı
Bir ayak ve sonra diğeri, bir tür beceriksiz dans. Serçe,
ormanın kükremesi için istekli olduğunu algılamak,
Üzerinde daha fazla kelime, ama doğrudan havaya uçtu ve sonra daraldı
Aslanların, kaplanların ve leoparların evine doğru. Toots ve
Prenses, açık kapıdan içeri girdiğini gördü, o zaman bir andan sonra
Sessizlik, aslanlardan boğuk kükreme duydu, ardından heyecanlı
Bitişik evdeki maymunların gevezeliği ve yakında onu gördü
ve ayıların denenlerine doğru dart.

"Serçe sözünü tutuyor," dedi prenses onu alkışlayarak
eller. Diyerek şöyle devam etti: "Tüm minial insanları sinyale hazır olmaları için uyarıyor."

"Hush," dedi küçük topallayan çocuk düşük bir sesle. "Mahmoud'a bak
ve Düşes. "

Prenses baktı ve en şaşırtıcı bir manzarayı tuttu. Eski
Filler gövdelerini başlarının üstünde ikiye katlamışlardı ve
onları müziğe zamanında sallamak.

"Şarkı söylüyorlar," dedi Toots. "Mutlu zamanlar hakkında şarkı söylüyorlar
Uzun, uzun zaman önce doğdukları Büyük Ormanda vardı. "

Prenses şarkıyı duyamadı, ama sallanan gövdeleri tuttu
ve Toots'un bunu duyabileceğinden emin hissettim. Söylediklerinde yaşlı
Filler her an daha heyecanlı büyüdü. Çok dalmışlardı
Onlara ilham veren anılar, serçeyi tamamen unuttukları.
Pwitwit geri döndüğünde, uçmak ve gözlerine gagalamak zorunda kaldı.
dikkatleri.

"Şarkı söylemeni durdur ve dikkat et,"
Tespekent olarak. "İstediğiniz zaman şarkı söyleyebilirsin. Dinle. Hepsini hazırladım
Sinyal için menial insanlar. Bekliyorlar. Duyabiliyorsun
Şu anda o aptal maymunların gevezeliği. Bir maymun asla
bir sır saklayın. "

"Aslanlar," dedi Mahmud, hevesle, "Aslanlar hazır mı?"

"Aslanlar çok sevindi," diye yanıtladı Pwit -g. "Bekleyemezler
sinyal için. "

"Ve halife ve fatimah, eski su aygırı--"

"Onlar da hazırlar," diye kesintiye uğradı. "Ben söyledim
Sen onu yönetebilirim ve bende. Sinyal! Sinyal! "

Bu emri verirken, Pwit -git en sevdiği levrek'e uçtu
Mahmud'un kulağı. Heyecanla titreyen filler,
Aslan evine doğru yüzler ve gövdelerini havada salladı. Mahmud's
Gözler her zamanki boyutlarının iki katına açıldı ve küçük topallayan çocuk
Öfkeden sanki kırmızıya parladıklarını düşündüm. Yarı korkuyordu
Ve ne olacağını merak ettim. Prenses elini sıktı
Sıkı bir şekilde onunkinden ve titrediğini hissedebiliyordu.

"İyi olmalı," dedi Toots, "ya da serçe uçacaktı.
Bak, hala eski filin kulağının kenarında oturuyor,
Lütfen. "

Aniden Mahmud, gövdesini tam uzunluğuna doğru düzeltti.
aslan evi ve içinden kulağa çalan bir patlama patladı
Bir gün sonra iki çocuk. Düşes başka biriyle takip etti,
Shriller ve daha fazla kulak bölme. Sonra iki fil durdu
Dinlemek. Hemen hemen aslan evinden cevaplandı.
Birincisi, Sultan Mahmud'un neden olduğu derin, korkunç bir kükreme ile cevap verdi.
Gözler zevkle ışıltı. O zaman halife, tüm patriği
Hippopotami, sesine eski aslanın sesine katıldı. Bu bir sesti
Güçlü bir şelalenin sesi gibi. Sultanın kükremesi arasında
Ve halife, daha genç olan Fatimah ve Cyrus'un duyulabilirdi.
Sesleri daha az derin ve sabit olan Hippopotami, çünkü öyle değil
iyi eğitimli.

Her yönden Mahmud'un sinyaline cevaplar geldi. Vardı
Kaplanlar, leoparlar ve pumaların hırıltısı; Kurtlar ve
sırtlanlar vahşi ve korkunç bir şekilde havladı; Ayılar hırladı; kartal
çığlık attı; Maymunların çığlık atan sohbeti kulak bölüyordu. .
İki boynuzlu gergedan korkunç bir şekilde homurdandı. Sıradaki yalnız fil
Kaleciye saldırdığı için utanç içinde olan Door, dört ayağını koy
Birbirine yakın, sırtını kırdı ve o kadar yüksek sesle boğuldu ki mahmud
Ve Düşes nefeslerini tuttu ve dinledi, sevinçle üstesinden geldi.

Uzun bir süre, tüm minial insanların seslerini fark ettikten sonra,
Mahmud ve Düşes tekrar gövdelerini uzattı ve boğdu
tüm güçleriyle. Bu konuda tüm hayvanların çabaları
ikiye katlandı. Bu gerçekten ormanın kükremesiydi. Zemin görünüyordu
Titremek için, çok korkunç bir din oldu. Sık sık giden kaleci
Korkusuzca Sultan'ın kafesine, hatta elini büyük bir
Brute'nin ağzı, aslan evinden, soluktan ve
saçları ucunda. Ve bunun boyunca tüm serçe hiç hareket etmedi
Mahmud'un kulağının kenarındaki levrek.

Ama bir süre sonra kükreme yavaş yavaş öldü ve tüm mensial
İnsanlar nefessiz ve terleme ile kaplı.

"Aha," dedi Pwitwit, eski Mahmud'un kulağına, "sana söylemedim
Ormanın kükremesini yönetebilir miyim? "

"Küçük olan," diye cevapladı minnettar canavar, nefes nefese, "
Kölelerin bu günden itibaren. "

"Saçmalık," Serçeyi geri çekti; "Benim için de eğlenceliydi. Asla
daha önce böyle bir kükreme duyuldu. Usta insanlar dehşete düştü. Yapmış
Onların her yöne uçmasını gözlemlemiyor musun? "

"Ay, küçük olan, onları gördüm ve eski kalbime sevindi.
Kaleci, çok gururlu ve kalpten şişman, gördüğüm gibi kaçtı
Kahverengi tenli kardeşler ormandaki saldırıdan önce kaçarlar. Şüphesiz,
Tüm usta insanlar kaçtı-"

Mahmud durdu, gözü şaşkınlıkla sabitlendi
Daha önce olduğu gibi duran topallayan çocuk, kolları demir korkulukta,
sakin ve hareketsiz. Gözlerinin kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi, mahmud
gövdesini ortaya koyun ve sonunda iki parmakla
Çocuğun bacağında demir. Sonra Düşes'e döndü ve dedi ki:

"Bak, ey hayatımın ışığı, tüm usta insanlardan sadece küçük
Çarpıştıran çocuk kaldı, ruhu ormanın kükremesi tarafından terrelrrivize edilmedi.
İki parmağımla tekrar bacağındaki ütü hissettim. Artık
Şüpheleniyor muyum. "

Sonra serçeye dönerek, Mahmoud, tüm minial insanların efendisi,
Bu komutu verdi:

"İleri git, küçük olan, tüm insanlarıma; Aslanlara, Kaplanlara,
Hippopotami'ye, bütün gün göz kırpan eski Dromedary'ye
Güneş, evet, hatta gevezelik maymunlarına bile ve şöyle deyin: lo, bu
Mahmoud'un komutası, küçük topallayan çocuğa zarar vermeyecek,
Şüphesiz, aralarında duruyor. Ben konuştum. "

Serçe, efendisinin teklifini yapmak için uçtu ve o günden itibaren
Toots, işaret dilini bile prenses için yorumlayabildi
yanıp sönen eski Dromedary tarafından konuşuldu, onun dışında herkes sfenks
Hayvanat Bahçesi, Düşünce Derin, Ama Genellikle anlaşmaz.




                              Bölüm II

                         _Sespised İlişkiler_

    Oh, bize bak ve yapabilirsen bize itiraz et!
        Sadece yüzlerimize bak
        İnsanlardan daha fazlası,
        Ve birçok izi gözlemleyin
    Asil erkek kardeşimizle akrabalığımızdan adamım!

                                     --_ Hırslı Maymunların Şarkısı._


Dozelin harika turu, yumuşak, kahverengi gözleri, en ince bacaklı ve
Hint geyik sürüsünün zarifi, yüzüne sabitlendi
küçük topallayan çocuk. Derinliklerinde acıma bir bakış var gibi görünüyordu.
Toots'un parmaklarını yaladı ve prenses boşuna çekmeye çalıştı
onun dikkati.

"Serçenin ona Mahmud'un emrini zaten söylediğini düşünüyor musunuz?"
diye sordu prenses.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Toots; "Sanırım öyle, ama tam olarak yapmadım
Henüz aklıma geldim. "

"Dozel sana karşı her zamankinden daha şefkatli görünüyor" diye tartıştı.
Prenses. "Dün elimi yaladı, ama bugün sadece gözleri var
Senin için Toots. "

"Öyleyse öyle olmalı," dedi küçük topallayan çocuk. "Bunu hatırlıyorsun
Fil, Pwitwit'e gitmesini ve tüm menial'i anlatmasını emrettiğinde
İki dünya arasında durduğum insanlar ve hiçbir zarar vermemeli
Bana gel, serçe hemen uçtu. Ama bak! İşte geliyor
PWIT-CWIT şimdi. O ve Dolzel sabah sohbetlerini yapacaklar. Kale
Oldukça hareketsiz ve size ne dediklerini söyleyeceğim. "

[İllüstrasyon: Dozelin yumuşak, kahverengi gözleri yüzüne sabitlendi
küçük topallayan çocuk.]

Prenses parmağını dudağına koydu ve önemli ölçüde baktı
Toots, Serçe kendini avlunun üst rayına tünemişken,
Dozel'in kulağının bir ayağı içinde ve cıvıltı yapmaya başladı. Prenses gördü
Tanıdık, rüya gibi görünüm, tercüme etmeye başladığında toots'un gözlerine girer
Serçe ve geyik dedikodu.

"Bu sabah neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu Pwit-vit. "Hava
sadece mükemmel. "

Ama Dolzel sadece içini çekti ve bakışlarını özlemle yöne çevirdi
Fil Evi. Yüksek sesle trompetler olarak onu bu kadar çok memnun etmedi
Mahmud ve eşinin ve her zaman gözlerinin içinde dolaşmasına izin verdi
Aklında olağandışı bir şey olduğunda yön.

"Mutlu olmalısın," diye devam etti Serçe; "Kesinlikle asla
Capoluk görünüyordu, kahverengi cildiniz o kadar yumuşak ve kadifemsi ki
Üzerine dağılmış küçük beyaz lekeler kar taneleri gibi görünüyor ve
Gözler çok açık ve hassas-Tut, Tut, şimdi Dozel, canım. Fikri
Böyle bir sabah ağlıyorsun! "

"Yardım edemem," diye fısıldadı güzel yaratığı. "Yeter
Herhangi birini ağlat. "

Pwit -gwit Dozel'in sırtına atladı ve birlikte bir dönüş yaptılar
avlu.

"Ve eğer topallamıyorsan, dünyadaki tüm insanlardan!"
dedi Sparrow, şaşkınlıkla.

"Bu sempati dışında," diye iç çekti Dolzel. "Kendi bacaklarımı düşündüğümde
Düz ve ince ve hızlı, küçük olanı düşünmeye yardımcı olamıyorum
Çarpıştıran çocuğu ve zavallı, çarpık bacağı, üzerinde demir var. Orada o
Şimdi duruyor. Zavallı değil mi? Oh, canım, oh, canım! "

"Doğru, çok üzücü," dedi Pwitwit, ayık bir şekilde; "Ama ne olamaz
Tedavi, dayanmalı, bilirsiniz. "

"En kötü yanı," dedi geyik, "
Bana bunları hatırlatan küçük topallayan çocuğun yürüyüşü hakkında
Skat, çığlık atan maymunlar ormanda çok iyi hatırlıyorum. Orada
bazıları aslan evinin bir köşesinde. Onlara dayanamıyorum. "

"Merhaba!" Serçeyi neşeli bir şekilde cıvataladı. "Bu senin fikrin
`` Onlar da, değil mi, canım? Bunu tutmak için çok iyi. Hasta
bununla doğrudan maymunlara gidin ve geldiğini bildiklerinde
Doğrudan sizden, yarım saat kötü olacak, size söyleyebilirim. Onlar
O zamandan daha mutlu olmayacak canım. Biliyor musun
Küstah yaratıklar aslında kuşlarla ilişkili olduğunu iddia ediyor! Olarak
Genel şey, onlara dikkat etmiyorum, ama bu farklı. Onlar
İyi fikrinden çok emin olun, çok tatlı ve sakinsin
herkes. Benim, oh, benim, ama onları vahşi hale getirmeyecek! Doğruca gideceğim
O aptal Bay Kelly. Sadece dinle ve onun kendisini jabber duyacaksın
Yüzünde mavi. "

Bununla birlikte, kötü niyetli küçük kuş doğrudan aslan evine uçtu,
Ve Bay Kelly'nin Köşesine, Toots ve Prenses'e kadar
Bacakları onları taşıyabilir, küçük topallayan çocuğun bacağındaki demir
Tüm yol boyunca.

Şimdi, Bay Kelly çok öğrenilmiş bir maymun, topluma keyif almış
Birkaç yıldır erkeklerin. Kahvaltı yapmıştı ve
Dişlerini yavaşça seçiyor. Pwitwit kendini sadece demiryolu üzerinde tünemiş
çevik parmaklarının ulaşamayacağı. Söylemek için gerçek, serçe böyleydi
Bay Kelly'nin sıvayı taşıyan adama benzerliğine şaşırdı
ayının denilen onarıldığında,
Birinci.

"Günaydın Bay Kelly," dedi kibarca, "
Peki?"

[İllüstrasyon]

"So-so," diye cevapladı maymun, serçeyi çok müzakere ile bakarak.
"Nevraljim ve gut dokunuşu dışında her zamanki gibi
Sağlık, teşekkür ederim. Senin hakkında bir puro yok, ben
sanmak?"

"Beni korusun!" dedi pwitwit, şaşırmış ve gardiyanı dışında, "sen
Sigara içtiğini söylemek istemez misin? "

"Her sabah kahvaltıdan sonra puro vardı
Bowery'de tiyatro, "dedi Bay Kelly."
burada izin verildi. Bu mavi yasalar canavarca, değil mi? "

"Onsuz gitmeyi zor buluyor musun?" diye sordu Pwitwit, henüz yapamıyor
alışılmış üstünlük havasını varsayalım.

"Konik atmama izin verirlerse, çok fazla aldırmazdım," diye yanıtladı
Maymun, esneme ile; "Ama bu duran bir kerede duruyor
sinirler. "

Toots, maymun kafesinin önündeki pozisyonunu değiştirdi, bu da
Bacağındaki demir jingle. Bu, Bay'ın dikkatini çekti
Kelly, kullandığı samanı bir kürdan olarak attı ve
Onu çevreleyen tel ağına yaklaştı.

"Mahmoud'un komutasını duydunuz, tüm küçük insanlara dokunan
Küçük topallayan çocuk, "dedi serçe." Peki, işte öyle. "

Cevap vermek yerine, Bay Kelly özelliklerini bükmeye başladı.
Akla gelebilecek en çok şekiller.

"Mahmoud'un emri her yerde harika bir heyecan yarattı" diye devam etti
PWIT-VIT. "Dozel'i gözyaşlarına etkiledi. Onu şimdi ağlayarak bıraktım
Küçük topallayan çocuğun talihsizlikleri üzerinde. "

Bu konuda Bay Kelly, iki gözyaşı yuvarlandı ve inilti başladı
kıllı burnu.

[İllüstrasyon]

"Merhaba, orada! Senin sorunun ne?" istedi Pwit.

Maymun cevap vermedi, ancak kafesin etrafında topallamaya başladı, inledi
ve sanki kalp kırılmış gibi gözyaşları döküyor.

"Ah, anlıyorum," dedi Serçe, "küçük topallama için üzgünsün
Oğlum da. "

"Onun için bir hissi var," diye yanıtladı Bay Kelly ve devam etti
onun inleme.

"Neden, sen-sen sefil bir şekilde başlarsın!" diye bağırdı pwitwit,
öfkede tüyler.

Serçe daha fazlasını söylerdi ama Bay'daki ani değişim için
Kelly'nin tarzı. Maymun kafesinin önüne geri dönmüştü ve
sağ elinin işaret parmağı ile başının yanına dokunuyordu.

"Şimdiye kadar ne yapıyorsun?" istedi.

"Talihsiz uzak ilişkimi selamlamak," dedi Bay Kelly, o zaman
İnilti ve eskisinden daha kötü ağlamaya devam etti.

Bir an için serçenin öfkesi öyle görünüyordu
Konuşmadan yoksun. Bay Kelly'ye baktı ve sonra küçük
Çarpıştıran çocuk ve sonra tekrar maymun. Sonra karıştırdı
Boynunun tüyleri öfkeyle ve dedi ki:

"Kendinize bununla ilgili olduğuna inandığınızı mı söylüyorsun?
Oğlum, bir gün kim bir adama dönüşecek? "

[İllüstrasyon]

"Bu, ailemizdeki gelenek," dedi Bay Kelly, "ve siz
Kuşkusuz, geleneğin tüm tarihin temeli olduğunu bilir. Ayrıca,
Bir zamanlar çok ünlü bir adamın bir konferansta söylediği şey bu
Hareket ettiğim tiyatro ve beni onunla sahnede bir
İllüstrasyon-dedi. Herhangi biri çok fazla olmadığını görebilir
Giysiler hariç bir maymun ve bir erkek arasındaki fark. Aramak
kendin."

Bay Kelly sağ dirseğini sol eline yerleştirdi ve dinledi
Tıpkı küçük topallayan çocuğun yaptığı gibi sağ elinde çene.

Pwit-birinden diğerine baktı ve benzerlik öyleydi
Bunu bir an için şaşırmıştı, ne cevap verecek. Daha sonra
Bay Kelly'nin çok uğraştığı maymunun kuyruğunu gördü
arkasında gizlemek için.

"Aha!" Serçeyi son derece cıvataladı; "Kuyruk ne olacak?"

"İşletmenizin hiçbiri, macdlesome, dedikodu küçük sefil!"
Bay Kelly'yi bir tutkuyla çığlık attı. Ve pwit-by için bir kaptı
Kafesinin telleri aracılığıyla, ama ona tam olarak ulaşamadı.

"Dikkatli ol," diye uyardı serçe. "Yasayı hatırla."

"Bunu herkes için bir kez bilin, önemsiz masal taşıyıcısınız,"
Bay Kelly. "Mahmoud'un kendisi olduğumdan şüphe duyduğunu söyledi
erkeklerin veya iki dünya arasında durup durmadığımı. Dik
Uzun zaman, ne olduğunu ne de ne olduğumu ilan etmeye zorlayacağım
Diğer, ama ben usta insanlardanım. Öyleyse dikkat et! "

Ama pwitwit neredeyse kahkahalarla yanlarını patlattı.

"Donzel'in senin hakkında ne dediğini biliyor musun?" Sonunda dedi; "
Gözleri yaptığın güzel genç Hintli doe
Kafesinizin telleri geldiğinden beri? "

[İllüstrasyon]

Bay Kelly aniden çok solgunlaştı. Bunu fark ederek serçe devam etti
Acımasızca:

"Siz ve tüm kabilenin gevezelik ettiğini, çığlık attığını söylüyor
Nobodies. "

Bir an için darbe Bay Kelly'nin dayanabileceğinden neredeyse daha fazla görünüyordu.

"Aha, Bay Kelly," dedi Sparrow, küstahça, "diye bağırıyor, çığlık atıyor
Nobodies! Buna ne diyorsun? "

Bu alay hareketinde Bay Kelly neredeyse tutkuyla patladı. Onu sıktı
El ve serçe salladı ve sesinin tepesinde çığlık attı:

"Jocko! Jocko! Duyuyor musun?
Nobodies gevezelik ediyorlar. "

[İllüstrasyon]

Jocko, kafesinde eski babun diğer tarafında
Lion House, öfkeyle yüzüne maviye döndü.

"Onu yakala ve kuyruk tüylerini çek!" Çığlık attı. "Boş ver
Yasa. "

Ancak PWITWIT, Bay Kelly'nin erişiminden iyi uzak kaldı. Bu zamana kadar,
Siyah kapaklar ve yüksek perdeli sesli küçük, uzun kuyruklu maymunlar,
Jocko'nun yanında yaşamak, korkuyor ve korkuyordu
oran. Serçe bir kafesten diğerine uçtu, alay hareketlerini fırlattı
Öfkeli yaratıklarda, kendini çok zevk alıyor.

Uzun zaman, maymunlar gevezelik etti ve kendilerini çığlık attı
Çarpıcı, Bay Kelly, bir
Anlaşmazlığın son yerleşimi. Onaylı bir şekilde yürüdü
Kafesi nefesini toplayana kadar ve sonra sert bir şekilde
PWIT-CWIT:

"Sen sadece aptalca bir kuşsun, öğrenecek çok şey var.
Senin fikriniz için çok az önemsiyoruz, bu mesele
yerleşmeli. Tüm küçük insanlar arasında biri var mı?
Ebedi gerçek olarak kabul edeceğiniz kelime? "

"Evet," diye cevapladı serçe derhal. "Halife var, eski
Hippopotamus. Çok yaşlı ve çok akıllıca ve her zaman
Hakikat-maymunlar için söylenebileceğinden daha fazlası. "

"Çok iyi," dedi Bay Kelly, sakin bir şekilde, "git ve halife sorusunu sor
İlk adam ve ilk maymunun aynı şekilde yapıldığı doğru
Uzun önce, Nil Nehri kıyısında uzun zaman önce kil toplu. Ona söyle
Cevap verdiğinde sesini kaldırın, böylece herkes duyabilir. "

"Kabul etti," dedi PWIT-CWIT; "Ve eski halifenin cevabını duyduğunuzda
Kapı düğmenize krep asmaya hazırlanın, çünkü bu ölüm anlamına gelecektir.
Saçma tutkunuz. "

Sonra, Bay Kelly, kafesi üzerinde onurlu bir şekilde yürümeye devam ederken
tarz, serçe, ardından toots ve prenses hızla uçtu
Hippopotamus evine. Derin havuzun kenarına kadar
hangi halife yatıyordu, sadece bir siyah sırt adası ve iki şişkin
Suyun yüzeyinin üzerinde gösterilen burun delikleri, pwit-vitim atladı.

"Ne, Ho! Halife!" Serçeyi cıvataladı, "
Meditasyonlar ve tüm ile ilgili bir sonuç meselesine kulak verin
Minial insanlar. "

İlk başta Halife sadece küçük gözlerini göz kırptı. Pwitwit başını salladı
Canavarda büyük saygı kanıtı ile ve daha yüksek sesle söyledi
ses:

"Selam, Ey Derin Ustası! Genel refahla ilgilidir
Görkemli geçmişe yansımalarınızı rahatsız etmeye geldim. .
Maymunların iddiaları tüm sınırları geçti, böylece
genel barışa tehdit. Sorun bu bilge oldu: Bay
En iyi ihtimalle sadece fakir bir maymun olan Kelly,
Usta dünya, çok hoşnutsuzluk var ve biraz değil
kıskançlık. İlk maymunun ve ilk adamın yapıldığını iddia ediyor
Nil kıyısındaki aynı kil yığınından. Bu
gerçek? Konuşun, sana dua ediyorum, herkes tarafından duyulabilecek tonlarda,
Bizi tehdit eden sorun önlenebilir. "

Serçe bu şekilde konuşurken, Halife başını yavaşça kaldırdı
su. Yedi kez muazzam ağzını açıp kapattı. Uzunluğunda,
Menyal dünyada çalan bir sesle, aşağıdaki gibi konuştu:

"Bana Harken, tüm minial insanlar. İlk maymuna gelince,
Bu bilge: İlk adam yapıldığında, gölgesi düştü
Atılan çok fakir kil. Ve geçmeye geldi
ilk adam yürüdüğünde ve gölgesi onun peşinden yürüdüğünde,
Gölgenin dinlendiği zayıf kil yükseldi ve
orman. Ve lo! Bir maymundu. Bakın, konuştum. "

Halife tekrar suyun altına battığında, başıyla birlikte
Bir tarafta, diğer menünün yorumlarını hevesle dinledi
İnsanlar ve Toots, eliyle prensese uyarı yerleştirildi,
dinledi. Birincisi, Mahmud kabulünü boğdu:

"Bu doğru. Bir gün ormandaki babamdan duydum
İffet eden sohbetçiler özellikle sinir bozucuydu. Maymunlar ama
Hewn kütüğünden düşen cips. "

"Bakın, Halife'nin sözleri bilgelik sözleri," dedi Sultan,
Aslanlar Patriği, en derin kükreme. "Ben,
Büyük Piramitlerin Gölgesi, Babamdan Oldu,
Halife babası içmek için Nil'e indiğinde. ! .
Maymunlar buğday kazanıldığında saman gibidir. "

"Ben o ülkeden değilim," dedi eski Dromedary ovalarından
Arabistan; "Ama kuzenlerim, develer, tüm dünya tarafından gemiler olarak biliniyor
Çölün, haberleri halkıma getirdi. Kamburumdaki yağla, ben
Halife'nin gerçeği söylediğine yemin et. "

"Büyükannem bunu sürünen yaşlı bir timsahtan aldı.
Nil Bankası, tıpkı sıcak kumda yatıyormuş gibi güneşe güneş
Annemi yumurtadan çıkaran yumurta, "eski horoz devekuşu çığlık attı."
Maymunlar rüzgar tarafından üflenen pipetlerden daha fazla bir sonuç yoktur. "

Ve erkekler arasında hiçbir ses sessiz değildi. Olmayanlar
Halife, kükredi ve çığlık atan ve ulumaya eklemek için tanıklık
onların onaylanması. Ancak maymunlar uzun süredir iğrenç kalmadı
onlara karşı karar. PWIT-CWIT, ardından Toots ve
Prenses, üzerindeki etkisini gözlemlemek için geri döndüler, Bay
Kelly, devrilmiş su kovasına çapraz bacaklı oturuyor,
Elinde çene, derin meditasyon yaparak.

[İllüstrasyon]

"Şey," diye cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl, "Eski halifenin kararını duydun mu?"

"Eh?" dedi Bay Kelly, başını soyut bir şekilde kaldırdı. "Hum, ah, oh, evet,
Duydum. "

"Peki diğer tüm minial insanların doğrulanması?"

"Tüm beklentilerim doğrulandı," dedi Bay Kelly, şikayetçi bir şekilde.
"Kötü niyet ve önyargı o kadar belirgindi ki, her mantıklı zihin
Bir kerede Halife ve uydularının beyanları
tanıklık. Bu nedenle çekişmem sürdürüldü. "

Herhangi bir cevap vermek için çok şaşkın ve şaşırmış olan Pwit -gwit uçtu
Oturduğu Mahmud'un kulağının kenarındaki en sevdiği levrek için
Crestfalen, tamamen üç ve çeyrek dakika.




                              Bölüm III

    Gözlerini kapat, güzelliğim parlak,
      Rüya, akan Nil'in rüyası,
    Annenin ilk önce ışığı gördüğü yer
      (Ah, tatlı senin bebek gülümsemedir!)
    Güzel bebek ağzını kapat
      Kapat, göz kırpma gözünü kapat;
    Keyifli, güneşli Güney'in hayali
      Ninni, ninni.

                                          --_ Hippopotamus Cradle Song._


Bütün sabah heyecanlı bir koşu vardı
Menyal dünyanın bekçileri. Muazzam bir gizemin kanıtları
her elinde görünür. Hippopotamus evinde merkez gibi görünüyordu,
Kilitli ve çubuklu kapıları ve aslanınkiler
Bitişen ev. Merakla yutulan prenses, toots toots
sorularla. Gelişmeleri beklerken fıstık besliyorlardı
Zuelma'ya, boşuna genç anne devekuşu. Bir süredir küçük
Çarpma Boy, gizeme ışık tutamadı.

"Eğer serçe sadece burada olsaydı," dedi prenses, "
Bu konuda çok fazla dedikodu; Orada olmaz mıydı? "

"Evet," diye cevapladı çocuk; "Ama uzun süre beklemek zorunda kalmayacağız. Dinle,
Mahmoud gövdesinden gürlemeye başlıyor. İki kez eski Sultan var
nefesi altında kükredi ve bir dakika önce Kaplanlar hırlıyordu. .
Sır yakında çıkacak-- "

O anda, Sultan, Aslanların Patriği, kendini teslim etti
Güçlü bir kükreme. Prenses bile sesiyle söyleyebilirdi
öfke kükreme değildi.

"İyi!" Dedi Toots, "Bu eski Sultan'ın sevinme çağrısı. Şimdi
Dinlemek."

[İllüstrasyon]

Mahmud ilk cevap veriyordu. Eski fil doyurucu bir şekilde boğdu
Diğer fillerin katıldığı yanıt. Bundan sonra vardı
Ayılardan gelen hırsızlar, kaplanlardan ve pumalardan hırlar ve
Maymunlar arasında olağanüstü gevezelik. Tüm menial boyunca
Dünya sadece bir uyumsuzluk notu vardı, bir cevap verememe
Sevinç çağrısına yürekten. Diğer sesler azaldığında,
Up, yaşlı çizgili sırtlanı kötü huylu sesiyle konuştu, talep ediyor:

"Bu nedenle sevinir mi? Aslan evinde ne var.
Sevinç nedeni? "

Sultanın cevabını öne sürdüğü kükreme o kadar korkunçtu ki
Kötü niyetli Canavar, Den'in en uzak köşesine geri döndü.
Dedi Sultan:

"Bu şüpheli, hırsız, kötü koşullandırılmış yaratık için değil, ama
Menyal dünyanın tüm sadık sakinleri cevap olacak
verilen. Halife'nin sesini, bilge. "

Bir an için derin bir sessizlik vardı. Sonra halife konuştu, patriği
Hippopotami, gürleyen kükreme içinde, kataraktlara benzeyen
Yukarı Nil'in, gençliğinin harcandığı ses içinde:

"Lo, Fatimah, sevgili eşim, bebek bir kızı. Anne ve
Çocuk iyi gidiyor; Bu nedenle sevin. "

O kadar genel ve doyurucu sevinç vardı ki tüm evler
Menyal insanların temellerini salladılar. Ama ses ne zaman
Öldü, yaşlı sırtlanlar hırpalandığını duyabilirdi:

"Pooh! Sadece bir tane?
sabah bir koyun bacak kemiğini kemirirken, ama kargaşa yapmadım
bu konuda."

"Çünkü sen bencil, hırsız, karyon yiyen bir yaşlısın
İkiyüzlü, "Göze çarptı Halife.

[İllüstrasyon]

Zuelma, faturası açıkken, dinlerken özelliği gibi,
Uzun boynu küçük topallamanın başının üstünde durdu
Oğlum, elinde prensesin-ne kadar korkmuş
Hayvanlar arasında kargaşa-sıkıca sıkıldı. Aniden, pwitwit,
Tüm Menyal insanlar için serçe dedikodu ve haber toplayıcısı, çırpındı
Ayaklarında.

"Seni bir saattir bekliyorum," dedi. "Şimdi,
Çok şükür, gerçeği bileceğiz, tüm bu kükreme ve
trompetleme. Nasıl, pwit-by, o kadar çok yaygara yapılır
bekar bebek mi? Diğer yumurtalar timsahlar tarafından yenildi mi? "

[İllüstrasyon]

"Sevinç çağrısını duyduğum anda," dedi Serçe, "Ben uçtum
Hippopotamus evine bir kerede; Ama kapı kapalı ve kimse
İçeri girmeme geldi. Ama aklıma yapışıyor Zuelma, genç
Hippopotamus yumurtadan çıkmaz. "

Bu konuda, kendisi bir anne olan Zuelma, küçümseyerek güldü.

"Eğer bir baş döndürücü olmasaydın, Gadding Sparrow," dedi, "hiçbiriyle
Dostum ne de kendi yuvası, yumurta ve sıcak olmadan bunu bilirsiniz
Onları yumurtadan çıkarmak için kum, dünyada genç olmazdı. Gel, git
Ve tekrar deneyin. Bu zamana kadar kapı açık olmalı. "

Serçe Toots ve Prenses'den daha hızlı değildi
Bu ipucu ile. Hippopotamus evinin dış kapısını hala buldular
kapalı; Ama aslan evininki açıktı ve aynı zamanda bir bağlantı kurdu
ikisi. PWIT-CWIT, Frolicome Lion Cubs'un kafesini geçerken,
Onu selamlamak için isteklerinde birbirlerine yuvarlandılar.

"Ho, pwitwit," diye çocuk seslerinde kükrediler, "Dur ve bize söyle
haber. "

[İllüstrasyon]

"Geri dönene kadar bekle," diye cıvıl cıvıl cıvıl; "Şimdi meşgulüm." Ve o
Hippopotamus evine ve eski büyük tanka acele etti
Halife sabahın heyecanından sonra kendini soğutuyordu. Toots
Ve prenses onun bir avlunun içinde durdu, ne olduğunu duymaya istekli
aralarında dedi.

"Gerçekten doğru mu?" istedi Pwit. "İkinci kez misin
baba?"

Halife serçede göz kırptı ve bir şeyi tersine çeviriyor gibiydi
zihninde. Şu anda ağzını en az bir avlu açtı ve homurdandı
o kadar yüksek sesle, serçenin tüyleri sprey ile sırılsıklam
burun delikleri.

"Böyle bir tavır!" diye bağırdı Pwit-Cwit, kendini şiddetle sallayarak. "Ne
Dünyada gülüyor musun? "

"İkinci kez baba," diye tekrarladı Halife, geniş bir gülümsemeyle.
"Neden, küçük olan, yaşım bir yüzyılın en az dörtte üçü ve
Tüm ailemiz genç evlendi. En azından gençlerin bir puanı
Fatimah'ın bana sunduğu geniş dünya hakkında günümüzde yuvarlanıyor
Usta dünyanın eğlencesi için şık boyalı tekerlekli tanklarda.
Bu nedenle, soruşturmanıza gizlice gülümsersem, eğer öyleyse
Gerçekten ikinci kez bir baba olduğum doğru. "

"Fatimah ve yeni bebek nerede?" Kısa süre içinde serçeyi istedi,
Pwit için asla kendi pahasına kahkaha onaylamadı.

"Onları bir sonraki tankta bulacaksın," diye cevapladı babaya
Hippopotamus. "Asla su için böyle bir bebek yoktu. O var
Doğduğundan beri sadece iki kez nefes almak için yüzeye gitti. O olacak
Büyüdüğünde büyük bir su aygırı. "

"Söylemek mi istiyorsun," dedi Pwitwit şaşkınlıkla, "
Sudaki bebekle başlamak için mi? "

"Neden, kesinlikle," diye cevapladı Halife, "
Yeni bebek su aygırı mı? "

[İllüstrasyon]

"Şey, Zuelma'nın buna ne söyleyeceğini merak ediyorum,"
Fatimah tankının kenarına atladı. Tüm bunlar görülebilir
Hippopotamus annesinin parıltılı bir bahçesiydi.
geri. Bu, tankta hayırlı bir şekilde yüzüyordu
yüzeyin altında az ajitasyon. Fatimah olduğunda neden belirgindi
başını sudan çıkardı ve Halife'ye dedi:

"Ne yazık ki! Yeni doğan kızımız tekrar kayboldu. Her şeyi aradım
Tankın köşesi boşuna. Oh, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

"Kendini ajite etmeyin, sevgilim," diye yanıtladı Halife. "Küçük olan
yaramazdır. Böylece ilk doğanımızla hatırlıyorum. Şüphesiz,
Bu iyi bir işaret. "

Aniden, Halife konuşurken Fatimah burnunu içine attı
Su, bir kepçe hareketi yaptı ve hızla yüzeye yükseldi,
kayıp bebeği yanına getirmek. Prenses zevkle çığlık attı
annesinin kahve rengi küçük görüntüsünü gören
Geniş burnuna yayılıyor, gözlerini yanıp sönüyor ve üfleme spreyi
burun deliklerinden.

[İllüstrasyon: Annesinin kahve rengi küçük görüntüsü
geniş burnuna yayılıyor.]

"İyi bir çocuk, Fatimah," dedi Pwitwit. "Birçok mutlu dönüş
gün."

"Çok teşekkür ederim, eminim," dedi Fatimah, yeni bebek sallanırken
Annesinin taklitindeki küçük kulakları. "Ama bunların ne umurunda
Bebekler, "İç çekerek ekledi," Bir anne dışında kimse bilmiyor. "

Toots, şu anda Halife'nin sinsice göz kırptığını yemin ederdi
yeni kızı ve bebeğin babasına cevap veren bir göz kırpması verdi. -Den
Herhangi bir oran, Fatimah konuşmayı bitirdikçe, bebek burnundan kaydı
Bir sıçrama ile suya girin ve gözden kaçtı.

"Çocuğu daldır!" dedi Fatimah. "Bir faydası yok," diye ekledi
Suyun yüzeyine bir dalgalar dalgalanması gönderen snort; "o
yapacak. Onu sadece orada bırakacağım, olduğu gibi, o kadar
hava için gelmek zorunda. Bu arada, pwitwit, küçük olan, nasıl
Kleopatra ve onun maymun bebeği bu sabah mı? "

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Serçe, "ve Kleopatra gönderiyor
Tebrikler."

"Halife, aşkım," dedi Fatimah, "Sanırım bunu onurlandırıyor
Bu vesileyle, Kleopatra'ya kibar bir mesaj göndermeliyiz. Emin olmak için ben
Maymunları hiç onaylamayın, ama bebekler bebekler, biliyorsunuz. "

"Çok iyi," dedi halife, "
Beğendiğiniz herhangi bir mesaj, sadece beni bundan uzak tut. "

"Deneyimlerim kesinlikle Kleopatra'dan daha büyük," dedi Fatimah,
Serçeye hitap etmek, "ve onu bebeğine izin vermeye karşı uyarırdım
Güneşte uzun süre yatmak. Cildi kırmaya yatkındır. Ben hatırlıyorum
İlk çocuğum doğduğunda-"

"Neden, gözlerimi korusun!" Kesildi PWITWIT, kıkırdama, "Kleopatra
Bebeğinizin ayaklarını ıslatmasına izin vermemize karşı seni uyarmamı istedi. "

"Şey, asla!" Halife açılırken şaşkınlık içinde nefes nefese kaldı
Prenses bir fısıltıyla toots söyleyene kadar ağzı görebildiğini fısıldayana kadar
midesine temiz ve gözyaşları yuvarlanıncaya kadar güldü
yanaklar.

"Şey, gitmeliyim," dedi serçe. "Herkes ölüyor
haberler. Henüz bebeği adlandırdın mı, Fatimah? "

"Ona güzelliği için ona Delilah olarak adlandırılacak," dedi gururlu anne,
Bebeği nefes nefese kaldı ve yüzeye sıçradı. Fatimah'ın koyduğu gibi
Çocuğunun gözetmesi için burnundan aşağı, dedi bir tonda
Sevgi dolu zafer:

"Öyleyse, çocuğum, anne için hala biraz faydası var gibi görünüyor. Şimdi
İyi olacak mısın? "

Yine aslan yavruları, geçerken pwitwit'te kükredi, talep ederek
Haber:

"Hippopotamus bebeği nereden geldi? Birisi kapıdan ayrıldı mı
açık?"

"Fatimah onu yüzme tankının altında buldu," diye yanıtladı
Serçe ve geçti, yavruları birbirlerine bakarak bıraktı
harikalar.

Pwitwit yeni bebek hakkındaki dedikodularıyla turlar yaptığında,
deneyimlerinin kendilerine hak kazandığını hisseden tüm minial insanlar
Çocukların yetiştirilmesine dokunan tavsiye verin, kendilerine hitap etti,
Her seferinde bir tane, Fatimah ve Halife'ye. "Yeni bebeğe gelince," dedi Dromedary, önce konuşurken, "
Biraz tavsiye. Birçok bir bebeğin ilk günlerinde eksiklikten acı çekti
su. Yani kardeşimle oldu. Dili o kadar kavradı ki
Asla bir fısılın üstünde konuşamadı. Sana dua ediyorum hanımefendi
Bebeğinizin haftada en az bir kez içmek için suyu olduğunu görün. "

"Ho-ho, ha-ha!" güldü halife. "Haftada bir kez su ve sadece içmek için--"

"Sus, canım," dedi Fatimah, "Dromedary iyi demek, ama
Çöl, daha iyisini bilmiyor. "

"Eğer bacaklarının zayıf ve düz büyürsün," dedi Donzel,
Hint doe, "Mümkün olduğunca tepelerin üzerinden geçmesine izin vermelisin
henüz gençken. Ama seni köpeklere ve kurtlara dikkat etmen için uyarırım. "

"Vücudu güçlendirmek için egzersiz için sıçrama gibi bir şey yok,"
Kükredi Sultan, Aslan. "Ben bir yaşından önce tam sıçrayabilirdim
Bir antilopun omuzlarına yirmi feet ve asla kaçırmayın. "

"Ho-ho, ha-ha!" Halife, Fatimah tarafından yeniden kınana kadar tekrar kükredi. Ama
Tepelerin üzerinden geçen genç veya yaşlı herhangi bir su aygırı resmi veya
Bir antilopun omuzlarına sıçramak karşı konulmaz bir şekilde komikti,
Halife, Mahmud'un sadık arkadaşı Düşes'e kadar kıkırdamaya devam etti.
genç bir su aygırı ile nasıl ortaya çıkacağına dair bölümle sonuçlandı.
Mantıklı tavsiyeye uymak:

"Bak, ey Fatimah," dedi, "
Hafızanızı kaydırdım, size danışmanlık vereceğim. Eğer anne
Sesli olun ve yeni doğan bebek lekesiz veya lekesiz olun, var
korkulacak çok az şey. Yine de, benim zamanımda, genç olan gençleri gördüm
Yemekleri için, doğal olmayan bir şekilde kuzgun olmak için büyürler.
Sindirimlerini mahvetme ve ahlaki hislerini yok etme. Çok
Bebeklik döneminde erken fark edilen bir eğilim, sizin gibi kolayca düzeltilir
iyi bilin. Bebeğiniz başını daha fazla çevirme eğilimi sergiliyorsa
Uyurken bir tarafa diğerine göre, bunu hatırlatırım
Bu sık sık dengesiz bir kafatasının nedenidir,
normal yetişkin üyelerinin bu güzel simetri özelliği
Her iki türümüz. Dahası, kendinize alışkanlık yapmasın
Yemeğini ağzının bir tarafında çiğniyor-
Bebekler. Bu kaynaktan gelen tehlike, bir tarafta kısa dişlerdir ve
Öte yandan uzun, bir çene ters. Bu günlerde, bildiğiniz gibi,
Fatimah, bir kızı için arzu edilen bir eş almak zordur
İyi tercih edilmiyor. "

"Teşekkür ederim canım," dedi Fatimah, Düşes konuşmayı bıraktığında.
"Şimdi izin vereceksin, eminim; bebeğim olduğundan beri kestirmedi
doğmak."

Şu anda, tüm menial dünya boyunca,
Hippopotamus Cradle şarkısının ve durduktan bir saat sonra,
Pwit -git ve maymunlar bile sessizdi.




                              Bölüm IV


Prensesin yokluğunda, bu küçük topallayan çocuğun alışkanlığıydı,
Menyal dünyanın arkadaşlarını ziyaret ederken, kendi başına yorumlamak
Departmanları kulak misafiri olduğu konuşmaları eğlenin. Yaptığına inanıyordu
Bu sadece zihninde, ama birkaç kez tercüme etmişti
Halife veya Mahmoud'un dili bu kadar yüksek tonlarda,
Söylemlerinin heyecan verici karakteri, diğer ziyaretçilerin baktığı
Birbirlerine önemli ölçüde, alnına dokunmak ve gülümsüyor. İle ilgili
Ancak bütün bunlar, küçük topallayan çocuk, neyse ki, habersizdi.

Bir sabah Mahmud ve Düşes'in kapısından önce yalnız durdu.
Kaleciden sonraki gündü ve birkaç yardımcı atıldı
Mahmoud'un arkadaşı yanında, onu iplerle hızlıca bağladı ve çekiçle
ve keski, ayak parmaklarını parlatmıştı, bu kadar uzun büyüyen
onu topal olarak. Filler başlarıyla birlikte durdular, sallandı
Onların gövdeleri. Çocuk bir kerede tartıştıklarını algıladı
Tırnak ayırma olayı.

"Bir gerçeğin," dedi Mahmud, "adamlar iplerle geldiğinde
Sen kadar endişeli, ya hayatımın ışığı. Yaşlı ve topal,
ve seni dışarı çıkarmak üzereyken titredim
Sefaletin. Mutlu bir şekilde, öyle değildi. Ve bu sabah senin topalluluğun
Sevgili, kayboldu mu? "

"Tanrım," dedi Düşes, "dört ayağım şimdi yere kadar sağlam
Yıllar önce ormanda özgür ve düşüncesizce koştum. Hayır hissediyorum
Acı ve kalbim bıçaklarla erkeklere minnettarlıkla dolu
Bu kadar acımasız görünüyordu ve henüz çok nazikti. "

Bir an için iki büyük hayvan sessizdi, her birini nazikçe okşadı
diğer gövdeleriyle. Sonra Mahmud konuştu:

"Yansıysaydım ey kalbimin sevinci, seni kurtarabilirdim
endişeler. Ama seni serbest bırakana kadar ben
hatırlandı. Bak sen, Düşes, bagajımın alt tarafında ve söyle
Ben orada ne görüyorsun. "

Mahmoud gövdesini havada kaldırdı ve eşi onu denetledi
Dikkatle, dudaktan uç altına yanında hissediyorum. Şu anda dedi ki,
Sürpriz ve tonlarında biraz sitem ile:

"Neden yaralarını benden gizledin, sadık dostun, benim
Tanrım? Neredeyse dudaktan ipucuna, sanki aslan tarafından sanki yaralanmışsın
pençeler. Elbette bu ormandan geldiğimizden beri? O zaman ben
Genç ve gözlerim keskin, benden gizleyemezsin bunlar
korkunç yaralar. "

"Kendini sakinleştir, ya hayatımın ışığı," dedi Mahmud, yatıştırıcı bir şekilde. "Canst
Bu keyifli yere gelmeden çok önceki zamanı hatırlıyorsun,
Birçok yorgun ay boyunca ayrıldık, sevgilim? "

"Evet, peki, efendim. Her gün, yürüdüğüm zamandı
Menial olan şatafatlı boyalı vagonların uzun bir trenin başı
Her türlü insanlar, şimdi ve sonra kasaba ve köylerde duruyor
Bizi görmek için binlerce kişi tarafından gelen usta insanların zevki. Ve
Sen neredesin, Rabbim, ayrılmamızın bu kasvetli zamanı? "

"Yaz aylarında," dedi Mahmoud, "Ülkeyi başının başında dolaştım
Menial insanların tren, sen gibi. Ama kışın barındım
Demir kutuların bizi ısıtmak için ateş içerdiği diğer birçok kişi ile.
Aynı ateşte bu yaralara borçluyum. "

[İllüstrasyon]

"Ben de bu kırmızı tehlikeyi gördüm," dedi Düşes, ürperti.
"Bir kez, ormanda, kurutulmuş sazlıklar arasında kükredi ve beni takip etti
Yanlarım kavurana kadar ve yorgunluktan ölüyordum. DIDST
Lordum diyorsun, usta insanlar o kavurucu kırmızı hapsediyor
Demir kutularda diller mi? "

[İllüstrasyon]

"Evet, böylece ısınıyor, ama peşinden git," diye yanıtladı Mahmud. "Yine de var mı
Bazen tehlike, ilişki kurmak üzereyken. Bir gece oldu
Kışın ortasında, soğuk algınlığı o kadar şiddetli ki izleyen adam
Demir kutunun en tarafındaki yere kendini uzattı,
içinde olduğu kadar kırmızı, o eski sultan, aslan,
Kafesinden kaçtı ve büyük evin içinde yurtdışında yürüdü. İçinde
Kırmızı kutuyu geçerek kuyruğunu kırdı ve
Ateş etmek için ateş. Ama gözlemci yükselebilir, sultan, kükreyen
Öfke ile, kırmızı kutuya sıçradı, devirdi, böylece düştü ve
İzleyen adamın ayağını hızla tuttu. Adam anında ayarladı
Harika bir çığlık at, çünkü yangın da onu sokuyor ve
Kırmızı kutu onu yükselemeyecek şekilde tuttu.

"Şimdi oldu," diye devam etti Mahmud, "izleyen adam
Bana birçok nezaket gösterdi ve onun acı çektiğini görmekten nefret ettim.
Bu nedenle, beni duraklarımda tutan zinciri kırmak için koştum
Demir kutusu, bagajımı bu konuda sardı ve hızla bacaklarına koydu,
Ormanda birçok kez, usta için Hewn günlüklerini taşıdım
İnsanlar. Gözlemci serbest bırakılana ve ortaya çıkana kadar, topallanana kadar değildi,
Güvenlikte ayaklarına, ateşin acısını hissettim-"

"Dikkat çekici! En dikkat çekici!"

[İllüstrasyon]

Bu kesinti, gizlenmeyen bir sesle söylenen bu kesinti,
Kimin konuşmacı olduğunu görmek için küçük topallayan çocuk. Ama o
Yakınlarda sadece bazı çalıların sallanan dallarını gördüm ve devam etti
Mahmud'un Masalı Yorumlama.

"Acı her an daha şiddetli büyüdü, böylece
Acı, "Fil devam etti." İzleyen adam geri döndü
Ben durak ve yaralarıma yağ koydum. Yağ çok az faydalandı. İçin
Günler acım devam etti. Kaleci ve yardımcıları bana hayır verebilir
rahatlama. Büyük cilt yamaları bagajımdan düşerek yaralarımı çiğ bırakarak
ve kanama. Böylece yaralarımın
ölümlü ve seni bir daha asla görmemeliyim, sevgilim,
gün kaleci, sarı saçlı büyük bir adamı ve
elinde siyah bir çanta taşıyan ve
Yaralı gövde, 'hum' ve 'ha' demeye devam etti. Yine de hissettim
Kalbimde bana rahatlamayı istediği-"

"Dikkat çekici! En dikkat çekici!"

Aynı korkunç sesti; Ama yine küçük topallayan çocuk
Nereden geldiğini keşfedemedi ve bu yüzden bir kez daha dikkatini verdi
fil.

[İllüstrasyon]

"Bu nedenle, erkekler halatlarla geldiğinde," dedi Mahmud, "
Direniş, ama kendi anlaşmamı bıraktı ve bağlamaları için acı çekti
Ben. Bunun üzerine korkunç adam siyah çantasını açtı ve bundan aldı
muhtelif parlak bıçak ve iğneler; ayrıca bazı şişeler ve şeritler
gazlı bez. Sesi korkunç olmasına rağmen, dokunuşunu en yumuşak buldum ve
nazik. İlk olarak, yaralarımı tatlı kokulu şeylerle yıkadı,
Ve sonra, keskin bir bıçakla-o kadar keskin ki, ne zaman bilmiyordum
Bana dokundu, ancak kan akışı getirdi-adam uzaklaştı
hastalıklı cilt. Gruff adamın bir sonraki eyleminin şaşkın olduğunu itiraf ediyorum
İlk başta ben. Yardımcıları bagajımı düz tutarken,
Her zaman ve anon yatıştırıcı bir sıvı ile yıkanıyor, o harika bir şekilde yıkadı
Ön ayaklarımın altındaki ince, hassas bir cilde dikkat edin. Keskin bir acı, ben
Ancak aynı bölgede hiçbir çığlık yapmadım, gözlerimi çevirmeme neden oldu
Bu yönde. Çok keskin bir bıçağı olan Gruff adamı
bacaklarımdan canlı cildin dar şeritlerini alıp onları döşemek,
birbiri ardına, bagajımın çiğ eti üzerinde. Uzun süren yaralar
hepsi örtüldü ve bez şeritleri onlara bağlandığında,
Onları hızlı tutarak, halatlar benden alındı ​​ve bana izin verildi
yükselmek için. O günden itibaren tüm acım sona erdi ve yakında sadece yara izleri
Hangi gördün, ya hayatımın ışığı, tanığı olarak kaldı
Sarı saçlı ve sakallı korkunç adamın merhametli tapusu. "

"Dikkat çekici! En dikkat çekici!"

Bu sefer küçük topallayan çocuk kesintiye döndüğünde,
Prensesin çalılıktan geldiğini gördüm, hevesle onun peşinden koşarak
Elinde sarı saç ve sakalda bazı büyük bir adam
gri çizgiler.

"Ah, Toots!" Kapıya yaklaştıkça prensesi çağırdı
Fil Evi, "İşte Papa. Çevirinizi duyduk
Mahmud'un hikayesi ve harika. Papa'ya yapabileceğini söyledim ama
Kendi kulakları onu ikna edene kadar buna inanmazdı. "

"Ve sen de toots," dedi Prenses'in babası. "Küçük kızım
Hayvanların konuşmasını tercüme ettiğinizi söylüyor. Hum, ha, nereden yaptı
Fil cilt greftiyle ilgili o hikayeyi alıyorsun, yeni olduğun
Söylüyor musun? "

"Neden Papa," dedi prenses, kınanık bir şekilde, "Mahmud'dan aldı."

"Hum, ha," diye homurdandı büyük adamı kendine, "
Keeper-muhtemelen beni bunun için Bridgeport'a götürenle aynı
Barnum'un Menagerie'de dava. Hum, ha, bakalım, altı yıl önceydi
geçen kış. Hum, ha. "Ve büyük adam Toots'a keskin bir şekilde baktı.

"Küçük kızım sana 'Toots' diyor; gerçek adın ne?"

"Edward Vine, efendim."

"Hum, ha, şiirsel; güçlü hayal gücüyle iyi gidiyor. Ne yapar?
Baban mı? "

"Babam öldü efendim."

"Zavallı çocuk! Hum, ha. Annen ne yapıyor?"

"Nakış yapar efendim."

"Herhangi bir erkek veya kız kardeş mi?"

"Hayır efendim."

"Kaç yaşındasın?"

"Geçen Haziran on bir, efendim."

"Hum, ha," dedi korkunç adam. Toots şimdi prenses babası "Hum, Ha" dediğinde,
Kendi kendine konuşmak. Sırtını önündeki raylara karşı durdu
Mahmoud'un tezgahı. Eski fil garip davranıyordu. Her zaman
"Hum, Ha" ün sözleşmesi, kulaklarını çırpır ve bir adım daha yaklaştırır
Büyük adam.

"Hum, ha," diye tekrarladı büyük adamı, şapkasını çıkarırken yine korkutucu bir şekilde.
Terlemeyi kaşından silmek için, üzerinde grimsi süpürdü
sarı kilitler. Anında Mahmud küçük gıcırdamalarından birini verdi
zevk ve büyük adamı gövdesinin ucuyla okşadı.

"Neden, seni hatırlıyor efendim," dedi Toots. "Yoksa seni için hata yapar
Bagajını tamir eden cerrah. "

"Hum, ha, beni karıştırmıyor oğlum. Ben tamir eden cerrahım
onun gövdesi. İlk fil vakası olduğunu kendime gurur duyuyorum
Cilt greftleme hiç denedi. Hum, ha. "Ve yakından denetledikten sonra
Eski filin hortumundaki yara izleri, büyük adam "Hum,
Ha, "Birkaç kez daha, açıkça büyük bir memnuniyetle, sonra dedi
Toots için:

"Bacağın nesi var?"

"Çok kısa, efendim."

"Mi doğdu?"

"Ah, hayır efendim. Altı yaşındayken diz altında kırıldı,
Ve annem iyi bir cerrah elde etmek için çok fakirdi. "

"Hum, ha; ona bir bakalım."

Elleri büyük, beyaz ve yumuşak ve kadar nazik olan cerrah
Sesi korkunçtu, demir kayışlarını ve toots'un keçe kayışlarını çözdü '
Zavallı, sakat bacak, "hum, ha" diyerek, birçok kez yaptığı gibi.
Uzun zaman ütüleri değiştirdi, çocuğa keskin bir şekilde baktı,
ve sordu:

"Bir değişiklik için diğeri gibi nasıl giymek istersiniz?"

"Ah, bu mümkün olur, efendim?" sordu toots, soluk dönüyor.

"Kolay"-Gruff Adam bir şey bulamayacağını görmek için etrafa baktı
Toots 'bacağı bir buçuk inç daha uzun ve fark ettiği kadar kolay
Mahmoud-"Bir filin gövdesinde yeni bir cilt yetiştirmek kadar kolay. Hum, ha,
Daha kolay."

"Acı olur mu?"

"Biraz değil. Uyurken yap. O zaman sırtına uzanıyorsun
Birkaç hafta, daha sonra küçükümle çiftliğime çıkıyorsun
kızı ve zıplayan ve topuklarınızı birlikte çatlayana kadar kal
iki kere. Hum, ha. Annene seni üçte hastaneye getirmesini söyle
yarın öğleden sonra. "

[İllüstrasyon]

"Ah, teşekkürler! Teşekkürler!" Toots söyleyebilirdi.

"Hum, ha, Mahmud'un herhangi bir arkadaşı benim bir arkadaşım" dedi
Prenses'in babası.

Her şey tam olarak Gruff Adam'ın vaadine göre oldu
nazik eller-bacağında küçük bir acı rüyası, sonra iki hafta sonra
Prenses'in onu her gün ziyaret ettiği hastane yatağında sırtı
Her türlü balya ve sonra, biraz yürüyebildiği zaman,
ülkeye yolculuk.

Orada, parlak güneş ışığında, kuşlar ve kelebekler bakıyor
Onun hakkında her şey ve onları keşfetmeye çağıran ormanlar ve tarlalar,
Bir kez daha güçlü büyüdü, yavaş yavaş almayı öğrenene kadar
O kadar şanlı bir şekilde, kendini inandıramadı
hiç aynı çocuktu. Ve bu büyük nimet için
Asla umut etmediği hayat, toots en dibinden hissetti
kalbi, onun dostluğa ve yakınlığa borçlu olduğu
Eski Mahmud ile gelmişti.




                               Bölüm V

    Yağ beyaz grubunu yeni kaşık kancasına söyledi.
    Alaycı bir gülümseme ve küçümseyen bir görünümle:
        "Dua et en iyi dileklerimi kabul et.
    Sanırım gözlerini göz kamaştırmanız doğrudur, sanırım
    Ama gerçek şu ki, herkesin bildiği gibi,
        Balıklar için yemek olduğumu. "

                                          --_ âşık pike._


Toots, nehir kıyısındaki bir kayanın pürüzsüz tepesine oturdu ve derin bakıyor
Ayaklarında havuza doğru. Havuz sarkanlarla gölgelendi
Pamuk ağacının dalları. Sıcak hava
Ülkenin kokusu. Çocuğun yanaklarını sağlıklı bir şekilde boyamıştı
kahverengi ve yeni olan bir güç duygusu ile heyecanlanmasına neden oldu
ve keyifli. İyi cerrahın sözü yerine getirildi; Toots '
şimdi herhangi bir çocuğunki kadar düzdü ve artık yükümlü değildi
demir kayışlarının ağırlığı ile. Demir kayışlarıyla ilgili olarak
bir pişmanlık; Arkadaşlarına döndüğünde, minial insanlar
Mahmud onu tanıyabilir, böylece bu sembollerden yoksun
yakınları? Yakında bilirdi, çünkü o ve prenses-
Konuk Toots, onun döneminde babasının ülkesi evindeydi.
Mevcut-Birkaç gün içinde geri dönmek için.

Toots oturdu, prenses küçük bir derenin yanında oynadı
Arnavut taş taşları yatağının üzerinde dolaştı. Kendini eğlendiriyordu
Deryanın yatağındaki taşların altındaki bir çubuğun ucunu atıyor.
Bazen bir kerevit geriye doğru dışarı çıkacak, vahşice parlardı
boncuklu gözleri ile ve sakar pençelerini çubuğa çekerek, bunun üzerine
Prenses hanımefendi küçük bir çığlık atar ve emekli olur
derenin başka bir kısmı. Aniden ellerini çırptı ve haykırdı:

"Ah, işte Reginald geliyor!"

[İllüstrasyon]

Prenses, keten içinde, kesin görünümlü bir genç adamla tanışmak için koştu
kask, tuval ceket ve pantolon ve bir çift yüksek bot,
Dik bankaya güzel bir yeni çubuk ve makarayla geliyor
omuz. Diğer omzun üzerinden kaymış büyük bir çanta vardı. Bu
Balığını içine koyun-onları yakaladığında. Toots ondan hiç hareket etmedi
kayaya oturun.

"Şimdi, eğer çocuklar sessiz kalacaksa," dedi Reginald,
Scarlet tüylerinin ve ışıltılı gümüşün parlak çelişkisi
İnce ipeksi çizgisinin sonu, "Akşam yemeği için kızarmış pike alacağız."

"Eğer istersen Pickerel'i tercih ederim," dedi Toots.

[İllüstrasyon: Aniden Prenses haykırdı: "Ah, işte geliyor
Reginald! "]

"Pickerel günün bu saatinde asla ısırmayın," diye cevapladı Reginald,
otorite. Brook'un girdiği suyun kenarına adım attı
nehir ve çubuğunu kaldırdı. Swish! hassas bambu gitti
Havada, makara whizzed ve ipeksi çizgi çok aşağı vuruldu
akış. Sonunda ışıltılı bauble suya çarptığında,
Reginald makarayı yavaşça yaraladı, endişeyle ucunu izliyor
çubuk. Toots ve prenses sessizce baktı, prenses çünkü
Natty figürüne olan hayranlığı ve nezaketten çıktı.
Ancak çocuğun Reginald'ın yeteneklerine küçük bir saygı duyuyordu.
balıkçı. Çiftçi John, çarpık eski kutbu ve yem için kurtları ile,
balıkçılık hattında Toots 'idealiydi. Ayrıca John ona bahsetmişti
Evi aynı havuzda olan Pickerel ailesi.

[İllüstrasyon]

Evet, John'un hikayesi oldukça doğru olmalı, şimdilik bakışlarını çevirdiği için
Kârsız balıkçıdan havuza geri döndüğünde, toots emindi
Kayalar arasında içeri ve dışarı yüzen gölgeli figürler görebiliyordu.
Kesinlikle ailenin patriği büyükbabası Pickerel vardı.
Toots onu oldukça açık bir şekilde görebiliyordu. Yerli bir
Güçlü bir aile benzerliği taşıyan diğer iki toplama ile tartışma
ona.

"Onlar baba ve anne toplayıcıları olmalılar," diye düşündü Toots.

[İllüstrasyon]

Yakınlarda darting, toots gençliğin tüm kuluçkasını görebiliyordu
Seçiciler. Big Brother Pickerel'den her boyuttaydılar,
Neredeyse babası kadar büyük, neredeyse hiç
bir minnow'dan daha büyük. Aniden Toots, alışılmadık bir şey olduğunu fark etti
Havuzun dibinde önemliydi, çünkü gözleri
sudaki tereddüt ışıklarına ve gölgelere daha fazla alıştı,
Seçicinin yakın mahallesinde yüzerek görebiliyordu
Aile, bütün bir teminat ilişkileri birliği. Amcayı tanıdı
Şiddetli görünümüyle ve bu arada diğer ilişkileri emretti
hakkında. Toots teyze Bass'ı tombul figürü ve parlak gümüş tarafından biliyordu
giydiği takım elbise. Burada ve orada yüzüyordu, dostça konuşuyordu
Herkesle. Uzak ve kötü bir ilişki olan Miss Catfish
arka planda mütevazı bir şekilde kalıyor. Kimse herhangi birini ödemiyor gibiydi
Big Brother Pickerel dışında ona dikkat çeken,
Onun yönü, sadece takip edilecek, kınandı ve geri sürüldü
Ana Pickerel tarafından iç aile çemberi. Toots, vahiylerin
En büyük önem yaklaşıyordu. Nefes almaya cesaret edemedi.
Tam o sırada gözlemleri, tiz sesi ile kesintiye uğradı.
Prenses: "Toots! Toots! John geliyor!"

Bu farklıydı. Toots kayadan indi ve
Büyük adamla, yaklaşmakta olan püskü hasır şapka ile tanışın
Omzunda çarpık balık kutusu. Bir yandan John paslı bir şey taşıdı
Kir dolu gibi görünen istiridye kutusu. Toots parmaklarını sıkıştı
kir içine ve yüzeye beyaz bir şey getirdi.

"Onlar kurtçuklar," diye bağırdı sevinçle. "Şimdi biz _shall_ kızarttık
Akşam Yemeği için Pickerel. "

Reginald hattında sarkıyordu. Yüzü hoşnutsuzluk bir bakış giydi.

"Kırmızı tüyler için günümüzde çok fazla iştahı yok gibi görünüyorlar, değil mi?"
Dedi John, kancasına bir grub yapıştırıp havuza bıraktı.

Reginald dişleri arasında bir şey mırıldandı ve doğru yürüdü
Prensesin durduğu kaya. Ona bir göz attı
teselli. Toots onun yanında kırılıyordu. İyi bir yerdi
John'u izlemek için.

"Git," dedi prenses, onun hakkında kısa eteklerini çizerek. "Gitmek
uzak; Grubların kokusunu alıyorsun. "

Ama elini Reginald'a uzattı ve en çok ona gülümsedi
büyüleyici bir şekilde. Toots gitti ve John'un yanında durdu. O
Anlık büyük adam çarpık direğe keskin bir römorkör verdi ve parlıyor
Bir ayak uzunluğunda toplayıcının taşlara yüzmesi. Toots izledi
şişkin gözlerle yakın mesafede balık ve dedi ki:

"Neden, onu tanıyorum. Bu küçük seçicilerin babası."

"Öyle mi?" dedi John, kancasına başka bir grub yapıştırarak ve
tekrar havuza. "Şey, onu akşam yemeği için kızartacağız
Aynı."

Toots 'dudak titredi. "Küçük seçiciler başka bir tane daha alacak
Baba? "Diye sordu.

"Hiç ihtiyaçları yok," dedi John. "Büyükbaba Pickerel'e bakacak
onlara. O bilge bir eski adam. Kimse onu kızartma şansı olamayacak
aceleyle. Onu yarım düzine kez bağladım, ama hiç olmadı
Henüz onu kızartma şansı. "

"Kaçtı mı?" istenen toots.

"Şey, onun yaptığını söylemeliyim. Asla eskisinin ucundan daha fazlasını görmüyorsun
günahkârın burnu. Sana buna bir göz attığında,
Çizgi ve deliğine geri dönüyor. "

Toots birkaç dakika yansıtıldı ve sonra sordu: "
kancadan John? "

"Ah, kancayı yutuyor," diye cevapladı büyük adam. "Onun
Mide bu zamana kadar yarısı eski demir dolu olmalı. "

Bu ilginç bir durumdu. Toots aklına döndü
yavaş. Şu anda dikkati bir ünlem ile yönlendirildi
John.

"Cildini Durn!" Büyük adam diyordu. "Ben inanmazsam,
Onu tekrar aldım! "

John'un çizgisi havuzda çılgınca sürükleniyordu. Kutup
Bükülmüş ve suya sıçradı. Büyük adamın şapkası çıktı. Reginald
Ve prenses, yanında toots katılmak için flörtlerini kesintiye etti.
havuz.

"Yoldan çık, siz millet!" diye bağırdı John. "Bana yer ver. Ben gidiyorum
Bu sefer eski günahkarları inin ya da bunun nedenini bil. "

Hepsi bir kerede çarpık direk ikiye çekildi ve John geriye düştü
Havada topukları ile. Bir sonraki an içine girmişti
omuzlarına biriktirin ve direğin küçük ucunu ele geçirdi
Hattı takıldı.

"Onu iç, neden yapmıyorsun?" Reginald'ı söyledi, gülerek.

"Reel hiçbir şey," dedi John, havuzun ortasından.
"Bu balığı dışarı çıkarmanın tek yolu sırtına atlamak ve onu sürmek
dışarı."

[İllüstrasyon]

John, onu dışarı çıkararak uzlaşmaya son verdi. Birkaç yaralandı
Çizginin kolu hakkındaki yarda ve kıyıya doğru dolaşıyordu. .
Balık kuşkusuz sessizdi. Büyük adam sudan çıktı ve
Çizgiye Drew, el ele ver. Toots, loş ana hatlarını görebilir
Balık, suyun kenarına doğru çekilmesine izin verirken.
Aniden ellerini çırptı ve neşeyle ağladı:

"Onu tanıyorum! Onu tanıyorum! Bu büyükbaba seçer."

"Onu tanıyorum," dedi John. "Sadece ellerimi alana kadar bekle
o."

Uzunlukta Büyükbaba Pickerel'in uzun, keskin burnu üzerinde göründü.
su. Büyük adam, uzun, güçlü bir çekim için geri döndü.
Doğru anlık. Dikkatli yaşlı balıklar yalın çenelerini tam olarak açtı
genişlik ve onları kısır bir çırpıda bir araya getirdi. Tam olarak
Doğru an. John bir kez daha topuklarıyla sırtına uzanıyordu
Hava, büyükbaba toplayıcının içine çok fazla haysiyetle kayması
Havuzun derinlikleri.

"Şimdi, çubuğum ve makaram olsaydı," dedi Reginald, "sahip olabilirsin-"

"Çubuğun ve makaran durned," dedi John, balığı alırken
Taşlarda yatıyordu ve onunla bankaya başladı. "O kadar yaşlı ise
Günahkar çubuğunuzu ve makaranızı tutar, odanın kürdanını yapar. "




                              Bölüm VI

  Yemek asla açık bir gökyüzünden düşmez. Gökyüzü bulutlarla karanlık olduğunda,
  Bazen kurbağa yağmur yağar; Bu farklı. Henüz duymadım
  dikenli demir kanca bir kurbağa etinde gizlenir. Böcekler ve
  dere aşağı havuza yüzen diğer lokallar bize geliyor
  Düzenli doğanın seyri ve sorgulanmadan yutulabilir.

                                    --_ büyükbabanın maksimleri pickerel._


Toots, nehrin kenar boşluğuna aynı şekilde kayaya geri döndü
öğleden sonra, Pickerel ailesini evde gözlemlemesine devam etti.
Reginald, nehir kıyısının çimenli yamacında kestiriyordu ve
Prenses, mendilini yüzüne sallıyordu.
sineklerden. Yağmurlu bir gün sonra, toots ona
Gözlemlerinin açıklamasını takiben:

[İllüstrasyon]

Anne Pickerel endişeliydi. O şirket bekliyordu ve her şey
Sixes ve Sevens'de. Küçük seçiciler kavgacı ve
Sürekli yoluna giriyor. Onları yüzgeçleriyle kelepçeledi ve sordu
Onlara Bas Teyzelerinin davranışları hakkında düşündüklerini düşündükleri şey.
Küçük seçiciler teyzelerini sevdi, çok sevimli ve
eğlenceli. Birbirine yakın burunları ile onun hakkında konuştular
Brook'un havuza girdiği kayaların altında. Bas Teyze değildi
Pike Amca gibi şiddetli ve açgözlü. Bazen havuza geldi
gün batımında ve onları yakalamak için sudan atlayarak onları eğlendirdi
ateş böcekleri. Ve onlara gördüğü her şeyin bu kadar güzel hikayelerini anlatacaktı
Yüzecek hiçbir şeyin olmadığı garip üst dünyada.
keyifli. Küçük seçiciler öfkeyle hangisi hakkında tartıştılar
Onunla tanışmaya gitmeli. Birbirlerini kovaladılar ve kar yağdılar
Dedesi Pickerel'in sahip olmaya çalıştığı köşeye kaba bir şekilde
sessiz şekerleme. Yaşlı adam bu kesintiye kadar yüksek sesle homurdandı
Anne Pickerel işini tekrar bırakmak zorunda kaldı. Onları doğru kelepçeledi ve
Sol, şöyle diyor:

[İllüstrasyon]

"Ne sıklıkla büyükbabasını o zaman rahatsız etmemenizi söyledim?
şekerlemesini mi alıyorsun? Ve midesi onu rahatsız ediyor! Bilmiyor musun
Dün gece yağmur yağdın mı? Oh, sen kötü çocuklar, büyükbabanı endişelendirmek için
Yağmurdan sonra midesi ona zarar verdiğinde. "

Tam o sırada Peder Pickerel eve geldi. Olanları duymak, o
Hemen gitti ve büyükbaba Pickerel'den özür diledi. Şu anda anne
Pickerel onlara katıldı. Bebek Pickerel ne duyacak kadar gizlice gizlice girdi
diyorlardı. Biraz sonra erkek ve kız kardeşlerine yeniden katıldı,
çok önemli görünüyor.

"Ne hakkında konuşuyorlar?" diğer küçük seçicileri istedi
bir koro.

"Big Brother hakkında," dedi Baby Pickerel. "Bunun ne olduğunu biliyordum
meseleydi. O kötü yetiştirilmiş özlemden sonra yine gallivanting yapıyor
Yayın balığı. Hiçbir yerde bulunamıyor. Amca Pike onun peşinden gitti ve
Çok yakında düzenli bir piknik olacak, size söyleyebilirim. Tüm
İlişkiler geliyor. Big Brother'ın bunu yakalamasını bekliyorum
zaman."

[İllüstrasyon]

Bayan Pickerel burnunu küçümseyerek açtı. "Kardeş fikri
o yayın balığı kızının peşinde koşmak. Ne şok edici kötü tat! Sen mi
Ne kadar korkunç bir ağzı olduğunu fark ettiniz mi? "

"Ve sırtında iyi bir ölçek takımı yok,"
En genç toplayıcının yanında.

"Aslında çamur yiyor," dedi Baby Pickerel. "Onu sadece yaptığını gördüm
diğer gün. Onu gördüğümü fark ettiğinde utanmış görünüyordu ve
gizlice uzaklaştı. "

"Tüm utanç duygusuna kaybolmadığını duyduğuma çok sevindim,"
dedi Bayan Pickerel, başının bir fırlatmasıyla.

"Benim açımdan," dedi henüz konuşmayan küçük seçicilerden biri,
Diyerek şöyle devam etti: "Açgözlü, kavgacı bir turna kadar düşük yetiştirilmiş bir yayın balığı olmak için."

"S-S-S-H!" dedi Bayan Pickerel, "Pikes bizim
ilişkiler. "

"Olursa umrumda değil. Pike Amca mükemmel utanç verici.
En şişman kurbağa yavrularını kapar ve onları tek bir ağız dolusu yere indirir
Hiç kimsenin bir şansı olmadan önce. O en muazzam
iştah. Eminim de doğal değil. Dün onu gizlice gördüm
Bebekten sonra hakkında. Biliyor musun, ne olduğunu söyleyebileceği bir fikrim var
Geçen yaz küçük kuzen bas. Onu görmek beni ürperdi
Büyük, açgözlü gözleriyle bebeği izlemek. Gittim ve büyükbabaya söyledim
Ve bu konuda sıcak sözleri vardı. "

[İllüstrasyon]

Bu korkunç masal dinlerken, diğer küçük seçici
Soluklaştı ve sessizdi. Alışverişlerini kurtarmadılar
Bas Teyze aralarında dolaşana kadar ruhlar, her birine bir pat vererek
nazik yüzgeç. Onu yakından takip etti Pike Amca geldi,
Önünde sürüyor Big Brother Pickerel ve Miss Catfish. Ağabey
Pickerel, Miss Catfish'in üstüne ve cesur bir şekilde koruyan bir yüzgeci tuttu
Özellikler bir meydan okuma ifadesini taşıyordu. Miss Catfish soluktu ve
titriyor.

[İllüstrasyon]

"Onun yerine olsaydım," diye fısıldadı Bayan Pickerel kardeşlerine ve
Kız kardeşler, "Dünyanın açılmasını ve beni yutmasını istiyorum!"

Pickerel ailesi ve tüm ilişkiler sıraya girdi ve baktı
Korumasına devam eden Big Brother Pickerel'de ciddiyetle
Miss Catfish'e karşı tutum. Uzunlukta Büyükbaba Pickerel konuştu.

"Torun," dedi, "
burada toplandı. Konuşmak. O gencin içine girmede ısrar ediyor musunuz?
Bu saygın aile? "

"Yapıyorum," diye cevapladı Big Brother Pickerel, sıkıca; "Ve gelince
Ailenin saygınlığı, bilmiyorum. "

"Bu yapacak efendim!" Thundered Büyükbaba Pickerel, korkunç bir
ses. "Öyle olsun. Bayan Catfish, kendinizi seviyemize yükselttiğinizi düşünün.
Daireniz, on yedinci parke taşının solundadır.
dere havuza girer. Minnettarlık protestolarınızı koruyun,
Sana yalvarıyorum. _Our_ duyguları kelimeler için çok derin. "

Bu anda yargılamalar göz kamaştırıcı bir nesne tarafından kesintiye uğradı
bu, akarsudan kısa bir mesafe suya düştü ve geldi
Havuzda parlıyor ve dönüyor. Big Brother Pickerel
Bunun için çizgi, ama büyükbaba Pickerel ona daire ile böyle bir tokat vurdu
Geri düştüğü kuyruğundan havuzun dibine düştü.

[İllüstrasyon]

"Idiot! Yukarı bak ve neye atladığınızı görün."

Diğerleri büyükbabanın gösterdiği yöne baktığında
Pickerel, en eğlenceli bir şey gördüler. Dapper bir genç adam
Aslında onları biraz kırmızı tüy ve gümüşle aldatmaya çalışıyorum
Bir çizginin sonunda bileklik. Bebek Pickerel bile daha iyi biliyordu. Büyük
Kardeş Pickerel çok utandı. Bunu açıklamaya çalıştı
Yerli meseleler üzerindeki gerginlik, kararını geçici olarak çarpıtmıştı.

[İllüstrasyon]

Büyükbaba Pickerel Havuzun yüzeyine doğru dikkatli bir şekilde yükseldi
Daha zorlu bir düşmanın görünüp görünmediğini görmek için. Toots gördü
Kaya üzerinde otururken, ama bu konuda alarm verecek hiçbir şey yoktu.
Aksine, büyükbaba seçicisi bir
arkadaş ve sempatizan. Şüpheli olmak için tek bir nedeni vardı
onunla ilgili. Bazen korkunç bir şekilde havuza geldi
Püskü hasır şapkada büyüleyici büyük adam. Büyükbaba
Hatırladığı için midesinin çukurunda dispeptik bir twing hissetti
Büyük adamla deneyimler. Havuza geri döndüğünde diğeri
Seçiciler mezar ve meşgul olduğunu fark ettiler. Bu demekti
Ailenin başının aklına bir şeyi tersine çevirdiğini
Kısaca onlarla iletişim kuracağını. Böylece bir
saygılı yarım daire ve bekledi. Büyükbaba
İzleyicilerinin üzerine gözünü at ve sordu:

"Oğlum nerede?"

"Baba Bass Teyze'yi eve görmeye gitti," diye yanıtladı Anne Pickerel; "O
Birkaç dakika içinde geri dönecek. "

Büyükbaba Pickerel boğazını temizledi ve büyük ölçüde büyük bakıyordu
Kardeş Pickerel, dedi ki:

"Sizi tekrar bakım ve yargılama kullanma gerekliliği konusunda uyarmalıyım
Yemeğinizin seçimi. Biz aşağılayıcı sahneyi geçeceğim
sadece tanık oldum, sadece göz kamaştırıcı nesneleri hatırlatan
Gökyüzünden düşüyor, asla yiyecek olarak yorumlanmamalıdır. Benim
En genç torun yaptığınız gibi hareket etmekten utanır, efendim! "

Big Brother Pickerel başını asarken bebek seçer.
Gururla iki kez doğal boyutu. Bu anda parlak
Scarlet ve gümüş kombinasyonu tekrar sudan döndü
başlarının üstünde. Tüm Pickerel ailesi ona baktı
en ufak bir duygu kanıtı, büyükbaba pickerel onlara bir
İyi huylu gülümseme ve devam etti:

"Genel bir kural olarak, havuza düşen her şey
şüphe ile kabul edilir. Yemek asla açık bir gökyüzünden düşmez. Ne zaman
Gökyüzü karanlıktır bulutlar ile bazen kurbağalar yağmur yağar; Bu farklı.
Henüz bir dikenli demir kancasının gizlendiğini duymadım.
bir kurbağa eti. Böcekler ve dere aşağı yüzen diğer morseller
havuzun içine doğanın düzenli seyrinde bize gelin ve
sorgulamadan yutuldu. "

Burada büyükbaba Pickerel bir an durdu ve yansıttı. Şu anda
Ekledi:

"Gökyüzünden düşmüş gibi görünen nesnelerle ilgili olarak,
İstisna-Grasshoppers "-Küçük seçiciler dudaklarını şaplak attı
Bu nefis morselden bahsediliyor-"ya havuza uçabilir
uzaktan veya bankadan sıçrama.

"Şimdi geliyorum," dedi Patrik, "
anlaşmalıyız. Görünüşe göre güçlü büyüye atıfta bulunuyorum
püskü samanda iki ayaklı büyük yaratıklar tarafından üzerimizde egzersiz yaptı
omuzlarında uzun, çarpık kutuplar taşıyan şapkalar, aşağı inen
Havuza ve bizi keskin demir üzerinde kazınmış kurtçılarla yıkıma çekin
kancalar. Bunu nasıl hesaba katacağımı bilmiyorum, "dedi büyükbaba Pickerel,
başını sallamak ve solungaçlar hakkında solgunlaşmak, "dışında
hipnotizma teorisi-- "

"Ah, işte Papa geliyor!" Kesilen Bebek Pickerel.

Ama diğerleri Patrik'te şaşkınlıkla bakıyorlardı.
Şimdi beyaz kuyruğunun ucuna kadar açık ve terörle titriyor. O öyleydi
Yukarı doğru vahşi, şişmiş gözlerle bakıyor. Diğerleri de baktı ve
anlaşıldı. Büyük adam çarpık direği ile oradaydı. Hissettiler
kendileri ona doğru çekildi. Havuza bir şeyler atıyordu.

"Geri dön! Geri!" Diye bağırdı büyükbaba seçer. "Hayatın için geri dön!" Ancak
Uyarı çok geçti. Ortadan yaklaşan Peder Pickerel
nehrin, beyaz grubuna atladı ve her şey bitti. Yaslanmış
Pickerel ailesi, büyük adamın sonunda çaresizce sarktığını gördü
çizgi, sonra hiçbir şeyin olmadığı bilinmeyen dünyaya kayboluyor
yüzmek için.

"Kayaların altına geri dön, hepiniz!" Thundered Büyükbaba Pickerel.
"Yapılacak tek bir şey var. O kancaya sahip olmalıyım veya yakında
Hikayeyi anlatacak hiçbir şey kalmayacak. Teşekkürler cennet, iki sesim var
henüz kafamdaki dişler. "

[İllüstrasyon]

Beat nefes ve titreme yüzgeçleri ile diğer seçiciler dışarı çıktı
Hemen umutsuz mücadelede kayaların altından
ortaya çıktı. Kısa, ama belirleyici. Havuzun suları kirletildi
köpüğe. Küçük seçiciler terörle yarı harikaydı. Bir kerede
Yüksek bir tezahürat verdiler. Muzaffer patrik geri dönüyordu. Orada
çenelerinde kanlı köpüktü, ama birkaç inç balık çizgisi asılı
aralarında. Yaşlı kahraman tezahüratlara dikkat etmedi, ama
Kederli bir şekilde den'sinin en uzak köşesine yüzdü. Anne Seçici
onu sessizce takip etti. Geri döndüğünde gözleri kırmızıydı.

"Sonuçta büyükbaba kancayı almadı mı?" diye sordu Baby Pickerel.

"Hush, canım," dedi anne seçer, gözlerini ucuyla silerek
Kuyruğu. "Evet, büyükbabanız onun çukurunda kanca kasası var.
Mide diğerleriyle birlikte ve onu korkunç bir şekilde acı çekiyor. "

Prenses hala sinekleri yüzünden uzaklaştırıyordu
Reginald. John, nehrin yüksek kıyısında mısır yetiştiriyordu.
Her beş veya altı dakikada bir takımını bir sıra haline getirdi
bir sonraki. Toots, John'un ekstra direğini ve çizgisini gizledi
Eski pamuk ağacının arkasında. Gitti ve anladı. Peki ya yem? Daha sonra
Toots ikinci bir ilham kaynağı vardı. Büyükbaba Pickerel'in
Çekirgeler hakkında açıklama. Hakkında bir sürü vardı. O
anında bir yağ ağaçtan düştü ve uzun bacakları üzerinde yattı
Toots 'ayaklarındaki kayalar. Çocuk, olabildiğince şefkatle yapıştı
kancada ve kayaya geri döndü. İlk olarak ne olduğunu görecekti
Pickerel ailesinin koynunda devam ediyor.

Anne Pickerel büyükbabaya Pickerel'e soruyordu.
Akşam yemeğine kadar midesinde kalacak bir şeyden bir şeyler alsan iyi olur.

"Dergenin ağzında güzel ihale kurbağa yavruları var,"
söz konusu. "Yarım düzine çiğ dene, canım değil mi?"

Toots'un Çekirdeğiyle o anda, kancayla
Sırtının küçükten, ellerinden havuza atladı.
Çocuğun ne olduğunu fark etmek için zamanım olmadan önce, çizgi ve sonra
Kutup kendi anlaşmalarını suyun kenarına doğru hareket ettirmeye başladı.
Toots direği yakaladı ve neredeyse havuza sürüklendi. Baktı
ve John'un ekibini yüksek bankaya çevirdiğini gördü.

"Onu anladım, John! Buraya gel!" bağırdı toots.

Reginald, direğin sonunu ondan önce yakalamak için zar zor uyandı
ve toots suya sürüklenmişti. John yırtmaya geldi
Banka, sesinin tepesinde bağırıyor:

"Henüz onunla savaşma. Ona çizgiyi ver! Ona çizgiyi ver!"

"Hattı var," dedi Reginald, "ve direği istiyor gibi görünüyor,
fazla. Şimdi elli metre ipek ve iyi bir makara olduğu zaman ... "

"İşte bana direği ver," dedi John; "Bu sefer kimin ustalığını göreceğiz."

Sonra en heyecan verici bir sahneyi takip etti. Sonunda büyükbaba
Pickerel'in burnu havuzun yüzeyinin üstünde ortaya çıktı, John
Sırtında kuru bir bez. Büyük adam eski olduğunu görmek için şaşırdı
Pickerel çizgiyi ısırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Onu güvenli bir şekilde aldığında
İndi, yaptığı ilk şey ağzına bakmaktı.

"Şey, ben dibledim," dedi John. "Yaşlı günahkarın diş kalmadı
başı. "

Toots, yok olan Patrik biçimine bakarken, tüm gururu
fetih büyük bir acıma dalgasında yutuldu.

"Asla daha fazla balık tutmayacak, değil mi John?"

"Şey, sanırım değil," dedi büyük adam; "Kızartma tavası hepsini durduracak
bu saçmalık. "

"Eski adamı kızdırmak üzücü görünüyor," dedi Toots. "Hepsini kaybetti
dişler ve daha fazla hasar veremez. "

"Öyle," diye yanıtladı John, iyi doğurdu; "Belki onu koymayı tercih edersin
İlkbaharda ve onu bir evcil hayvan için mi tutuyor? "

Ancak Toots, Pickerel ailesinin kederini düşünüyordu. Nasıl olur
Anne Pickerel hem baba hem de büyükbabayla geçinebilir
Pickerel artık yok, özellikle de Big'in şüpheli karakterini göz önünde bulundurarak
Kardeş Pickerel, yerleşik emri devirme eğilimiyle
toplumun? Her şeyi düşündüğünde, dedi ki:

"Hayır, John, onu tekrar havuza koymayı tercih ederim.
Küçük seçicilere bakmak için. "

Ve böylece Pickerel ailesinin patriği, herhangi birinden daha akıllıca
Önce veya o zamandan beri ırk, bu kadar büyük ihtiyacı olanlara geri yüklendi
onun rehberliği.




                              Bölüm VII


Menyal insanların ülkesi beyaz ve battaniyesinin altında donmuş
Toots ve Prenses daha sonra onu ziyaret etti. Daha önce durdular
İlk kar yağışı sabahı aslan yavrularının kafesi
yıl.

"Pençelerim ve dişlerimle, tüm dünya beyaz!" en büyüğünü haykırdı
Yavruların, çubuklu penceresinden bakarken.

"Dünya sona eriyor olmalı," dedi titreyen bir Puma
Kafesinin en uzak köşesinde.

"Ho, orada, Sultan!" genç kaplanlardan birini ağladı; "Sen yaşlısın
Ve bilgelikle dolu, bize tüm toprağın neden beyaz olduğunu ve neden
Dişler konuş. "

Eski Sultan Rose'un üzerine ve görkemli bir şekilde öne doğru yürüdü
konutunun sesini kaldırdı ve dedi ki:

[İllüstrasyon]

"Siz çocuklar artık
Babalarımızdan orman. Bir nedenden dolayı bilmiyorum, biz
Uzak kuzeye esir getirdi, burada ve anon, Dünya
Beyaz ve saçlarımız sert ve sert öne çıkıyor. Ancak yapardım
Sabırlı ve sakin olmanız için size danışmanlık yapın. Yemek sağlıklı ve bol,
ve her gün uygun bir şekilde ayaklarımıza yerleştiriliyor. "

"Bu gerçekten öyle," diye onayladı anne aslanı. "Bu büyük bir yük
Aklımda, pençelerimin yaşla donuklaşmasına rağmen ve
Uzuvlarım sıçramak için çok sert, siz çocuklar hala
Açlığın hayali. Bu nedenle, minnettar olalım. "Ve o
kendini evinin katına uzattı ve yakında horladı
rahatça.

Yaşlı Aslanların bilge avukatı yavruları biraz sakinleştirdi, ama
onları orman evi hakkında çok merakla doldurdu
Gün boyunca doğmuş olanları sakladıkları insanlar
Özgürlük sorularını cevaplamakla meşgul. Böylece de oldu
Pwitwit, Serçe veya Küçük Topal Eşyalı Çocuk-Artık
Limped-Mahmud veya Düşes'in dikkatini çekebilir, yaşlı olan arkadaşı
Fil, akşama kadar.

Bahçesinin en derin karında Wapiti, kızıl geyik, onunla
Head Head, büyük dallanan boynuzları geri atıldı ve burun delikleri
titriyor. PWIT-BAŞLIK UP ve PRONG'lardan birine hizalandı ve
Geyiğin kulağına neşeyle cıvıltı:

"Görkemli eğlence, bu kar, değil mi, yaşlı adam?"

Ancak Wapiti, soğuk havayı kokladı ve sessizdi.

"Senin sorunun ne olduğunu biliyorum," dedi Serçe, "deniyorsun
Büyük içinde kış iken olan bir şeyi hatırlamak
Özgür olduğun Woods. "

Wapiti'nin boynuzlarından asılı deri parçalarında seçildi
Ve geyik uzunluğunda başını indirdi ve konuştu:

"Şimdi git," dedi, "ama tekrar geri dön.
Tüm hızımla sıçramayı ve koşmayı hissettiren hava. .
Diğer günlerin anısı geri dönmek için mücadele ediyor. Şimdi düşündüm
buradaydı. Biraz sonra geri dön, pwit-vit. Bana toplamak için zaman ver
düşüncelerim. "

Bununla serçe, geyiklerin boynuzlarından toots '
ayakları ve kanatlarını çırpmaya ve ona azarlamaya başladı.

"Şimdi seninle konuşuyor," dedi prenses. "Ne diyor?"

"Onunla gelmemizi istiyor. Yolları yönlendir," dedi Toots
Sparrow, "Ve nereye giderseniz gidin."

Toots prensesin elini aldı ve birkaç adım başlattı
Bir memnuniyet cıvıltısı ile pwit-by, doğrudan denize uçtu
Ayılar. Toots ve prenses geldiğinde serçeyi buldular
Hayal kırıklığı ve öfke belirtileri sergilemek. Büyük Canavarlar
hızlı uykuda kıvrılmış ve horlama.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Serçe istedi. "Güzel bir yol
Ziyaretçi almak için. Her zaman güneş olduğunda geldiğimi biliyorlar
Kapılarında dolu parlıyor. "

"Kar ve soğuk onları uykulu hale getirdi," dedi Toots.

"Belki de öyle," diye cevapladı serçeler-Toots onların
Prenses için konuşun-"ama bu onlar ve kaba ve ben
Sahip olmayacak. "

Bu sözlerle serçe en eski ayının gözünde uçtu,
Tüm gücüyle gagalama ve cıvıl cıvıl:

"Gel, şimdi uyanacak mısın? Kahvaltıda şirketin var. Utanç
Senin üzerine! "

Ama eski ayı büyük pençelerini gözlerinin üzerine koydu ve
Şu anda her zamankinden daha yüksek sesle horlama. Daha gençlerle aynıydı
ayılar. Kahvaltılarını yemişlerdi ve uyumaya kararlıydılar.

Pwitwit, ayıların deninden çırpındı ve onun köpüklüsünü düzeltti
Toots'un yüzünde gözler, dedi:

[İllüstrasyon]

"Ne yapacağımızı biliyorum. Rakamları arayacağız. Korkunçlar
Küçük gevezelik kutuları, ama sosyal olmaya meyillidirler. Ayrıca, ben
onları geç ihmal ediyorlar. "

Böylece tepeden biraz daha uzağa rakun evine gittiler,
Kapı, her zaman geceleri kapalı olan güneşe doğru bakıyor. Ses Yok
içeriden geldi.

"Onları kahvaltıda yakalamak için biraz geç," dedi serçe;
"Ama onlar o kadar açgözlü insanlar ki bazıları olacağından emin
son lokma üzerinde kavga. "

Ancak, PWIT -WIT'in yoğun sürprizine göre, hepsi içinde sessiz kaldı
Racoon House. Kapıya atladı ve şu anda geri döndü, bakarak
derin tiksinti.

"İnanır mısın?" Testisle dedi. "Bunların her biri aptalca
İnsanlar ayılardan daha yüksek sesle horlama yapıyor. Utanç verici değil mi? "

"Ayılar gibiler," dedi Toots; "Soğuk algınlığı onları uykulu yapar."

"Şey, artık kahvaltım olmadan gitmeyeceğim, çünkü
Erken haberleri çok aptalca insanlara taşımak benim görevim
Dinle, "Chirped Pwitg." Gel, yapacağız
Eski gri tavşanı arayın. O kadar bilge kimse yok
Menyal dünya-ve her zaman benim için bir seçim birikimini kurtarıyor, ancak yapmalıyım
Mahmoud ücretini tercih ettiğimi itiraf et. "

Eski grinin olduğu karlı yamaçta sadece birkaç adımdı
Tavşan, en küçüğü olan büyük ailesini izledi
Kar-beyaz büyük torunu. Özel bir beklemeden
davet, pwitwit bir ekmek kabuğuna sahipti ve gagaladı
Açgözlülükle, harika bir şey olduğunda. Eski gri tavşan,
Serçeyi görmezden gelmek, yavaşça nereye toots ve
Prenses, bahçe çitinin üst rayına yaslanmıştı.

"Günaydın," dedi çocuk.

[İllüstrasyon]

Tavşan, kulaklarından birini dik tuttu ve diğerinin
yanağının üzerinden asın, bu arada esnek dudaklarını hareket ettirir
en olağanüstü moda. Toots yüksek sesle güldü ve ellerini çırptı,
"Teşekkür ederim, Büyükbaba Tavşanı, çarpık bacağım iyileştirildi. Bu
Prenses. Büyük bir cerrah olan babası bunu düzleştirdi
arkadaşı olarak. Kendiniz görebilirsiniz. "

Toots'un tavşanı anlama yeteneğine mükemmel bir güvenle
Dil, Prenses eğildi ve sonra büyükbabanın Rabbit'in okşadığı
kulak. Sonra hala çitlere yaklaştı ve uzun bir konuşma yaptı
kulakları ve esnek dudakları ile. Ve dedi ki:

[İllüstrasyon: Tavşan kulaklarından birini dik tuttu.]

"Küçük çocuk, iyi servetine seviniyorum. Zavallı bacağın
Hala çarpık ve demir üzerine koydu ve sen daha ince ve sen
Şimdi kahverengi ve şişman olduğun gibi soluk, beni asla ihmal etmedin. Ben her zaman
beni ve benimkini anladığını hissettim, bu büyük dikkatsizden daha iyi
Ekmek ve lahana yapraklarıyla gelen erkekler, ama asla
selamlama kelimesi. Şimdi bile, zemin beyaz ve soğukken, sen
Bizi unutma. Bizden biri olduğunuzu hissediyoruz. Verilmez
Benim kadar açık konuşacak tüm erkekler benim gibi, ama sen benim
hepsinin aynı sevgi duygusuna sahip olduğuna dair ciddi bir güvence
Sen."

Tavşan konuşurken, açlığını tatmin ederek pwitwit,
yanına atladı ve ona utanç verici davranışını anlattı
Ayılar ve rakunlar.

"Sana söyleyebilirdim," diye cevapladı tavşan, "ilk kar
Sizi bu insanlar için tüm arkadaşlıktan mahrum bırakacaktı. BT
istikrarlı bir şekilde uyumak için esaret altına alınmadan önce onların gelenekleri miydi
tüm dondurucu hava boyunca. Halkım bunu iyi anladı
Sonra sadece Wildcats, Wolves ve Tilkiler korktu. "

"Ama yemeden nasıl bu kadar uzun yaşayabilirler?" istedi Pwit.
"Hava soğuk olduğunda, iştahım her zamankinden daha keskin."

"Yağları üzerinde yaşadılar," diye cevapladı eski gri tavşan. "Hepsi
Yaprakların düştüğü zaman ayılar üzüm ve çilek yedik
Orman, o kadar şişman olana kadar zor yürüyemediler. Hatırlıyorum
O zaman onlardan asla korkmadılar, çok yavaş ve beceriksizdiler. Oldu
Aynı rakamlar için de. Bütün gece marj boyunca çalacaklardı
nehrin, istiridye, balık ve genç ördeklerle birlikte, ve
Bazen sulu, yeşil mısır için tarlalara gider. Yani ne zaman
İlk kar geldi, onlar da yürümek için neredeyse çok şişmandı.

"O zaman," diye devam etti eski gri tavşan, "ayılar içeri girecekti
Mağaralarının en uzak köşesi, rakunlar kıvrılır
yuvalarının uçlarında tüylü halkalara ve orada
Sıcak güneş tekrar karı eritene kadar sağlıklı uyuyun. Bütün bunlar
İyi bildiğim şeyler, çünkü ilkbaharın ilk sıcak günlerinde
Tavşanlar,
Açlıklarıyla uyanmış yarı açlık ayılar
kara."

"Ah, şimdi anlıyorum," diye cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. "Şey, şimdi ayılar
Ve rakunlar artık haberlere bakmıyor, daha fazla zamanım olacak
Sevgili yaşlı Mahmud'a ve Fatimah'a ve
Hippopotamus bebeğim. "

Tam o sırada Wapiti'nin bahçesi yönünden vahşi bir körük geldi.

[İllüstrasyon]

"Bu wapiti," dedi Pwitwit, çok heyecanlı. "Hemen gel. O
hatırlıyor. "

"Ziyaret etmek üzere olduğun geyikse," dedi tavşan, "
Kar açıkken halkının tehlikeli olmaya yatkın olduğu konusunda sizi uyarın
zemin. O zaman açlıktan muzdaripler ve hiçbiri de
keskin çatallarına karşı nazik. "

Ancak Pwit-Cwit, Wapiti ile mükemmel bir anlayışa sahip olduğunu söyledi,
ve uçtu, ardından toots ve prenses, her ikisi de bilmek istekli
Kızıl geyik hatırlamıştı. Onu sallarken buldular
boynuzları ve karını pençeliyor.

[İllüstrasyon]

"Şimdi hatırlıyorum," dedi. "Bu kadar bir gündü
Nazik, ihale gözlü eşimin benden alındığı büyük orman. Orada
boğazına fırlayan iki şiddetli köpek vardı. Ama bu kadar değildi
Adamın elindeki demir konuşmuştu ve eşim ona düşmüştü
Dizler, kan ağzından fışkıran. Bak, pwitwit, küçük
Birincisi, o çatal, kısa bir süre sonra görüyor musun? "

"Evet," diye cevapladı Sparrow, hevesle.

Kızıl geyik başını vahşice fırlattı, sonra şiddetle feryat etti:

"Köpeklerden birini bir ağaca sabitledim, aynı çataldaydı.
Böylece bir daha asla havlamadı. Çatıyı kalbine yapışarak bıraktım. "

"Ona doğru hizmet etti," dedi Pwitwit. "Köpek taşıyamıyorum; o kadar kötü
kediler olarak. "

"Ama zavallı eşim öldü," diye devam etti Wapiti, "
Vücudunun üzerine yas tutan adamlar geldi ve beni kordonlarla hızlı bir şekilde bağladılar. O
Beni burada buluyorsun. "

Bununla birlikte, kızıl geyikten ayrıldılar ve serçe ile
kurşun, fil evine geçti.

"Bu zamana kadar," dedi Toots, "Aslan Yavruları onların
Beyaz halının üzerinden konuştu.
Gece, ve tek bir kelime elde edebileceğiz. "

Mahmud ve Düşes, evlerinin önüne yakın durdu
Bacaklarındaki zincirler onlara izin verirdi ve ziyaretçiler için istekli görünüyordu.
Pwit-biti, kendilerine gövdelerini uzatarak selamladılar.
Serçe Mahmud'un üzerine atladı ve şöyle dedi:

"Gözlerin nerede, eski dostum? İşte küçük topallayan çocuk geri
Yine ve ona selamlamada kulağının bir flep'i vermiyorsun. "

"Ne yazık ki, gözlerim bu günlerde bana küçük hizmet veriyor," dedi fil;
"Yine de seni takip eden delikanlıların
Küçük kelebek kızlık şişman ve kahverengi ve iyi kaplı ve iki
Onun altında iyi, düz bacaklar. Kulaklarım büyüyor olabilir mi
Ayrıca, bacağındaki demirin klanını duyamadığımı da donuk mu? "

Böylece konuşursak, Mahmud bagajını ve iki parmakla ortaya koydu
Sonunda, önce bir ve sonra
diğer. Sonra geri çekildi ve gövdesinden bir puf rüzgarını patlattı.
Şakacı şakacı söyleyerek fırfırlı pwitwit tüyleri:

"Ve böylece, pwitwit, küçük olan, en çok jest yaparsın
arkadaşlara sadık mı? Hayır, delikanlı iyi ve görünmek güzel
ama o küçük topallayan çocuk değil. "

Ve Mahmud, başını kararlı bir şekilde çevirerek ağzına taşımaya başladı
Kalecinin önüne yerleştirdiği saman yığını. Toots kalbini hissetti
Büyük bir üzüntü gibi parçalandı.

"Mahmud! Mahmoud!" Ağlarını tutarak ağladı.

Ama fil çocuğa dikkat etmedi ve serçe uçmuştu
uzak.

Toots gözyaşlarına boğuldu.

"Üzücü," dedi prenses, mendilini gözlerine koyarak,
"Ama diğer erkekler gibi güçlü olmak daha iyidir."

Ve onu götürdü ve bir sonraki Toots ve Prenses ziyaret ettiğinde
Menyal dünyanın arkadaşları, uzun boyluydu, dudağında saçlar vardı,
Ve o ince ve çok adildi; Ve sadece birbirlerine baktılar
gözler.

[İllüstrasyon: Son]




                          Transcriber'ın notu:

İtalik _UNDERSCORES_ ile gösterilir.
Küçük başkentler tam başkentlerde oluşturulmuştur.
Bir dizi küçük yazım hatası not edilmeden düzeltildi.





Curtis Dunham ve Oliver Herford tarafından bir hayvanat bahçesinde Gutenberg'in İkisi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO IN A ZOO ***

***** This file should be named 46159.txt or 46159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/5/46159/

Produced by David Edwards, Haragos Pál and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
