*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Upton Letters (Upton Mektupları)
Yazar: Arthur Christopher Benson
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Upton Letters, by Arthur Christopher Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Upton Letters

Author: Arthur Christopher Benson

Posting Date: August 18, 2009 [EBook #4615]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 19, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPTON LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson ve Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü
Al Haines tarafından.

UPTON MEKTUPLARI

Yazar

ARTHUR CHRISTOPHER BENSON

aedae muri' eseidon oneirata, koudepo aos.

1905

ÖN SÖZ

Bu mektuplar, yazıldığı arkadaşın ölümünden kısa bir süre sonra dul eşi tarafından bana geri gönderildi. Görünüşe göre, tamamen beklenmedik
sonundan birkaç gün önce mektupları ve kağıtları ayıklayıp imha ediyordu. "Bunları imha etmeyeceğiz," demişti ona,
elinde mektuplarımın olduğu hantal paketi tutarak; "bir arada tutacağız. T---- bunları yayınlamalı ve umarım bir gün yayınlar."
Bu elbette kasıtlı bir yargı değildi; ama onun ani ölümü,
birkaç gün sonra, düşünülmemiş isteğe belli bir kutsallık kazandırıyor ve ben
buna uymaya karar verdim. Dahası, karar verme hakkı en fazla olan kişi bunu istiyor. Birkaç kişisel mesele ve sıradan ayrıntı
atlandı; ama asıl öz orada ve mektuplar
tıpkı yazıldıkları gibi. Elbette bu tür aceleyle yazılmış kompozisyonlar edebi eksikliklerle doludur,
ama belki de daha kasıtlı yazıların her zaman sahip olmadığı belli bir kendiliğindenliğe sahiptirler. Mektuplarda en iyi, en açık sözlü ve en canlı olanı yazdım, çünkü Herbert'in hem düşünceye hem de düşüncenin ifadesine değer vereceğini biliyordum. Ve,
dahası, eğer bu kadar hızlı bir yayını mazur görmek gerekirse, bunların
saklanarak kazanılacak mektuplar olmadığını hissediyorum.
İlgileri, onları doğuran zamandan, koşullardan, fırsattan, okunan ve eleştirilen kitaplardan, tartışılan eğitim
sorunlarından kaynaklanır; ve böylece modern yaşamın belirli bir yönü ve belirli bir bakış açısı hakkında bir tür yorum oluşturabilirler. Ama,
sonuçta, onları takdir etmesi benim için yeterli ve eğer
dünyaya çıkmalarını istiyorsa, bırak gitsinler!
Onları yayınlayarak sadece son bir sevgi mesajına itaat ediyorum.

T. B.
MONK'S ORCHARD, UPTON,
20 Şubat 1905.

UPTON MEKTUPLARI

MONK'S ORCHARD, UPTON,
23 Ocak 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Az önce yürek parçalayıcı haberi duydum ve
çok üzgün olduğumu söylemek için yazıyorum. Felaketin tam boyutunu, sürgününüzün süresini, yaşamak zorunda kalacağınız yeri veya koşulları henüz bilmiyorum. Belki sen veya Nelly bana tüm bunlar hakkında birkaç satır yazmak için zaman ayırabilir? Ama sanırım bunun iyi bir tarafı da var. Yer bir kez sabitlendiğinde, İngiltere'de son zamanlarda yaşamak zorunda kaldığından çok daha özgür bir hayat yaşayabileceğini, daha az risk ve daha az kaygı gölgesi olacağını düşünüyorum. Eğer doğru bölgeyi bulabilirsen, renovabitur ut acquila juventus tua; ve
burada sık sık kesintiye uğrayan planların bazılarını gerçekleştirebileceksin. Elbette dezavantajları da olacak. Kitaplar, toplum, eşit konuşma, çok sevdiğin İngiliz kırsalı,
ve tabiri caizse çok akıllıca; bunların hepsinden bir ölçüde vazgeçmek zorunda kalacaksın. Ama neyse ki parayla ilgili bir zorluk yok ve para sana bu zevklerin bir kısmını geri verecek. Gerçek arkadaşlarını
hâlâ göreceksin; ve size
kendilerinden ve sizden en iyiyi almak ve vermek amacıyla gelecekler,
buraya bir ziyarette bulunulduğu gibi amaçsızca sürüklenerek değil. Siz de, şeylere belli bir mesafeyle bakabileceksiniz - ve bu gerçek bir
avantajdır; çünkü bazen edebi çalışmanızın, ilgi alanlarınızın çeşitliliğinden ve felsefi bir görüş oluşturmak için onlara fazla yakın olmanızdan
zarar gördüğünü düşündüm. Doğal manzaraların karakteristik noktalarına olan sevginiz size yardımcı olacaktır.
Yeni çevreyle bir kez tanıştığınızda,
burada yaptığınız gibi, onların cazibesinin sırrını keşfedeceksiniz. Ayrıca,
kendi ülkesinde, çok çeşitli bağları olduğunda, bir adamı rahatsız eden tüm çapraz akımlardan
rahatsız edilmeden, daha rahatsız edilmemiş bir hayat yaşayabileceksiniz. Bu kadar iyi bir retorikçi olduğumu bilmiyordum; kendimi
gerçek mutluluğun
yurt dışına çıkmaktan başka
bulunamayacağına ikna ederek bitireceğim!

Ciddi söylüyorum, sevgili Herbert, değişimin üzüntüsünü anlıyorum;
ama karanlık tarafta durarak hiçbir fayda elde edilemez; depresyon zamanları vardır ve olacaktır, biliyorum.
Sabah uyanık yattığınızda,
sinirleriniz sağlıklı günle temasla güçlendirilmeden;
yorucu bir iş yaptığınızda ve yalnız olduğunuzda ve
meşguliyete ihtiyaç duyduğunuz ama yine de sevdiğiniz işe dönecek kadar canlı olmadığınızda; kişinin işi arasındaki o kasvetli aralıklarda, eskisiyle
başlayıp henüz yenisiyle başlamadığında--iyi bilirim
yolların tüm köşelerini, iblislerin
yolcuyu bekler gibi pusuya yattığı karanlık mağaramsı yerleri (hatırlıyor musun?),
Bewick'te, yol kenarında dinlenmek isterken, pusuya düşürülmüş iblislerle
canlı, boynuzlu ve ağır uzuvlu, kabusun baskıcı beceriksizliğiyle
şişmiş bu çukuru bulur. Ama deneyimsiz veya
zayıf değilsin. Donmuş ruh hali çözülene ve eski heyecan geri gelene kadar bekleyecek kadar felsefen var. Bu, orta yaşın gerçek telafilerinden biridir.
İnsan gençken, herhangi bir depresyonun
sürekli olacağını hayal eder; ve kasvetli, rahatsız edici yolun çıplak tepelerin üzerinden kıvrılarak karanlık vadiye düştüğünü görür. Ama daha sonra, kişi onları göremese bile, "yol kenarı dinlenme vadilerinin" orada olduğuna inanabilir; ve sonuçta, sizinle birlikte gelen bir eviniz var; ve sadece kızlarınızın olması, daha doğrusu şefkatle hazırlanmış olmanız, şanslı görünmek gibi görünüyor - eğitim almak için İngiltere'ye geri dönmek zorunda kalacak bir oğlunuz, bir endişe kaynağı olurdu. Yine de kendimi, bir oğlunuz olmasını, onun bakımını burada
yapabilmeyi dilerken buluyorum. Bazen kendi gençlerime, onların mutluluğunu korumaya çalışmak için duyduğum açlığı bilmiyorsunuz. Mesleğimde bolca fırsatım olduğunu söylerdiniz; bir anlamda bu doğru ve bekar olduğum için belki de daha iyi bir okul müdürü olduğumu düşünüyorum. Ama bu çocuklar birinin kendi çocuğu değil; uzaklaşıyorlar; eski öğretmenleriyle konuşmak için görev bilinciyle ve şefkatle geri dönüyorlar; ve ikimiz de
acı bir şekilde bilincindeyiz ki, ipliği kaybettik ve bir zamanlar var olan bağın yakınlığı artık yok.

Bu mektupta kendi üzüntülerimden yakınmaya başlamak istemedim,
daha ziyade senin kendi üzüntülerini taşımana yardımcı olmaya çalışmak istedim. Bana planlarının ne olduğunu olabildiğince çabuk söyle, gelip seni eski
koşullar altında son kez göreyim; belki de yenisi daha mutlu olur. Tanrı seni korusun, eski dostum! Belki de şimdiye kadar hayatında parlayan ışık
(her ne kadar düzensiz olsa da) şimdi onun
içinden parlamaya başlayacaktır; ve bir kelime daha ekleyeyim. Güvenim, her geçen gün, kendimizden daha güçlü ellerde olduğumuza dair daha da güçleniyor. Başkalarının hayatlarında, sanki o eller şımarık bir şekilde zalim, sert, sevgisizmiş gibi görünen şeyler gördüğüm doğru; ama tüm
koşulları göremediğimi düşünüyorum; Sadece kendi deneyimime alçakgönüllülükle geri dönebilirim ve
en korkutucu ve aşağılayıcı şeylerin bile arındırıcı bir
etkisi olduğunu tanıklık edebilirim; ve en azından kalbimi gözlerimden biraz daha uzağa göndermem ve
orada derin ve acil bir sevgi olduğuna inanmam için beni cesaretlendirecek kadar çok şey algılayabiliyorum.--Her zaman sevgiyle,

T. B.

UPTON,
26 Ocak 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Şu anda Madeira mı olacak? Madeira'yı biraz tanıyorum ve seni içtenlikle tebrik edebilirim.
İsviçre olabileceğinden korkmuştum. İsviçre'de YAŞAYAMAZDIM.
Oraya gitmek, buz tutmak,
fırınlamak ve
temiz havayla
yıkamak bana iyi geliyor. Ama
çok soğuk ve değişmemiş, kadim sabırları, donmuş dinginlikleri olan korkunç dağlar;
yalnız raflarına tünemiş yüksek köyler; kasvetli çam ağaçları, yenilmez
güçleriyle--bütün bunlar beni üzüyor. Elbette daha alçak yamaçlarda çok fazla evcil güzellik var; çalılıklar, akan dereler, çiçekler.
Ama kasvetli siyah zirveler her yere bakıyor; ve İngiltere'de olduğu gibi zengin ve rahat bir huzur hissi nadiren var.
Madeira çok farklı. Orada bulundum ve dürüstçe itiraf etmeliyim ki bana hiç uymuyor - sıcak hava, cennet gibi lüks, sera kokusu, Kuzey rüzgarlarını özleyen sarışın, lenfatik bir adam için uygun bir ortam değil.
Ama sana uyacaktır; ve sen de, zayıf ve kompakt olduğun halde, orada kendini canlı ve enerji dolu bulan insanlardan biri olacaksın.
Madeira'dan aklımda kalan birçok
zarif kesit var. Yapraklı ağaçlarla dolu yüksek tepe köyleri; tepedeki çimenli yaylalar; beyaz duvarların üzerinden sarkan, çiçek ve koku dolu sarmaşıklar; safir deniz, büyük kırmızı kayalıkların altında. Belki de şehrin yukarısında, barınak ve çeşmelerle dolu bir bahçede,
kubbeli Quintalardan birini seçersiniz. Ve eğer kendinizi çok kısa bir
sürede tutkuyla oraya bağlı bulmuyorsanız çok yanılıyorum. O zaman insanlar
sade, nazik, yapmacıksız, kişisel ilgiyle doludur. Ev işlerinin
çok az zorluğu ve hiç korkusu yoktur.

Bir geceliğine bile uzaklaşamam; ama bu hafta bir gün gelip seninle yemek yiyeceğim, eğer bir akşam boş kalabilirsen.

Ve bir şey vaat edeceğim - sen uzaktayken, sana olabildiğince sık
yazacağım. Resmi mektuplar yazmaya kalkışmayacağım, ama
aklıma gelen her şeyle başlayacağım ve kendimi hazır hissettiğimde duracağım;
ve sen de aynısını yapmalısın. Birbirimizin mektuplarına CEVAP vermek zorunda hissetmeyeceğiz; bunun için zaman kaybediyoruz. Bilmek isteyeceğim şey
ne düşündüğünüz ve yaptığınız ve sizin de aynısını istediğinizi varsayacağım.

Şimdi BİLDİĞİNİZ için daha mutlu olacaksınız; eğer size önerilerde bulunmamda
bir faydam dokunabilirse, bunun gerçek bir
zevk olacağını eklememe gerek yok.--Her zaman sizin,

T. B.

UPTON,
3 Şubat 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Elveda dememizin üzerinden asırlar geçmiş gibi görünüyor--ama daha bir hafta bile olmadı. Ve şimdi bütün gün işte çalışıyorum, alıştırmaları düzeltiyorum,
öğretiyorum, konuşuyorum. Çocuklarla akşam yemeği yedim ve o zamandan beri
yürüyüp onlarla konuşuyorum--işimin en güzel kısmı.
Bu saatte, kural olarak, neşeli,
hayırsever, mantıklı oluyorlar. Erkeklerin yalnızken bu kadar
hoş, birlikteyken ise (her zaman değil) bu kadar
yorucu olmaları ne kadar tuhaf. Toplum içinde, en kötü yanlarını göstermek,
iyi, ilgili, düşünceli veya şefkatli olmaları gerektiği varsayıldığından utanmak istiyorlar.
Olduklarından daha iyi görünmekten çok korkuyorlar ve olduklarından daha kötü görünmekten hoşnutlar. Acaba neden? Çoğu insan için aşağı yukarı aynıdır; ancak içgüdüleri
erkeklerde en çıplak haliyle görebilirsiniz. Hayatımda ilerledikçe, arzuladığım tek şey sadelik ve gerçekliktir; poz ise tek ölümcül şeydir.
En sıkıcı kişi bile, onun gerçekten kendisi olduğunu, titreyen ruhunun önünde saçma bir kalkan veya başka bir şey tutmadığını
hissettiğinizde ilginç hale gelir. Ve yine de, samimiyetin faydalarını ve güzelliğini takdir ettiğimizde bile, konuştuğumuz kişinin bizden ne beklediğini veya ne düşüneceğimizi varsaydığımızı hesaba katmadan, gerçekten ne düşündüğümüzü söylemek ne kadar da zordur - ve bunu da, kabalık, edepsizlik veya kendini öne çıkarmadan yapmak.

Çocuklar genellikle birbirleri hakkında iyi bir şey söylemekten utanırlar; ve yine de kural olarak POPÜLER olmak için yoğun bir şekilde isteklidirler ve popülerliğe giden en kısa yolun, herkesteki iyi noktaları görmek ve bunlardan bahsetmekten çekinmemek olduğunu acınası bir şekilde fark etmezler. Bir zamanlar, basit fikirli, sakin, sıradan bir yaratık olan ve olağanüstü bir popülerliğe ulaşan bir öğrencim vardı. Sık sık nedenini merak ettim; o gittikten sonra, bir çocuğa bana anlatmasını istedim; bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Sanırım efendim, bunun nedeni hepimiz başka çocuklardan bahsettiğimizde -ve bunu neredeyse her zaman yaparız- o da onlara herkes kadar
aşağılayıcı davranırdı ve hiç
söylemezdi -ama onlar hakkında her zaman
uyduracak güzel bir şeyler bulurdu, uydurma değil, sanki aklına gelmiş gibi."

Pekala, durmalıyım; sanırım Körfez'in üzerinden ilerliyorsunuz ve
umarım bir topaç gibi uyuyorsunuz. Bir vapurdaki uyku gibi bir uyku yoktur - derin, derin, öyle ki uyandığınızda nerede olduğunuzu veya kim olduğunuzu neredeyse bilmeden uyanırsınız ve sabah büyük mor fersah uzunluğundaki silindirleri
göreceksiniz. Onları hatırlıyorum; genellikle kendimi çok kötü hissederdim; ama
onlarda yine de sakinleştirici bir şeyler vardı--ve sonra
yanlarında beliren gizemli vapurlar,
güvertelerde hareket eden küçük insanlarla birlikte
yalpalayıp yuvarlanarak; ve bir dakikada bir mil
uzaklaşarak. Sonra, beyaz damarlı safiriyle mermer gibi, ve köpüğün tıslaması ve kokusuyla, tüm bunlar
çok hoş. İyi geceler, Herbert!--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
9 Şubat 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Lockhart'ın Scott'ın Hayatı'nı yanınızda bulundurmanızı umuyorum; yoksa, size gönderirim. Son zamanlarda okuyorum,
ve sizin de aynısını yapmanızı çok istiyorum. Hepsi aynı değerde değil; daha önceki bölüm, müreffeh yılların anlatımı,
yer yer oldukça yorucu. Tasvir edilen amaçlar ve hırslar hakkında gürültülü, onursuz -hatta, bence bayağı- bir şeyler var. Zengin bir kişiyi, dolu bir masada oturmuş ve etini iştahla yiyormuş gibi gösteriyor. Önemli kişilerle iyi geçinmek, bir aile kurmak, ilçede bir yer edinmek arzusu tamamen doğal ve sağlıklı bir arzudur; ancak sıradan bir hırstır. Adamın sadeliğinde, cana yakınlığında, çocuksu coşkusunda bir çekicilik vardır; ancak bunda büyük bir şey yoktur. Sonra bir çarpışma gelir; ve aniden, sanki bir perde çekilmiş gibi, insan, ağır bir yükü muhteşem bir sükunetle taşıyan ve neredeyse dayanılmaz bir göreve muhteşem bir cesaretle yerleşen, yılmaz ve özverili bir ruhun manzarasıyla karşı karşıya kalır. Kahramanımızın boynunda asılı duran borç yükünü silmeye çalışırken gösterdiği enerji insanüstü, görkemlidir. Onu, birçok yazarın bir hafta boyunca bitireceği işi tek bir günde tamamlarken ve bunu her gün, yaslar, üzüntüler, sağlıksızlıklar ve daha fazlasıyla yaparken görüyoruz. Bu şekilde yaptığı işin niteliği pek önemli değil; aslında, normal şartlar altında muhtemelen kalemini bırakacağı bir dönemde yapmıştı. Ancak, adamın sabırlı enerjisi ve ilahi cesaretinin gösterisi doğrudan kalbe işliyor. İşte o zaman, daha önceki ve daha müreffeh yaşamın tüm karşıtlık değerine sahip olduğunu anlıyoruz; burada gerçekten bozulmamış bir doğa olduğunu fark ediyoruz; ve eğer hayata eğitici bir süreç olarak bakmaya cesaret edebilirsek, onu bunaltan trajik üzüntülerin, talih çarkının tersine dönmesi değil, Baba'nın elinden gelen hediyeler olduğunu anlıyoruz; asil bir ruhu, içine karışmış olan pislikten arındırmak için; büyük bir adama, ebedi ve yok olmaz bir örnek teşkil edecek şekilde yaşama fırsatı vermek.

Edebiyatın tamamında, bu son yılların günlüğünden daha asil ve güzel bir belge olduğuna inanmıyorum.
Adamın sadeliği, samimiyeti her sayfada göze çarpıyor.
Kendisi veya eseri hakkında hiçbir yanılsama yok. Southey'in kendisinden ve talihsizliklerinden gözyaşlarıyla bahsettiğini duyuyor ve
açıkça, paralel bir durumda böyle gözyaşlarının kendisi için imkansız olacağını söylüyor; kendi sempatisinin her zaman duygusal olmaktan çok pratik olduğunu; kendi eğiliminin teselli etmekten çok yardım etmek olduğunu söylüyor. Yine kendi yazılarından bahsederken, şiirinde veya düzyazısında iyi bir şey varsa, "Bu, askerleri, denizcileri ve cesur ve aktif mizaçlı gençleri memnun eden aceleci bir kompozisyon açıklığıdır." der. Yukarıdakilere, gerçekten de küçümseyici bir dokunuş ekler ve bunu esirgeyecek kadar da büyüktü: "Gölgelerde iç çeken biri olmadım - hayallerle çerçevelenmiş ve kamışlarla ıslıklanmış
Şarkılar, soneler ve kırsal yuvarlak dizeler
yazmadım."

Birkaç gün sonra, şair Thomas Campbell'dan bahsederken, "Çalışmalarının çok dikkatli bir düzelticisi olduğu için acı çekti." der.

Bu biraz cimri, biraz kendini beğenmiş; Scott'ın kendi düşüncesiz yazıları ne kadar asil ve büyük olsa da, yöntemlerin farklı olduğunun farkında olmalıydı. Örneğin, Scott ile Wordsworth arasındaki zıtlıktan daha sıra dışı ne olabilir ki - Scott "Ne yazdığımı hiç umursamıyorum" ile; ve Wordsworth, sonraki günlerde en çok kendi şiirini okuyordu. İkisi gerçek bir
karşıtlığa getirildiğinde, Wordsworth tamamen poz ve kendine dalmışlık; Scott ise tamamen sadelik ve şöhrete aldırmazlık. Abbotsford'da kalan Wordsworth, bir zevk seferine katılmayı reddeder ve kızıyla birlikte evde kalır. Grup geri döndüğünde, Wordsworth'ü kızının oturduğunu ve ona kendi Excursion adlı kitabını okuduğunu görürler. Bir grup gezgin gelir ve Wordsworth, yanlarında bulunan kitaplar arasında kendi ciltlerinden olup olmadığını görmek için arabaya gizlice
gider. İkisi bir araya geldiğinde, Scott tamamen nazik bir saygı gösterir; Wordsworth'ün şiirlerinden alıntı yapar, ona görkemli iltifatlar eder, ozan da bunları
katı, kayıtsızca eğilerek alır.
Ama, tüm bu zaman boyunca, Wordsworth, ev sahibinin
kalemini kağıda koyduğunun farkında olduğunu anlayabileceği tek bir hece bile düşürmez.

Yine de, Wordsworth'ü sarsıp ondan biraz kibirliliğini
gidermek isterken, bir yandan da Scott'ın mesleğinin onurunu biraz daha derinden hissetmesini ister.
Wordsworth'e Scott'ın özverili sadeliğinden biraz aşılamak ve Scott'a biraz daha katılık katmak isterdi. O, büyük bir yazar olmanın sahte bir senyör olmaktan daha onurlu bir şey olduğunu hissetmeliydi ve hissetmedi.

Ama kararan sahnede, ormanlar fısıldaşırken ve Tweed aşağıda kısık bir sesle koşarken, basit ruh şikayet etmeden ve yılmadan yoluna devam ediyor: "Hiçbir şey tarafından yenilebileceğimi düşünmelerini istemedim," diyor. Ama sonunda kalemle yorgun düşen el düşüyor ve alacakaranlık kararan zihne doğru sürünüyor.

Belki hatırlarsınız, geçen yaz dindar bir hac yolculuğu yaptım
Abbotsford'a. Sanırım size hiç tarif etmedim. İlk hissim, yerin büyüklüğü ve ihtişamı karşısındaki şaşkınlıktı, bu da belli bir tedbirsiz refaha tanıklık ediyordu. Ama odaların kendilerinin görüntüsü; masa, sandalye, kitaplarla dolu kütüphane, Scott'ın erken veya geç zor ve yalnız işine gizlice geri dönebileceği küçük merdiven; acınası gülümsemesiyle ölüm maskesi; şapka ve ayakkabılarla birlikte, sanki adamın şekli ve duruşu hakkında bir his veren
giysiler--bunlar her şeyi garip bir
gerçeklikle ortaya çıkardı.

Elbette, bu yer hakkında çok fazla gösterişli, yapmacık, gerçek dışı şey var; meşe gibi görünmesi için boyanmış alçı kirişler; çirkin
armalar; zalimce boyanmış camlar; zahmetle toplanmış
nesneler--tüm bunlar Scott'ın çocuksu tarafını, buluta girdiğinde ondan kolayca
kaybolan yüzeysel benliğini ortaya koyuyor.

Ve sonra son dinlenme yerinin görüntüsü; ağaçlarla o kadar
derin bir şekilde sarılmış harap manastır ki üç loş Eildon zirvesi
görünmez hale geldi; harap manastırları örten çalılıklarda öten kuşlar--tüm bunlar bir benzetme oluşturdu ve gizemli bir yoğunlukla her şeyin harikasını insanın önüne getirdi. Kısa hayat, kalıcılık planlarıyla dolu; kederin kasvetli vadisi; ölmekte olan kalbin tek tesellisinin, her şeyden önce iyiliği arzulamış olması düşüncesi olduğunu, dudakları titreyerek mırıldandığı sessiz son.

Bütün bunların beni ne kadar derinden etkilediğini size anlatamam - nasıl bir
kalp açlığı, nasıl bir şefkat, nasıl bir hayranlık, nasıl bir hayret. Cesur ruhun, hayatın zevklerini beklediği kadar özlemediğini ve yükün korktuğu kadar ağır olmadığını tekrar tekrar itiraf ettiği şaşkınlığın açık sözlülüğü, çok asil ve güzel bir şeydir. Keder ve başarısızlığın pençesindeki bir ruhu daha nazik, umutlu ve cesur kılacak daha olası bir kitap düşünemiyorum; çünkü insanın önüne, sessiz ve
acıklı bir onurla, hiçbir şöhretin, hiçbir başarının, hiçbir tanınmanın,
en mütevazı varlığın bile hayran kalabileceği, kazanabileceği ve
sergileyebileceği insan doğasının o basit nitelikleriyle
bir an bile tartılamayacağı gerçeğini getiriyor.--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
Tören Salısı, 16 Şubat 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Burada inanılmaz olaylardan biri yaşandı,
insanların ne kadar az şey bildiğini hissettiren bir olay ve Bay H. G.
Wells'in vicdanlı çalışmasına rağmen gerçeğin hâlâ kurgudan önde olmaya devam ettiği. İşte hikaye.
Bir efendinin evinde biraz para kayboluyor; koşullar,
çocuklardan birinin parasını soyutladığını gösteriyor. İyi huylu,
uçarı bir çocuktan şüpheleniliyor, ortaya çıktığı gibi, kesinlikle sebepsiz yere;
her ne kadar kendi kitaplarını ve diğer taşınabilir eşyalarını herhangi bir ölçüde kaybeden ve acil ihtiyaç baskısı altında büyük bir zorluk çıkarmayan ve son anda başkasının eşyalarını ödünç alan bir çocuk olsa da. Bu durumda evdeki küçük çocuklar, kendisi de dahil, onu hırsızlıkla ciddi bir şekilde suçlarlar ve yağmalanan ev sahibi parayı geri vermesini rica eder. Parayı almadığını
itiraz eder. Konu, akşam boyunca konuyu araştıran ve sözde suçluyla
görüşen ev sahibinin kulağına gider. Çocuk bunu yine oldukça kayıtsız ve
açıkça reddeder, görüşmeden ayrılır ve etrafta dolaşırken evin küçük çocuklarının çalışma odalarından birinde toplanmış bir konuyu büyük bir ilgiyle tartıştıklarını görür. "Ne oldu?" der şüpheli arkadaşımız. "Duymadın mı?" der içlerinden biri; "Campbell'ın büyükannesi"
(Campbell da gruptan bir diğeridir) "ona L2 bahşiş gönderdi." "Ah, öyle mi?" der çocuk, yoğun bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle; "Tekrar
ziye gitmem gerekecek." Suçluluğunun bu şaşırtıcı itirafı hak ettiği ilgiyle karşılanır ve Campbell'a parasını kilitlemesi veya ev sahibinin gözetimine vermesi tavsiye edilir. Akşamın ilerleyen saatlerinde başka bir şaşırtıcı olay daha gerçekleşir; parası
çalınan çocuk, paranın tamamını, tamamen sağlam bir şekilde, kriket
panelinin cebinde bulur ve şimdi oraya koyduğunu hatırlar.
Sözde suçlunun gözü açılır ve toplumun güvenilir bir üyesi olur. Küçük çocuklardan biri, müdireye kahramanımızın bu konudaki şaşırtıcı sözünün hikayesini onun huzurunda anlatır. Müdire ona şaşkın bir şekilde bakar ve bunu neden söylediğini sorar. "Ah, sadece
onları kızdırmak için," diyor çocuk; "hepsi bundan çok heyecanlanmıştı." "Ama
görmüyor musun, aptal çocuk," diyor nazik yaşlı kadın, "eğer
para
bulunmasaydı,
kendi ağzından çıkanla
hırsız olduğun için mahkûm edilecektin?" "Ah, evet," diyor çocuk neşeyle;
"ama kendimi tutamadım--aklıma geldi."

Elbette bu istisnai bir durum; ama bu, erkek çocuklarıyla ilgili ilginç bir şeyi gösteriyor--geçen gün bundan bahsetmiştim--ki bu da,
olduklarından daha kötü
düşünülmeye karşı olağanüstü isteklilikleri ve hatta endişeleri. İstisnasız prensiplere sahip erkek çocuklar bile, sadece titiz değilmiş gibi değil, kesinlikle
kötü niyetliymiş gibi konuşurlar. Başkaları tarafından ahlaki karakterlerine
karşı iftira atılmasından hoşlanmazlar, ancak kendilerini
karalamaktan mutluluk duyarlar; ve en erdemli çocuklar bile
erdemli olmakla suçlanmaya veya "Pi" denen şey olarak düşünülmeye dayanamazlar.
Çocuklar tek başlarınayken böyle olmaz; muhatapları da etkilenmemişse, prensipleri ve uygulamaları hakkında yapmacıksız bir şekilde konuşurlar. Ancak birlikte olduklarında, bir tür kendini suçlama
hastalığı onlara saldırır. Sanırım bu, sağlıklı bir içgüdünün, olduklarından daha iyi düşünülmeme arzusunun sapkınlığıdır;
ancak kamu okullarının düşük ahlaki
tonu hakkında duyulan abartılı hikayelerin bir kısmı, kamu okuluna gelen masum çocukların arkadaşlarının konuşmalarından, kendilerinin kötülüğe karşı olmadıkları sonucunu çıkarmaları ve bunun da mantıksız olmamasından kaynaklanır, hatta çoğu zaman olduğu gibi, kötülüğe hiç de karşı olmadıklarını düşünürler.

Aynı şey bana günümüzde de çok yaygın görünüyor. Ballantrae Efendisi'ndeki içkinin etkisi altında acı çeken ve kendini bir Hıristiyan şehit gibi taşıyan yaşlı hizmetkarınki gibi eski moda ikiyüzlülük ortadan kalktı; tıpkı erken Viktorya dönemi kitaplarının çocukları uyardığı ve bir arabada oturup dudaklarını kıvıran bir dilenciyi incelemekle ortaya çıkan gururun yok olması gibi - bu eylem dizisi her zaman bir bankanın soyulması veya tüm servetin ve saygınlığın kaybıyla sonuçlanan gizemli bir mali işlemle takip edilirdi. Günümüzde Ferisi ve vergi görevlisi benzetmesi tersine çevrilmiştir. Ferisi arkadaşlarına gerçekte vergi görevlisinden çok daha kötü olduğunu söylerken, vergi görevlisi Tanrı'ya Ferisi olmadığı için şükreder. Sonuçta bu sadece farklı bir tür yapmacıklıktır ve belki de daha tehlikelidir çünkü bir erdem kisvesi altında gizlenir. Hepimiz sefil günahkarlarız, elbette; ama kendimizi aynı bilinçli yozlaşma seviyesine indirmeye çalışırsak bu iyiliğe bir teşvik olmaz. Tek avantajımız, alçakgönüllülüğümüzle, eleştiriden kaçınmamız olurdu. Dürüstçe erdemlerimizin miras alındığını ve bizim şansımıza sahip olan herkesin bizim kadar iyi veya daha iyi işler başaracağını kabul edelim; erdeme olan hayranlığımızı ve gerekirse ahlaksızlığa olan nefretimizi ifade etmekten korkmamalıyız, yeter ki bu nefret gerçek olsun. Mevcut durumun tedavisi daha fazla doğallıktır. Belki de bu, ukalalığın belirli bir şekilde artmasıyla sonuçlanırdı; ama dürüstçe itiraf ediyorum ki, günümüzde ukalalığa ve hatta ciddiyete olan korkumuz orantısız bir şekilde arttı; ukala olmama emri neredeyse On Emir'de yerini aldı. Sonuçta, ukalalık çoğu zaman bir nezaketsizlikten, görgü kurallarını ihlal etmekten biraz daha fazlasıdır; üstün olmak ukalalıktır ve üstünlük bilincinin sizden kaçmasına izin vermek kabalıktır. Ancak erdemli olmak, yüksek bir sanatsal standarda sahip olmak veya ikinci sınıf kitaplardan daha fazla edebiyat şaheserlerine önem vermek ukalalık değildir, tıpkı zengin veya iyi bağlantıları olan birinin ukalalık olmaması gibi. Ukalalık, kendinizi başkalarıyla karşılaştırmaya ve ayrımlar yapmaya başladığınızda ortaya çıkar. Meseldeki Ferisi bir ukalaydı; ukala avcılar, ukala golfçüler ve hatta ukala kağıt oyuncuları tanıdığım gibi, ukala özel erdemlerinin düşük standartlarda olmasından ukalalık eden insanlar da tanıdım, çünkü standartları daha yüksek olan insanları onaylamadılar. Tek çare dürüstlük ve sadeliktir; ve kişi,
hayranlık duyduğu ve inandığı şeylerden
basitçe ve doğrudan
konuşma sanatını uygulamalıdır.

Nasıl da koşuyorum! Ama bu şeyler hakkında yazmak, anlayacak birine teselli verir;
"kalbin üzerine
ağırlık veren tehlikeli şeylerden, tıka basa dolu göğsü temizlemek için. "Bu arada, o satırdaki "stuff'd" "stuff" kelimesinin tekrarı ne kadar da dikkatsizce! Ve yine de bunun kasıtsız
olamayacağını sanıyorum?

Mektuplarınızdan çok keyif alıyorum; ve "ilgi duymaya" başladığınızı ve şimdiden daha iyi hissettiğinizi duyduğuma sevindim. Kişiliğin değişmezliği hakkındaki görüşleriniz çok şaşırtıcı; ama bunları biraz düşünmeliyim; çok geçmeden bunlar hakkında yazacağım.
Bu arada, hepinize sevgim.--Her zaman sizin,

T. B.

UPTON,
25 Şubat 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Ne okuduğumu soruyorsun. Eh, Newman'ın Apologia'sını yirminci kez okuyorum ve her zamanki gibi
o eşsiz
üslubun büyülü büyüsüne tamamen kapıldım; mükemmel berraklığı, içindeki düşüncenin şeklini, sadeliğini (değil, Newman'ın durumunda, bence,
çalışmanın sonucu, ama saf içgüdüsel zarafet), uygunluğu, onuru,
müziği. Bir okuyucu olarak engin memnuniyet ile
bir yazar olarak kıskanç umutsuzluk arasında gidip geliyorum; insanın zihnini yavaşça ve zengin bir şekilde dolduruyor,
tıpkı hafifçe eğik bir kâseden bir vazoyu dolduran bal gibi. Kitapta hiçbir ayrıntılılık hissi yok; dolu bir kalpten
hızlı ve kolay bir şekilde yazılmış; o zaman insan ruhunun, çok masum, adanmış ve şefkatli bir ruhun ve dahası, bir çocuğunki gibi tatlı, naif bir egoizmle dolu bir ruhun böyle bir ifşası. Newman'ın kendisinin de söylediği gibi,
GÖZYAŞLARIYLA yazılmış; ama bence bunlar acı gözyaşları değildi, ama yarı lüks bir üzüntüydü, geçmişin acısı ve ağırlıkları,
sessiz bir limandan bakıldığında. Ortaya koyduğu entelektüel tutuma hiçbir sempati duymuyorum, ancak Roderick Hudson'ın dediği gibi, her zaman şu duyguya kulak vermiyorum: bu gerçekten de, onu sessizce içine çeken büyük Kilise'nin onur, uzak, kutsal ve saygıdeğer
ilişkileri tarafından, tamamen estetik düşüncelerle gerçeğe dönüştürülmüş güzel bir zihnin biraz hüzünlü bir gösterisi, ancak tüm bu süre boyunca, takip ettiği şeyin mantıksal bir ipucu olduğu izlenimi altında. Ve ne mantık! Zorlu yerlerden hafifçe atlayarak, tarlalar arasında çiçekli patikalar izleyerek, her türlü geniş varsayıma ve doğrulanamayan hipotezlere dayanarak
bastığı merdivenler. Sonra, Liberalizmden, spekülasyondan, gelişmeden, körü körüne takip ettiği dinin temel özünü oluşturan her şeyden duyduğu dehşeti görmek üzücü. İnsan, Newman'ın bir Ferisi olsaydı, emsal, antik çağ ve gelenek sevgisiyle Mesih'in ruhunun en kararlı ve ölümcül muhaliflerinden biri olacağını hissetmeden edemiyor. Çünkü Mesih'in ruhu, özgürlüğün, esnekliğin, gelenek dışılığın ruhudur. Newman, Sanhedrin'de acınası ve zarif bir belagatle, eskiyle bağları koparmanın zamanı olmadığını, inancın kadim güvencelerini bir kenara atmanın, İbrahim ve Musa'nın azizlere verdiği ulusal inancın zengin mirasından ayrılmanın sefil bir ihanet olduğunu savunurdu. Newman gerçek bir fanatikti ve fanatiklerin en tehlikelisiydi, çünkü karakteri masumiyete, şefkate ve içgüdüsel erdeme dayanıyordu. Newman'ın, bazı küçük insan mantıkçılarının antikliğiyle, sözlerinin Tanrı'nın sesi olduğuna inandırılarak tekrar tekrar kandırıldığını görmek üzücü olmaktan çok acınasıdır. Newman ile mücadele, inanç ile şüphecilik arasındaki mücadele değildi, iki tür sadakat arasındaki mücadeleydi, kendi geçmişine, kendi arkadaşlarına ve doğduğu yerin Kilisesine olan kişisel sadakat ve Roma Kilisesi'nin sonsuz derecede daha kadim ve saygıdeğer geleneğine olan sadakat. Daha önce de söylediğim gibi, bu estetik bir dönüşümdü; bir şairin zihnine sahipti ve ona hitap eden özel güzellik türü doğanın veya sanatın güzelliği değil, eski geleneğin ve karanlık ve uzak geçmişe uzanan azizlerin ve piskoposların uzaktaki belirsiz figürlerinin güzelliğiydi. Ayrıca, şairin yüce egoizmine de sahipti. Kendi kurtuluşu - "Bu gece ölürsem güvende olacak mıyım?" - itiraf ettiğine göre, sonunda diğerlerinin hepsinden daha ağır basan düşünceydi. Ruhları kurtarmak için rahipsel bir açlıktan pek yoksundu; başkalarının ona güvenmesi, ona sır vermesi, hareketlerini izlemesi, onu takip etmesi onun için her zaman bir tür korkuydu ve yine de başka bir ruh halinde kendi bencilliğine hizmet ediyordu. Kesinlikle haklı olma konusunda katı bir duyguya sahip değildi, ki bu insanların gerçek liderlerinin karakteristiğidir, ama kendi önemine dair derin bir duyguya sahipti, buna mükemmel bir şekilde gerçek bir zayıflık ve alçakgönüllülük duygusu da eklenmişti, bence bu bile kendi egoizmini kendisinden gizliyordu. Yine olağanüstü adli gücü, sözlü mantığı, ifadelerindeki mükemmel berraklık, bunların hepsi ondan gizliydi, tıpkı başkalarından gizledikleri gibi, zihinsel bağımsızlığının eksikliği. Hayal gücüne boyun eğme, imkansıza inanma gibi şaşırtıcı bir güce sahipti, çünkü inancın uygulanması ona
çok güzel bir erdem gibi görünüyordu. Bu, asil bir zihnin devrilmesi değil, belirli bir tür şiirsel duygunun tüm rasyonel sorgulamalara karşı zafer kazanmasıdır.

Newman'ın edebi dehasına geri dönersek, bana göre o, İngiliz nesrinin birkaç ustasından biri gibi görünüyor. Eski Üniversite günlerinde, Newman'ın üslubunun en iyi şekilde test edilebileceğini düşünürdüm; eğer birinin yazılarından birini Latin nesrine dönüştürmesi gerekiyorsa, onu ne kadar çok inceler, çevirir ve içine nüfuz ederse, o kadar ustaca hale gelirdi;
çünkü bu, bir düşüncenin ifadesi değil, düşüncenin kendisinin mükemmel bir şekilde saf bir dil ortamında şekillenmesiydi. Bunyan'ın da aynı yeteneği vardı; sonraki yazarlardan Ruskin'in çok güçlü bir şekilde,
Matthew Arnold'un ise daha az derecede. Başka bir güzel
düzyazı türü daha var, Jeremy Taylor'ın, Pater'in, hatta Stevenson'ın düzyazısı; ama bu yavaş ve ayrıntılı bir yapı, sıkıştırılmış ve
buradan oraya çekilmiş; ve muhteşem bir tablo gibi, görkemli kişilerin
görünüşte ve görkemli kıyafetler içinde, muhteşem
işlenmiş arka planlarla büyük binaların ve ilginç bahçelerin olduğu. Ama Newman ve Ruskin'in
çalışmaları heykel sanatı gibi beyaz bir sanattır.

Kendimi her yıl bu tür bir berraklığı ve saflığı daha fazla arzularken ve hayranlık duyarken buluyorum. Bana öyle geliyor ki bir
yazarın tek işlevi belirsiz, zor ve ince düşünceleri kolayca ifade etmektir.
Ama Browning ve George Meredith gibi basit düşünceleri belirsiz bir şekilde ifade etmeyi bir erdem olarak gören yazarlar var. Bu tür yazarlar
geniş bir üne sahiptir, çünkü birçok insan bir düşünceyi
kavrayabildikleri için belli bir memnuniyet duygusu hissetmedikçe değer vermez; ve
bir kelime ağını çözmek ve içinde yatan parlak şeyi bulmak, onlara hoş bir fetih hissi verir ve dahası, düşünceyi hafızalarına kazır. Ancak bu tür okuyucuların
içlerinde meselenin kökü yoktur; gerçek tutum, kavramayı, ilerlemeyi, hissetmeyi arzulayan tutumdur. Belirsizlikten hoşlanan, belirsizliğin kavranan şeyin değerini artırdığı düşünülen okuyucular,
entelektüel süreçle İngiliz kalbine çok yakın bir tür edinme ve ticari içgüdüyü karıştırmaktadır. Sordello'ya atılan bu şaşkın ve şaşkın Browning toplulukları, bilinçsizce "daha yüksek bir zemine çıkma" konusunda erdemli bir özlemle enfekte olmuşlardır. Sordello birçok güzel şey içeriyor, ancak argümanda gerekli adımları atlayarak ve bir şeyden ima yoluyla bahsederek ve derin bir düşünce dağınıklığıyla şair bulanık ve karışık bir izlenim yaratıyor. Sordello'nun güzellikleri tutarlı ve bağlantılı bir şekilde ifade edildiğinde kaybolmaz. Bu, tüm gücümle oğlanlara aşılamaya çalıştığım tek şeydir;
tüm stilin özünün, demek istediğinizi mümkün olduğunca güçlü bir şekilde söylemek olduğu; klasik öğretimin belası, başarılı kompozisyonun özünün, kelimeleri ve ifadeleri "içeri sokmak" olduğudur;
bu, yalnızca zengin ve esnek bir kelime dağarcığı edinme eğitimi olduğu, böylece yazarın kelime seçeneği olduğu ve doğru kelimenin çağrıya cevap verdiği anlaşıldığı sürece, kötü bir eğitim değildir.
Ancak bu, eğitimde açıklığa kavuşturulmaz ve birçok zihinde sonuç, iyi yazının özünün, ışıltılı kelimeler ve yankılı ifadeler aramak ve sonra onları daha donuk bir kumaşa yamamak olduğunu varsaymalarıdır.

Ancak asıl konudan uzaklaşıyorum: bir okul müdürünün zihnindeki tüm yollar, eğitim ovasına çıkar.

Bana yeni çevreniz hakkında anlattığınız her şey son derece ilginç. Buranın karakteristik cazibesini hissetmenize ve
iklimin size uygun görünmesine minnettarım. Çalışmalarınızdan hiç bahsetmiyorsunuz; ama sanırım henüz hiç zamanınız olmadı. Sadece yeni izlenimleri özümsemek bile yorucu bir şeydir ve bir sahne tanıdık gelene kadar iyi bir iş yapılamaz. Görevlerinizi zamanında yerine getireceğim; ne istediğinizi bana söylemekten çekinmeyin. Bunu bir görev duygusuyla yapmıyorum,
ama sizin için bir şey yapmak
benim için olumlu bir zevk. Mektupları özlüyorum; mümkün olan en kısa sürede bana fotoğraflar gönderin, sahnelerin ve yerlerin sadece cansız fotoğraflarını değil,
ama siz de onların bir parçası olduğunuzdan emin olun. Sizi
ayakta, otururken, yeni evde okurken görmek istiyorum; ve bana gününüzün tam ve
ayrıntılı bir hesabını verin, lütfen; yediğiniz yiyecekler, giydiğiniz
giysiler; önemsiz şeylere olan doymak bilmez iştahımı biliyorsun.--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
5 Mart 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Son mektubunu düşünüyordum: ve dün tamamen tesadüfen eski bir günlüğe rastladım; 1890'dı--bir zamanlar, hatırlıyor musun, yollarımız biraz
ayrılmıştı; yeni evlenmiştin ve şimdi sana anlatmayı eğlenceli bulduğum oldukça acı bir giriş buldum, bir arkadaşın evliliğinin, kişiye yeni bir arkadaş vermesi gerekirken, genellikle kişiyi eski bir arkadaştan mahrum bıraktığı yönünde--"nec carus aeque nec superstes integer," diye ekliyorum. O zaman, sanırım, mesleğime umutsuzca dalmıştım; o zamanlar, bir pansiyona yeni yerleşmiştim ve yeni taleplere eşit olmadığımı hissetmekten kaynaklanan
moral bozukluğundan çok çektim.

Şimdi, sizin dostluğunuzu kaybetmeyi hiç düşünmüş olabileceğimi düşünmek beni eğlendiriyor; ve bu sadece geçiciydi; sadece tamamen meşguldük; eşinizle yoldaşlığı öğrenmek zorundaydınız, bunun eksikliğinden dolayı
evlilik hayatlarına kuraklığın
sürüklendiğini görüyoruz, tutkunun ilk ilahi
ateşleri söndüğünde ve hayat
gündüzün ortak ışığında yaşanmak zorunda kaldığında. Eh, tüm bunlar kısa sürede düzeldi; ve sonra ben de eşinizde gerçek ve uyumlu bir arkadaş buldum, böylece evliliğinizin hayatımın
en şanslı olaylarından biri olduğunu dürüstçe söyleyebilirim.

Ama size yazmak istediğim bu değildi; mesele şu.
Kişiliğin inatçı bir şey olduğunu söylüyorsunuz. Gerçekten de öyle. Kendimi, hayat ilerledikçe bir kişinin karakterinin ne kadar değiştiğini düşünürken ve değerlendirirken buluyorum; on dört yıl önceki bu günlüğü okurken,
bazı yüzeysel açılardan değişmiş olsam da,
değişmez benliğimle yüzleştim. Bazı yetenekler edindim;
örneğin, erkek çocuklarını daha iyi anlamayı, onlarla sempati duymayı, kendimi onların yerine koymayı, onları yönetmeyi öğrendim. Tekniğimi olduğu gibi ifade edebileceğimi sanmıyorum. Bir pansiyonda çalışmaya yeni başlayan genç bir efendi bana tavsiyede bulunsa,
en düz ve en belirgin gerçekler olduğuna inanacağı (ve haklı olarak) birkaç özdeyiş söyleyebilirdim; ancak bunların benim için değeri,
deneyimden çıkarılmış olmaları ve varsayımlar olarak ifade edilmemiş olmalarıdır. Tüm sır, bunların birleşiminde, bunların belirli bir duruma uygulanmasında yatar; bir şeyi farklı görmek değil, içgüdüsel olarak ne tür bir şey söylenmesi gerektiğini, ne tür bir çizgi izlenmesi gerektiğini, bir çocuğa mantıklı ve akılda kalıcı olarak hitap eden ne tür bir ifadenin, ne tür önlemler alınması gerektiğini, ilkelerin belirli bir duruma göre hassas bir şekilde ayarlanması gerektiğini vb. bilmektir. Sanırım bu, bir sanatçının becerisine benzer bir şeydir; doğayı daha net görmez, hatta başlangıçta olduğu kadar net görmez, ancak kaydetmek istediği etkiyi en iyi şekilde hangi tür vuruş ve hangi renk tonunun üreteceğini daha iyi bilir. Elbette hem sanatçı hem de okul müdürü üsluplaşır; ve ben ikinci durumda bir okul müdürünün başarısının (en iyi anlamda) neredeyse tamamen sağlam ilkelere ulaşabilmesine ve bunları uygulamada üsluptan kaçınmasına bağlı olduğunu söylemeye meyilliyim. Örneğin, bir çocuğun ufkunun oldukça dışında olan bir ilkeyi onun dikkatine sunmanın bir faydası yoktur; yapılması gereken, ona pratiğinden biraz daha ileride olan, hayran kalabileceği ve ayrıca erişebileceği bir ilke vermeye çalışmaktır.

Edindiğim bu deneyimin yanı sıra, öğretme yönünde de benzer bir deneyim edindim - artık çocukların dikkatini çeken ve ilgisini
uyandıran türden ifadeleri biliyorum;
Bir bilgiyi hem anlaşılır hem de edinilmesi arzu edilir görünecek şekilde nasıl ifade edeceğimi biliyorum.

O zaman, edebi konularda, ifade sanatını belli bir ölçüde öğrendim.
Sizinle tüm açık sözlülüğümle ve yapmacıksızlığımla konuşabilirim ve artık bir fikri açık ve belli bir ölçüde çekici bir şekilde ifade edebildiğimin bilincinde olduğumu söyleyebilirim.
Eksikliğim artık fikirlerde, onları ifade etme gücünde değil.
Kaliteye sahibim ama niceliğe değil. Bu eski günlüğü okumak ve bazı düşünceleri kelimelere dökmenin ne kadar imkansız olduğunu görmek beni eğlendiriyor.

Ancak bu kesin kazanımlar dışında,
karakterimin en ufak bir şekilde değiştiğini göremiyorum. Aynı küçük,
sert, itici öz benliğimi, tahtta oturmuş, soğuk, değişmeyen ve
değişmemiş olarak algılıyorum, Rossetti'nin büyük benzetmesini ödünç alırsak, "bir taşın içindeki kurbağa gibi". Aynı zayıflıkları, aynı acınası hırsları,
aynı hataları görüyorum. Sanırım, onları biraz daha iyi gizlemeyi öğrendim;
ama bunlar ortadan kaldırılmıyor, hatta değiştirilmiyor bile.
Gizlenmeleriyle ilgili olarak bile korkunç bir teorim var. İnanıyorum ki
birinin
bilincinde olduğu, kabul ettiği ve hatta
kendinden belli belirsiz şüphelendiği, ama yine de dünyadan gizlediğini varsaydığı hatalar, kesinlikle herkesin bildiği hatalardır. Kişinin yalancı, korkak veya züppe olduğundan belli belirsiz şüphelenmesi ve bu özelliklerin tüm çıplaklığıyla kaçınılmaz olarak ortaya çıktığı bir konuma getirilmediğine minnettarlıkla inanması durumunda, diğer insanların kendisinin bu kadar lekelenmiş olduğunu bildiğinden oldukça emin olabilir.

Cesaret kırıcı nokta, kişinin kendi erdemlerinin benzer şekilde bilincinde olmamasıdır. Bazı erdemlere sahip olduğumu kabul ediyorum çünkü tanıştığım insanların çoğunun bunlardan birazına sahip olduğunu görüyorum, ancak bunların ne olduğunu söyleyemediğimi beyan ediyorum. Bir kusur apaçık ve şüphe götürmezdir. Eski ayartma kişide belirir ve kişi her zamanki gibi teslim olur; ancak erdemleri varsa, kişinin kendi hissi daha iyisini yapabileceği yönündedir. Dahası, kişi iyi yönlerini kasıtlı olarak değerlendirmeye çalışırsa, bunlar yalnızca doğal ve içgüdüsel davranış biçimleri gibi görünür; buna hiçbir itibar edilemez, çünkü mizaç itibariyle kişi başka türlü hareket edemez.

İnandığım bir diğer hüzünlü gerçek ise şudur:
birinin yaptığı tek iyi iş, kolay bulduğu ve sevdiği iştir. Benim
doğal olmayan, sabırla edinilmiş bir veya iki erdemim var, mesela işlerle uğraşmanın belli bir metodik yolu gibi; ama başkaları tarafından
kendimi bununla hiç itibarlı görmüyorum, çünkü sanırım
acı çekerek ve çaba sarf ederek ve bu nedenle de etkileyici olmayan bir şekilde yapılıyor.

Etrafıma bakıyorum ve aynı olgu her yerde karşıma çıkıyor.

Arkadaşlarım arasında karakterimde radikal bir
değişim
izleyebileceğim hiçbir örnek bilmiyorum. "Sicut erat in principio et nunc et semper et in saecula
saeculorum."

Gerçekten de bana göre gelişmenin mümkün olduğu tek çizgi şu: Bir insan kesinlikle, karakterine yabancı olan erdemleri uygulamaya zorlanacağı bir yaşam yoluna kendini adamalı ve bu erdemlerden herhangi birinin eksikliği doğrudan, profesyonel bir şekilde cezalandırılmalıdır. Örneğin, bir adam
sinirli, sabırsız, dakik değilse, mesleki olarak
sıkıcı, sabırlı, metodik olmaya mecbur olduğu bir çizgiye
başlasın. Bu bir
filozofun eylemi olurdu; ama ne yazık ki, aramızdan çok azı mesleğini felsefi nedenlerle
seçiyor!

Ve yine de mizaç eğilimlerinin yalnızca
geçici olarak hapsedilmesinden ve kökten iyileştirilmemesinden korkmalıyım; sonuçta, bu Darwinci teoriye
uyuyor. Bataklıklarla dolu bir ülkede yaşamaya mahkûm edilen cennet kuşu, bir balıkçıl olmayı
umamaz. En fazla
umut edebileceği şey, bir balıkçılın
elde edeceği avantajlar üzerinde düşünerek ve aynı düşünceyi yavrularına da yükleyerek, yılların belirsiz alayında, torunlarının gagalarının
uzun ve keskin, boyunlarının esnek, bacaklarının zayıflayacağı zamanın gelmesidir.

Ve her neyse, insan bir denemeye onurla mecburdur; ve inancımın umutluluğu (bunu fark etmek sizi şaşırtabilir) kişinin
her şey hakkında bir onur duygusuna sahip olması gerçeğinde yatar; kişinin kusurları iğrençtir,
ve eksik erdemler arzu edilirdir--possunt quia posse videntur!

Fotoğraflar için teşekkür ederim. Evinizi anlamaya başlıyorum; ama
iç mekanları da istiyorum; ve terasınızdan manzarayı bana verin, ancak
sadece deniz ve gökyüzü olduğunu söyleyebilirim.--Her zaman sizin,

T. B.

UPTON,
15 Mart 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Yeterince hırslı olmadığımı söylüyorsunuz; peki, hırs konusunda
aklımı netleştirebilmeyi isterdim; bu konu son zamanlarda
bana oldukça keskin bir şekilde getirildi. Buradaki bir görev boşaldı--başarmak isteyeceğim bir görev. Hiç şüphem yok ki
konuyla ilgili isteklerimi açıkça ifade etseydim, hatta dedikoducu, sızdıran bir meslektaşıma ne istediğimi söyleseydim ve bunu kendisine saklamasını
yalvarsaydım, bu şey duyulurdu ve büyük olasılıkla bu görev bana teklif edilirdi. Ama dilimi tuttum, itiraf ediyorum, çok yüksek bir sebepten değil, sadece ısrarcı olmaktan doğal bir hoşnutsuzluktan dolayı - bana göre bu iyi huylu davranışlarla tutarlı değil.

Eh, hiçbir işaret vermedim; ve başka bir adam atandı. Hiç şüphem yok ki
dünyadan bir adam açıkça benim bir aptal olduğumu söylerdi ve
ben de onunla aynı fikirde olma eğiliminde olsam da, başka türlü davranamazdım sanırım.

Çocuklar arasında her türden hırsı teşvik etmeye meyilliyim. Bence bu onların yaşlarına ve mizaçlarına uygun bir erdem. Bu
Hristiyan bir erdem değil; çünkü kesin olan bir şey var ki,
bir kişi iddialı bir beklentide başarılı olursa, hayal kırıklığına uğrayan bir düzine kişi olmalı.
Ama soyut gerekçelerle bunu onaylamasam da, bunun
o kadar muazzam bir etkinlik ve heves motivasyonu olduğunu düşünüyorum ki
bana öyle geliyor ki
erkekler bundan daha iyi. Eğitimde
en yüksek motivasyonun her zaman en iyisi olduğuna inanmıyorum; aslında,
olgunlaşmamış zihinlerle başa çıkmada en etkili motivasyon, keşfetmemiz ve kullanmamız gereken şeydir. Yani, örneğin, fiziksel olarak tembel olmaya meyilli bir çocuğa, "Bu yarıda renklerini alma şansın var ve onları aldığını görmek isterim," demektense, "Renkler hakkında düşünmeni istemiyorum. Tanrı'nın şanı için futbol oynamanı istiyorum, çünkü bu seni daha güçlü, daha sağlıklı, daha neşeli bir adam yapıyor," demekten muhtemelen daha etkili olduğunu düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, çocuklar, bir şeyi yapmalarının, onları yapmaya iten sebeplerden daha iyi ve daha büyük sebepleri olduğunu kendileri öğrenmeliler.

Bir nesneyi bir çocuk için arzu edilir kılan şey, başkalarının da ona sahip olmak istemesi ve onu elde eden şanslı kişinin kendisi olmasıdır. Başkalarının kıskançlık ve hayal kırıklığı hissinin durumdan nasıl tamamen çıkarılabileceğini anlamıyorum - bu kesinlikle birçok çocuk için başarıyı arzu edilir kılan unsurlardan biridir - ancak cömert bir doğa bu düşünceye izin vermez.

Ama aynı şekilde eminim ki, kişi yaşlandıkça, bu tür düşünceleri
tamamen bir kenara bırakmalıdır. Kişi hırslı arzuları ve hatta umutları
ayaklar altına almalıdır. Eski klişeye göre, şan
takip edilmemeli, takip edilmelidir.

Bence kişi kendi yolunu izlemeli, kendi işini en iyi şekilde yapmalı ve gerisini Tanrı'ya bırakmalıdır. Eğer Tanrı kişinin büyük bir yerde olmasını, büyük bir iş yapmasını istiyorsa, bu yeterince açık bir şekilde belirtilecektir; ve bunu büyük bir şekilde yapmanın tek şansı
basit fikirli, samimi, cömert ve memnun olmaktır.

Bu teorinin en kötü yanı şudur. İnsan, daha sonraki yaşamlarında büyük şansları
kaçırmış insanları görür; biraz fazla incelikli bir zihin hassasiyeti, biraz
zamansız bir çekingenlik veya açık sözlülük, biraz tembelce geri çekilme, biraz titizlik, onları gerektiğinde cesur bir adım atmaktan alıkoymuştur. Ve onları büyük güçlerle, asil kapasitelerle, bilge düşüncelerle, hiçbir ağırlığı olmayan, önerileri hiçbir
etkisi olmayan düşüncesiz ve önemsiz kişiler kalabalığına atılmış olarak görüyoruz. Suçlanmaları mı gerekiyor? Yoksa alçakgönüllülükle ve sadakatle, dümeni ele almaya
gizli bir zayıflıktan, bir zayıflık
damarından dolayı uygun olmadıklarının bir göstergesi olarak mı almamız gerekiyor?

Size kendimin bu kalıba daha çok benzediğini söylediğimde tüm samimiyetimle konuşuyorum. Eskiden "saygınlık ve kazanç durumları" olarak adlandırılan şeyleri elde etmeyi hep kaçırdım ve sık sık bunlara sahip olması gereken kişi olarak başsağlığı dilendim.

Eh, bunun muhtemelen benim için çok sağlıklı bir disiplin olduğunu düşünüyorum, ancak hoş olduğunu veya kullanımının bunu daha
kolaylaştırdığını söyleyemem.

En kötüsü, içimde pratiklik ve mistisizmin tuhaf bir karışımı olması ve bazen birinin diğerine zarar verdiğini düşünmemdir. Tasavvufim, kararlı bir adım atmam gerektiğinde beni geri çekti ve "Tanrı'ya bırak" diye ısrar etti - ve sonra, istediğimi elde edemediğimde, mistisizmi beni rahatlatmayı başaramadı ve pratik tarafım, "Kararlı adım, Tanrı'nın sana açıkça belirttiği şeydi; ve sen tembeldin ve onu almadın." dedi.

Çok pratik bir arkadaşım var, tanıdığım en mutlak ve hayranlık verici dünyevi kişi. Sohbet ederken bazen çok derin özdeyişler ortaya atıyor. Geçen gün tam da bu konu hakkında konuşuyorduk ve düşünceli bir şekilde, "Bu dünyada, elde edeceğinden oldukça emin olmadığın sürece hiçbir şey istememek çok iyi bir kuraldır." dedi. Bu, dünyevi tutumun kremasıdır. Böyle bir adam, ısrarla kendini yormaz. Ne istediğini bilir, bunun için çalışır ve
zamanı geldiğinde, sadece ihtiyaç duyulan küçük itmeyi yapar ve
krallığına adım atar.

Benim yapamadığım şey tam olarak budur. Bu, yüksek fikirliliğin bir işareti değildir,
çünkü doğam gereği açgözlü, edinimci ve hırslıyım. Ama sanırım bu bir
kararsızlık eksikliğidir. Neyse, işte böyledir ve kişi kendi mizacını değiştiremez. Kendim ve benzer düşünen herkes için vardığım sonuç -korkarım ki pek de mutlu bir sınıf değil- kişinin kesinlikle hayal kırıklığına karşı kendini güçlendirmesi, hoş vizyonlara kapılmasına izin vermemesi, planlar yapmaması veya tavuk saymaması, ancak kişiye huzur veren şeylere, sıradan ve olaylı olmayan yaşamın basit sevinçlerine tutunmaya çalışması gerektiğidir. Kişi böylece belirli bir bağımsızlık derecesine ulaşabilir. Ve kaçırılan şanslar için kalp biraz sızlasa da, kişi bir hırsı gerçekleştirmemenin ve hayal kırıklığına uğramanın, onu gerçekleştirip hayal kırıklığına uğramaktan daha mutlu olduğunu düşünerek kendini teselli edebilir. Sonuçta, bunların hepsi kişinin kendi güçlerini fazla tahmin etmesinden kaynaklanır. Kişi makul derecede mütevazıysa, hayal kırıklığı mümkün değildir; ve elde edilen bu kadar küçük
başarılar sisli bir gündeki güneş ışığının parıltıları gibidir.--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
25 Mart 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Eğitimde geleneksellik konusunda oldukça haklısın.

Buradaki sürekli meşguliyetlerimden biri, çocuklarım arasında özgünlüğü ve bağımsızlığı nasıl teşvik edeceğim. Günümüzde kamu okulu eğitiminin en büyük tehlikesi, dediğin gibi, bir tipin gelişimidir.
Hiç de
kötü bir tip değildir; kamu okulu tipinin en iyi örnekleri cömert, cana yakın, utanmaz, cesur, mantıklı ve aktif genç adamlardır; ancak sistemimiz tamamen karakteri düzleştirme eğilimindedir ve
bunu düzleştirip düzleştirmediğinden emin değilim. Eskiden
ustalar sadece çocukların işiyle ilgilenirlerdi ve çocukların okul dışında nasıl eğlendikleriyle
kafalarını yormazlardı. Enerjik oğlanlar kendileri için oyunlar düzenlerken, tembel oğlanlar aylak aylak geziyordu. Sonra okul yetkililerine
bu yöntemde çok fazla tehlike olduğu; işsizliğin
istenmeyen bir şey olduğu geldi. Bunun üzerine iş arttı ve aynı zamanda, ustalar atletizme el attılar ve onları organize ettiler.
Bununla birlikte İngiltere'de büyük bir zenginlik ve boş zaman artışı oldu ve
bugünlerde tüm aklı başında insanlar için gerçek bir sorun olan
atletik konulara karşı şaşırtıcı ve orantısız bir ilgi
ortaya çıktı. Ancak tüm bunların sonucu olarak, oğlanlar arasında neyin doğru şey olduğuna dair basmakalıp bir kod oluştu.
Eskiden olduklarından çok daha az inatçı ve disiplinsizler;
çalışmaya, gerekli bir kötülük olarak, eskiden yaptıklarından çok daha neşeyle boyun eğiyorlar; ve sosyal başarı fikirlerini tamamen
atletizme dayandırıyorlar. Ve şaşılacak bir şey yok! Oyunlar konusunda kendileri kadar ciddi olan; tüm boş zamanlarını oyunları izleyerek geçiren ve belirli çocukların atletik beklentilerini tamamen yapmacık olmayan bir ciddiyetle tartışan birçok usta bulurlar. Ustaların organize etmediği tek iki bölge entelektüel ve ahlaki bölgelerdir. İlki örtük ve kaçınılmaz olarak dışarı atılmıştır. Çocuklardan çok daha fazla çalışma istenmektedir ve bir çocuğun yeteneği belirli bir akademik düzende olmadığı sürece -ki bu durumda iyi bakılır- entelektüel ilginin içeri sızabileceği hiçbir boşluk yoktur. Bir çocuğun zamanı belirli işlerle ve belirli oyunlarla o kadar çok meşguldür ki kendi uğraşlarını takip etmek için ne boş zamanı ne de canlılığı kalır. Hayat o kadar çok kamusal alanda yaşanır ki SET'lerin var olması giderek zorlaşır; edebi zevklere sahip çocukların küçük birliktelikleri entelektüel yaşamın tohumlarını
büyütme yönünde çok şey yapardı; net sonuç
şu ki, artık yurtdışında entelektüel şeylere çok daha az ilgi var
ve var olan ilgi alanları yalnız bir şekilde var oluyor ve genellikle
arka planda entelektüel bir yuva anlamına geliyor.

Ahlaki bölgede, bence cevaplamamız gereken çok şey var;
erkekler arasında, eğer aktif olarak yozlaştırmıyorsa bile,
en azından inkar edilemez derecede düşük olan bir ahlak kuralları var. Saflık standardı düşüktür; kötü niyetli bir çocuk, kötü eğilimlerini hiçbir şekilde toplumsal başarıya engel olarak görmez. Sonra dürüstlük kuralı düşüktür; iş konusunda alışkanlık haline gelmiş dürüst olmayan bir çocuk en azından ayıplanmamıştır. Hem saf hem de dürüst olan çok fazla çocuk olmadığını söylemek istemiyorum; ancak bu tür erdemleri kendi gizli tercihleri ​​olarak görürler ve başkalarının uygulamalarına müdahale etmenin veya hatta onaylamamanın en ufak bir gerekliliği olduğunu düşünmezler. Ve sonra okul çocuğu onurunun sürekli zorluğu gelir; affedilemez tek suç, herhangi bir şeyi efendilerine iletmektir; ve doğal saflık eğilimi, sürekli ayartma ve hatta zorlama karşısında zayıflayan masum düşünceli bir çocuğun hata yaptığı düşünülebilir, ancak diğer çocuklardan sempati veya acıma ifadesi çok az veya hiç olmazdı; oysa ki, zavallı durumunun en ufak bir ipucunu bir efendiye 
verirse ve gerçek ortaya çıkarsa, 
evrensel olarak izlenir.

Bu düşünülmesi gereken korkunç bir gerçektir; ancak bu, 
yasayla değil, sadece içeriden düzeltilebilir. Bu açıdan dünyanın 
tüzüğünün tamamen dışında olması gariptir. Benzer koşullarda polis korumasına
başvuran hiçbir kız veya kadın izlenmez; hiçbir erkek şiddete veya hırsızlığa boyun eğmek zorunda kalmaz; kendisine yardım etmesi için yasaya
başvurduğunda hiçbir kınamayla karşılaşmaz.

Bir okulda bu duygunun bir kısmını teşvik etmek mümkün değil midir?
Birçok açıdan güzel ve takdire şayan bir şey olan okul çocuğu onurunu ihlal etmeden, genç ve zayıfların aşağılık ayartmalara karşı korunmasına
başvurması olasılığına izin vermek mümkün değil midir?
Bana öyle geliyor ki, erkek çocuklarını kendi aralarında böyle bir sistem
organize etmeye ikna edebilsek en iyisi olur. Ancak böyle bir örgüte ulaşmak için hiçbir adım atmamak ve meseleleri olduğu gibi bırakmak, üstlenilecek çok
karanlık bir sorumluluktur.

Okullarda eskiden çok yaygın olan zorbalık ve zulüm konusunda, erkek çocukları arasındaki kamuoyunun
bir değişime uğramış gibi görünmesi ilginçtir. Kötü alışkanlık neredeyse ortadan kalktı ve bir okulun genel olarak iyi hissiyatı, kaba zorbalığın her türlü vakasına karşı olacaktır; ancak öğrenebildiğimiz kadarıyla, çok daha ölümcül ve sinsi olan kirlilik cazibesi
arttı. Bir çocuğun ebeveynlerine neler yaşadığını bile anlatmaya cesaret edemediği, yürek parçalayıcı vakalar duyuluyor. Sonra da, bir çocuğun akrabaları, çocuğun sosyal yasak kapsamına girmesinden korktukları için, bir öğretmenin yardımını istemektense, onu direnmeye teşvik etme eğiliminde olacaklardır.

Bu, bir okul müdürünün taşımak zorunda olduğu en ağır yüktür;
Çocuklarından sorumlu olmak ve sorumlu tutulmak, ama yine de
olayların bilgisinin muhtemelen gelebilecek en son kişi olmak.

Görünen o ki, büyük zorluklardan biri,
çocukların kural olarak,
sadece kötülük amacıyla bir araya gelmeleridir. Erdemli konularda, bir çocuk kendi adına hareket etmelidir; ve itiraf ediyorum ki, bir grup erdemli çocuğun
kötülüğe karşı koymak ve onu bastırmak için bir araya gelmeleri
korkutucu derecede ukalaca bir sese sahiptir.

Bana öyle geliyor ki, bir adamın şu anda yapabileceği en fazla şey, iyi, mantıklı hizmetkarlara sahip olmak; uyanık ve ihtiyatlı olmak; tüm çocuklarıyla bir baba ilişkisi geliştirmeye çalışmak; daha büyük çocukların bu konuda biraz sorumluluk hissetmelerini sağlamaya çalışmak; ama en kötüsü,
konunun o kadar tatsız olması ki, birçok efendi bundan hiç bahsetmeye cesaret edemiyor;
ve çocukların kafasına fikir sokmak istemediklerini söyleyerek kendilerini mazur gösteriyorlar. Büyük bir devlet okulundan geçmiş bir adamın bundan korkabileceğine vicdanen inanamıyorum. Ama hepimiz birbirimizden, kamuoyundan, olası bir
sevilmemekten o kadar çok korkuyoruz ki, acı verici bir şeyi olduğu gibi bırakmak için bahaneler buluyoruz. Ama konunun bu kısmını, ki bu benim için sıklıkla bir tür kabustur, bırakıp eski konumuza geri dönersek; dürüstçe
bir tür üretme eğiliminde olmamızın büyük bir talihsizlik olduğunu düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki
bağımsızlığı hedeflemek, kendi zihnini bilmek, kendi fikirlerini oluşturmak -kısacası özgürlük- hayattaki en kutsal görevlerden biridir. Bu sadece birkaç kişinin şımartabileceği bir lüks değil, herkesin
geliştirmesi için teşvik edilmesi gereken bir nitelik olmalıdır. Bazen bu bakımlı, iyi huylu, mantıklı, erkeksi çocukların hepsinin aynı şeylere
baktığını, hepsinin aynı şeyleri yaptığını, kitaplarda, sanatta veya müzikte ciddi ilgi için konu bulan herhangi birinin eksantrikliğine nazikçe gülümsediğini görmek beni çok üzüyor:
hepsi iç düşünceleri konusunda muhteşem bir şekilde ketum, dinin ve işin formalitelerine karşı nazik bir saygıyla; tamamen doğru, tamamen kayıtsız, kendi düzensizlikleri veya
kötü tercihleri ​​olmayan; atletik başarıdan başka hiçbir şeye hayranlık duymayan ve fikirlerin orijinalliğinden başka hiçbir şeye küçümseme duymayan. Çok nazik, çok beyefendi, anlaşması çok kolay; ve
yine de, başka bir bölgede, çok sıkıcı, çok hayal gücünden yoksun, çok
dar görüşlüler. Elbette hepsi entelektüel veya
kültürlü olamaz; ancak daha hoşgörülü, daha adil, daha
bilge olmalılar.
Her bölümde canlılığa ve coşkuya hayran olabilmeliler, bir veya ikisinde değil; ve onları böyle hissettirecek olan biziz ve zaten yapacak çok işimiz var--ancak bu kapsamlı belgeyi okuduktan sonra, en azından bolca boş zamanım olduğunu düşüneceğinizden korkuyorum. Ama durum böyle değil; sadece
yarının sonu yaklaşıyor; düzenli işimizi bitirdik ve
raporlarımı yaptım ve bir makale bekliyorum. Bir dahaki sefere duyduğunuzda
özgür bir adam olacağım. Paskalya'yı burada sessizce geçireceğim; ama
yapmam ve temizlemem gereken o kadar çok şey var ki muhtemelen
seyahatlerime çıkana kadar yazamayacağım.--Her zaman seninim,

T. B.

KIRMIZI EJDERHA,
COMPTON FEREDAY,
10 Nisan 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Geçen hafta yazmak için gerçekten çok meşguldüm, ama telafi etmeye
çalışacağım. Bu mektup bir günlük olacak. Daha fazlasını bekleyin.--T. B.

7 Nisan.--Sonuçta, yürüyüş turuma tek başıma başlamak zorundayım. Son anda Murchison beni terk etti. Babası
hasta ve tatillerini evde geçirmek zorunda. Ben
tamamen tek başıma yola çıkmayı sevmem, ama başka bir arkadaş ayarlamak için çok geç. Yine de, kesinlikle uyumlu olmayan biriyle gitmektense
kendi başıma gitmeyi tercih ederim. Bu gibi durumlarda, ufku kendi ufkuyla aynı olan bir arkadaşa ihtiyaç duyarsınız.
Sanırım meslektaşım olmayan eski bir arkadaşımı da benimle birlikte gidebilirim, ama bu bizi hizaya getirmek için biraz konuşmamız gerekecek. Ayrıca, çok yoğun bir dönem geçirdim; form çalışmalarımın yanı sıra, Ordu Sınıfı erkek çocuklarıyla ilgili epeyce ek ders aldım.
İlginç bir çalışma, çünkü erkek çocuklar derslerle değil, sınav amacıyla bunları öğrenmekle ilgileniyorlar. Yine de, çocuklar yaptıklarının yararlılığına inandıkları sürece, ilginin nasıl elde edildiği pek önemli değil. Ama sonuç olarak
yorgunum. Sabahtan akşama kadar çocuklarla yaşadım ve
boş zamanlarım konularımla ilgilenmekle geçti. Neredeyse hiç egzersiz yapmadım ve çok az uykum oldu. Şimdi ikisini de
yaşamayı planlıyorum. Günlerimi açık havada geçireceğim ve geceleri, umarım, bir
top gibi uyuyacağım. Yavaş yavaş
keyif alma gücümü yeniden kazanacağım; çünkü içinden geçtiğim bu tür haftaların en kötüsü
insanı kasvetli ve bitkin bırakmaları; insan kendini güzel şeyleri bile fark edemediği o sıkıcı ruh halinde buluyor. Bir çalılıkta ötüşen bir ardıç kuşunu veya karaağaçların ardındaki gün batımı alevlerini duyuyorum ve kendi kendime diyorum ki, "Bunu hissedebilseydim çok güzel!"
Çocuklar yorucu arkadaşlardır; çok huzursuz, çok kanlı, çok acımasızca kayıtsız, okul hayatının dar çevresine çok umutsuzca ilgililer; ve benim, ilgilendiğim insanlar memnun olursa, herhangi bir ölçüde kendini
silecek bir mizacım var. Sanırım bu zayıf bir özellik ve en iyi okul müdürlerinin çocuklar üzerinde manyetik bir etkisi var ve bu da çocukların hocalarının derslerine ilgi duymasını sağlıyor veya en azından onları ilgi
çekici bir görünüme hipnotize ediyor. Bunu yapamam. Bir sınıfın sıkıldığını hissedersem bu üzerimde kurşun gibi bir ağırlık gibi olur; sonuç olarak ben de kendi yolumla aynı sonuca varıyorum. Çocuklara karşı bir tür sempati öğrendim;
İçgüdüsel olarak onların ilgisini neyin çekeceğini veya yorucu bir şeyi nasıl ilginç bir şekilde ifade edeceğimi biliyorum.

Ama tüm bunlardan ne kadar bıktığımı düşünmekten ürperiyorum! Uzun bir sessizlik, hatırlama ve dinlenme banyosu istiyorum. Sulamanın çamurlu sularını pompalamak yerine sarnıcımı tekrar kendi düşüncelerim ve hayallerimle doldurmak istiyorum. Meslektaşlarımın öyle olduğunu sanmıyorum. Dün akşam yemeğinde yarım düzine kadarıyla birlikte oturdum. Yapmayı planladıkları her şeyle doluydular. En enerjik olanlardan ikisi golf oynamaya gidiyordu ve gidecekleri yerin en büyük zevki
Pazar günleri bir tur atabilmeleriydi; akşamı briçle dolduracaklardı ve içlerinden biri içten bir memnuniyetle şöyle dedi,
"Yanımda sadece iki kitap götüreceğim - biri golf, diğeri briç hakkında - ve radikal hatalarımdan bazılarını iyileştireceğim." Kendi kendime, kitaplarının konularından bahsetmekten kaçınsaydı, bunların bir Thomas-a-Kempis
ve bir Taylor's Holy Living olacağını düşünebilirdim ve o zaman ne kadar da iyi görünürdü! İki kişi daha yardımcı kaptanlar için kiralanmış bir vapurla yurtdışında hızlı bir tura çıkıyordu. Bana neredeyse daha da iç karartıcı geldi.
Kadim tarihi yerlere, ciddi ve güzel ilişkilerle dolu yerlere gidiyorlardı; bana öyle geliyordu ki, tek bir benzer düşünceli arkadaşla gidilecek yerler, rahat ve kaygısız bir zihinle yaklaşılacak yerler, bir program veya zaman çizelgesi hissi olmadan - ve en önemlisi de akademik bir rehberle meşgul profesyonel insanlarla birlikte.

Yine de, bunun kişinin mesleğine gerçek bağlılığı olduğunu düşünüyorum. Onlar, gördükleri hakkında kolayca ve Tanrı yardımcımız olsun, resimli bir şekilde konuşabileceklerini, bir Thucydides
ders'ini yerel renklerle serpiştirebileceklerini ve Eumenides'in başlangıcındaki çocuklara Delphi tapınağının yerini tarif edebileceklerini düşünüyorlar. Hiç şüphe yok ki, bu çok doğru ve yerinde, ancak bu izlenimlerin hangi
koşullar altında emileceğini düşünmek bende bir tür zihinsel mide bulantısı yaratıyor. Öğle yemeği düzenlemeleri, dükkanların hızlı alışverişi, iş arkadaşlarının neşeli yorumları, tüm bu olayın korkunç tanıtımı ve sıradanlığı!

Diğer iki meslektaşım gidiyordu, biri Brighton'da bir tatil geçirmek için--Paskalya'da çok canlandırıcı olduğunu söyledi, tanıdığı bazı kişilerle
karşılaşmayı beklediğini de sözlerine ekledi. Hepsi Geçit Töreni'nde yürüyecek, birlikte sigara içecek ve bilardo oynamak için ara verecekler. Hiç şüphesiz zaman geçirmenin çok zararsız bir yolu, ama bana göre canlandırıcı değil. Ama Walters geleneksel bir insan ve "doğru şeyi" yaptığı sürece, mükemmel ve dingin bir şekilde mutlu. Altıncı ve sonuncusu, tatillerini annesi ve üç kız kardeşiyle geçirmek için Surbiton'a gidiyor ve bence en erdemli çalışan o. Öğle yemeğinden önce, bir terrier köpeğiyle tek başına dışarı çıkacak; ve öğle yemeğinden sonra kız kardeşleriyle dışarı çıkacak; ve belki papaz çay içmeye gelecek. Ama sonra eve gidecekler ve kızlar kardeşleriyle gurur duyacaklar ve onun sevdiği
yemekler olacak ve babasının eski çalışma odasında sigara içecek. Onun en mutlu kişi olduğundan emin değilim çünkü sadece kendi
mutluluğunun peşinde değil.

Ama benim önümde böyle bir görev yok. Sanırım, Somersetshire papaz evinde yaşayan kız kardeşim Helen'in yanına gidebilirim.
Ama ev küçük, dört çocuk var ve pek para yok ve ben sadece engel olacağım. Charles beni karşılamak için elinden geleni yapacak ama Paskalya ayinleri konusunda çok telaşlı olacak;
ve çalışma odasını kendi odammış gibi kullanmamı isteyecek, bu da oturma odasında aceleyle birkaç görüşme gerektirecek, kız kardeşim mektuplarını yatak odasına çıkaracak ve tütün dumanımı dışarıda tutmak için kapılar dikkatlice kapatılacak.

Bunların hepsi çok iğrenç, şüphesiz, ama bugün iğrenç şeylerle karşı karşıyayım. Çocuklar yeni ayrıldılar ve okul odalarını süpürmeye başlıyorlar. Mürekkep gibi, kasvetli sıralar, yırtık pırtık kitaplar, güvercin yuvalarındaki garip beşlik ayakkabılar, çürüyen portakal kabuklarıyla ve kırık beşlik toplarıyla dolu el arabaları: burası kendine saygısı olan birinin bulunabileceği bir yer değil. Vadi boyunca esen bahar ormanlarının kokusuyla
kırsal yollarda dolaşmak istiyorum. Rahat, köylü insanlarla yavaş sohbetler etmek, yüksek çimenli bir tepenin yamacından aşağıdaki zengin ovayı incelemek, çalılıklardaki kuşların şarkılarını duymak, kendimi dünyanın bir köşesini süpüren iğrenç bir
süpürgeci yerine
dünyanın yaşamıyla bir hissetmeye çalışmak istiyorum. Tüm bunlar sevdiğim mesleğime karşı çok nankörce ama gerekli bir tepki; ve şu anda beni en çok minnettar kılan şey, cebimin küçük ekonomileri düşünmeden, cömertçe bir tatil yapmama yetecek kadar dolu olması. Serserilere veya çocuklara peniler veya bana bir kilise gösterdiği için bir kilise görevlisine bir şilin verebilirim. İstediğim sınıfta seyahat edebilir ve maliyetini hesaba katmadan bir otelde kalabilirim; ve oh! Bunun ne büyük bir mutluluk olduğunu. Üç hafta boyunca endişeli bir kaynak hesaplaması yapmaktansa, üç günlük bir tatil yapmayı tercih ederim.

8 Nisan--Gerçekten Cotswolds'a gidiyorum. Dün öğleden sonra sevgili sırt çantamı hazırladım. İçine -günlük tutmanın özü kesinliktir- gerekirse gecelik olarak kullanabileceğim yedek bir gömlek, bir çift çorap, bir çift terlik, bir diş fırçası, küçük bir tarak ve bir sünger koydum; bu bir filozof için yeterlidir. Bir cep kitabı şiir--bu sefer Matthew Arnold--ve bir harita kıyafetimi tamamladı. Ve daha cömert bir gardırop içeren bir çantayı, üç günümü alacağını hesapladığım
uzak bir istasyona gönderdim. Sonra bir öğleden sonra treniyle yola çıktım ve gün batımında kendimi taştan evlerin olduğu, eski bir köprüsü olan küçük bir kasaba olan Hinton Perevale'de buldum. Henüz özgürlük hissim yoktu, sadece
kutsanmış bir dinlenme hissi. Küçük, alçak çatılı, pencereleri olan bir salonda erken bir akşam yemeği yedim. Büyük bir şans eseri kendimi hanın tek konuğu olarak buldum ve oda bana aitti; sonra erkenden gittim ve
minnettar bir şekilde yatağa girdim, tamamen uykulu ve memnun, güzel bir gün için dua edecek kadar aklım kalmıştı.

Bu sabah duam kabul oldu. Rüya görmeden uyudum ve hanın arka bahçesinde dolaşan horozların neşeli ötüşüyle ​​uyandım. Hemen giyindim, sadece hanın bahçesindeki küçük dramları izlemek için görevimi askıya aldım: domuz ahırı duvarındaki kümes hayvanları; etrafında düğümlü izler asılı, koşumlanmayı bekleyen at; kendi ciddi işiyle uğraşan kedi, kapalı bir ahır kapısının altından zarafetle sıkıştı; yorgun, düz tabanlı ördek, küçük bir havuzun çamurunu sanki zengin bir muhallebiymiş gibi nazikçe okşuyordu. Tamamen özgürdüm; istediğim gibi gidip gelebilirdim. Zaman
benim için var olmaktan çıkmıştı ve basit kahvaltımı bitirirken, mesleki koşullar altında bir saat Latin Düzyazısı için
hızla okula koşturuyor olmam gerektiğini düşünmek hoştu.
Bütün bunların
inanılmaz saçmalığı ve boşunalığı aklıma geldi. Çok ayrıntılı bir şekilde
öğrettiğim çocukların yarısı, gün boyunca çiftlik işlerine gitselerdi hem daha sağlıklı hem de daha mutlu bir şekilde çalışırlardı. Ama
onlar beyefendilerin oğullarıydı ve bu yüzden de altmış yaşında zayıf bir sindirim, huysuz bir eş ve imkansız çocuklardan oluşan bir aileyle emekli olmak için serbest meslekler denilen şeye girmeleri gerekiyordu. Ama ancak böyle önemsiz anlarda Latin Düzyazısı hakkında böyle hafifçe düşünmeme izin veriyorum. Değerli bir başarıdır ve profesyonel çalışmayla zihinsel dengede oluşan gedikleri onardığımda, meslektaşlarıma onun en büyük öneminin tam bir bilinciyle geri döneceğim.

Bu günlüğü iğrenç bir kalemle ve siyah mürekkeple kahvaltı masamın
köşesine karalıyorum. Sırt çantamı hazırladım ve birkaç dakika içinde yürüyüşe çıkacağım.

9 Nisan--Dün neredeyse mükemmel bir gün geçirdim. Serin, parlak bir gündü, mavi gökyüzünde pamuk yünü gibi birkaç bulut ağır ağır hareket ediyordu.
Öncelikle narin güzelliklerle dolu küçük kasabamda sessizce dolaştım. Evlerin hepsi yumuşak sarı bir taştan yapılmış ve bu taş havayla
doğal turuncu bir renge dönüşüyor. Tasarımcıların nereden geldiğini Tanrı bilir ama hiçbir ev birbirine benzemiyor; bazıları üçgen çatılı, payandalı, taş dikmeli, düzensiz hatlara sahip ama yine de
harika bir orantı duygusuna sahip. Bazıları klasik pilaster ve alınlıklara sahip Gürcü tarzıdır. Yine de hepsi kullanım içindir, gösteriş için değil; ve bazılarının narin ev cephelerini çirkinleştirdiğini düşüneceği zayıf modern vitrinler bana sadece gerekli kontrast hissini vermek içinmiş gibi görünüyor. Sokağın sonunda görkemli bir
Dikey kule ve saati bildiren yankılanan bir çanı olan kilise duruyor. Bu, şimdi bir çiftlik olan ancak bir zamanlar güvercinlik ve pavyonları olan büyük bir malikane olan düzensiz binaların yığınına bakıyor; ancak eski teras artık bir meyve bahçesi ve evin güzel cumbası doğrudan ahıra bakıyor. Kilisenin içinde -açık ve iyi bakılmış- malikanenin ve sakinlerinin tarihini, Londra'nın zengin bir kumaşçısı olan Job Best'ten, mermer sütunlar ve dikilitaşlarla anıtı güney koridorunu süsleyen; Oğlu soylulaştırıldı, onun heykeli -daha da görkemli, cübbeli ve taçlı, yanında Vikontesi ve köpeğiyle birlikte (omzuna Jakke ismi kazınmış)- gülümseyerek yatıyor, incecik elleri dua edercesine çaprazlanmış. Ama evin hayatta kalması
kaderinde değildi. Vikontun tek kızı Leydi Penelope, duvardan aşağı bakıyor, güzel ve narin bir hanım, kısa soyunun sonuncusu, eski yazıtın şefkatli bir sadelikle söylediği gibi, "bir 
mayd boyadı." Merak etmeden edemiyorum, güzel hanımım, senin hikayen neydi;
ve eğer biri, nazik yüzüne bakarsa,
saf ruhuna, kaybolan çekiciliğin için pişmanlık, yumuşak çiçeklerinin kokusu ve solan tüm tatlı şeyler için üzüntü gibi, perdenin ardındaki bir şefkat mesajı gönderirse sana zararı olmaz.

Öğrendiğim kadarıyla malikane, Roundhead'ler tarafından keyfi olarak yakılmış - buralarda bir savaş olmuş - kralın bazı takipçilerine ev sahipliği yaptığı suçlamasıyla; ve böylece büyüklük ve kalıcılık hayallerimiz gerçekleşmiş.

Kilisenin tamamı çok temiz ve şıktı; son zamanlarda bir
restorasyondan geçmişti. Duvarlar eski sıvalarından sıyrılmış ve sivriltilmişti, böylece içerisi şimdi dışarıdan daha pürüzlüydü, eski inşaatçıların asla amaçlamadığı bir şeydi. Sunak, arkasında güzel
askılarla oldukça örtülüydü ve koro, yeni meşe tezgahları ve koltuklarla donatılmıştı, hepsi yeni bir iğne kadar temizdi. Kilisede oyalanırken, sade anıtları okurken, pembe, iri yarı bir papaz hızla içeri girdi ve beni orada görünce, Hezekiah gibi evinin tüm hazinelerini bana nezaketle gösterdi. Beni çan kulesine götürdü ve orada, duvara yığılmış, koyu kahverengi ahşaptan zengin bir şekilde oyulmuş muhteşem Gürcü sütunları ve arşitravlar vardı. Ne olduğunu sordum. "Ah, korkunç, gösterişli bir şey," dedi; "sunağın arkasındaydı - çok pagan ve uygunsuz; geldiğim anda her şeyi ortaya döktük. Kiliseye girdiğim ilk anda kendi kendime, 'BU gitmeli,' dedim ve başardım, ancak parayı toplamak yeterince zordu ve aslında buradaki yaşlılardan bazıları itiraz etti." İyi adamın memnuniyetini soğuk su dökmeye değmeyeceğini hissettim - ama yazık oldu! Birkaç bin poundun bunu yeniden üretebileceğini sanmıyorum; ve böylesine asil bir dindarlık ve dikkatli sevgi anıtının sözde kilise zevki dalgasına feda edildiğini görmek yürek parçalayıcı. Papazın başlıca gururu, modaya uygun modern bir firma tarafından yapılmış yeni bir pencereydi;
tasarımı oldukça itirazsız ve iyi renkliydi, ama umutsuzca
ilgisizdi. Bazı yumuşak, vurgusuz, zayıf azizleri temsil ediyordu,
hepsi birbirine benziyordu, uyuşuk ve terbiyeli bir şekilde sohbet ediyorlardı,
ağır perdelerle ağırlaştırılmışlardı, sanki halı balyalarına sarılmış gibiydiler.
Alt bölmelerde, benzer şekilde giyinmiş, yüzleri yukarıdaki azizlerle aynı olan, ancak açıklanamayan sakallarla donatılmış olan bazı saygın kişiler diz çökmüştü - hepsi güzel ve düzgündü, ama
hiçbir karakter veya güç yoktu. Sanırım elli yıl sonra, zevkimiz biraz genişlediğinde, bu pencere de muhtemelen
imkansız olarak kınanacaktır. Mutlak bir güzellik kuralı olamaz; tek ilke, dikkatli ve sağlam işçilikle yapılmış her şeyi esirgemek, ona bir şans vermek, zamanın ve yaşın mükemmel işlerini yapmasına izin vermek olmalıdır. Bütün bunların tamamen geleneksel olması
çok üzücü; aynı şey ülkenin her yerinde oluyor, zamanı geri alma ve her şeyi olduğu gibi geri getirme çabası; tarih, gelenek, ilişki dikkate alınmıyor. Eski inşaatçılar da aynı şekilde acımasızdı, doğru; Süslenmiş bir tane inşa etmek için bir Norman korosunu süpürüp atarlardı; ama her halükarda ilerliyor ve genişliyorlardı, geçmiş bir zevk dönemine zayıfça geri dönmüyorlardı ve yüzyılların ilerlemesini yok etmeye çalışıyorlardı.

Öğle vakti küçük kasabadan ayrıldım ve tepelere doğru dolambaçlı bir yola çıktım. Koruluklar anemonlar ve çuha çiçekleriyle doluydu; kuşlar taze yeşilliklerle
dolu çalılarda keskin bir şekilde ötüyordu; ara sıra ağaçkakanın çalılıklar arasında gizli bir şakaya
damış gibi güldüğünü duyuyordum. Şu anda küçük kasaba ayaklarımın dibindeydi, altın öğlen vaktinde küçük ve sakin görünüyordu; ve kısa süre sonra zirveye ulaştım. Burada çimenli, açık bir araziydi ve bir anda önümde zengin, ormanlık ve sulak bir ovanın geniş manzarası uzanıyordu, ufukta gölgeli tepeler vardı. Orta mesafede büyük bir kasabanın kırmızı çatılarını gördüm, duman huzur içinde yükseliyordu; burada gümüş bir hilal gibi parlayan bir nehir yatağı vardı. Gerçekten de İngiltere'ydi - sakin, sağlıklı, müreffeh İngiltere.

Günün geri kalanını kaydetmeme gerek yok. Narin izlenimlerle doluydu - otlakları arasında eski, üçgen çatılı, dikmelerle çevrili bir ev; bir derenin kenarında, hayranlık uyandırıcı şekilde gruplanmış bir köy; çuha çiçekleriyle dolu bir çukur; ve her şeyin üstünde, uzun, saf yayla çizgileri, burada ve orada, bir boşluktan, mor, zengin ova.

Bunu akşam, tepenin altındaki bir köyde, küçük bir yol kenarı handa yazıyorum. Sadece adı, Wenge Grandmain, bir şilin değerinde. Çok
sade, ama temiz ve insanlar nazik; bir misafire gülümseyerek eğilenlerin profesyonel tavrıyla değil,
bir gezgini karşılayan ve onu bir yuva haline getirmeye çalışanların tavrıyla. Ve böylece,
karanlık panelli küçük bir salonda, sakin bir saatin tik taklarıyla, hayatın sesleri küçük sokakta giderek zayıflayıp seyrekleşirken oturuyorum.

THE CROSSFOXES INN,
BOURTON-ON-THE-WOLD,
16 Nisan 1904. SEVGİLİ HERBERT,--Seyahatlerimde on gün oldu, ama son
haftadır Bourton'da hareketli çadırımı kurdum. Size sayfalarca manzara tasviri vereceğim korkusuyla ürperiyor musunuz? Bir manzara mektubu aldığımda ürpermiyorum; bu sadece zihinde hiçbir etki yaratmayan ifadelerle karşılaştığında ruha çöken o kurşuni donukluktur. Örneğin, genç beyefendinin derecesini aldıktan sonra Büyük Tur'a gittiği büyük biyografilerin üçüncü bölümünde görünen seyahat mektuplarını her zaman atlarım.

Ama şunu hayal edin: büyük, zengin, ormanlık, sulak bir ova; uzak ufukta tepelerin gölgeli biçimleri; arkanızda, yavaşça yükselen yükseklikler,
koruluklarla dolu çukurlar ve kıvrımlar, yumuşak yeşil tepelere doğru yükseliyor. Orada, yaylanın eteklerinde, ovanın üstünde, tepenin altında, görkemli Dik kilise kulesi olan küçük köy yer alır.
Köyün kendisi, hiçbiri birbirine benzemeyen, hepsi karakterli taş evlerden oluşur;
üçgen çatılı, dikme, narin bir toprak rengine dönüşmüş - bazıları geride,
bazıları sokakta. Bunların arasında, hepsi de taştan yapılmış büyük pilasterlere sahip güzel Gürcü evleri vardır;
sokağın ortasında, taş toplarla taçlandırılmış iki uzun kapı direğine sahip bir duvar; kısa bir kireç
yolu, büyük demir kapılardan görebileceğiniz görkemli, üçgen çatılı bir malikaneye çıkar.
Tüm manzara inanılmaz derecede romantik,
mükemmel derecede güzel.

En sevdiğim yürüyüş bu. Küçük kasabadan tepenin tabanı boyunca kıvrılan bir yolla ayrılıyorum. Ağaçlıklı ve
tabanı karmaşık çalılıklarla kaplı, kuşların
çıtırdayarak öttüğü bir omuzdan geçiyorum. Bir tür "tarak"a doğru sola dönüyorum. Küçük vadinin en uç noktasında, daha dik yamaçların dibinde, ancak şimdi ovanın çok yukarısında, porsuk ağaçlarının arasında eski bir kilise duruyor. Bir tarafında, önünde resmi bir bahçe bulunan, yolun üzerinde duran küçük kemerli bir kapı eviyle yaklaşılan, uzun, alçak cepheli, düzensiz bir malikane var; kilisenin diğer tarafında ve altında, üçgen çatıda büyük bir Dik pencere, eskiden bir şapel olan, daha az eski olmayan bir papaz evi var. Sıcak, korunaklı havada defneler gür bir şekilde büyüyor; derin bir kanalda akan çekişen bir dere kendi başına narin bir müzik yapıyor; biraz daha ileride ahır ve ahırı olan bir çiftlik var; binaların ortasında yüksek, taş döşeli bir güvercinlik var. Güvercinlerin havlaması tüm yeri uykulu bir sesle dolduruyor. Küçük bir patikadan tepeye tırmanıyorum, bazen çalılıklar arasında, bazen eğimli bir meradan geçiyorum. Bir yokuşun tepesinde beliriyorum;
önümde, sadece aşağı toprakların sahip olduğu o saflık ve dinginlikle, ovanın uzun yamaçları uzanıyor. Burada bir çıkıntıda, içinde eski dikenli ağaçlar yetişen, çimenli bir kamp var.
Döndüğümde, büyük ova millerce uzanıyor, burada ve orada bir su parıltısı var, yavaş hareket eden Avon dolaşıyor. Köyler, yollar, kuleler ayaklarımın dibinde bir harita gibi uzanıyor--hepsi, hayatın sadece o sessiz tarlalar arasında, altın ışık ve uzayan gölgelerle yaşanabilseydi kolay ve mutlu olacağını düşünmeye beni cezbeden o tenha, huzurlu havayı taşıyor.

Bu sessiz saatlerde kendimi merak ederken buluyorum--genellikle tek başıma yürüyorum--bu rahatsız edici, anlatılamaz güzellik duygusunun ne olduğunu. Bu sadece bir 
mizaç, içsel mutluluk, fiziksel refah meselesi midir;
yoksa mutlak bir varoluşu mu vardır? Rüzgâr gibi gelir ve gider. Bazı
günler insan ona karşı keskin, neredeyse acı verici bir şekilde duyar - acı verici bir şekilde, çünkü
insanın dikkatini sürekli ve ısrarcı bir şekilde talep eder. Bazı
günler, yine, neredeyse hiç dikkate alınmaz ve insan kör ve
kayıtsız bir şekilde içinden geçer. Bunun Tanrı'nın zihninin bir ifadesi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; ve yine de üzerinde durduğum kadim toprak işçiliği, uzak günlerde insanların tehlike ve endişe içinde yaşadığına, sadece varoluş için mücadele edip çabaladığına tanıklık ediyor. Günümüzde yasa ve gelenekle belirli bir kişisel güvenlik oluşturduk; güzellik
duygumuz bu güvenlikten mi doğuyor? Burayı inşa eden eski savaşçıların dünyanın güzelliğini hiç umursayıp umursamadıklarını merak etmekten kendimi alamıyorum;
ve yine de hepsinin üzerinde, sonu olan tüm tatlı şeylerin nazik hüznü asılı duruyor. Tüm o savaşçılar toz; bir asır önce benim bugün dolaştığım yerde dolaşan oğlanlar ve kızlar da ayaklarımın dibinde yatan küçük kilise bahçesinde dinleniyor; ve kalbim
sevmiş ve acı çekmiş olanlara ve bundan sonra burada sevecek ve acı çekecek olanlara gidiyor. Belki de boş bir sempati, ama yine de güçlü ve gerçek.

Ama şimdi burada başıma gelen küçük bir insan deneyimi için. Geçen gün, kiliseden çok da uzak olmayan bir yerde, eskiz çizen yaşlı bir sanatçı buldum. Zarif, hüzünlü görünümlü yaşlı bir adam, güneş yanığı ve aktif, beyaz saçlı ve sivri sakallı, rolüne uygun giyinmek için solgun bir türde acıklı bir girişimde bulunmuş - düşük yaka, kırmızı kravat, kaba bir av ceketi ve benzeri. Sosyal bir ruh halinde görünüyordu ve yanına oturdum. Nasıl
olduğunu pek bilmiyorum ama kısa süre sonra bana hayatının hikayesini
anlattı. Eski malikanenin kiracısı olduğunu öğrendim, burayı gülünç bir kirayla tutuyordu ve yaklaşık kırk yıldır burada yaşıyordu. Burayı genç bir adamken, pitoresk şeyler arayarak
dolaşmıştı. Parlak hayalleri ve geniş hırsları olduğunu anladım. Küçük bir bağımsızlığı vardı ve büyük resimler
çizip kendine bir isim yapmayı planlamıştı. Evlenmişti; karısı çoktan ölmüştü,
çocukları dışarıdaydı ve o tek başına yaşıyordu,
aynı resimleri çiziyordu, anlayabildiğim kadarıyla çoğunlukla Amerikalı ziyaretçiler tarafından satın alınmıştı. Çizimleri eski moda ve son derece yapmacıktı. Orada olanı değil, kendi eski ve solgun
bir anlayışını resmediyordu - sanırım, yerin güzelliğinin yarısını kaçırıyordu. Korkunç derecede ıssız görünüyordu. Onun ve kendimin tesellisi için,
yaşadığı güzel, rafine hayatın bir resmini çizmeye çalıştım; ve
yaşlı adam, ağlamaya meyilli hissetmeme neden olmasa beni eğlendirecek olan, belli bir neşeli, onurlu ve seçkin havayı takınmaya başladı. Ama kısa süre sonra, sanırım, alışılmış bir melankoliye geri döndü. "Ah, keşke hayallerimin ne olduğunu bilseydin!" dedi bir keresinde. Devam ederek, şimdi basit ve anlaşılır bir meslek edinmiş olmayı, para kazanmış olmayı ve torunlarının yanında olmayı dilediğini söyledi. "Ben insandan çok hayaletim," dedi, üzgün başını sallayarak.

Bu yaşlı, umutsuz yaratığı, kırık hayallerini ve pişmanlık dolu anılarını
çevreleyen derin acıyı size ifade etmekten umudumu kesiyorum. Yaptığı hata neredeydi? Sanırım güçlerini
fazla abartmıştı; ama sonuçta cömertçe bir hataydı; ve
yavaş, hüzünlü hayal kırıklığını, boşuna çabalamanın ezici yükünü
taşımak zorunda kaldı. Şan kazanmak için yola çıktı ve unutulmuş, bakımsız, kararsız bir figür, zengin ziyaretçilerin hayırseverliğiyle geçiniyor! Ve
yine de mutluluğu çok az kaçırmış gibi görünüyor. Onun gibi yaşamak
dingin ve güzel bir şey olabilir. Eğer böyle bir adamın büyük miktarda
umut, şefkat ve sabır rezervleri olsaydı; Eğer
gözlerinin önünde böylesine zengin bir şekilde yayılmış olan
sağlıklı toprağın sakin güzelliğiyle yetinebilseydi, kıskanılacak bir hayat olurdu.

Bu benim için nazik bir ders oldu, kişinin
son saatler için kalbini ve ruhunu kararlı bir şekilde uygulaması gerektiği. Başarılı
erkekler söz konusu olduğunda, yaşlandıkça, hırslarına ve faaliyetlerine ne kadar tutkuyla
tutkulu bir şekilde tutunduklarını görmek bana sıklıkla bir acı hissi verir.
Çok uzun süre çalışan ve sabahın enerjilerini öğleden sonraya, öğleden sonraki zahmeti akşamın huzuruna uzatmaya çalışan ne kadar çok insan var. Zarif bir şekilde yaşlanmayı içtenlikle arzuluyorum; ne zaman duracağımı, ne zaman akıllıca ve nazik bir pasifliğe kayacağımı, yarışın ön saflarında olanlara sempatiyle
duymak istiyorum. Ve yine de kişi hayret, alıcılık ve umut uygulamazsa, bunların aniden ve hızla kişinin çağrısına gelmesini bekleyemez. Bir gün gelir ki, bir adam en iyi işinin geride kaldığını, aktif etkisinin azaldığını, makine üzerindeki kontrolünü kaybettiğini görebilmelidir. Sabırlı, güzel ve nazik bir onur, genç şeylere ve taze çiçeklere duyulan bir sevgi gelmelidir; hevesli yaşamın ve onun canlı hislerinin kaybından kaynaklanan kıskanç ve pişmanlık dolu bir mutsuzluk değil, ki bu da kendini abartılı anıların bir damlasında, "yorgun, gün boyu süren bir cıvıltıda" çok sık ele verir. Sanırım bu, yaşlı bir bekar için bir çocuk babasından daha zor bir görevdir. Bazen, tüm riskleriyle birlikte, kendininki diyebileceğin genç bir yaratığı evlat edinmenin, birçok sevgisiz hayat için bir çözüm olacağını hissettim, çünkü onları çorak kalbin belası olan
rahat bencillikten uyandıracaktı.

Elbette, bir okul müdürü bu durumdan çoğu profesyonel
insandan daha az acı çeker; ama yine de, birinin baktığı ve yardım etmeye çalıştığı çocukların nasıl gözden kaybolduğunu ve tanındığını düşünmek hüzün vericidir.
Jowett'in karakteristik özelliği olduğunu söyledikleri duyguya dair hiçbir fikrim yok - ve aslında yazışmalarında yeterince kanıtlanmıştır - bir
erkeğin bir zamanlar öğretmeni olduğu, öğrencisinin
kızıl saçlı ve büyükbaba olmasına rağmen her zaman öğretmeni olduğu. Kişi çocuklar için en iyisini yapmalı ve
hiçbir minnettarlık aramamalıdır; bu genellikle gerçekten de zengin bir ölçüde gelir, ama onu
özleyen okul müdürü kaybolur.

Eh, durmanın zamanı geldi. Eski hanın küçük, alçak kirişli bir salonunda oturuyorum; büyük ocaktaki ateş küle dönüşüyor ve mumlarım yuvalarına kadar parlıyor. Yarın oradan ayrılıyorum; ve insan zihnindeki kalıcılık içgüdüsü öyledir ki, sanki evden ayrılıyormuşum gibi depresif ve melankolik hissediyorum.--Her zaman şefkatli,

T. B.

THE BLUE BOAR,
STANTON HARDWICK,
21 Nisan 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Stratford-on-Avon'a bir hac yolculuğu yaptım. Şimdi, mesleğim dışında en çok meşgul olduğum şeyin edebiyat olmasına rağmen, daha önce hiç kutsal yeri ziyaret etmemiş olmamı düşünmekten utanıyorum. Edebiyata meraklı bir İngiliz'in Stratford-on-Avon'a gitmemiş olması, vatanseverlik duygusu olan bir İngiliz'in Westminster Abbey'i ziyaret etmemiş olması kadar büyük bir ihmaldir.

Ve şimdi orada bulunup geri döndüğümde ve her şeyi düşünmek için
boş vaktim olduğunda, bir gizemin eşiğinde durduğumu hissediyorum. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu olağanüstü adam kimdi?
Düşünceleri, amaçları, kendisi ve dünya hakkındaki görüşleri nelerdi? Eğer Shakespeare Shakespeare ise, açıkçası, dehasından ayrı ve farklı bir insanlığa sahipmiş gibi görünüyor. Burada, sonunda ticarette gerçekten de başarısızlığa uğrayan, çalışkan, kavgacı, girişimci bir tüccarın oğlu var - bir çiftçi soyundan ve ortak bir isme sahip. Annesi kendi imzasını
yazamadı. Gençliği hakkında, itibarsız olmayan çok az şey duyuyoruz. Hoş olmayan
koşullar altında, çok erken yaşta gerçekleşen bir karışıklığın ardından evlendi; kaçak avcılığa veya en azından başkalarının oyunlarını yasadışı olarak takip etmeye bağımlıydı. Sonra Londra'ya sürüklenir ve bir tiyatro topluluğuna katılır - o zamanlar alçakça bir meslekti - karısını ve ailesini terk eder. Londra'daki hayatı sırlarla doludur. Gizemli tutkuları ve tehlikeli arkadaşlıkları olan bir adamdır. Eşsiz derinlik ve genişlikte oyunlar yazar, mizahın, trajedinin ve acının her akoruna dokunur; belirli, oldukça ayrıntılı, değerli türden şiirler ve alışılmadık duyguların tekil bir dokunaklılığını ortaya koyan tuhaf soneler. Fakat burada yine, Soneler'in yazarının, hayatı ateşli bir noktada bu kadar yoğun bir şekilde ele alan birinin, oyunların ortaya koyduğu
şaşırtıcı zihin ve ruh kopukluğuna ve karmaşıklığına sahip olması gerektiğini kavramak zordur. Konuşması ve karakteri hakkında yapılan duyurular az ve aydınlatıcı değil ve belli bir kolay zekâ parlaklığına tanıklık ediyor, ancak daha fazlası değil. Otuz yaşına gelmeden önce kendisinden hem "dürüst" hem de "şakacı" olarak bahsediliyor - tekil bir kombinasyon.

Sonra aniden başka bir görünümde beliriyor; otuz iki yaşında başarılı, hali vakti yerinde bir adam. Ve sonra eğer varsa, hırsı
merkezini değiştirmiş gibi görünüyor ve sadece ailesinin servetini
düzeltmeye ve sağlam bir belediye
pozisyonu elde etmeye kararlı görünüyor. Memleketindeki en büyük evi satın alıyor; yazılarının gelirlerinden, bir aktör olarak kazandığı profesyonel gelirden ve
bir parçası olduğu tiyatrodaki hissesinden, araziler ve evler satın alıyor, davalara giriyor, silah hibeleriyle ilgileniyor. Yine de muhteşem edebiyat seli akıyor; O
oyunlar üretmek için bir sözleşme imzalamış gibi görünüyor ve bunun karşılığında
10 L (bizim paramızdan 100 L) gibi muhteşem bir meblağ alıyor. Kolayca yazıyor ve
asla düzeltme yapmıyor. Güneşten gelen ışık gibi
kendinden akan yazılarına hiç önem vermiyor gibi görünüyor. Uyum sağlıyor, işbirliği yapıyor ve
yüksek bir meslek olarak adlandırılabilecek şeyin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yok.

Kırk yedi yaşında her şey sona eriyor; artık yazmıyor, ancak
memleketinde refah içinde yaşıyor ve ara sıra Londra'yı ziyaret ediyor. Elli iki yaşında
sağlığı bozuluyor. Ölüm durumunda iş gibi düzenlemeler yapıyor ve diğer iyi vatandaşlar gibi
uzun uykunun karanlığıyla yüzleşiyor.

Bu şeyleri kim koordine edebilir veya uzlaştırabilir? Edebiyatın en yüksek platformuna bu neşeli, sade şekilde adım atan, çabalamadan, kibirlenmeden, Homeros, Virgil ve Dante'nin oturduğu tahtların arasında bir taht alan adamın benzerliğini kim hayal edebilir? Ve yine de aklı bu şeylere değil, dönümlere ve meskenlere, ondalıklara ve yatırımlara odaklanmış durumda. Sadece kişisel kibirden değil, hatta Keats'in, dudaklarını oynatarak, ölümünden sonra İngiliz şairleri arasında olacağına inandığını söylemesine neden olan o yüksek ve ciddi gururdan bile uzak görünüyor.

Hoş sulak çayırlardan geçip kalabalık kasabanın sokaklarına girdim. Bankadan lokantaya kadar her şey Shakespeare adını taşıyor; ve insan böyle yerel ve sade bir ünün, defne ve tahttan daha çok sade kahramanımızın zevkine hitap edeceği düşüncesine karşı koyamıyor. Ruhumda, gösterişli Cermen havasıyla
korkunç tiyatro salonuna inledim;
inşaat
hareketleriyle
sesli kilise avlusundan geçtim ve
zenginlik, ibadet ve onurun kanıtlarıyla
dolu asil kiliseye geldim.
Rahip
koroya yaklaştığımda ve
isimsiz, kaba kafiyesiyle kutsal tozu
örten
taşa baktığımda hissettiğim nefessiz hayranlığı itiraf etmek istemiyorum.
Düşüncelerimin ne olduğunu söyleyemem ama insan ruhunun en yüksek başarılarının saygıdeğer kalıntıları önünde gerçek bir aşağılanmanın biçimsiz, dile getirilmemiş duasında kaybolmuştum. Orada, ayaklarımın altında
Hamlet ve Macbeth'i tasarlayan beynin tozu,
Sone'leri çizen el ve hayatın
derinliklerini
arayan göz uyuyordu. Bu ciddi bir andı ve daha önce hiç bu kadar derin bir
sözsüz hayranlığın heyecanını deneyimlediğimi sanmıyorum. Kendimi
ayıramıyordum; Sadece merak edip arzulayabiliyordum.

Şu anda, hoş ve basit bir vekilin nazik hizmetleri sayesinde daha fazlasını yaptım.
Getirdiği basamaklara çıktım ve anıttaki büstün yüzüne baktım.

Bunu resmi veya yüzeysel olarak değerlendirecek olanların duygularını paylaşamam. Perikles ve Walter Scott'unki gibi yüksek kubbeli bir alın vardı; sabit gözler, belirgin bir burun vardı; ve
dudaklar için -gördüğüm şeyin gerçekliğinden bir an bile şüphe etmedim-
olabileceğim kadar eminim ki bunlar bir cesedin dudaklarıydı,
ölümün sert gerginliğiyle yukarı çekilmiş, altındaki dişleri gösteriyordu.
Kesinlikle ikna oldum ki burada adama olabildiğince yaklaşıyoruz ve
kafa bir ölüm maskesinden çıkarılmış. Yüzün onurunu ve güzelliğini zedeleyen şey,
burgher refahına, rahat yaşama,
sonraki günlerin çalıştırılmamış beynine tanıklık eden
çenenin tombulluğudur. Daha sonra çeşitli portreleri gördüm; sanırım bu bir
kanıt meselesiydi, ama hiçbir şey beni gerçeğe ikna etmedi, hatta
kafatası korkunç hidrosefali gelişimiyle
folio gravürünün safralı, harap, hazımsız, beyaz yüzü bile. Bu sadece
bir
karikatür. Diğerleri sadece hayal ürünü gibi görünüyor.

Sonra sabırla diğer kalıntıları, New Place'in temellerini,
okul binasını gördüm--ama hepsinde duygu yoktu, sadece derin bir utanç duygusu vardı,
çocuk Shakespeare'in muhtemelen ilk kez bir oyun oynadığı uzun, alçak kafesli odada
kalmasına izin verilen tek kayıtların
okul futbolu ve kriket takımlarının adlarını kaydeden tahtalar olması. Böyle bir işlemin beceriksizliği, İngiltere'nin atletik çılgınlığının iğrenç ısrarı, bende umutsuz bir gülümsemeye yol açtı; ama sanırım Shakespeare bile buna hoşgörü ve hatta eğlenceyle bakardı.

Ancak bu kalıntıların çoğu, Anne Hathaway'in Kulübesi gibi, tüm ilgiden
uzak durarak restore edildi ve yalnızca gezginlerin aptalca ve anlamsız taleplerine tanıklık ediyor.

Ancak sevgili Herbert, hazine benim. İtiraf ne kadar zayıf olursa olsun, Shakespeare'in insanlığını daha önce hiç fark etmediğimi düşünüyorum.
Önceleri bana uzaklarda, mesafeli bir şekilde oturmuş, insanlığın anlatılabilecek tüm sırlarını anlatabilen ve en büyük ipuçlarının hâlâ hem yüce hem tatlı hem de korkunç gizemlere kapılar açtığı adam gibi görünüyordu. Ama şimdi sanki onun yanındaymışım gibi hissediyorum, sadece hayran olduğum şeyi sevebilmiştim.

Bir şekilde Shakespeare'i gerçekleştirmiş olmanın insanlığın krallığını genişlettiğini hissediyorum; ve yine de şaşkınım. Ama daha sonra ve bazılarının insan hayatının sıradan özellikleri olarak adlandıracağı şeyde, yaşama ve var olma arzusunu izliyorum; hayatın kendisini tatmak, sadece hayatın nasıl göründüğünü ve arkasında ne yattığını yazmaktan ibaret değil. Eminim ki Prospero'dan bahsederken aklında böyle bir alegori vardı, o da gürültülerle dolu adadan, hava ve ormanın hayalperest, cinsiyetsiz ruhları üzerindeki gücünden gönüllü olarak vazgeçip, yorucu düklüğüne, küçük sarayına ve hayatın tüm sıkıcı gevezeliklerine ve işlerine geri döndü. Shakespeare'in sanatını bir Ariel olarak düşündüğünden eminim - o narin, hassas ruh, aşk ve arzunun erişemeyeceği,
inek otu çiçeklerinde uyuyan ve yarasa sırtında uçan yazı kovalayan ve yine de insan ruhunu aldatma ve şaşırtma gücüne sahip olan. Sonuçta,
Ariel insan kalbinin, üzüntünün ve ağlamanın, sevginin ve nefretin daha ilahi mirasına yaklaşamazdı.
Ariel sadece neşeli bir çocuktu,
tutkusuz zevklerde kaybolmuştu, özgür olmayı, kaçmayı özlüyordu; ve
Prospero hissetti ve Shakespeare hissetti ki, tüm lekeleri,
kasvetliliği, hastalıkları ve karanlığıyla hayat, koruluğun hoş kokulu alacakaranlığından ve
yaz denizinin ruhsuz kahkahasından daha iyi ve daha gerçek bir şeydi. Ariel, mahkûm kralın kemiklerini ve gözlerini giydirebilecek
deniz değişiminin kalpsiz, zarif şarkısını söyleyebilirdi; ama
Prospero yalnız sevgilisinin gözlerinde ve kalbinde daha güzel bir değişiklik görebilirdi.

Ve Shakespeare'in de sessiz kalabilmesine, alışveriş
edebilmesine, hemşehrilerinin arasına girip çıkabilmesine ve eğlenebilmesine sevindim. Bu,
beyin sersemlikle
katılaştığında ve el kurnazlığını kaybettiğinde kurak ve refah içinde oturmaktan ve eski
gazete kupürlerini okumaktan ve yeterli tanınmayı özlemekten daha iyidir. Tanrı bana ve
tüm huzursuz doğalara dilimizi ne zaman tutacağımızı bilme lütfunu versin; ve kalan
günleri sabırla, hayretle ve şefkatle karşılayalım;
gitmek için acele etmeyelim ama yine de içinden çıkıp gideceğimiz
gölgeden korkmayalım; akıllıca, cesurca ve tatlı bir şekilde yaşayalım
ve uzun bir yaz gününden ve neşeden sonra bir çocuk gibi inançla, mutlu bir iç çekişle gözlerimizi kapatalım.--Her zaman senin,

T. B. MAVİ DOMUZ,
STANTON HARDWICK,
25 Nisan 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Son yazdığımdan beri,
buralardaki büyük kiliselerden bazılarını dindarca ziyaret ediyorum: Gloucester, Worcester,
Tewkesbury, Malvern, Pershore. Bu büyük şiirleri taştan yapılmış, ilk tasarımlarında güzel ve
yaşın yumuşatıcı etkileriyle ve içlerine ve içlerine işlenen insan geleneğiyle sonsuz derecede daha güzel görmek bana iyi geliyor.
Ova boyunca millerce öteden görülebilen gri kulelerin ev çatılarının ve dumanın üzerinde
yükseldiği bir Katedral şehrine girmekten daha büyük çok az zevk vardır. İnsan önce sessiz bir kırsaldadır;
sonra yollar banliyö havasına bürünmeye başlar--yol kenarlarında yeni kulübeler yükselir, rahat evler, çalılıklar ve plantasyonlar arasında.
Sonra sokak başlar; evler daha da yükseliyor ve yakınlaşıyor ve insan
alınlık ve kornişle görkemli bir Gürcü cephesinin bir anlığına farkına varıyor;
belki de fabrikaların bir kümesi var, yüksek, şıngırdayan binalar
üzerinde uzun bir baca, tozlu, gizemli teçhizat, ki bunların anlamı tahmin edilemez, yukarı doğru uzun, boş bir
deliğe doğru ilerliyor. Sonra aniden ağaçlar, çiçekler ve
yeşil çimenlerle, her tarzda ve tarihten ilginç Prebendal evleriyle
Kapalı'da buluyorsunuz kendinizi, huzur ve refah soluyarak. Bir iki neşeli papaz ciddi bir şekilde
ortalıkta dolaşıyor; ve üstünüzde, sivri tepesi ve korkuluğuyla devasa kilise yükseliyor,
kargalar yüksek çıkıntılardan neşeyle bağırıyor. Biraz
havadan ve güneşten yorgunsunuz; büyük kapıyı itiyorsunuz ve kutsal kokusuyla
serin, karanlık nefte buluyorsunuz; biraz oturup
yerin ruhunu zihninize
sızmasına izin veriyorsunuz; oraya buraya yürüyorsun,
mezar taşlarını okuyorsun, yas tutanlarla yas tutuyorsun,
uzun mutlu hayatların kaydı için şükrediyorsun ve
aslında ortaya konmuş genç bir hayat için karışık acı ve hayranlıkla parlıyorsun. Askerlerin anıtları,
yavaşça hareket eden havada hafifçe hareket eden tozlu bayrakların görüntüsü, beni her zaman
anlatılamaz şekilde etkiliyor; savaşın kargaşası ve öfkesi, sessiz bir gelgit gibi, son kalıcı yerini bulmak için buraya
yerleşiyor. Sonra ziyaret edilecek koro var.
Şimdilerde genel olarak yaygın olan, küçük bir meblağ ödeme, adını bir kitaba yazma ve dersini almış, bunu bir makine gibi veren ve herhangi bir sıradan soruyla canı sıkılan
bir vergi görevlisinin, kendini beğenmiş aptal bir kişinin rehberliğine teslim edilme modasını gerçekten sevmiyorum. Bana ders verilmesini istemiyorum; Gezinmek istiyorum, istersem bir soru sormak istiyorum ve bana ilgi çekici
olmayan ve aşikar olmayan bir şey
belirtildi. Eski şövalyelerin mezarları,
sessiz başrahiplerin ve piskoposların kiliseleri, hepsi çok etkileyici;
çok fazla umut, sevgi ve anıyı temsil ediyorlar. Sonra bazen
insan, bakışlarına sunulan eski ve ünlü bir tarih
parçasını görünce bir parıltı hisseder.
Arkaik sakalı ve tıraşlı üst dudağıyla asık suratlı Sakson kralının figürü, tüm dünyada bir
Kalvinist tüccar gibi; veya zayıf, yakışıklı
yüzü ve kıvırcık saçlarıyla İkinci Edward; veya kızıl pelerinli, aniden uyanan bir savaşçı gibi irkilen Normandiya'lı Robert'in zırhlı heykeli.
Bu tür
mezarlar insana garip bir ürperti, bir hayret, acıma
ve hayranlık ürpertisi gönderir. Peki ya şimdi? Uyuyor musun, Atreus'un oğlu? Uyuyor musun ve belki de aşk ve savaş, o kadar uzun görünen ve üzerinden zamanın yavaş dalgalarının aktığı o küçük hayat hakkında rüya görüyor musun?
Azar azar, inanç, şefkat ve hüzünlü aşkla dolu kutsal duvarlarda, ölümlülüğün acıklı vizyonu zihninde sürünür ve insan kendini hayatla dolu kısa günlerin, zaman sonrasına bırakılan kaydın ve mezarın sessizliğinin hayret dolu rüyasında kaybeder.

Sonra, tatlı manzaralarla dolduğumda, büyük çan çatıda uğuldarken ve genç ve yaşlıların yankılanan koridorlarda toplanan ayak sesleri arasında sessizce oturmayı severim. Beklentinin bir sessizliği vardır. Birkaç sessiz ibadet eden toplanır; batı ışığı
alçalır ve sisli koroda birbiri ardına ışıklar canlanır.
Sonra bir ses mırıldanır, bir Amin tam bir uyumla yükselir ve
sönerken bir pedal notasının uykulu gürültüsü havada yuvarlanır;
perdeler vızıldar, org konuşur. Bu, sanki,
tatlı ve hoş kokulu bir iksirle
dolup taşar, güzellik kadehini; ve
rüya gören, sorgulayan ruh, akan, arzulayan
gelgite, sanki hüzünlü sorularına gökten gelen bir cevapla tatmin olmuşçasına, memnuniyetle dalar.
Sonra görkemli ihtişam yavaşça yerine oturur - onu gerçekleştirenler için çok tanıdık, belki de önemsiz bir eylem, onu
görenler için çok ciddi ve güzel bir şey. Kutsal ayin,
mükemmel bir tefekkür duygusuyla ilerler, kişiyi
bir merdivenle
kadim yollardan, bugünün mesajına kadar götürür. Mezmurlar, ilahiler ve ilahiler aracılığıyla ciddiyet geçer; ve belki de güzelliğinin ve acıklılığının farkında olmayan tek bir ince ses, çocuksu bir tiz, karanlık kayaların arasından fışkıran bir çeşme gibi, orgun yavaş
gürültüleriyle rahatlamaya
atılır, kalbe huzur verebileceğini temin eder, eğer
sadece bir an için, derin ve içsel bir huzura, sanki hareket eden bir teknede, gökyüzü ve yarı saydam deniz arasında hafifçe sallanabilirse. Sonra
duanın zengin monotonluğu düşer; ve org son bir mesaj için tekrar uyanır, altın boğazlarından bir melodi selini boşaltır ve
yumuşak tonlamalarla kapanışının melodik burgusuna doğru kaybolur.

Bu size çok gerçek dışı ve fantastik mi geliyor? Bilmiyorum; benim için
çok gerçek. Bazen, sıkıcı çalışma saatlerinde, ruhum
bu tür bir ses ve görüntü tatlılığına karşı neredeyse fiziksel bir susuzlukla
çöker. Bunun saf ve kutsal bir hazdan başka bir şey olduğuna inanamıyorum, çünkü böyle saatlerde ruh, alçak ve kötü düşüncelerin, çirkin arzuların ve kinci hırsların, temiz ve sağlıklı bir havadaki zehirli çiçekler gibi öldüğü bir bölgeye uçar. Bunun insana yüksek ve şiddetli bir kararlılık verdiğini, sıkıntılı dünyayla savaşmaya uygun olduğunu söylemiyorum; ama daha çok yeşil otlaklara ve rahatlık sularına benziyor; içinde duyusal iştahın veya önemsiz arzuların dokunuşunun olmadığı bir hazdır; ruhun güzel ve saf olana karşı tutkulu bir özlemle yüzdüğü bir tür cennetsel huzurdur. Hayatımı böyle hayaller içinde yaşamak istemiyorum; yumuşak ses sönerken bile, daha sert seslerin çağrısı zihinde duyulur. Ama tazeler, sakinleştirir, yatıştırır; yüreğe, içine girebileceği bir huzur olduğunu ve biraz dinlenip yorgun kanatlarını katlayabileceğini söyler.

Yine de yazarken, nazik ruh halim geçip giderken, kendimi
bütün hakkında rahatsız edici ve şaşırtıcı düşüncelerle kuşatılmış buluyorum. Bu büyük yerleri hayatın bu kadar temel ve hayati bir parçası olarak
yükselten güç neydi? Şimdi onu kaybettik, her neyse. Bu tür kiliseler
o zamanlar bariz bir zorunluluktu; krallar ve prensler onları
yükseltmek için birbirleriyle yarıştılar ve kimse onların faydasını sorgulamadı. Şimdi onlar, bir ilçenin veya bir şehrin gururunu
memek için büyük bir tek hediyeyle değil, yavaş yavaş birikerek inşa edilen, dindar zihniyetli kişiler için sadece bir lüks; ve bu, İngiltere'nin bin kat daha zengin olduğu günlerde. Artık hayatın özünün bir parçası değiller;
hayat onların kapılarından akıp gitti ve onlara güzel bir
gölge, saygıdeğer bir anıt, hoş kokulu bir duygu bıraktı. Hiç şüphe yok ki onları inşa eden büyük ölçüde batıl inançtı, cennet güvenliği için ödenen bir tür sigortaydı. Artık hiç kimse, rahiplerden oluşan bir kolejin ayinler yapması için bağışlanmasının, gelecekteki yaşamındaki manevi beklentilerini etkileyeceğini ciddi olarak düşünmüyor. Kilisenin kendisi bu fikre sıcak bakmıyor. Dahası, dünyada, benim gibilere sunabilecekleri ve sundukları türden bir güzelliğe yönelik çok az talep var. Günümüzde insanların para harcadıkları zevkin kabul edilebilir olması için heyecan verici, 
heyecan verici, fiziksel bir unsura sahip olması gerekir. Aksi olsaydı, katedrallerimiz ulusun yaşamındaki yerlerini alabilirdi; ancak demiryolları, gazeteler ve atletizmin çılgınca peşinde koşmayla temasları yok. Onlar barışın, 
narin izlenimlerin ve sessiz duyguların tarafındalar. Keşke öyle olmasaydı; ancak hala Tanrı'nın elinde olmadığımıza ve huzursuz enerjilerimizin O'nun iradesine karşı geliştiğine inanmak sadakatsizlik olurdu.

Ve sonra daha karanlık, daha şaşırtıcı bir düşünce düşer. Diyelim ki
inancın tohumunu
eken kaba Galileli balıkçılardan birini böyle bir yere getirip ona şöyle diyebiliriz: "Bu senin öğretilerinin meyvesidir; Efendisi hiçbir zaman sanat veya müzikten söz etmemiş olan, yoksulluğu ve sadeliği, hayatın çıplaklığını ve bulutsuz bir kalbi öğreten sen, burada onurlandırılıyorsunuz; bu kuleler ve çanlar sizin adlarınızla anılıyor; bu tarihi
pencerelerde muhteşem cübbeler içinde duruyorsunuz." Bunun korkunç bir hata olduğunu düşünmezler ve söylemezler miydi? Dünyanın arzusunun, gözün ve kulağın şehvetinin, sert ve engebeli bir inanca ince ve nazik ellerini koyduğunu ve ona hizmet etmesini ve bağlanmasını emrettiğini söylemezler miydi?

"Çıplaklığın, giydiği yumuşak kanlı giyside Eşini içerir."

Böyle diyor hevesli ve ateşli bir şair, işkence görmüş uzuvları, Çarmıha Gerilmiş Rab'bin sarkık gözünü apostrofize ederek; ve bu görkemli ve ciddi evlerin, bu dünya dışı müziğin tatlı ezgilerinin, O'nun amacına ve iradesine hizmet ettiği doğru mu? Hayır, yılanın
burada yine güvercinin yumuşaklığını taklit ettiği ve hayatın tüm narin, lüks aksesuarlarını kullanarak bizi gerçeğe kör ettiği doğru değil mi?

Bilmiyorum; beni hüzünlü ve şaşkın bir ruhsal çatışma içinde bırakıyor.
Ve yine de bir şekilde Tanrı'nın bu yerlerde olduğunu ve eğer sadece
kalp saf ve irade güçlüyse, bu tür etkilerin uysal ve sevgi dolu ruhun
büyümesine hizmet edebileceğini hissediyorum.--Her zaman senin,

T. B.

Mektuplarına ne olduğunu bilmiyorum. Belki de
yazamadın? Yarın işe geri dönüyorum.

UPTON,
2 Mayıs 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Tatillerim bitti ve tekrar işe döndüm.
Senin
hoş mektubunu aldım; endişeli olmak aptalcaydı. . . .

Bugün bisiklete biniyordum; korkunç derecede meşguldüm, ne yazık ki, sık sık olduğu gibi, kendi planlarım ve düşüncelerimle. Kendimi işime, bir okul müdürünün başına gelen binlerce küçük soruna, kafamı yormaya, yazmaya çalıştığım bir kitabın bir bölümünü düşünmeye çalışıyordum, zihnim ateşli bir nabız gibi çarpıyor ve zonkluyordu. Kendime, korulukların güzel olduğunu, çiçeklerin büyüleyici olduğunu, ormanlık vadiler ve mor ova boyunca görülen uzun tepe sırasının büyüleyici bir şekilde sakin ve dingin olduğunu söylüyordum; ama faydası yoktu; zihnim bir değirmen suyu gibi çalışıyordu, savağı kapatma çabalarıma rağmen, düşünce akışı itişip kakışıyordu.

Aniden küçük bir ormanın yanından bir köşeyi döndüm ve kendimi küçük, pitoresk bir kulübenin bahçesine bakarken buldum. Bu kulübe son zamanlarda
düzenlenmişti ve sanırım bazı zengin insanların kır evi
olmuştu. Güzel bir bahçeydi; çimenli hafif bir yamaç, çiçeklerle dolu sınırlar ve arkasında çiçek
açmaya başlayan bir meyve bahçesi, gölgeli kalbinde küçük bir gölet. Çimenlikte üç kişi vardı, belli ki ve hoş bir şekilde tembel; yaşlı bir adam bir sandalyede oturuyor, gülümsüyor, sigara içiyor, gazete okuyordu. Diğer ikisi, daha genç bir adam ve genç bir kadın, başları birbirine yakın, yan yana yürüyorlardı, nazik bir şakaya sessizce gülüyorlardı. Bir bebek arabası verandada duruyordu. Her iki adam da temiz tıraşlı, sağlıklı ve mutlu, varlıklı profesyonel insanlara benziyorlardı. Hiçbir özel
neden olmaksızın, genç çiftin karı koca olduğunu, yakın zamanda evlendiğini ve yaşlı adamın da kayınpeder olduğunu çıkardım. Bir iç mekanın geçici bir görüntüsünü gördüm, artık değil; ve sonra tekrar bahar ormanlarının arasında at sırtındaydım.

Elbette bu sadece bir izlenimdi, ama bu mutlu, güneşli sahne, bakışlarıma aniden açıldı, aniden tekrar kapandı, bir benzetme gibiydi. Durup şapkamı çıkarmak ve
bu kadar basit, hoş ve tatlı bir resim
yarattıkları için tanımadığım arkadaşlarıma teşekkür etmek
istediğimi hissettim. Onlar hakkında daha fazla şey bilseydim, onlar da en az benim kadar profesyonel meselelerle meşgul,
en az benim kadar dikkatli ve sıkıntılı olduklarını söyleyebilirim. Ama
o anda sadece hayatın sağlıklı lezzetlerini tatmak ve keyfini çıkarmak için boş zaman buluyorlardı ve ne pişmanlıkla geriye ne de beklentiyle ileriye bakıyorlardı. Onları eğlendiren şakaların
yeterince hafif olduğunu ve eğer ben de gruba dahil olsaydım
onların sohbetini sıkıcı ve yorucu bulacağımı söyleyebilirim. Ama
semboliktiler; onlar benim için durdular ve daha çok hedeflememiz gereken bir tür olarak durmaya devam edecekler; ve bu da basitçe YAŞAMAK. Bu, şüphesiz ki
sizin de kokulu, gölgeli bahçenizde öğrendiğiniz bir ders. Para kazanmaya
ihtiyacınız yok ve tek işiniz daha iyi olmak.
Ama kendi adıma, çok fazla çalıştığımı, düşündüğümü, umut ettiğimi ve korktuğumu ve yüzlerce amaç, hırs, hayal ve fantezinin huzursuzca peşinde koşarken, sürekli olarak neredeyse hiç yaşamama tehlikesiyle karşı karşıyayım, sadece işlerle sarhoş olmuş bir adam gibi,
gezmek, oturmak, konuşmak, gökyüzünü ve dünyayı izlemek, çiçeklerin kokularını koklamak, hayvanların komik davranışlarını fark etmek, çocuklarla oynamak, yemek ve içmek için boş vaktim olmadan. Yine de bu
bizim gerçek mirasımız ve bir insan olmanın anlamı budur; ve sonuçta, insanın (bildiğimiz kadarıyla) sadece tek bir hayatı vardır ve o da kısa bir hayattır. İşte böyle anlarda bir rüyadan uyanır gibi uyanırım ve
hayatımın ne kadar hızlı akıp gittiğini ve özünün ne kadar az farkında olduğumu düşünürüm. Sabah akşam kafam her şeyle doludur
yaşamak hariç. Meşgul bir adam için bu elbette bir dereceye kadar
kaçınılmazdır. Fakat benim hatam, aralıklarla
akıllı ve sabırlı bir pasifliğe düşmemem ve hayat denizinin kıyısında dingin bir şekilde oturup
çakıl taşlarıyla oynamamam, dalgaların düşüşünü ve gemilerin geçişini izlemem ve dalgaların
götürdüğü garip şeylere ve havanın keskin tuzlu kokularına hayret etmemdir. Bunu neden yapmıyorum? Çünkü,
itirafıma devam etmek gerekirse, beni sıkıyor. Görünüşe göre, her zaman bir telaş içinde olmalıyım; kendimi her zaman acı içinde bir küçük hırsa veya
gözümün önünde olan karanlık bir nesneye doğru sürüklemeliyim; ve ona ulaştığım anda, başka birine odaklanmalı ve sürece yeniden başlamalıyım. Bu, elle tutulur bir şey yapma, hızlıca oturup elli yazma, gösterecek kesin bir sonuç elde etme arzusudur, ki bu benim ve diğerlerinin
yıkımıdır. Sonuçta, bittiğinde, ne değeri kalır? Ben özellikle başarılı bir adam değilim ve kendimi
çalışmalarımın çok yüce bir değere sahip olduğuna inandıramam. Ve bu arada
hayatın tüm gerçek deneyimleri beni geçip gidiyor. Tanrı beni affetsin, aşık olmaya hiç zamanım olmadı! Bu acınası bir itiraf.

Bazen bu rahatsız edici hırslardan hiçbirine sahip olmayan, onunla yaşamanın
güzel bir sanat olduğunu fark eden biriyle karşılaşırsınız; sonra bunun kitaplardan ve resimlerden
çok daha güzel bir yaratım olduğunu anlarsınız. Bu bir tür
tatlı ve ciddi müziktir. Böyle bir erkek veya kadının okumaya,
konuşmaya, mektup yazmaya, ziyaretlere gitmeye, çiftlikte dolaşmaya, yorucu insanlarla
birlikte oturmaya, çocuklarla uzun saatler geçirmeye, açık havada oturmaya, kümes hayvanlarını beslemeye, hizmetçilerle konuşmaya, kiliseye gitmeye,
akrabalarının ne yaptığını hatırlamaya, bahçe
partilerinin ve baloların tadını çıkarmaya, gençlerin eğlendiğini görmeyi sevmeye,
itirafları dinlemeye, başkalarının işlerini yapmaya, her yerde hoş karşılanan bir varlık olmaya ve tatlı gözyaşlarıyla
sulanmış hoş kokulu bir anı bırakmaya vakti vardır. Bu yaşamaktır. Ve böyle hayatlar, insan düşünmeye meyilli, yüz yıl önce daha mümkün, daha çok sayıdaydı. Ama şimdi insan çok fazla şey bekliyor ve ister iş ister oyun olsun, heyecan verici zevklere çok fazla güveniyor. Bahçedeki üç kişi benim için bir ders olmalı;
ve onlara gerçekten ne olursa olsun, aklımda sonsuza dek elma ağaçları ve nergisler arasında yürüyecekler, birbirlerine sevgiyle
bakacaklar, yaşlı adam ise yaşlanmayan
Cennetin Günlüğü'nü okurken gülümseyecek.--Seninki sonsuza dek,

T. B.

UPTON,
9 Mayıs 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Hırs konusuna geri dönüyorum--Sana da uyar mı?

Dün kilisede meslektaşlarımdan biri Etkinlik üzerine oldukça güzel bir vaaz verdi.

Çabaladığı zorluk vaazlarda sık görülen bir zorluktur; basitçe şudur: Bir Hristiyan öğretmen, Hristiyan dinleyicilere hırsı tavsiye etmekte ne kadar haklıdır? Bence, İncil'i okursanız, hırsın bir Hristiyan güdüsü olmadığı açıktır. Bana göre Mesih'in öğretisinin kökü, bir kişinin erdeme karşı bir tutkuya sahip olması veya onu edinmesi gerektiğidir; onu güzelliği için sevmek, tıpkı bir sanatçının biçim veya renk güzelliğini sevmesi gibi; ve bir Hristiyan'ın ayırt edici özelliği olması gereken sadelik, bana göre kişisel hırsla uyuşmuyor. Bir Hristiyan'ın, yerel dilde "kendini geliştirmek" denilen şeyi yapmak istemesine izin verildiğine dair hiçbir ipucu göremiyorum. Bunun yerine, her şeyi bilen ve her şeyi seven Baba'nın, bir insanı olmasını istediği dünyaya koyması; ve bir insanın, tüm canlılara karşı sevgi dolu bir kalple, Baba'nın iradesine hizmet etmeye çalışırken en büyük zevki bulması gerektiğidir. Zengin bir adam, zenginliklerinden utanmamalı veya en azından
onların kendisine engel olmadığından emin olmalıdır; fakir bir adam onları kazanmaya çalışmamalıdır.
Elbette, orijinal Hıristiyanların, inanç dünyayı yumuşatırken özel bir çizgi izlemeleri ve
toplum Hıristiyanlaştırıldığında farklı bir ekonominin hakim olması amaçlanmış olabilir. Bu, ustaca savunulabilen bir bakış açısıdır,
ama İncil'de bunun için herhangi bir gerekçe bulmanın zor olduğunu düşünüyorum.
Hırs, pratik olarak, eğer biri öne çıkacaksa,
diğer insanları yolundan itmesi gerektiği anlamına gelir; kişi kendi
elini korumak için savaşmalıdır. Kimsenin pahasına başarılı olmak, yalnızca çok yüksek karakterli ve deha sahibi kişiler için mümkündür.

Ancak, bu konuda çocukların önüne hangi motivasyonun konulacağını görmek zordur; şöhret ve şan fikirleri, herkesin arzuladığı ve kimsenin sahip olamayacağı şeyleri elde etme umudu, çocuk zihninde derinden kökleşmiştir. Üstelik, hem işte hem de oyunda hırsı o kadar açık bir şekilde teşvik ediyoruz ki, okul kürsüsüne çıkıp bambaşka bir çizgi izlemek zor. Çocuklara, başarının ödüllerini düşünmeden, sadece en iyisini yapmak uğruna ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğini söylemek çok güzel bir ideal, ama pratik bir ideal mi? Başarı umudu olmadan çalışan aptal çocuklara ödüller ve oyunlarda yeterlilik kazanmadan sıkı oynayan çocuklara renkler versek, o zaman erdemin ödüllerinden bahsetmeye cesaret edebiliriz. Ama çocuklar başarısız vicdanlılığı hor görürler ve dağıttığımız tüm ödüller yeteneğe verilir. Bazı vaizler, zorluklara karşı asilce ve başarısızca mücadele eden yaşam örneklerine işaret ederek zorluktan kurtulduklarını düşünürler; ama asıl mesele her zaman nihai tanınmadır. Sorun, başarısızlar için bir motivasyon sağlayıp sağlayamayacağımız değil; hırsı her biçimde engellememiz gerekip gerekmediğidir? Yine de en cömert ve aktif zihinli çocukların durumunda en yüksek motivasyon gücüdür.

Vaiz, vaaz sırasında tembel yaşamın utancını göstermek için Ömer Hayyam'ın bazı dizelerini alıntıladı.
Bu çok tehlikeli bir şeydir. Bal kadar tatlı olan güzel kıtalar, tüm görkemli cazibeleriyle havaya aktı. Yaşlı günahkar, nazik, baştan çıkarıcı, Epikürcü zarafetiyle kalbimi çaldı.
Paolo'nun Francesca'nın yanında otururken hissettiğimden korkuyorum. O gün vaazdan başka bir şey duymadım; kendi kendime eşsiz dörtlüklerin çoğunu tekrarladım ve şiirin, saf Agnostisizmin dünyaya verilmiş en güzel
sunumu olduğunu hissettim.
En kötüsü, bu narin hain onu o kadar güzel yapıyor ki,
insan bunun utancını ve boşunalığını hissetmiyor.

Bu akşam FitzGerald'ın yeni hayatını okudum, bu yüzden vaazın benim için sonucunun ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Tamamen hoş bir kitap değil, ama ilginç; ayrıntılara girdiği büyük titizlikle, adamın başka herhangi bir kitaptan veya makaleden daha iyi bir resmini veriyor. Ve şimdi kendimi başka bir şekilde sorunla karşı karşıya buluyorum. FitzGerald'ın hayatı değersiz miydi? Büyük edebi hırsları vardı ama bunlardan hiçbir şey yapmadı. Çok saf, masum, tenha bir hayat yaşadı, doğanın ve basit insanların
birlikteliğinin tadını çıkardı; arkadaşlarını Newman'ı hatırlatan bir tutkuyla sevdi; çevresine giren herkese bitmek bilmeyen küçük iyilikler yaptı; ve birkaç büyük yürekli dahi tarafından şefkatle sevildi. Kendisinin suçlu olduğunu hissetti; başkalarını kendisinin yapamadığı faaliyetlere teşvik etti. Ve yine de hayatının sonuçları, daha meşgul, daha vicdanlı birçok insanın elde edemediği türdendir. Geride büyük bir iyi edebi eser külliyatı ve eşsiz güzellikte ölümsüz bir şiir bıraktı. Ayrıca, bence tamamen bilinçsizce, İngiliz dilindeki en güzel, en hassas, en mizahi, en bilge mektupların çoğunu bıraktı; ve kendimi tüm bunların başka bir şekilde gerçekleşip gerçekleşemeyeceğini merak ederken buluyorum.

Yine de FitzGerald'ın hayatını bir model olarak almasını kimseye vicdanen tavsiye edemezdim. Bu berbat, kararsız, boşunaydı; birçok aptalca, neredeyse
aptalca şeyler yaptı; acınacak derecede tembel ve sinirsizdi. Aynı
zamanda, birçok meşgul adamın daha kötü hayatlar yaşadığına dair korkunç bir şüphe beni sardı. Başkalarını etkileyen, ne kadar tozlu olursa olsun, kendilerini faaliyetlere veren adamlardan bahsetmiyorum. Hemen kabul edeceğim ki
doktorlar, öğretmenler, din adamları, hayırseverler, hatta Parlamento Üyeleri hayatlarında haklıdırlar; sonra, dünyanın gerekli işini yapan adamlar -çiftçiler, işçiler, balıkçılar- haklıdırlar. Ama çocukları için servet kazanan iş adamları;
para ve övgü için çalışan avukatlar, sanatçılar, yazarlar--bunlar sonuçta bizim tembel dostumuzdan çok daha asil midir? Başlangıç ​​olarak,
FitzGerald'ın hayatı olağanüstü sade bir hayattı.
Neredeyse hiçbir şeyle yaşamadı, lüksü yoktu; tarladaki bir zambak gibiydi.
Sadece bencil bir adam olsaydı farklı olurdu; ama
insanları derinden ve şefkatle severdi ve etrafındakilere göze batmayan bir nezaket
gösterirdi.

Karar vermekte çok zorlanıyorum; hepimiz FitzGerald olsaydık dünyanın yapısının
parçalanacağı doğru. Ama aynı şekilde,
sık sık vurgulandığı gibi, hepimiz Dağdaki Vaaz'daki gibi yaşarsak da parçalanırdı.
Birçok insan için aktiviteler tamamen bencilce bir şeydir, zamanlarını doldurmak içindir çünkü aksi takdirde sıkılırlar; ve hayatını daha az yorucu zevklerle, kitaplarla, müzikle, yürüyüşle, sohbetle
doldurabilen bir adamın bunu yapmasına izin verilmemesinin nedenini anlamak zordur.

Eğer yapabiliyorsan bana bilmeceyi çöz! İncil'in sadeliği bana İngiltere'nin Genişlemesiyle tutarsız görünüyor; ve ikincisinin daha iyi bir ideal olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum.--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
15 Mayıs 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Son zamanlarda bir şey okuyup okumadığımı mı soruyorsun? Eh, Stalky & Co.'yu acı çekerek ve umarım ki faydalanarak okuyorum. Bu
harika bir kitap; zekice, taze, inanılmaz özgünlük
hepsi; sahne sahne nasıl dikkatsizce kolayca canlandırılıyor ve bir bakışta bir resim
gözümün önüne getiriliyor, beni hayrete düşürüyor ve
nefesimi kesiyor. Ama şimdi kitabın edebi değerleri hakkında konuşmak istemiyorum, ne kadar harika olsalar da.
Beni rahatsız eden düşüncelerden
zihnimi kurtarmak istiyorum. Bence, başlangıç ​​olarak, okul hayatının hiç de adil bir resmi değil. Eğer gerçekten
anımsatıcıysa--ve kitabın gerçekçiliği ve gerçeğe uygunluğu
inkar edilemezse--okul çok tuhaf bir okul olmalı. İlk olarak, ilgi çok sıra dışı bir grup çocuğa yoğunlaşmış.
The Firm of Stalky, Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükrediyorum ki, nadir bir türe ait çocukların bir araya gelmesidir. Kitaptaki diğer erkek çocuk figürleri yalnızca bir arka plan oluşturuyor ve merkez kahramanların eylemleri İlyada'daki savaşçıların eylemleri gibi tasvir ediliyor. Onlar etrafta fırlayıp biçerken, sıradan askerler koyun gibi oradan oraya koşuyorlar, tek kullanımları kahramanların parıldayan bıçaklarına karşı koyabildikleri kafaların sayısal öyküsünde; ve yine de, gerçekçi olsalar da, baş figürler bana Gillray'in karikatürlerinden çok, canlı resimleri hatırlatıyor. Çok renkli, fantastik, korkunç derecede insani ve yine de bir şekilde groteskler. Her şey uzatılmış, genişletilmiş, büyütülmüş, abartılmış. Bana göre zorluk, bu kadar kanunsuz, bu kadar dizginsiz, düşük zevklerin aralıklarında bu kadar düşkün, yine de bu kadar belirgin bir şekilde sağlıklı düşünceli ve erkeksi olan erkek çocuklarını hayal etmek. Sadece alçakgönüllülükle söyleyebilirim ki, deneyimle doğrulanan inancım şudur: Bu kadar alışılmamış ve cüretkar bir tipteki çocuklar daha karanlık zevklere dalmadan tatmin olmazlar. Ancak
Kipling büyük bir sihirbazdır ve kitabı okurken, bu durumda bunun böyle olmadığına
şükürler olsun ki inanabilirsiniz; tıpkı bu özel durumda, çocukların göründükleri kadar olgun ve
kurnaz ve
tam ve keskin bir zekaya sahip olduklarına da inanabileceğiniz gibi. Benim
buradaki kendi deneyimim, hiçbir çocuğun bu kadar yüksek bir özgünlük ve
zekâ seviyesini bu kadar kolay koruyamayacağıdır. Tanıdığım tüm çocukların en önemli özelliği, çok dengesiz ve
eksik olmalarıdır. Zeki bir çocuk inanılmaz derecede keskin şeyler söyler, ancak harika derecede aptalca olanların kasvetli bir
bölümü arasında. En orijinal çocuklar bile gelenekselliğe uzun süreler
kaybederler, ancak Kipling'in kitabının kahramanları asla geleneksel, asla sıradan değildir; ve sonra Tom Brown'ın en büyük meziyetlerinden biri olan
huzursuzluk eksikliği var.

Ancak kitabı benim için bir tür Oruç kılavuzu haline getiren şey
ustaların sunumudur. Burada, kendi sınıfımın kusurlarını ve zaaflarını acımasız bir sadakatle tasvir edilmiş olarak görüyorum; ve üzgünüm ki
kitabı kapatırken, kasıtlı olarak, okul müdürlüğünün
pis bir meslek olması gerektiğini hissediyorum. Daha iyi benliğim bu sonuca karşı
bağırıyor ve bunun en asil mesleklerden biri olduğunu söylemeye çalışıyor; ve sonra King ve Prout'u düşünüyorum ve tüm en yüksek
özlemlerim, onlar gibi olabileceğim düşüncesiyle
sönüveriyor.

Sanırım Kipling, bize Müdür ve Papaz figürlerini vererek mesleğe tam anlamıyla adalet yaptığını söylerdi.
Müdür, açıkça yaratıcısının saygıyla baktığı bir figürdür. Adil düşünceli, insani, cömerttir; Doğrudur ki
tuhaf bir hayranlık ve ihtişamla sarılmıştır; gizemli bir şekilde hareket eder,
ve son derece önemsiz ve beklenmedik bir şekilde davranır. Ama genelde
bir durumun en iyisine sahiptir; ve onun hakkında pastoral olan çok az şey olmasına rağmen, yine de açıkça sağlıklı düşünceli, erkeksi bir kişidir, doğru kişiyi doğru zamanda kırbaçlar ve genelde sonunda gol atar. Ama en iyi ihtimalle bir Roma babasıdır. Çok az şefkati ve hiç şefkati yoktur; keskin zekalı, çevik ve mantıklıdır; ancak (en azından bana göre) ne zarafeti ne de bilgeliği vardır; ya da varsa bunları cilalı metal bir tabak kapağının altında saklar ve yalnızca özel olarak kaldırır. Müdürün, tüm mantıklı insanların dini dışında herhangi bir dini olduğunu düşünmüyorum. Tüm duygusallığı küçümsediği için Kipling bana aynı demete umarsızca bağlanmış birkaç güzel çiçeği bir kenara atmış gibi geliyor. Akıllı bir okul müdürünün kalbinde bir hazine olmalıdır; kamuya açık bir şekilde sergilenmemeli veya sıkıcı bir şekilde anlatılmamalıdır; ancak doğru zamanda ve doğru şekilde bir çocuğa kalbi yöneten veya yönetmesi gereken kutsal ve güzel şeyler olduğunu gösterebilmelidir. Eğer Müdür böyle bir hazineye sahipse onu bankada saklar ve yalnızca tatillerde ziyaret eder.

"Padre" çok insani bir figürdür--benim için kitaptaki en çekici figürdür; biraz bilgeliği ve şefkati vardır ve küçük kibirleri çok nazikçe dokunulmuştur. Fakat (çok titiz bir insan olduğumu söyleyebilirim) onun çocukların çalışma odasında tembellik edip sigara içmesinden pek hoşlanmıyorum. Bence onun hoşgörü olarak adlandıracağı şey daha çok acınası bir tembellik, her şeyin üstünde kabul edilebilir olma arzusudur. Etkisini meslektaşlarını ele vererek kazanır ve bana göre
odanın onurundan çok çocukların onurunu düşünür.

Fakat King ve Prout, iki baş usta--yemeğimin tadını bozan ve içkimi külle karıştıran onlardır. Onlar, kendi tarzlarında iyi niyetli ve vicdanlı adamlardır. Fakat titiz olmadan disiplini sevmek ve gizlice olmadan uyanık olmak mümkün değil midir? Kalbimin derinliklerinde Kipling'in bir öğretmenlik mesleğinin cömert veya kendine saygılı hiçbir adamın benimseyemeyeceği bir meslek olduğunu düşünmesinden korkuyorum. Ve yine de bu yararlı ve gerekli bir meslektir; ve eğer iğrenç bir meslek olarak görülmeye başlarsa kötü bir durumda oluruz. Keşke Kipling dehasını kullanarak yolumuzu daha
zorlu değil daha
düz hale getirseydi. Öğretmenlik yolu gerçekten de tuzaklarla çevrilidir. Egoist ve zorba bir adam, kendisini dinlemeye mecbur olan ve zulmedebileceği çocuklar arasında zengin bir otlak bulur. Fakat diğer yandan hem cesur hem de hassas olan bir adam -ve böyleleri çoktur- görevine biraz umut ve sevgiyle gelirse hem öğrenebilir hem de öğretebilir. Kral, elbette, geveze bir zorbadır; önemsiz
zaferlerden zevk alır; kendini hissettirmekten keyif alır; o aynı zamanda bir alaycı, açgözlü ve alçakgönüllü bir adam; dedektiflik işinden iğrenç bir zevk alıyor; çocukların en kötüsüne inanarak başlıyor; kendini beğenmiş, utangaç, sinirli; zalim ve kurbanının kıvranmasını seviyor. Birçok okul müdürü tanıdım ve özel bir okul hariç, Bay King'i hiç tanımadım. Ama King bile bana iyi davrandı; nezaket ve düzgün cana yakınlıkla, sert sözlerle uygulanan disiplinle yapılabileceklerden daha fazlasının yapılabileceği inancımı doğruladı. Bana kendini beğenmiş olmamayı ve bir şeyler öğrendikten sonra açlık ve susuzluk çekmemeyi öğretiyor. Dedektifliğin amacının çocukların daha iyi olmalarına yardımcı olmak olduğunu ve onları cezalandırmanın verdiği tatmini yaşamamak olduğunu hissettiriyor. Prout, ifadelere derin bir inancı olan zayıf bir duygusalcı. King'den daha iyi bir adam ve sadece tahammül edilemez bir kaz. Her iki adam da, basit bir durumu
çok kötü idare ettiklerinde sahneye fırlamamı istiyor; ama ben King'i tekmelemek isterken, o onurlu bir şekilde geri çekilirken, tek isteğim Prout'a
ne kadar
sabırlı bir şekilde ne kadar
bir eşek olduğunu açıklamak. O, kesinlikle
etkisiz bir erdemin mükemmel bir örneği, tuzla tatlandırılmamış sıradan bir yemek.

Elbette, kitapta başka karakterler de var, her biri
kendi tarzında
grotesk ve aşağılık, her biri
olmaması gereken şeyin dikkate değer bir örneği. Ama kitap bu kadar adaletsiz olmasaydı bunu affederdim; Kipling, meslek anlayışı onu bir züppe yapmayan, nazik, ciddi bir beyefendiyi hocalar toplantısına dahil etseydi. Ve eğer Müdürün bu koşulları yerine getirdiğini söylerse, Müdürün bu noktada bir züppe olduğunu söylerdim, züppelikten bu kadar çok korkması. Bana göre erkek adam, erkek olup olmadığı konusunda kafasını yormayan adamdır, kendisine çok büyük giysiler ve ağır çizmeler giyen, öküz gibi yürüyen ve sert konuşan adam değil; bu bir pozdur, diğer pozlardan daha iyi veya daha kötü değil. Ve kitapta istediğim şey, basit ve doğrudan karakterli, işine ilgi duyan ve ilgisinden utanmayan; çocuklara bağlı ve umursadığı görünmekten utanmayan bir adam. Tek tesellim, kitabı okuyan birçok çocukla konuşmuş olmam; hepsi eğlenmiş, ilgilenmiş, keyif almış. Ama
açıkça, çocukların tanıdıkları hiçbir çocuğa benzemediğini söylüyorlar,
ve ben çekinerek ustalar hakkında soru sorduğumda, biraz utangaç bir şekilde gülüyorlar ve bundan haberleri olmadığını söylüyorlar.

Eminim ki biz okul müdürlerinin birçok kusuru vardır; ama gerçekten daha iyisini yapmaya çalışıyoruz ve daha önce dediğim gibi, keşke Kipling'in dehasına sahip bir adam bize yardım elini uzatsaydı, bizi birçok iyi adamın, arkadaşlarımın ve meslektaşlarımın, ne kadar zayıf olursa olsun,
çıkmak için çabaladığı
usherliğin çirkin bataklığına geri itmek yerine.--Her zaman seninim,

T. B.

UPTON,
21 Mayıs 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Son yazdığımdan beri bir okul hikayesi yazıp yazamayacağımı merak ediyordum.
Çoğu zaman denemek istedim.
Bu iş neredeyse hiç iyi yapılmadı. Tom Brown en iyisi olmaya devam ediyor. Dean
Farrar'ın kitapları, bir anlamda canlı olsalar da, fazla duygusal.
Stalky & Co., son mektubumda da söylediğim gibi, inanılmaz zekice içgörüsüne rağmen, tipik değil. Gilkes'in kitapları konuyla ilgili mükemmel çalışmalardır, ancak tema birliğinden yoksundur; Tim ilginç bir kitaptır, ancak oldukça anormal bir bakış açısını yansıtır; Eton'daki Hayatımın Bir Günü, büyük bir gerçeğe benzerliğe sahip olmasına rağmen, kesinlikle kavramsal olarak komiktir.

Öncelikle, olay örgüsü bir zorluktur; okul hayatının olayları dramatik durumlara kendilerini ödünç vermez. Sonra, okul hayatının büyük ölçüde oluşturulduğu önemsizlikler, dahil edilen ayrıntıların
daksızlığı, konuyu tek başına karmaşık hale getirir;
bir diğer büyük zorluk da, çoğunlukla küçük somut gerçekler ve olaylarla ilgilenen ve mizah ve esneklikten yoksun olan erkek çocuklarının konuşmaları hakkında bir fikir vermektir.

Açıkça söylemek gerekirse, belirli konularda Rabelaisvari bir konuşma sadeliği vardır ve bunun, inşa edilmesi veya dahil edilmesi imkansız olan erkek çocuklarının konuşmalarını karakterize etmeye uygun olduğunu kabul etmeliyiz, ancak bunun ihmal edilmesi, resimden önemli ölçüde gerçeklik eksiltir. Elbette, deha tüm bu engellerin üstesinden gelebilir, ancak bir deha bile kendini
erkek çocuklarının olgunlaşmamışlığı ve dar görüşleriyle aynı çizgiye getirmekte çok zorlanacaktır; safdillikleri,
meşguliyetleri, geleneksellikleri, ifade edememeleri - tüm bu nitelikleri belirtmek çok zordur. Yalnızca bir erkek çocuk bunları formüle edebilir ve hiçbir erkek çocuk bunu yapmak için yeterli ifade kolaylığına veya hem rolü oynamak hem de onu tanımlamak için yeterli mesafeye sahip değildir. Dil yeteneği olan çok
zeki bir lisans öğrencisi, gerçek bir
okul kitabı yazabilir; ancak yine de bu görev, yalnızca deneyimle verilebilen belirli bir yumuşaklık ve hoşgörü gerektiriyor gibi görünüyor; ve sonra deneyimin kendisi izlenimlerin keskinliğini köreltme eğiliminde olacaktır.

Kural olarak, bu tür kitaplarda, erkek çocukluğu kavramının tamamı hatalı görünüyor; bir erkek çocuk genellikle cömert, umursamaz,
dünyadan uzak bir yaratık olarak tasvir edilir. Deneyimim bana bunun çok
uzak bir konu olduğunu düşündürüyor. Erkekler en köklü Muhafazakarlardır. Tekel ve ayrıcalığı severler, son derece itaatkardırlar, hoşgörü, adalet veya adil oyun hakkında çok az fikirleri vardır, yoğun ve dar bir şekilde hırslıdırlar; karaktere dair belirli bir anlayışa sahiptirler, ancak kabalık gibi bazı nitelikler tespit edemedikleri
görünür. İşlere ve küçük güç göstergelerine karşı büyük bir düşkünlükleri vardır. Kural olarak, dürüst değillerdir; zayıflığa karşı hiç merhametleri yoktur. Genellikle güçlü bir özgürlük duygusuna sahip oldukları varsayılır, ancak durum böyle değildir; hakları veya hakları olduğunu düşündükleri şeyler konusunda gerçekten inatçıdırlar, ancak tiranlığa karşı koyma konusunda çok az fikirleri vardır, demokratik birleşmekten acizdirler ve gelenek ve göreneklere körü körüne boyun eğerler. Ben de onların özellikle şefkatli veya minnettar olduklarını düşünmüyorum; Onlar için
öngörülen ve alışılmış bir sistemin sınırları içinde yapılan her şeyi körü körüne ve olağan bir şey olarak kabul ederler, aynı zamanda
sıradan yaşamın dışında kendilerine gösterilen herhangi bir nezaket veya sempatiden derinden etkilenirler. Yani,
işinde büyük bir zahmete giren ve görevlerini gayretli bir vicdanla yerine getiren bir usta ile
kendisine mümkün olan her türlü zahmetten
kurtulan bir usta arasında ayrım yapmazlar; kendilerine harcanan emek için minnettar olmazlar ve ihmalden hoşlanmazlar. Fakat
çocukları kahvaltıya davet eden, onlarla kibarca konuşan, onlarla sosyal bir şekilde ilgilenen bir usta, çalışkan ve
anlaşılmaz bir adamın elde edemeyeceği bir popülerlik kazanır. Kişisel dostluk belirtilerine karşı son derece duyarlıdırlar, ancak sadece en iyi çıkarlarını inceleyen bir ustanın erdemlerine karşı kördürler. Örneğin, çalışkanlığı öven ve takdir eden bir adam için
çok büyük bir şevkle çalışırlar; ama sert ve vicdanlı bir işte ısrarla ısrar eden bir adam, bir tür kölecilikte zevk bulan bir kişi olarak görülür.

Aslında, oğlanlar derin egoistler ve derin bireycilerdir.
Elbette bunların hepsinin istisnaları vardır; derin şefkatli, titiz dürüst, aktif ilgi alanları, keskin ve geniş kapsamlı hırsları olan oğlanlar vardır; ama ben istisnayı değil kuralı tasvir etmeye çalışıyorum.

Geriye ne kaldığını soracaksınız? Oğlanları başa çıkılması
ilginç ve çekici kılan şey nedir? Size söyleyeceğim. Elbette, gençliğin ve sadeliğin salt cazibesi vardır. Ve yukarıda tasvir ettiğim nitelikler aslında yüzeysel niteliklerdir, oğlanların kendileri hakkındaki toplumdan benimsedikleri geleneklerdir.
İnsan doğasının daha asil nitelikleri birçok oğlanda gizlidir; ancak
çoğu zaman yüzeysel olarak yoğun bir şekilde güçlü bir
mauvaise honte tarafından yönetilirler, bu da onları iki dünyada yaşamaya ve
iç yaşamı çok keskin ve güvenli bir şekilde dış yaşamdan ayırmaya yönlendirir.
Bireyler olarak onlara incelikle ve nazikçe yaklaşılmalıdır.
Birçok çocukla kişisel ve dostça bir ilişki kurmak mümkündür, yeter ki bunun bir tür gizli anlayış olduğunu ve
kamuoyunda sergilenmeyeceğini veya ticarete konu edilmeyeceğini anlasınlar.
İç kalplerinde
birçok yüce ve güzel şeyin tohumları vardır, ki bunlar bir çocuğun bilge ve şefkatli bir yaşlı arkadaşı olmadığı sürece -bir anne, bir baba, bir kız kardeş, hatta bir efendi- dış yaşamının ısrarcı talepleri altında yavaş yavaş belirsizleşmeye eğilimlidir.
Çocuklar bu konularda çok çekingendirler ve bu konularda cesaretlendirilmeye ve rahatlatılmaya ihtiyaç duyarlar. Aşırı çalışan öğretmenlere sahip kamu okullarının tehlikesi, gizli yaşamın tamamen ihmal edilmesi ve daha sonra bu daha iyi niteliklerin tohumlarının ne güneş ışığı ne de yağmur almasıdır. Kamu ruhu, sorumluluk, entelektüel ilgi alanları, alışılmadık umutlar, erdemli hayaller - bir çocuk bu tür şeylerden bahsetmenin ukalalık suçlamasına maruz kalmak olduğunu düşünmeye meyillidir;
ama bunlardan doğal olarak ve yapmacıksız bir şekilde bahsedebilen,
onların kendi iç yaşamı olduğunu ve hastalıklı bir şekilde dış yaşamına akmasına izin verilmediğini gösterebilen,
gerekli ve akıllıca bir ihtiyata sahip olan bir adam, iyilik için çok yüksek ve basit bir güce sahip olabilir.

Ama tüm bunları bir kitabın sayfalarında ifade etmek neredeyse imkansız bir iştir; kişi dış yaşamı hızlı ve keskin bir şekilde tasvir etmek ve iç yaşamı ipuçları ve parıltılarla anlatmak ister.
Ne yazık ki, çocukları gerçekten tanıyan adam,
çocuk yaşamının acıklı, farkına varılmamış önemli ve üzücü gemi kazalarıyla o kadar
iğrenmeye meyillidir ki, bunların tümünün dış tarafını tasvir edecek kadar
hafif yürekli değildir ve bir kitap hastalıklı ve duygusal hale gelir. Ayrıca, bir çocuğu doğru şekilde çizmek, genellikle neredeyse ikiyüzlülük hissi uyandıracak bir
karşıtlık duygusu yaratmak anlamına gelir, çünkü
erkek çocuklar vardır ve bunlar çoğunlukla en ilginç olanlardır, eğer adil bir şekilde çizilirlerse,
kamuoyunda anlamsız, aptal, geleneksel, hatta
kaba görünürler, ancak nadiren
görünür olsalar da, arkalarında çok güzel şeyler olabilir. Dahası, çizmeye çalışmak cazip gelebilecek doğal, canlı, geveze çocuklar aslında en ilginç olanlar değildir.
Daha sonraki yaşamlarında ilk suyun sıkıcıları olma eğilimindedirler. Ancak
iyi bir adama dönüşen çocuk genellikle beceriksiz, utangaç, beceriksiz,
erken yaşamında sessiz, aşırı hassas ve
kabalığa veya aptallığa sığınan
olur.

Kendi deneyimimde, bir çocuğun zihninin ve ruhunun içini gerçekten ortaya koyduğu en çarpıcı örnekler,
kesinlikle kelimelerle ifade edilemeyecek kadar acizdir. Çocukların bana kritik durumlarda söylediklerini yazsaydım, kayıtlar
imkansız ve doğal olmayan olarak alay konusu olurdu.

Görüyorsunuz ya, zorluklar neredeyse aşılmaz. Anlatı
önemsiz, konuşma etkilenmiş, sebepler açıklanamaz olurdu; çünkü,
aslında, en önemli zorluk çocukların hareketlerinin ve sözlerinin
kesinlikle açıklanamaz olmasıdır. Bir okul müdürü hiçbir şeyin
imkansız olmadığını öğrenir; görünüşte kusursuz bir karaktere sahip bir çocuk,
insanın insan doğasından
ümidini kesmesine neden olacak şekilde aniden davranır, bir kara koyun, bir ışık meleği gibi hareket eder ve konuşur. İlgi, tüm bunların gizemi ve anlaşılmazlığıdır; olasılıkları önceden görmek veya davranışları tahmin etmek çok
imkansızdır. Bu dürtüsellik, kural olarak, olgunluğun ve maddi koşulların etkisi altında daha sonraki yaşamda azalır. Fakat çocuk çözülemez kalır, şimdi bir iblis, şimdi bir melek; ve böylece tek sonuç, olayları olduğu gibi kabul etmenin ve tarif edilemez olanı tarif etmeye çalışmamanın daha iyi olduğudur.--Her zaman
sevgili,

T. B.

UPTON,
28 Mayıs 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Haberlerle doluyum. Sana bir
sır vereceğim. Bana önemli bir Akademik görev teklif edildi; yani, aday olursam seçileceğime dair gizli bir
bildirim aldım. Her şey gizli, bu yüzden teklifin ne olduğunu bile sana
söylememeliyim. Bunu seninle
konuşmayı çok isterdim, ama kararımı hemen vermem gerekiyordu; yazmaya
zaman yoktu ve ayrıca, kendi hislerimin artılarını ve eksilerini incelemen için ortaya koyduğumda, senin de benim gibi karar vereceğinden eminim.

Hemen, reddetmemi inancımın temel maddesiyle nasıl bağdaştırdığımı bilmediğinizi söyleyeceksiniz, yolumuzun bize İlahi Takdir tarafından gösterildiği ve nereye götürülürsek oraya gitmemiz gerektiği. Pekala, bunun kabul etmek için güçlü bir sebep olduğunu
itiraf ediyorum.
Davet bana tamamen bir sürpriz olarak geldi, kesinlikle istenmedi ve
istedikleri adam türünü bilen ve aralarından seçim yapabilecekleri geniş bir seçmen kitlesinden geldi; özel bir etki
ya da özel bir dostluk söz konusu değildi. Komiteden birini bile tanımıyorum; ve onlar
insanlar hakkında soruşturma yaparken çok fazla zahmete girdiler.

Ancak, iğrenç bir kelime kullanmak gerekirse,
dışa dönük bir çağrı ile içe dönük bir çağrı arasında güçlü bir fark vardır. İlahi takdire inanmanın zorunlu sonucu, kişinin tüm davetleri kabul etmesi ve
kendisinden istenen her şeyi yapması değildir. Ayartma diye bir şey vardır;
ve Tanrı tarafından gönderilen, kişinin kendi konumunu ve kapasitelerini değerlendirmesi ve çizgisinin ne olması gerektiğini fark etmesi için gelen başka bir tür çağrı vardır. Bu, takip ettiği geçitten dik açıyla çıkan bir labirentteki geçit gibidir; birinin aniden sola dönebilmesi, bunun için yaratıldığına dair açık bir işaret değildir. Sadece kişinin
girdiği yolu takip etmesini sağlayan nedenleri düşünmesini sağlamak için gönderilmiş olabilir.

Bu çağrıyı takip etmenin benim görevim olduğuna dair anında bir karşılık gelen his yoktu. (İtiraf edeceğim) Biraz şaşkındım; ama, bu his geçer geçmez, görevi üstlenmek için tarif edilemez bir isteksizlik, ona eşit olmadığımın bilinci, başka şeyler için yaratıldığım yönünde güçlü bir his hissettim.

Yüzeysel olarak teklifin cazip bir yanının olmadığını söylemek istemiyorum. Para, güç, mevki ve sonuç anlamına geliyordu - hepsi iyi şeylerdi ve çekinmeden sevdiğim iyi şeylerdi. Bu açıdan herkes gibiyim; büyük bir ev, büyük bir gelir, mesleki başarı, saygı ve etkiyi herkes kadar isterdim - hatta birçok insandan daha fazla.

Ama bunun teklife, Haham olarak anılmanın zevkine kapılmak için acınası bir sebep olacağını kısa sürede gördüm. Yüksek fikirli olduğumu iddia etmiyorum, ancak ben bile, zihnimde bundan daha fazlası olmadıkça, bu tür düşüncelerden etkilenmek için zavallı bir yaratık olacağımı görebiliyordum. Bunlar sadece kolaylıklar;
gerçek nokta, çok
kalbimde olan bazı eğitim reformlarını gerçekleştirme, güç, olasılık ve genel entelektüel standardı yükseltmeye yönelik bir şeyler yapmaktı, ki bunun olması gerekenden
daha düşük olduğuna inanıyorum.

Şimdi, dikkatlice düşündüğümde, bu rol için
yeterince güçlü olmadığım sonucuna vardım. Ben Atlas değilim; derin bir ahlaki cesaretim yok; saçma derecede hassasım, popüler olmama ve onaylanmamayla başa çıkmaya uygun değilim. Acı, şiddetli, kişisel düşmanlık
ruhumu kırardı. Ateşli bir Hıristiyan, kişinin
korkak olmaya hakkı olmadığını ve ona güç verileceğini söyleyebilirdi; bu, belirli koşullarda tamamen doğrudur ve bazı tahammül edilemez ve kaçınılmaz felaketlerle karşılaşıldığında bunu sık sık deneyimledim. Ancak, kişinin kendi eksikliklerini tartmaması kötü bir pervasızlıktır. Hiç kimse, müzikten bihaber bir adamın, orgcu ortaya çıkmazsa, ona güç verileceği inancıyla org çalmayı üstlenmesi gerektiğini söylemez. Mesih'in kendisi, müritlerini maliyetini hesaba katmadan bir işe girişmemeleri konusunda uyardı. Ancak itiraf ediyorum ki, ikilemimin en karanlık noktası şuydu: yetenekli kişilerin yapabileceğime inandığı şeyi yapmayı reddetmek korkaklık ve tembellik miydi? yoksa, kendi mizacımı daha iyi bildiğimden, başarılı bir şekilde yapamayacağımı hissettiğim şeyi yapmayı reddetmek ihtiyatlı ve akıllıca mıydı? Şimdiki işimde durum farklı. Gücümün, sorumlulukla eşit olduğunu biliyorum; üstlendiğim şeyi yapabileceğimi biliyorum. Çocuklarla başa çıkma
sanatı, erkeklerle başa çıkma
sanatından çok farklıdır, alt komuta kapasitesi, en üst komuta kapasitesinden çok farklıdır. Elbette, bir erkek tamamen ve sadakatle itaat edebiliyorsa muhtemelen komuta edebileceğini söylemek bir klişedir. Ancak
yine de, kendimin de ait olduğuna inandığım, Tacitus'un sözleriyle Capax
imperii, nisi imperasset olarak kabul edilen büyük bir insan sınıfı var. Sonra da, büyük bir görevin ağırbaşlılık ve çekingenlikle değil, belli bir
canlılıkla ve ruh neşesiyle üstlenilmesi gerektiğini hissettim.
Elbette, isteksizce üstlenilen bir işin
şaşırtıcı bir başarıyla taçlandırıldığı durumlar vardır. Ancak, büyük bir işi üstlenmeye karşı isteksizlik ve çekingenliğin, Tanrı'nın bunu yapmayı amaçladığının bir kanıtı olduğunu düşünmeye hakkımız yoktur.

Benimki gibi bir mizacın, böyle bir durumla çok karmaşık ve incelikli bir şekilde başa çıkmanın tehlikesinin oldukça farkındayım. Bu, kurtulması en zor şeydir, çünkü kişinin zihninin dokusunun bir parçasıdır. Ancak, her şeyi olabildiğince basit bir şekilde görmeye ve kendime kabul etmenin herhangi bir şekilde açık bir görev olup olmadığını sormaya çalıştım. Teklif kısıtlayıcı bir çağrı olsaydı,
şüphe ederdim. Ama kolay, iltifat edici bir şekilde yapılmıştı,
sanki buna katılacağıma dair hiçbir şüphem yokmuş gibi.

Çok endişeli bir gün geçirdim; ama ben sadece (bunu size söyleyebilirim)
yolumun açıklığa kavuşması için dua ettim; ve sonuç
bir yıldız gibi yükselen ve sonra, sanki bir güneşe dönüşen, bu arayışın benim için olmadığı
inancıydı.

Ve bu yüzden reddettim; ve o zamandan beri, doğru olanı yaptığım konusunda
kutsanmış ve değişmez bir inanca sahip olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Kolaylıklar bile bana çekici gelmeyi bıraktı; hatta Hac Yolculuğu'ndaki
yaşlı Adem gibi beni yakalayıp
ölümcül bir seğirmeye bile neden olmadılar. Benim gibi, "hayranlık ve görkem niteliklerine" karşı çok hassas olan birinin pitoresk zihni, değersiz kendimi görkemle giydirilmiş ve başımı salladığımda tüm Olimpos'u sarsmış olarak tasvir etmeye devam etmekten belli bir
huysuz zevk alır.

Ama Olimpos, bir mandarin gibi başımı sallamama rağmen sallanmayı reddetmiş olsaydı?

Pişman olmayacağımdan eminim; ve vicdanımın beni kınayacağını bile düşünmüyorum; ayrıca (sadece bu nedenle)
kendilerine büyük bir fırsat verilmiş ve onu kullanmayacak olanlarla birlikte Cehennem'in karanlık çemberine sürüleceğimi de düşünmüyorum.

Eğer yapabiliyorsanız lütfen beni doğrulayın! Şarkının dediği gibi, beni elmalarla rahatlatın. Korkarım ki bana sadece haklı olduğunuzu ve
hiçbir hırsımın olmadığını kanıtlayacağını söyleyeceksiniz.--Her zaman sizin,

T. B.

UPTON,
4 Haziran 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Yazacak hiçbir şeyim yok. Yaz geldi ve
ben de onunla birlikte cehenneme giriyorum; su gibi dökülüyorum ve
kalbim eriyen mum gibi; ne cesaretim ne de nezaketim var,
sadece sabahın erken saatleri veya akşamın geç saatleri. Çalışamıyorum ve
tembel
olamıyorum. Sahip olduğum tek tesellim--ve keşke daha kalıcı bir tesellim--çoğu insanın sıcak havayı daha çok sevmesi.

Sanatçı olsaydım yarım düzine vuruşta neler yapabileceğimi zahmetli bir düzyazıyla yazacağım. Burada büyük bir yer var,
Rushton Park. Theocritus'taki balıkçı gibi, Randall ile kulübenin önünden bisikletle geçerken,
güzel yazı suçladık,
ve bana
bisikletle geçmek isteyip istemediğimi sordu. Ev sahibi Bay Payne, onun bir arkadaşıydı ve
istediği zaman geçmesi için ona özel bir emir verdi.
Hemen içeri alındık ve bir anda kendimizi bir Cennette bulduk. Payne
bahçıvanlarıyla ünlüdür ve sanırım
bu türden daha güzel bir yer
görmedim. Zemin çok zarif bir şekilde dalgalanıyordu ve
kadifemsi çimenlerin, çiçeklerle
parıldayan devasa, yükselen orman gülü kıyılarının,
uzaktaki tepelerin
görüntülendiği enfes manzaraların ve açıklıkların yanından geçtik.
Bana
Prenses'teki büyük Saray gibi büyülü bir zevk gibi geldi. Ara sıra evin devasa cephesini, güneşliklerinden göz kırparak görebiliyorduk.
Görünen tek bir ruh bile yoktu; ve bu, sanki ellerle yapılmamış bir Cin'in eseriymiş gibi, yerin büyülü cazibesine muazzam bir şekilde katkıda bulunuyordu. Mavi fayanslı bir havuza damlayan büyük bir çeşmenin yanından geçtik, büyük bir deniz kabuğu mermerinin üzerinde; sonra ormana doğru kıvrılan bir patikaya girdik, hepsi taze yeşil bir sisti ve bir anda kendimizi uzun, eski moda bir bahçede bulduk,
kıvrımlı çalı çitleri ve parlak çiçeklerle dolu. Solda, bahçenin ormanla sınırlandığı yerde, yüksek kaideler üzerinde, yaşlılıktan grileşmiş, hepsi çiçekli sarmaşıklarla
damlayan bir sıra büyük mermer vazo vardı. Çok rokoko tarzındaydı, eski bir Fransız resmi gibiydi, ama yine de büyüleyiciydi. Sağda, altında hava koşullarından etkilenmiş ve yumuşak tonlarda eski mermer heykellerin durduğu uzun, yumuşak bir tuğla duvar vardı. Sabit güneş tatlı, parlak yere
döküyordu ve çiçeklerin kokusu havayı kokuyla dolduruyordu, yeşil, yüksek bir ağaçta saklanan bir güvercin, sanki küçük kalbi tembel bir memnuniyetle
doluymuş gibi nazikçe havlıyordu.

Bize en yakın duran heykel dikkatimi çekti. Neyi
temsil etmesi gerektiğini
anlayamıyorum. Yaşlı, sakallı bir adamın figürüydü, başında tuhaf, sipersiz bir şapka ve uçuşan bir
cübbe vardı; ellerinde belirsiz bir şekle sahip, anlaşılmaz bir nesneyi tutuyor ve parmaklıyordu; ve sanki bize doğru çevirdiği, bahçeyle ilgili bir sırrı biliyormuş gibi, ama bunu açığa çıkarırsa dinleyicileri gizli bir dehşetle
dolduracakmış gibi, nahoş, sabit bir gülümsemesi vardı. Beni bu kadar rahatsız edici şekilde etkileyen bir figür gördüğümü sanmıyorum. Sanki bu parlak ve hoş kokulu yerin içinde,
bozulması kötü olan
bir tür lekeli gizem yattığını söylüyordu. Sanki görkemli bir koridordan bir kapıyı açmışız ve asil bir odada ileri geri koşan garip, canavar benzeri bir şey bulmuşuz gibiydi.

Eh, bilmiyorum! Ama bana birçok şeyin bir türü gibi geliyor ve
bahçeyi düzenleyen ve heykeli yerine koyan bilge yürekli soylu, eski sahibin bunu bir amaçla yaptığından şüphem yok.
Zevklerimizin ardında hiçbir leke olmadığını görmemiz için; ama
bu mesaj, gizemin kalbi olmasa bile,
bu figür belki de sonu, her şeyin önünde uzanan acı sonu, dudaklar sessiz ve gözler kapalı ve kalp sonunda durgunlaştığında temsil etmiyor mu?

Gizli, kötücül gülümsemesiyle sessiz figür, bir şekilde
güneş ışığını ve hoş çiçekleri bana peltek peltek söyledi ve biz
başka tarafa döndüğümüzde
mutlu oldum.--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
11 Haziran 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Evet, eminim haklısın. Her yıl giderek daha fazla
sabırsızlandığım şey, her biçimdeki gelenekselliktir. Herhangi bir şey hakkında sabırsız olmak
biraz aptalcadır, gayet iyi biliyorum; ve
zihnin büyük gelenekselliği, tüm samimiyetle
tutarlı değildir, çünkü geleneksellik insan ırkının
doksan dokuz yüzde birinin zevk aldığı şeydir. Çoğu insan
hiçbir şey hakkında kendi fikrini
oluşturma isteği duymaz; neyi
sevdiklerini veya neden
sevdiklerini bilmekle ilgilenmezler. Bu genellikle
köklü bir
tevazunun sonucudur. Sıradan bir insan kendi kendine şöyle der: "Ben kimim ki
bir standart koyayım? Tanıdığım tüm insanlar
belirli meslekleri ve eğlenceleri seviyorsa, muhtemelen haklıdırlar ve
ben de onları sevmeye çalışacağım." Bu hissin sıklıkla kelimelere döküldüğünü kastetmiyorum, ama vardır; ve çoğu insan için alışkanlıkta muazzam bir güç vardır. İnsanlar yaptıkları şeyi sevmeye başlar ve nadiren
gerçekten sevip sevmediklerini veya neden sevdiklerini sorarlar.

Elbette, bir dereceye kadar, geleneksellik yararlı ve barışçıl bir şeydir. Burada herhangi bir tür eksantrikliği önermiyorum. İnsanlar
sıradan yaşam, giyim ve davranış biçimlerine basit ve sessizce uyum sağlamalıdır; bu zamandan ve zahmetten tasarruf sağlar; zihni özgürleştirir. Ama
benim daha çok demek istediğim, hayatın olağan alışkanlıklarına uyulduğu zaman, tüm aklı başında insanların meslek, eğlence, arkadaşlar konusunda kendilerine ait bir çizgileri olması ve sosyal akım nereye giderse oraya koyun gibi koşturmamaları gerektiğidir. Demek istediğimi en iyi şekilde birkaç örnekle açıklayabilirim. Dün gece akşam yemeğinde eski tanıdığımız Foster'la tanıştım. O bizimle okuldaydı. Benim evimdeydi; sanırım onu ​​pek tanımıyordun. Yeterince hoş, iyi huylu bir çocuktu; ama tüm aklı sosyal okul hayatının tam kurallarını keşfetmeye odaklanmıştı. Doğru oyunları oynamak, doğru kıyafetleri giymek, doğru insanları tanımak istiyordu. "Yüzme" dediği şeyden hoşlanıyordu. Hiçbir zaman belirsiz veya modası geçmiş bir çocukla arkadaş olmadı. Kendisi belirsizken arkadaşlarına karşı oldukça hoştu; ama kendini önemli çocuklara tavsiye etme fırsatını sessizce bekledi ve zamanı geldiğinde tüm eski arkadaşlarını nazikçe terk edip daha seçkin bölgelere doğru yola çıktı. Asla itici veya kendini beğenmiş olmadı; mütevazı arkadaşlarını, onlar da daha büyük bir ayrıcalığa layık olarak onaylanana kadar terk etti ve sonra tekrar onlarla arkadaşlık kurdu. Çoğu soğukkanlı ve açık fikirli insanın yaptığı gibi, hırslarında başarılı oldu. Çok
popüler denebilecek bir hale geldi; hiç hava atmadı; her zaman iyi bir arkadaştı; asla
hiçbir zaman hicivsel veya eleştirel değildi. Aynı şey o zamandan beri devam etti.
İyi bir eşle
evlendi; iyi bir resmi pozisyon elde etti. Dün gece,
dediğim gibi, onunla burada tanıştım. Odaya aynı eski hoş gülümsemeyle, güzel giyinmiş, ciddi bir şekilde görevlendirilmiş bir şekilde girdi. Bakışları ve jestleri tamamen doğal ve uygundu. Beni görmek veya eski tanışıklığı sürdürmek için hiçbir zaman bir girişimde bulunmadı; ancak burada, belirli bir duruşum ve pozisyonum olduğu için, bana nazik bir saygıyla davranması açıkça doğru şeydi. Bana güler yüzlü bir
hoş geldinizle yaklaştı ve biraz da kellik olmasa, çocukken olduğundan bir gün bile daha büyük olduğunu hayal edebilirdim. Bana çocukluğun bazı neşeli bölümlerini hatırlattı; nazik bir ilgiyle
çalışmalarımla ilgili sordu; bana tam olarak doğru iltifatları etti; ve ben
anlık olarak, oyunundaki piyonlardan biri olduğumun farkına vardım,
kendisine uygun şekilde nazikçe itilecektim. Başka
konulardan konuştuk; tam olarak doğru siyasi görüşlere sahipti, yumuşak ve temkinli bir liberalizm; bazı politikacıların
başarılarına değindi ve onları uygun şekilde övdü; bazı eski
arkadaşlarının siyasi yaşamdaki
başarısızlıklarını kınadı. "Çok iyi bir adamdı," dedi Hughes için,
"ama biraz -ne diyeyim?--uygulanamaz?" Tüm
doğru oyunları görmüş, doğru müziği dinlemiş, doğru kitapları okumuştu.
George Meredith'in belirsizliğinden
kınıyordu, ama şüphesiz bir
deha olduğunu da ekledi. Kendisinin Wagner'in ateşli bir hayranı olduğunu itiraf etti; Elgar'ı büyük bir güce sahip bir adam olarak görüyordu; ama Strauss hakkında henüz kararını vermemişti. "Bir kişi hakkında karar vermemek" ifadesinin onun en sevdiği ifadelerden biri olduğunu fark ettim. Bir adamın hayatın herhangi bir bölümünde canlılık ve özgünlük belirtileri gösterdiğini görürse, ona göz kulak olur; sığ sulardan güvenle geçerse, yükselişini izlediğini söyleyerek onu över; başarısız olursa, arkadaşımız başarısızlığının nedenlerini hazırlar ve şunun veya bunun biraz pratik olmadığından her zaman korktuğunu ekler.

Üzerime çöken kasvet ve baskıyı size tarif edemem. Cömertliğin, bağımsız ilginin tamamen yokluğu ruhumu
ağırlaştırdı. Bu dengeli ve sağduyulu eleştirmenin aradığı tek özellik, onaylanma gücüydü. Foster'ın görüşü, hayatın dibini
söküp atıyor, her şeyi eşit şekilde çekicilikten ve bireysellikten mahrum bırakıyor gibiydi.

Konuşma golf üzerine döndü ve yakında tanımlayacağım konuklardan biri, golf ve içkinin ülkenin iki laneti olduğunu blöf yaparak söyledi. Kibar arkadaşımız ona doğru
nazik bir şekilde döndü, bu sözü mükemmel bir çıkış olarak değerlendirdi ve
sonra kendisinin golfe olan büyük bağlılığından dolayı suçlu olduğunu kabul etmek zorunda kalacağından korktuğunu söyledi. "Her türden hoş insanı," dedi, "çok hoş bir şekilde görüyorsunuz; ve sonra insanı açık havaya çekiyor; ve bu, kişinin yaşına göre egzersiz açısından mükemmel bir yatırım;
bir adam altmış yaşına kadar çok iyi bir oyun oynayabilir - tabii ki,
biraz abartılı olsa da." Hepimiz onun haklı olduğunu hissettik;
mantıklı, mantıklı bir bakış açısı benimsedi; ama beni,
başarıyla direnmeme rağmen, golfe karşı abartılı bir hoşnutsuzluk ifade etmeye yöneltti; ki ben bunu hissetmiyorum.

Bu söyleşiye sebep olan misafir, meslektaşlarımdan biri, Murchison adında -onu tanımıyorsunuz- iri, sert, utangaç,
sosyal bir adam, birçok yönden buradaki en iyi ustalardan biri. O
her zaman arkadaş canlısı, eğlenceli, naziktir. Güçlü görüşlere sahiptir ve
durum gerektirmediği sürece bunları ortaya koymaz. O,
çok şeyini kendine saklar, kendi uğraşlarını takip eder ve kendi aklını bilir.
Çok hoşgörülüdür ve hemen hemen herkesle geçinebilir. Çocuklar ona saygı duyar, öğretimi gibi, onu zeki, mantıklı ve
eğlenceli bulurlar. Hiçbir şey bilmediği birçok şey vardır ve
her zaman cehaletini itiraf etmeye hazırdır. Fakat ne zaman bir konuyu anlasa ve sanat ve edebiyata karşı güçlü bir zevki olsa,
düşüncelerinin ve fikirlerinin her zaman taze ve canlı olduğunu hissedersiniz.
Bir kutudan çıkan sardalyalar gibi, acı verici bir
benzerlik ve düzenlilikle üretilmezler. Her zaman bir sebep gösterebileceği güçlü önyargıları vardır; fakat her zaman bunun bir
zevk meselesi olduğunu kabul etmeye hazırdır. Yerleşik şeylere Don Kişotvari bir şekilde eğilmez, fakat işini
elde edilebilecek en iyi şekilde yapmaya çalışarak devam eder. O bir dahi değildir ve karakteri kesinlikle mükemmel değildir; Kusurlarını dile getirmiştir, bunların tamamen bilincindedir ve
asla gizlemeye çalışmaz. Ama o basit, açık sözlü,
şefkatli ve samimidir. Daha cesur, daha ateşli olsaydı, bence
gerçekten büyük bir adam olurdu; ama bunu bir şekilde gözden kaçırıyor.

Foster ve Murchison adlı iki adam, hayal edilebilecek en büyük
karşıtlıktır. Tam olarak ne demek istediğimi göstermeye hizmet ediyorlar. Arkadaşımız
Foster tamamen haklı ve hayranlık uyandıracak kadar hoş. Ona güvenmeyi veya gerçekten hissettiklerinizi ona söylemeyi asla düşünmezsiniz; ama,
diğer yandan, pratik davranışın küçük ve hassas bir noktasında ondan daha istekli bir şekilde danışacağım kimse yoktur ve tavsiyesi
mükemmel olurdu.

Ama Murchison gerçek bir adamdır; sınırlarının farkındadır, ama
hiçbir şeyi ikinci elden almaz. Her soruna kendi zihnini ve karakterini getirir ve insanları ve şeyleri kendi değerlerine göre yargılar.

Elbette geleneksel insanların geleneksel olmayanı hedeflemesini arzu etmiyoruz. Bu, en mide bulandırıcı gelenekselliği üretir, çünkü bu yalnızca geleneksel olmayan olarak kabul edilecek bir poz oluşturma girişimidir. Tek şey doğal olmaktır; ve sonuçta, eğer kişi yalnızca kedinin nasıl zıpladığını görmek istiyorsa ve ardından zıplamak istiyorsa, bunu açıkça yapmak ve bu konuda hiçbir iddiada bulunmamak daha iyidir. Ancak bir öğretmen olarak, çocuklara hiçbir fikrin, hiçbir zevkin, hiçbir duygunun, kendilerine ait olmadıkça pek bir değeri olmadığını göstermeye çalışmanın görevi olduğundan eminim. Çocukken bunun bana gösterilmemesinden çok acı çektim. Şunu fark ettim ki --şimdi entelektüel şeylerden bahsediyorum-- bazı yazarlar bana örnek olarak gösterildi ve talihsiz bir şekilde onlardan hoşlanmadım. Kendi fikrimi oluşturmak yerine, neye hayran olduğumu ve neden hayran olduğumu görmeye çalışmak yerine, yıllarca
bana hayranlık duyulacak
olduğunu söylenen şeye hayranlık duymaya çalıştım. Sonuç zaman kaybı
ve düşünce karmaşasıydı. Aynı şekilde, bir çocukken,
toplumsal kuralları zayıfça takip ettim. Düzenleme düzenlemelerini beğenmeye çalıştım ve
bir şekilde suçlu olduğumu belirsizce düşündüm çünkü öyle değildim.
Cambridge'e gidene kadar zihinsel özgürlük kavramı
beni ele geçirmedi --ve o zaman da sadece kısmen. Elbette daha fazla özgünlüğüm olsaydı
bunu daha önce algılardım. Fakat dünya bana
büyük, organize, nazik bir komplo gibi göründü, ne kadar zayıf bir ruhla olursa olsun buna katılmak gerekiyordu. Yavaş yavaş, yüzeysel geleneklere uygun bir şekilde uyulduktan sonra, bağımsızlığa hiçbir cezanın bağlanmadığını, ancak orada ve sadece orada
mutluluğun bulunduğunu; ve özgür bir yargının ve gerçek bir hayranlığın ödüllerinin
dünyanın bahşettiği en iyi ve en yüce şeyler arasında olduğunu öğrendim. . . .--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
18 Haziran 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Yüreğim buruk. Bu sabah çoğu okul müdürünün umutsuzluğu olan mektuplardan birini aldım. Evimde
dünyada kesinlikle yalnız olan on yedi yaşında bir çocuk var.
Ne babası ne annesi, ne de kardeşi var. Tatillerini
bir teyzesiyle geçirir, zeki ve çekici bir kişidir, ama üzgün bir hastadır (bu arada, İngilizcede "man" kelimesinin dişisi olmaması ne kadar da kötü bir şeydir; "woman" kelimesi bambaşka bir şey ifade eder ve her zaman biraz saygısızca gelir; "lady" kelimesi bazı eski ifadeler dışında imkansızdır). Çocuk zayıf, entelektüel, tatsızdır.
Ne gücü ne de yeteneği olduğu için düzgün oyun oynamaktan
pek acizdir; arkadaş edinmekte zorlanır ve sonuç olarak, hiçbir başarı elde edemeyen tüm zeki insanlar gibi, bir tür küçümseyici alaycılığa sığınır. Teyzesi ona ve onun çıkarlarına adanmıştır, ama ona bakamayacak kadar hastadır; sonuç olarak tatillerde neredeyse istediği gibi davranmasına izin verilir; okuldan
nefret eder ve buna şaşırmam. Neyse ki tek bir zevki var ve o da bilim. Ve bu bir zevkten daha fazlası, gerçek bir tutku. O sadece kimyasallarla uğraşmıyor veya elektrikle oyun oynamıyor; kuru, sert, anlaşılması zor bilim okuyor ve benim anlamaktan çok hayranlıkla okuduğum ayrıntılı monografiler yazıyor. Sıradan yaşamdaki neredeyse tek tutunma noktası bu ve ben bunu tüm gücümle destekliyorum; çalışmaları hakkında sorular soruyorum,
elden geldiğince önerilerde bulunuyorum ve başarılı deneylerini ve tezlerini, anlayabildiğim kadarıyla, yüksek sesle ve cömertçe övüyorum.

Bu sabah velilerinden biri bana onun hakkında yazdı. Büyük bir mülkü olan, öğrencimin kuzeniyle evlenen bir taşra beyefendisi. Aklından geçenleri söylemekle övünen, iri, kendini beğenmiş, yaban arısı gibi bir adam ve onu en basit karşılıklardan kurtaran şeyin sadece konumu olduğunun farkında değil. Koğuşunun ilerlemesi konusunda çok endişeli olduğunu söylemek için yazıyor. Çocuğun hayalperest
ve narin olduğunu ve kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğunu söylüyor. Bu doğru; ve "ihtiyaç duyduğu" şeylerle ilgili yasayı koymaya devam ediyor. Aktif ve enerjik çocukların olduğu bir topluluğa atılmalı; oyunlar oynamalı; spor salonuna gitmeli. Ve sonra kendine güvenmeyi öğrenmeli; kendisine hizmet edilmemeli; başkalarına karşı düşünceli olmanın onun işi olduğu öğretilmeli; yardımsever olmayı ve diğer insanlara bakmayı öğrenmeli. Devam ederek tek istediğinin güçlü ve mantıklı bir adamın etkisi olduğunu (bu bana bir hakaret) ve bu konuyla nazikçe ilgilenirsem minnettar olacağını söylüyor. Peki, benden ne yapmamı istiyor? Çocukla yarışlara katılmamı mı bekliyor? Onu on birin kaptanıyla tanıştırmamı mı? Kriket ve futbol takımlarına
atılmasını mı bekliyor, ki bu takımlardan
doğal olarak tüm oyunlardaki yetersizliği onu dışlıyor? Arı arkadaşımız kendisi
okuldayken -ve korkunç bir çocuk olmalı- bir öğretmen ona büyük, beceriksiz ve beceriksiz bir çocuğu bir kriket on bir evine
koymasını ve onu dışarı çıkarmasını söyleseydi ne derdi?

Sonra ona düşünceli olmayı öğretmeye gelince, tüm yaramazlıklar tatillerde yapılır; çocuk burada beklenmez ve çocukların sürdürdüğü baraka hayatında bolca disiplin vardır. Çocuğun evine yürümemi ve çocuğun kendi çizmelerini boyayıp kömürleri yukarı taşımasını istememi mi bekliyor!

Gerçek şu ki, adamın gerçek bir politikası yok; Çocuğun eksikliklerini görüyor ve sanki bir tür esnafmışım gibi benden bunları düzeltmemi isteyerek zihnini özgürleştiriyor.

Elbette ki, adama sert bir mektup yazmak ve önerilerinin aptalca karakterini belirtmek cazip geliyor. Ama bu
yararsız olmaktan daha kötü.

Benim yaptığım, nazik ve mantıklı mektubunu aldığımı, tam olarak zorluklara parmak bastığını ve doğal olarak bunları düzeltmek için istekli olduğumu yazmak ve söylemek oldu. Sonra şunu ekledim ki
okul günlerine dair kendi anıları, bir çocuğa atletik veya sosyal konularda belirli bir noktadan sonra yardım edilemeyeceğini, bir çocuğun adil bir şansa sahip olduğunu ve göz ardı edilmediğini, ancak diğer çocukların bir çocuğun uygun olmadığı bir takıma dahil edilmesine tahammül etmeyeceğini (ve bunu ima etmek istemediğini biliyorum) gösterecektir, sadece sosyal hayatı teşvik edilsin diye. Sonra, burada disiplin konusunda hiçbir eksiklik olmadığını; ve
sadece evde şımarık olduğunu; ve benim sadece önerilerde bulunabileceğim bir bölgede
etkisini kullanarak kötülüğü en aza indireceğini umuyorum.

Adam mektubu onaylayacaktır; beni mantıklı ve
kendisini de olağanüstü bilge bulacaktır.

Bu size alaycı mı geliyor? Bence öyle değil. Adam, tıpkı benim gibi, çocuğun refahı için içtenlikle endişeli ve
anlaşmamak yerine anlaşmamız daha iyi. Mektubunun hatası, aptalca ve
kırıcı olmasıdır. İlki affedebilirim ve
ikincisi sadece başka bir biçimde aptallıktır. Kendi kafasında, eğer çocuğu eğitmek için bana para ödeniyorsa, tavsiye almaktan memnun olmam gerektiğini, aydınlanmış ve iyiliksever bir adam tarafından
kendimce fark etmem pek mümkün olmayan şeylerin
belirtilmesinden dolayı minnettar olmam gerektiğini düşünüyor.

Bu arada, çocuğu kendi teorime göre ele almaya devam edeceğim. Onun oyun oynamasını beklemiyorum; hassas, zayıf bir çocuğun, en başından sonuna kadar
sadece kendini gülünç ve aşağılık hale getirdiği bir oyunu oynamaya devam etmesini beklemenin insani olarak mümkün olduğunu düşünmüyorum. Elbette, atletizmde başarılı olamayan bir çocuk, oyun oynamaya devam ederse ve iyi huylu bir şekilde devam ederse, muhteşem bir eğitim alır ve kural olarak saygı kazanır. Ama bu çocuk
bunu yapamazdı.

O zaman çocuğu sergileyebileceği her türlü zevkte teşvik etmeye çalışacağım ve
bu ince çizgiler üzerine gerçek bir yapı kurmaya çalışacağım. Önemli olan, onun BİRAZ ilgi çekici ve sağlıklı bir içgüdüye sahip olmasıdır. Zengin olacak ve her türlü hevesi tatmin edebilecek bir konumda olacaktır. Aptalca veya kötü bir şey yapma olasılığı en düşük olanıdır - bunun için gereken hayvansal ruha sahip değildir. Onu siyasete girmeye teşvik edeceğim; ve
aklına diğer canlılar için bir şeyler yapma arzusunu yerleştirmeye çalışacağım ve tamamen yalnız ve bencil bir hayat yaşamamasını sağlayacağım.

Eğitimde, sadece eksiklikleri düzeltmeye çalışmaktansa yetenekleri teşvik etmenin daha iyi olduğuna dair bir teorim var. Zayıflıkları ezmeye çalışarak yok etmek mümkün değildir. Canlılık, ilgi ve kapasite
geliştirilmelidir. Kötü ruhların benzetmesine benzer. Onları kovmak ve ruhu boş ve süpürülmüş bırakmak işe yaramaz; güçlü, iyi bir ruhu sahiplenmeye teşvik etmek gerekir; oradaki temeller üzerine inşa etmek gerekir.

Çocuk nazik, yetenekli ve zekidir; rahat olduğunda ilginç bir arkadaştır. Keşke bu meşgul, titiz,
canlı yaşlı sıkıcı onu rahat bıraksa! Onun yapmasından korktuğum şey,
çocuğun yanında kalmasını sağlaması, onu avlanmaya çıkarması ve
düşmelerine acımasızca gülmesidir. Aptal, cana yakın bir adamın böyle hassas bir çocuğa verebileceği sefaleti düşünmek bile korkunçtur.

Yarıda, çocuğun çalışması hakkında bir mektup yazacağım ve
konusunda teşvik edilirse, yüksek bir üne kavuşabileceğini ve sonunda siyasi veya bilimsel
önem kazanabileceğini nazikçe ima edeceğim. Yaşlı zırvalayan sineği bir girdapla yakalayacak--bakalım yakalamayacak mı! Ve eğer onunla bir görüşme ayarlayabilirsem, bahse girerim ki
zaferim tamamlanacak.

Sana bunların hepsi çok karanlık mı görünüyor, sevgili Herbert? Mesleki olarak hiç
yorucu, aptal insanlarla uğraşmak zorunda kalmadın,
gördüğün gibi. Kendi istediğini elde etmekte,
zor bir durumun üstesinden gelmekte,
yaşlı bir tamponu burnundan tutup doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmaya yönlendirmekte ve ona
her zaman onun tavsiyelerini takip ettiğine ve onun öğretilerini sakladığına inandırmakta belirgin bir zevk vardır. Ama dürüstçe söyleyebilirim ki, benim en büyük arzum bu tür diplomasi ile eğlenmek değil, çocuğun gerçek refahıdır.
Bunu inanacağını biliyorum.--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
25 Haziran 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Bu bir mektup değil; bu bir taslak, portföyümden bir
suluboya.

Dün sıcak, ağır, huzursuz bir gündü, büyük mürekkep bulutlarının karanlık kalbinde
gök gürültüsü demleniyordu; insanın ışığa,
canlı havalara ve soğuk çıplak tepelere özlem duyduğu; insanın kendi türlerinden, kapalı odalardan ve sinirli insanlardan
uzaklaşmak istediği bir gün. Bu yüzden
sabırlı ve şikayetsiz bisikletime binip, bir kır yolundan gittim; sonra
Hacıların İlerlemesi'ndeki tarla gibi, diye düşündüğüm geniş bir ortak alanı geçerek, Evangelist'in parmağını uzatarak
sola, su kenarına döndüm.
Dinliyormuş gibi görünen durgun havada, nehrin karşısındaki mavi ormanlık tepeler loş, zengin bir güzelliğe sahipti.
Bir dereyle ayrıldığınız tarlalar ve yükseklikler ne kadar da gizemlidir, her ağacı ve eğimli çimenliği görerek
bildiğiniz ve çok nadiren ayak bastığınız tarlalar! Yol, yüksek dallı karaağaçların arasında küçük bir çimenlik alanda sona erdi. Solumda ahırları ve ahırları olan, görkemli ceviz ağaçlarının sarktığı bir çiftlik vardı; sağımda büyük ağaçların arasında bir çiftlik, beyaz pencereleri olan alçak kiremitli bir ev, kafesli güllerle dolu hoş bir bahçede, büyük bir güvercinlik, etrafında dönüp duran güvercinlerin takırtılarıyla. Hemen yanında, nehre yakın, ahşap bir kulesi olan küçük, eski bir kilise var, etrafında ağaçlar sık ​​sık büyüyor, unutulmuş rüyalar görüyorlar.

Burada her şey sessiz ve sakindi; çocuklar bile uyuşuk bir şekilde hareket ediyorlardı,
kendilerini neyin rahatsız ettiğini bilmeden. Uzaklarda, geniş sulak ovanın üzerinden, alçak bir gök gürültüsü mırıltısı duyuluyordu ve büyük karaağaçlarda birkaç büyük damla patlıyordu.

Bu tenha nehir köyünün eski bir tarihi var; Uzak bir mahalleden hizmet verilen kilise, tarlaların üzerinden nehre doğru uzanan dar bir arazi şeridinde duruyor ve nehrin gerçek bir ticaret yolu olduğu ve dereye cephesi olmayan komşu mahallelerin ürünlerini, kereste veya tuğlaları, suyla göndermek için bir iskeleye sahip olmayı uygun buldukları zamandan kalma. Ancak iskele çoktan yok oldu, birkaç siyah kazık nerede olduğunu gösteriyor; ve ne bir iskelesi ne de hanı olan köy, nehir hayatından çekildi ve kendi sessiz işine bakıyor. Kiliseden birkaç adım ötede nehir sessizce ve güçlü bir şekilde aşağıdaki büyük baraja doğru akıyor. Bugün yağmurla şişmiş ve bulanıktı ve
söğüt dallarından sürekli olarak koparılıyordu. Bugün, genellikle
canlı olan dere neredeyse ıssızdı. Ama
ne kadar da
bir alegori oluşturduğu aklıma geldi. Burada, ziyaret edilmemiş çayırların arasından, kocaman
karaağaçlarıyla, bu ince, canlı yaşam çizgisi geçiyor; karanlık
yaprakların arasında saklı, küreklerin şıpırtısını, küreklerin homurtusunu ve
nehir kıyılarının sadece içinden geçtikleri bir resim olduğu ve
kendilerini çevreleyen sessiz tarlalardan
hiçbir şey bilmeyen tatilcilerin gevezeliklerini duyuyorsunuz. Düşündüm ki, bir düşünce dizisinin ardından, hayatın kendisi gibi, parlak, tanıdık kanalında hareket ediyor, onu çevreleyen geniş gizem alanlarından habersiz. Bugün yapraklı dalların arasından baktığım gibi, aşağı bakıp merak eden, görünmeyen varlıklar olmasın mı? Kilden oyulmuş kıyıları arasında neşeyle akan, kalabalık insanlarla dolu dereye? Bilmiyorum; ama öyleymiş gibi görünüyor.

Yeşil nehrin su yollarından akıp beyazladığı, mis kokulu, yabani otlu barajın altında, nesiller boyu okul çocuklarının musallat olduğu, flanel ve hasır şapkalı, ılık çayırlarda yıkanmak için yukarı doğru
dolaşan derin bir gölet var. Böyle tatlı anılarda, seçilmiş bir arkadaşla nehre doğru giderken, çocukluğun neşeli açık sözlülüğüyle tüm küçük endişelerimizden ve yapmak istediklerimizden bahsettiğimde benim de payım var; ve sonra çıplak ayakların altındaki serin çimen, taze, karıncalanan derenin
lezzetli geri çekilmesi ve basit mutlulukla dolu düzenli hayata geri dönüş.

"Ah! mutlu tarlalar, ah! hoş gölge,
Ah! boşuna sevilen tarlalar!"

diye seslendi Eton'un hüzünlü şairi--ama boşuna değil, bence, çünkü bu eski
güzel anılar hüzünlü değildir; güzel günler bitti ve gitti ve
yenilenemezler; ama gençliğin tatlı bir pınarı gibidirler,
suları tükenmez, yorgun bir ruh yıkanabilir ve
tekrar temizlenebilir.

"Hatırladığım zamanları geri getirebilirler
"Neşeli ve suçsuz olduğumu."

Düşünceli olmak, duygusal olmamak, sonraki yaşamın sevincidir.
Sona ermiş tatlı şeylerin, yaşanmış ve geri alınamaz hayatın düşüncesi,
faydasız bir pişmanlıkla şımartılmadığı sürece umutsuzluk verici bir düşünce değildir. Bana göre, ne olursak olalım,
veya ne olursak olalım,
eğer ellerimizi uzatıp kalbimizi ona açarsak, aynı sessiz güzellik ve huzurla çevrili olduğumuzun bir işaretidir. Sabırla ve cesurca, hatta neşeyle yaşlanmak - sır budur; ve kaybedilen sevinçler için hayıflanmak, eski günlerde daha büyük, daha güçlü ve daha hırslı olmadığımız için hayıflanmak kadar boştur. Hayat, daha tatlı hale gelmezse,
daha ilginç hale gelir; yeni bağlar kurulur, yeni yollar açılır; ve orada
bir de, basit bir yaşam dinginliği,
ne olursa olsun, bilge ve şefkatli ellerde olduğumuza dair bir kesinlik gelir.

Böylece, akan dereden çok da uzak olmayan küçük kutsal kilisenin yanında kendi kendime mantık yürüttüm.

Ama zaman beni gitmem konusunda uyardı. Gök gürültüsü batıya doğru çekilmişti; hafif bir esinti karaağaçlarda kıpırdandı ve fısıldadı. Gün
battı. Ama anım gelmişti ve kalbim doluydu; çünkü hayatın saf altını olan bu gibi anlardır, sahne ve ruh hali mükemmel bir uyum içinde tatlı bir hedefe doğru birlikte hareket ettiğinde. Bazen sahne ruh hali olmadan oradadır veya ruh hali gelir ve uygun bir otlak bulamaz; ama bugün ikisi de benimdi; ve düşünce, zengin, hüzünlü bir müzik melodisi gibi yankılanarak, karaağaçların, mavi tepelerin ötesine, gizemli evine geri döndü. . . . 

İşte, taslağımın sonu; biraz abartılı ama
özde doğru. Bu tür şeyleri beğenip beğenmediğinizi bana söyleyin; eğer beğenirseniz,
ara sıra böyle yazmak oldukça keyifli. Ama size yapmacık gelebilir ve bu durumda, size
bu tür hayallerden daha fazlasını göndermeyeceğim. Çok mutlu ve müreffeh görünüyorsunuz; ama sonra sıcağı seviyorsunuz ve
bir kertenkele gibi bundan zevk
alıyorsunuz. Hepinize sevgilerimle.--Her zaman sizinle,

T. B.

UPTON,
1 Temmuz 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Alışkanlık oluşturma konusunda söyledikleriniz çok ilginç.
Birinin belirli bir yöntem olmadan çok az şey başardığı oldukça doğru; ve eğer kişi hayatı ve işi için belirli bir
programa ulaşmayı başarırsa, büyük bir
görev
yapmanın çok kolay olduğu da aynı şekilde doğru. Sadece bu gerçeği düşünün; herhangi bir hayatta, her gün kısa bir pasaj yazabilecek, diyelim ki sıradan bir
sekizli kitabın bir sayfasını dolduracak kadar bir şey yazabilecek şekilde işleri düzenlemek zor olmazdı. Eh, buna sadık kalırsanız, bu bir yıl içinde bir cilt bitirebileceğiniz anlamına gelir. Bazen meslektaşlarım
bu kadar çok edebi eser için zaman bulabilmeme şaşırıyorlar; ve
diğer taraftan,
onlara buna ne kadar zaman ayırabildiğimi söylersem,
bir şey başarabildiğime eşit derecede şaşırıyorlar, çünkü
çok az görünüyor. Gerçek şu ki; Salı günü bir saat -muhtemelen iki saat-, Perşembe günü iki saat, Cuma günü bir saat, Cumartesi günü iki saat ve Pazar günü bir veya iki saat -uygun koşullar altında haftada dokuz saat ve
asla bir an daha fazla değil. Ama yazmak benim için en saf zevk ve
yenilenme olduğundan, işe gitmek için asla bir dakika kaybetmem ve zamanın her anını kullanırım. Buna okuma dahil değil; ama
elimde kitap olması ve aynı konuyu iki kez tekrarlamak zorunda kalmamak için dikkatli çalışmam sayesinde haftada epeyce iş bitiriyorum. Ben de kendimi işteyken tam hızda yazabilecek şekilde eğittim ve bir saatte üç sekiz sayfa, hatta dört sayfa yazabileceğime güvenebilirim. Sonuç olarak, göreceğiniz gibi, on iki haftalık bir dönemde üç ila dört yüz sayfa arasında bir şey çıkarabiliyorum. İlginç olan şey, tatillerde olduğundan daha iyi orijinal işler çıkarabilmem. Bence yorucu olmayan, mekanik işlerin büyük bir kısmının baskısı beyni temizliyor ve onu canlandırıyor. Elbette oldukça dağınık bir iş; ama tatillerde planlarımı hazırlıyorum, iskeletimi oluşturuyorum ve yetkilerimi geliştiriyorum; böylece tam gaz ilerleyebiliyorum. Ancak alışkanlıklar konusundan uzaklaştım; ve yukarıdakilerin ahlaki sonucu, eğer işi yeterince seviyorsanız alışkanlıkların yeterince kolay olduğudur. Yazmayı sevmeseydim, yazmamam için bolca mükemmel neden bulurdum. Pater bir yerde alışkanlık edinmenin hayatta başarısızlık olduğunu söylüyor; bununla, kişinin kendi küçük rutinine bağlı kalması durumunda, bunun genellikle kişinin de küçük bir hale gelmesiyle sonuçlandığını, dar görüşlü ve geleneksel olduğunu kastettiğini düşünüyorum. Sanırım yönteme atıfta bulunmadı, çünkü o en yöntemli adamlardan biriydi. Aklına gelen cümleleri, dağınık fikirleri küçük kartlara yazıyordu; bunlardan yeterli bir
deposu olduğunda, onları sıralıyor ve bunlardan bir deneme oluşturuyordu.

Ama alışkanlığın edinilirse çok tiranca
olabileceğinin de farkındayım. Benim durumumda, sadece çay ve akşam yemeği arasında yazma alışkanlığı edindim, çünkü bu,
elimdeki tek zaman olduğu için, başka bir zamanda yazamıyorum; ve bu tatillerde pek uygun olmuyor. Dahası, yazmayı o kadar çok seviyorum,
cümleleri şekillendirmekten o kadar yoğun bir şekilde keyif alıyorum ki, tatillerde günümü tamamen bu özel
saatleri yazmaya ayıracak şekilde düzenleme eğilimindeyim; ve böylece yılın büyük bir bölümünde
günün en güzel ve en keyifli kısmını, tatlı yaz akşamlarını,
yorgun dünyanın hoş kokulu ve serin hale geldiği zamanları kaybediyorum.

Ev hayatı için bir rutine sahip olmak kesinlikle gerekir; ancak programdan en ufak bir değişikliği bile kıskanmaya başladığınızda
sağlıklı olmaz. Felsefi olarak konuşuyorum, çünkü ben de
kötülüğün pençesindeyim. Herhangi bir yerde kalmayı ve hatta seyahat etmeyi bu kadar az önemsememin sebebi, günlük planımı bozması ve sevdiğim yazmaya ayıracak zamanı bulabileceğimden emin olmamam. Ancak bu yanlış; bu vivendi perdere causas'tır ve bence ara sıra hayat farkını kararlılıkla kurmalıyız ve günlük alışkanlıklarımızı askıya almaya sakinlikle katlanmayı öğrenmeliyiz. Eğer uygun görürseniz, sabahı yazmak için ayırmanız kesinlikle akıllıcadır. Şahsen zihnim o zamanlar en iyi halinde değil; uykuyla donuklaşıyor ve zayıflıyor ve gelişip çiçek açmadan önce rutin işlerin ve bedensel egzersizlerin toniklerine ihtiyaç duyuyor.

Bende büyüyen bir diğer üzücü eğilim ise tembellik etmeme yeteneğim. Eton'da boş sohbetlerle geçirdiğimiz uzun akşamları hatırladığınızda bu sizi eğlendirecektir. Bir akşam çaydan sonra, üst geçidin sonundaki parmaklıklı pencereleri olan o sıkışık odanızda, "Ne kadar da hoş, hiçbir şey yapmadan dört saat geçirmek!" dediğiniz zamanı çok iyi hatırlıyorum. Ayrıca, üniversite maçından sonra çay içtiğimiz, mutlu ve sağlıklı bir şekilde yorgun olduğumuz o geceyi hatırlıyor musunuz? John ve Ellen, o garip, kaba yaratıklar, fincanlarımızın içine daldırıldığı o korkunç, dumanı tüten çay kutusuyla bulaşık yıkamaya geldiler: biz yerken masayı topladılar; saat altıdan önce bitmişti ve ancak saat 9.30'da dua çanı çaldığında, aramızda masa varken bütün akşamı yediğimizi fark ettik. NE KONUŞTUK? Keşke şimdi de oturup böyle konuşabilseydim! Bu, benim
üzerimde büyüyen bir şey,
sadece sohbet etmekten hoşlanmamam: bunu söylemek ukalalık değil, çünkü
bu konuda aptallığımdan pişmanlık duyuyorum ve nefret ediyorum. Ama
şimdi,
bir saat boyunca
konuşmayı canlandırmam gerektiğini bilerek hareketsiz oturmaktan daha hızlı ve daha çaresiz fiziksel yorgunluğa yol açan hiçbir şey yok.

Bütün bunların ahlaki sonucu, SEN'in alışkanlıklar oluşturmaya özen göstermen gerektiğidir,
ve _BEN_ de onları bozmaya özen göstermeliyim. SEN
gazeteleri okuma, gezinme, çocuklarınla ​​konuşma cazibesine karşı koymalısın; ve _BEN_
rahatsız edici eğilimler geliştirmeye çalışmalıyım. Bir okul müdürü olarak, gezgin bir konuşmacı olarak çok iyi işler yapabileceğimi düşünüyorum. Burada büyük bir bahçem var --hiç görmemiş olmana rağmen!--büyük bir leylak perdesi ve hoş çakıllı yürüyüş yolları var. Korkarım ki
hiç girmiyorum. Ama eğer güzel yazda orada oturmanın, orada çay içmenin ve gelmek isterlerse birkaç çocuğu hoş karşılamanın sanatını öğrenebilirsem, bu hepimiz için iyi olurdu ve çocuklara hoş anılar kazandırırdı. Çocukken eski Hayward'ın bahçesinde geçirdiğim zamanları hatırlamaktan daha hoş bir heyecan veren hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Bana ve Francis Howard'a istersek gidip
oturabileceğimizi söyledi. Siz davetli değildiniz ve ben de ona
hiçbir zaman sormaya cesaret edemedim. Ağaçlarla çevrili bir çimenliği,
koltuklarla dolu bir yazlık evi ve arkasında şimdi
bir meyve bahçesi olan hoş, küçük bir yerdi. Howard ve ben bir zamanlar oraya çok giderdik, okumak ve konuşmak için. Shakespeare'in sonelerini yüksek sesle okuduğunu hatırlıyorum,
ama bunların ne hakkında olduğunu bilmiyordum--ama şimdi zengin,
tınlayan sesi bana geri geliyor; ve sonra bana bir el yazması gösterdi. kendi şiirlerinin
kitabını. Aman Tanrım, ne kadar da harika bulmuştum onları! Birçoğunu
kopyaladım ve hala saklıyorum. Hayward eskiden gezinerek gelirdi;
onu orada büyük bir hasır şapkayla, elleri arkasında, neşeli, yaşlı, ağırbaşlı bir adam gibi dururken görebiliyorum. "Kalkmayın çocuklar," derdi. Bir veya iki kez yanımıza oturdu ve okuduğumuz bir kitaptan
tembelce bahsetti. Bizi eğlendirmek için hiç zahmete girmedi,
ama hoş karşılandığımızı ve gelmek istememizin onu gerçekten memnun ettiğini hissederdim. Şimdi bir banliyöde, bir pansiyonda yaşıyor: neden onu
hiç görmeye gitmiyorum?

"La, Perry, nasıl da koşuyorsun!" dedi çirkin Müdür'ün karısı geveze Papaz'a. Sana böyle bir mektup yazmayı hiç düşünmemiştim; ama seni gerçekten yerleşmiş bulduğum için gerçekten mutluyum. Voltaire'in dediği gibi, bahçemizi ekmeliyiz; ve kendi ruhumun bahçesinin daha çok "barınak ve çeşmelerle" dolu olmasını ve uzun sıralar halinde mütevazı sebzelerle daha az dolu olmasını isterdim; ama burada ve orada birkaç çiçek var.--Her zaman senin,

T. B.

MONK'S ORCHARD, UPTON,
11 Temmuz 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--İçimde biriken bir kederi dökeceğim. Çok yorucu bir deneyimden yeni kurtuldum. Bu sabah, tamamen sevimsiz ve tatsız bir ziyaretçiye gerçek bir samimiyetle veda ettim. Sana adını söylediğimde muhtemelen şaşıracaksın,
çünkü popüler, başarılı ve birçok kişinin düşündüğü gibi çok
tatlı bir adam. Baro'nun süsü, Bay William Welbore,
K.C. Oğlu benim evimde; ve Bay Welbore (dul) bir Pazar günü benimle kalmaya
kendisini davet etti, eğer bir şey varsa,
bir iyilik yapan birinin tonuyla. Reddetmem için gerçek bir nedenim yoktu ve
doğrusunu söylemek gerekirse, benim tarafımdan herhangi bir kaçamak
yapsam çocuk tarafından engellenirdi.

Burada evde herhangi birinin kalması korkunç derecede sıkıcıdır,
tabi eğer o kadar yakın bir eski dost değilse ki tüm törenlerden vazgeçebilirsiniz.
Söz konusu misafir odam yok; ve ben orada olmak istediğimde her zaman bir misafir çalışma odamdadır, çalışmak istediğimde konuşur veya
uygunsuz zamanlarda sigara içmek ister. Birinin çalışma odası aynı zamanda
ofisidir; oğlanlar sürekli uğruyor ve, algısız bir misafirim olduğunda,
her nerede olursa olsun oğlanlarla röportaj yapmak zorundayım - koridorlarda ve
kapıların arkasında. Daha da kötüsü, yağmurlu bir Pazar günü olmasıydı, bu yüzden
ziyaretçim bütün gün benimle oturdu ve şüphesiz
sıkıcı bir profesyonel adamı biraz
lezzetli
sohbetle canlandırdığını düşündüm. Sonra ayrı yemekler ayarlamak zorundasınız;
yalnız olduğumda, bildiğiniz gibi, asla akşam yemeği yemem, bunun yerine oğlanların akşam yemeğine giderim
ve bir dilim soğuk et yerim. Ama bu sefer Cumartesi günü bir akşam yemeği partisi ve Pazar günü bir tane daha yapmak zorunda kaldım; ve mektupları ve gazeteyi okumayı beklediğim
kahvaltı saati genel
sohbetle geçti. Ne kadar rahatsız olduğumu düşünmekten utanıyorum; ama
bir okul müdürü neredeyse her zaman görev başındadır. Bay Welbore'un
bir iki gün beni odasında ağırlama görevinden nasıl zevk aldığını merak ediyorum! Ama itiraf ediyorum, insan kendi alışkanlıklarına bu kadar bağlı olmamalı; ve ben, şikayet ettiğimde, John Wesley'e ateşi dumanlandığında "Bay Wesley, katlanmak zorunda olduğum bazı
çileler" diyen zengin beyefendi gibi hissediyorum.

Bay Welbore sadece hoş bir misafir olsaydı, daha sakin bir şekilde katlanabilirdim. Ama elimdeki kısa sürede bile, ondan utandığım bir yoğunlukla nefret etmeye başladım.
Giysilerinden, çizmelerinden, gözlüklerinden, boğazını temizleme şeklinden,
gülme şeklinden nefret ediyordum. Başarılı, dürüst, açık sözlü, dünyalı bir adamdı ve
genel olarak arkadaşları tarafından iyi bir adam olarak adlandırılırdı. Cumartesi günü çaya yetişti; oğlundan biraz bahsetti; bu durumda adam, Wordsworth'ün kahramanının aksine, çocuğun babasıydı; ve çocuk da tıpkı onun gibi büyüyecekti. Genç Welbore işini dakik ve ilgisizce yapar; oyunları saygılı bir şekilde oynar; doğru
çocukları tanımayı sever; tam olarak itici biri değildir, ancak en azından utangaç, aptal veya alışılmamış olan
tüm çocuklarla alay eder. Aslında o, dünyanın oldukça küçük bir adamıdır. Ben bu tür yaratıklardan hoşlanmam ve babaya çocuğun biraz yanlış yolda olduğunu düşündüğümü belirtmeye çalıştım. Beni sabırsızlıkla dinledi, sanki onu eyaletimle ilgili konularda rahatsız ediyormuşum gibi;
ve sonunda pek de hoş olmayan bir şekilde gülerek şöyle dedi: "Pekala, Charlie'ye karşı pek de bir davanız yok gibi görünüyor; oldukça
popüler görünüyor. Eğitimde duygusallığa pek önem vermediğimi itiraf ediyorum; Eğer bir çocuk işini yapıyorsa, oyunlarını oynuyorsa ve başını belaya sokmuyorsa, bence doğru yoldadır." Sonra bana
kırıcı bir iltifat etti: "Çocukları çok rahat ettirdiğinizi duydum ve eminim ki ona bu kadar ilgi gösterdiğiniz için size minnettarım." Sonra çocuğu görmek için biraz uzaklaştı. Akşam yemeğine geldi ve
en zeki meslektaşlarımdan iki veya üçünü davet etmiştim. Bay Welbore sadece hava attı. Hikayeler anlattı; neşesiz hukuk
şakaları yaptı. Meslektaşlarımdan biri, Patrick, biraz orijinal bir adam, Bay Welbore'un bir fikrine itiraz etmeye cesaret etti ve Bay Welbore, bir tanığı sorguluyormuş gibi, bir dizi soru sorarak onu tersyüz etti, iyi huylu, küstah bir şekilde ve şöyle diyerek bitirdi: "Eh, Bay Patrick, bu tür şeyler bir mahkemede işe yaramaz, biliyorsunuz; "Akşam yemeğinden sonra, meslektaşlarımın her türlü profesyonel bahaneyle sahneyi terk etmelerindeki çevikliğe
şaşırmadım. Sonra Bay Welbore gece yarısına kadar oturdu, sert purolar içti ve bana eğitim konusundaki fikirlerini
verdi. Bu acı bir hap oldu, çünkü
girişimde bulunduğum her tartışmada beni alt etti.

Pazar günü bir kabus günüydü; her boş an Bay Welbore'a verildi. Onunla kahvaltı ettim, onu kiliseye götürdüm, onu oğlanların öğle yemeğine götürdüm, onunla yürüdüm, onunla oturdum, onunla konuştum.
Gerginlik korkunçtu. Adam her şeyi benimkinden farklı bir bakış açısından görüyor. Elbette buna katlanabilmeli,
ve ben kendi bakış açımı onunkinden daha iyi gördüğümü hiç iddia etmiyorum;
ama onun kendi bakış açısının her bakımdan daha üstün olduğunu düşündüğü bilincine katlanmak zorunda kaldım benimkine. Beni
yavaş bir koç, yaşlı bir kız, duygusal bir
sevgili olarak görüyordu; ve ben de, genel olarak benim gibi bir kölenin oldukça ukala bir bakış açısına sahip olmasını onayladığı ve bir okul müdürünün, bir papaz veya bahçıvanın olmasını beklediğinden daha fazla dünya adamı olmasını beklemediği
gibi can sıkıcı bir his duyuyordum. Adamın kendi yolunda benden bile daha kötü bir ukala olduğunu ve hatta daha fazla bir Ferisi olduğunu hissettim, çünkü
her şeyi belirli bir geleneksel standarda göre yargılıyordu. Onun
hayat fikri, doğru şeyin ne olduğunu bulduğunuz bir yerdi;
ve bunu yaparsanız, sahip olmaya değer tek iki şey olan para ve itibar, doğal olarak takip edilirdi. "Elbette o benim
tiplerim değil," diye, tartıştığımız ve tamamen hayran olduğum neredeyse tek kişiyi
reddetme şekliydi. Böylece devam ettik; ve sadece şunu söyleyebilirim ki
Pazartesi sabahı onu uzaklaşırken gördüğümde hissettiğim rahatlama o kadar büyüktü ki
ziyareti katlanmaya değerdi. Bence
oldukça eğlenmişti--en azından bana bir ziyaret daha
yapmakla tehdit etti; ve eminim ki
büyük dünyanın bir nefesini zavallı bir hayata
getirmiş olmanın hayırsever bilincine sahipti. Büyük
dünya! Welbores'lerle dolu olsaydı ne kadar korkunç bir yer olurdu!
Tek tesellim, onun türündeki adamların büyük başarılar elde etmemesidir. Belli bir noktaya kadar çok başarılıdırlar; istediklerini
elde ederler. Welbore çok geçmeden yargıç olacak ve çoktan
büyük bir servet
kazandı. Fakat büyük yerlerde daha fazla bilgelik ve cömertliğe talep var--en azından öyle olmasını umuyorum. Welbore'un dünya fikri, onun gibi adamların para kazanabileceği ve
iyi vakit geçirebileceği hoş bir yerdir. Sanat, din, güzellik, şiir, müzik, hepsi
şeydir. Eğer bunun bir şey olduğunu BİLMESEYDİ, bunu umursamazdım. Tanrı korusun, eğer böyle şeylerden hoşlanmıyorsak, hoşlanıyormuş gibi davranalım--ve,
sonuçta, adam ikiyüzlü değil. Ama onun görüşü,
farklı bir kalıptan çıkan herkesin zorunlu olarak aşağılık olduğudur; ve
beni tiksindiren en büyük şey, Pazar öğleden sonra edebiyatın büyük bir öğrencisi olan bir Kabine Bakanıyla tanışmamızdı.
Bay Welbore'a kitaplar hakkında konuştu ve Bay Welbore onu saygıyla dinledi, çünkü
Bakan yüzüyordu. Daha sonra bana insanların
zaaflarının çok tuhaf olduğunu söyledi; ancak Bakan'ın başarısına o kadar saygı duyuyordu ki
bir zaafı olduğunu düşünüyordu. Aynı şekilde mücadele etmiş meslektaşlarımdan birini bir kahkaha ve birkaç çirkin sözle ezerdi.

Pekala, Bay Welbore'u aklımdan çıkarayım. En kötüsü,
kendisiyle aynı fikirde olmasam da, zihnimde bir tür leke bıraktı.
Sanki sevdiğim bir heykelin yüzüne tükürdüğünü görmüşüm gibi. Hiçbir şekilde ahlaksızlıktan hoşlanmam; ancak duygusal olanlardan ziyade erkeksi ahlaksızlıkları tercih eden bir kişiden de hoşlanmam; ve Bay Welbore'un ahlaksızlıktan hoşlanmamasının kökü, bunun başarı için gerekli olan
zorlu eğitime müdahale etme eğiliminde olmasıdır.

Aslında Bay Welbore, bana göre, cennetin krallığının yeryüzüne getirilmesi için herhangi bir sayıda sarhoş ve meyhaneciden daha kötü bir kehanet gibi görünüyor. İnsan dünyanın çok
güçlü, hatta günahtan bile daha güçlü olduğunu hissediyor; ve daha da kötüsü, Bay Welbore'a yalan söyleyebilecek çok az şey var gibi görünüyor.--Her zaman senin,

T. B

UPTON,
16 Temmuz 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Dünyadaki en büyük günahın
aptallık olduğunu ilan ediyorum. Dünyada en çok zarar veren karakter, aptallık ve erdemin birleştiği karakterdir. Sözde klasik okullarımızda verdiğimiz eğitim konusunda her geçen gün daha da umutsuzluğa kapılıyorum. Burada, biliyorsunuz, son derece klasik bir toplumuz;
ve böyle bir sistemi yönetmek zorunda kalmak, çoğu zaman
onur veya felsefeyle katlanabileceğimden daha fazla. Her yıl buraya bir sürü
canlı, sağlıklı, iyi zekalı ve çalışmaya oldukça istekli oğlanların geldiğini görüyoruz; ve diğer uçta hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şey yapamayan ve tüm entelektüel şeylere karşı son derece
alaycı olan bir grup genç beyefendinin ayrıldığını görüyoruz. Ve bu, onlara her hafta servis ettiğimiz
saman unu yemeğinin sonucudur; onu topluyoruz,
parçalıyoruz, paketlere bağlıyoruz; saatlerce çay kaşıklarıyla uyguluyoruz ve bu son. Ben de bu tür bir
eğitimin kurbanıyım; Latince'ye yedi yaşında, Yunanca'ya dokuz yaşında başladım ve Cambridge'den ayrıldığımda ikisini de iyi bilmiyordum. Bir koltuğa oturup ne Yunanca ne de Latince bir kitap okuyamazdım ve bunu yapmak
istemiyordum. Çok az Fransızca, çok az matematik, çok az bilim biliyordum; tarih, Almanca, İtalyanca bilmiyordum. Sanat veya müzik hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Coğrafya hakkındaki fikirlerim çocukçaydı. Yine de zevklerim kesinlikle edebi ve kendim için çok fazla İngilizce okumuştum. Herhangi birinin, ayrıntılı bir eğitimden sonra, bu kadar büyük ölçüde eğitimsiz olması rezillikten başka bir şey değildir. Tek
başarımım oldukça güzel Latince şiirler yazmaktı.

Yine de bu saçma sistem yıl be yıl devam ediyor. Geçen gün meslektaşlarımın en iyilerinden bazılarıyla bu konuda
canlı bir tartışmam oldu. Bu ukalaların ne kadar
derinden sinir bozucu olduklarını anlatamam. Tüm klişe şeyleri söylediler - bir temel atılması gerektiğini ve bunun ancak en iyi edebiyatları kullanarak atılabileceğini; Latince'nin çok sayıda başka dilin kökünde yattığı için gerekli olduğunu; ve Yunanca'nın, çünkü insan zekasının orada en yüksek su seviyesine ulaştığını - "ve çok asil bir grameri var," dedi coşkulu bir Yunanlı; aktif zihinli bir kişinin geri kalan her şeyi
kendisi için yapabileceğini. Birçok durumda tüm temelin
güvensiz olduğunu ve bir üst yapı kurma arzusunun
ortadan kaldırıldığını ileri sürmek boşunaydı. Benim kendi inancım, Yunanca ve Latince'nin
başlanılması gereken değil,
yükseltilmesi gereken şeyler olduğudur; bunların anlaşılması için
bir inisiyasyon gerektiren zor, yüksek edebiyatlar olduğudur; ve kişinin eğitimde geriye gitmesi gerektiğidir,
bildiklerinden başlaması gerektiğidir.

Bana öyle geliyor ki, bir benzetme kullanmak gerekirse, durum böyledir. Eğer bir kişi 
ovada yaşıyorsa ve bir tepenin üzerindeki bir noktaya ulaşmak istiyorsa, 
ovadan yukarıya doğru bir yol yapmalıdır. Tabanda bir yol olacak,
yukarıda bir patika olacak ve sonunda sadece orada işi olanlar tarafından kullanılan bir patika olacak. Ancak klasik teorisyenler bana tepelerde makadamlanmış bir yolun ayrıntılı bir bölümünü yapıyor ve bunu yaptıktan sonra, isteyenlerin arada kendi yollarını
yapabileceklerini söylüyorlar.

Bütün bunları nasıl düzeltebilirim? Eh, ilk etapta yöntemleri değiştirirdim.
Bir kişi bir çocuğa Fransızca veya Almanca'yı etkili bir şekilde öğretmek isteseydi, böylece okuyup takdir edebilirdi, kesinlikle gerekli olanlar dışında dilbilgisinin çoğunu ortadan kaldırırdı. Klasiklerde ise her şey tam tersi şekilde yapılır; dilbilgisi kendi başına bir konudur; çocuklar
asla karşılaşmadıkları uzun kelime ve biçim listelerini hafızalarına kazımak zorundadır; farklı kullanım türlerinin ayrıntılı analizlerini edinmeleri gerekir, ki bunlar dilin kendisiyle başa çıkmada hiçbir işe yaramaz. İşe yanlış yerden başlamaktır. Dilbilgisi, dilin bilimsel veya felsefi teorisidir; güçlü kalibreli bir zihin için ilginç ve değerli bir çalışma olabilir, ancak bir yazarı anlamaya veya bir stili takdir etmeye yardımcı olmaz.

Ayrıca, özel klasik yeteneğe sahip çocuklar dışında herkes için çoğu kompozisyon türünü ortadan kaldırırdım. Bir çocuğa Almanca veya Fransızca öğeleriyle birlikte Almanca ve Fransızca şiir, kahramanca, İskenderiye veya lirik şiirler yazmayı öğretmek ne güzel! Bu fikrin sadece aptallığını göstermek için söylenmesi gerekir. Çocuklara Latince düzyazı yazmayı öğretirdim, çünkü bu zor bir konudur ve onları İngilizce kopyanın gerçek anlamını çözme sürecine başlatır. Ancak, vasat çocuklar için tüm Latince şiir kompozisyonlarını ve her türden tüm Yunanca kompozisyonları ortadan kaldırırdım. Sadece dilleri çok daha hızlı öğrenmekle kalmayacaklardı,
ayrıca çok fazla zaman da kazanılmış olacaktı. Sonra
saçma sapan küçük dersleri, çözümlemeyle birlikte ortadan kaldırırdım ve akıcı bir şekilde okuyabilene kadar tüm tehlikeleri zorlardım.

Elbette yukarıdaki yöntem iyileştirmeleri, hem Yunanca hem de Latince'nin korunduğu hipotezine dayanmaktadır.
Kişisel olarak
çoğu zaman Latince'yi korurdum, ancak çoğu durumda Yunanca'dan tamamen vazgeçerdim.
Tüm erkek çocuklarına Fransızca'yı kapsamlı bir şekilde öğretirdim.
Onların kolayca okuyup yazmasını sağlamaya çalışırdım ve bu, eğitimlerinin dilsel temeli olmalıdır.
Sonra onlara tarih, özellikle modern İngiliz tarihi ve modern coğrafya; çok az matematik ve
ilköğretim bilimi öğretirdim. Benim inancıma göre, bu tür erkekler iyi eğitimli olurlardı;
ve eğitimlerinin yararlılığına inanmamaya asla yanaşmazlardı.

Bu fikirleri ortaya attığımda, meslektaşlarım yumuşak seçeneklerden ve
kas veya sinir olmadan eğitimden bahsediyorlar. Benim cevabım, klasik çizgilerde eğitim alan çocukların çoğunun zaten entelektüel zayıflığın modelleri olduğudur. İlgisizdirler, alaycıdırlar ve kendilerine bu kadar dikkatlice öğretilen dilleri okuyamaz veya yazamazlar bile.

İstediğim her türden deney; ancak temkinli arkadaşlarım, bir kişinin ancak çok daha kötü bir şey elde edeceğini söylüyor. Ben bunu reddediyorum. Daha kötü bir şeyin olmasının imkansız olduğunu ve yetiştirdiğimiz çocukların çoğunun entelektüel olarak o kadar olumsuz bir durumda olduğunu
söylerim ki, herhangi bir değişiklik bir gelişme olurdu.

Ancak hiçbir şey yapmıyorum; hiçbir şey denenmiyor, hiçbir şey yapılmıyor. Özel öğrencilerime biraz tarih öğretmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum -neyse ki sistemimiz bunu kabul ediyor- ve onlara denemeler yazdırıyorum. Sonuçlar kesinlikle cesaret verici; ancak bu arada meslektaşlarım eski yollarda devam ediyorlar, oldukça memnun, acınası derecede vicdanlı, emek vererek köle gibi çalışıyorlar ve sonuçlardan rahatsız görünmüyorlar.

Dayanma gücümün sonuna çok yaklaştım - insan sonsuza kadar
inancının tamamen kaybolduğu bir sistemi yönetmeye devam edemez. Eğer
iyileşme belirtileri olsaydı memnun olurdum. Eğer müdürümüz buraya gelmeden önce atadığı gençlerin Fransızca ve Almanca'yı yeterli düzeyde bilmeleri konusunda ısrar ederse bu bir şey olurdu, çünkü o zaman, değişiklik yapıldığında daha az sürtüşme olurdu. Ancak liberal fikirlere sahip yeni bir müdür bile, modern konuları hiç öğretemeyen, klasiklerden başka bir şey bilmeyen ve klasikleri sadece öğretim amaçlı kullanan bir kadroya sahip olacağı gerçeğiyle umutsuzca engellenirdi.

Size dertlerimi dökmek bana iyi geliyor; bu yerin ciddi işinin kriket olduğu yılın bu zamanında, durumumu en keskin şekilde hissediyorum. Krikete çocuklar umutsuzca ve derinden ilgi duyuyorlar,
oyundan çok, onu iyi oynamanın sosyal ödüllerine.
Ve değerli meslektaşlarım kendilerini atletizme öyle bir ciddiyetle veriyorlar ki, beni gerçek bir umutsuzluğa sürüklüyor. Bu sevgili adamlardan birkaçıyla akşam yemeğinde karşılaşıyorsunuz; siyaset ve kitaplar hakkında birkaç yarım yamalak yorum yapılır; epeyce hararetli dedikodu yapılır; ancak
net pratiği için en iyi zaman veya
slip-catch öğretmek amacıyla bir tahta dikilmesi hakkında bir soru sorulduğunda, grup derin bir
ciddiyete bürünür. Bir adam sandalyesinde oturur ve
gerçek bir inanç ve hararetle, ciddi jestlerle konuşur. "Öğleden sonra," der, "netler için iyi bir zaman DEĞİLDİR; çocuklar en iyi hallerinde değiller ve
profesyoneller akşam yemeğinden sonra daha az enerjik oluyorlar. Okul için hangi zaman
düzenlemeleri yapılırsa yapılsın, akşam
netlere ayrılmalıdır."

Sonuç, oyunlar hakkında bir bilgiçlik, bir ukalalık, bir ciddiyettir ki bu da
sadece acınası bir şeydir. Bana göre her şey çarpıtılmış ve
orantısız görünüyor. Ben egzersizin sadece bir zevk ve eğlence olduğu o zayıf insanlardan biriyim. Bir oyunu sevmezsem oynamam. Eğlencelerimden neden sıkılmam gerektiğini anlamıyorum. Çok sayıda çocuk oyunlarından sıkılıyor, ancak bunu söylemeye cesaret edemiyorlar
çünkü kamuoyu çok güçlü. Yaz ilerledikçe, düzenli oyunlardan vazgeçmek için her bahaneyi kullanıyorlar; ve neredeyse
sürekli devam eden tek çocuklar, kendilerine sosyal önem kazandıran bazı arzu edilen
"renklere" sahip olan çocuklar. Benim istediğim, çocukların işlerini pratik, iş gibi bir şekilde ciddiye almaları ve oyunlarından eğlenmeleri. Aslında oyunlar konusunda ciddiler ve işlerinden
derinden sıkılıyorlar. İş, oyunların gerginliğinden bir rahatlama sağlıyor ve tamamen bırakılsa ve oyunlar sabahtan akşama oynansa, birçok çocuk bu gerginlik altında çökerdi. Tüm çocukların işlerine hevesli olmasını beklemiyorum; sağlıklı bir şekilde yetişmiş tüm insanlar, en azından ben, oyun oynamayı işe tercih eder. Ama ben onların buna inanmalarını ve bununla ilgilenmelerini istiyorum,
tıpkı aklı başında bir profesyonelin işine ilgi duyması gibi.
Klasik okullarda işe karşı bu kadar yaygın olan alaycılığın sebebi,
işin hiçbir yere varmayan bir tür olması ve
klasiklerin, çocukların mümkün olan en kısa sürede zihinlerinden
sürmeyi amaçladıkları acı verici bir zorunluluk olmasıdır.

Bu hüzünlü bir ağıt, bunun gayet farkındayım; ama aynı zamanda
benim de
üzerime düşen bir ruh hali; ve, asıl önerime geri dönersek, bu kurak, uyumsuz sistemin devam etmesinden sorumlu olan erdemli insanların aptallığıdır.--Her zaman seninim,

T. B.

UPTON,
22 Temmuz 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--. . . Bugün yalnız bir yürüyüşe çıktım ve
şehrin yeni bir semtinden geri döndüm. İlk öğrendiğimde, otuz yıl önce, burada tek bir ev vardı - eski bir çiftlik, yumuşak tuğladan yapılmış iki güzel alınlık ve yol boyunca uzanan yıpranmış, sağlam, tuğladan bir bahçe duvarı; aşağıda bir meyve bahçesi; her tarafta sessiz tarlalar; duvarın sonunda güzel bir karaağaç sırası vardı. Mimari açıdan büyük bir değere sahip olmayan bir yerdi, ama orada eskimişti, sağlamlık ve onurla inşa edilmişti ve yağmurun, rüzgarın ve güneşin sessiz etkilerinden basit bir zarafet kazanmıştı. Çok yavaş bir şekilde yutuldu. Önce çiftliğe kötü planlanmış ve kaba renkli bir sıra villa geldi; sonra diğer tarafta uzun bir sıra sarı tuğlalı ev belirdi ve ev utangaç, pişman bir hava takınmaya başladı, kaba bir topluluğa düşmüş saygın ve basit bir insan gibi. Bugün karaağaçların kesildiğini görüyorum; çok sağlam ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş eski duvar yarı yarıya yıkılmış; içerideki küçük bahçe tahtalarla ve tuğla yığınlarıyla dolu, çalı çitler çiğnenmiş, çiçekler ayaklar altında çiğnenmiş; evin kendisi yıkım için işaretlenmiş.

Bu beni belki de mantıksız bir şekilde üzdü. Nüfusun artması gerektiğini ve insanların işlerine yakın, kullanışlı evlerde yaşamalarının daha iyi olacağını biliyorum. Kasaba yeterince müreffeh; bol miktarda iş ve iyi ücretler var. Bir hayırseverin ve bir sosyal reformcunun sevinmemesi gereken hiçbir şey yok. Ancak, çok az kişiye hitap ettiğini bilmeme ve evin kullanışsız ve modası geçmiş olmasına rağmen, basit ve güzel bir şeyin kaybını hissetmekten kendimi alamıyorum. Eski yerin bir tür kişilik kazanmış olması gerektiğini ve bedensizliğin masum sancılarını çekiyor olması gerektiğini hissediyorum. Her yerde aynı türden basit güzelliğin bol olduğunu biliyorum; ve yine de olgunlaşması bu kadar uzun süren ve doğanın nazik ellerinden bu kadar çok tatlılığı
içip benimseyen bir şeyin bu kadar acımasızca ve kaçınılmaz bir şekilde yıkıma uğramaması gerektiğini düşünüyorum. Ama bu bana daha da derin ve karanlık bir şeyi hatırlattı - şeylerin üzücü değişimi ve iniş çıkışları, bu hayatımızda herhangi bir kalıcılığın olmaması. Ona çok neşeyle giriyoruz ve bir çocuk olarak bunun
ebedi olduğunu hissediyoruz. Bu kendi başına çok garip - aile evinin bu kadar geç bir sakini olan, ebeveynlerine karşı bu kadar yeni bir ilgi duyan çocuğun,
dünyadaki yerinin bu kadar sorgulanmadığını ve
onu çevreleyen insanların ve şeylerin hepsinin yerleşik yaşam düzeninin bir parçası olduğunu hissetmesi. Gerçekten de, bir çocuk olarak benim için garip bir şoktu, tıpkı eski okul kitaplarından öğrendiğim gibi, annemin de
benim doğumumdan kısa bir süre önce çocuk olduğunu keşfetmek.

Sonra hayat devam etmeye başlar ve biz yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, şeylerin hızla akıp gitmesinin farkına varırız. Etrafımızdaki insanlar ölmeye başlar ve yerlerinden ayrılırlar. Sevdiğimiz eski evlerimizi terk ederiz.
Okuldan üniversiteye koştururuz; dünyaya giriyoruz. Sonra, benimki gibi bir
hayatta, ders ısrarla yaklaşıyor. Çocuklar
bakımımız altına giriyor, küçük, hassas yaratıklar; birkaç gün geçiyor gibi görünüyor
ve onlar genç ve onurlu adamlar; birkaç yıl sonra
ebeveyn olarak geri dönüyorlar, kendi çocuklarını yerleştirmek için; ve
erkekliğin sert, sakallı yüzlerinde çocuksu hatları zor seçebiliyorsunuz.

Sonra kendi arkadaşlarımız çağrılmaya başlıyor; giderek daha hızlı akıyor
akış; yıldönümleri korkunç bir hızla geri dönüyor; ve çok geçmeden
ölmemiz gerektiğini biliyoruz.

Bu kadar hızlı bir akışta neye tutunabiliriz? İlk başta aldığımız zevkler
sönüveriyor; rahat şöminelerin yanına yerleşiyoruz;
masaları sevdiğimiz kitaplarla
yığıyoruz; arkadaşlar gelip gidiyor; alışkanlıklar ediniyoruz; gerçek zevklerimizi öğreniyoruz. Güçlerimizin ölçüsünü öğreniyoruz. Ve yine de, rutinimiz ne kadar basit ve net olursa olsun, ara sıra keskin derslerle uyarılırız ki, her şey
acıya dayanır, devam eden bir şehrimiz yoktur; ve görmeye başlarız ki, kimi
sonra, kimi daha erken, tutunacak bir şey,
dinlenebileceğimiz ebedi ve sonsuz bir şey bulmamız gerekir. Ruhun bir
çapası olmalı. Ve sonra çoğumuzun sadece stoacı bir sabra sığındığını düşünüyorum; bardağımız doluyken içiyoruz ve
boş kalırsa şikayet etmemeye çalışıyoruz. Şimdi, tabiri caizse, zihnimin astarını size açıyorum.
Çapa maddi bir çapa olamaz, çünkü orada güvenlik yoktur;
tamamen entelektüel olamaz, çünkü o da değişken bir şeydir.
Ruhun
kuyusu yavaş yavaş ve şefkatle boşaltılır; onu doldurabilecek
kaynak nedir bulmalıyız. Bazıları kişinin inancının
ihtiyacı karşılayabileceğini söyler ve ben de buna katılıyorum, çünkü tüm varlığımızın ve sonumuzu
anlaşılmaz bir gizem haline getirdiğimiz bir yaşamda, bunun bir tür inanç olması gerektiğine inanıyorum.
Ancak dogmatik bir inancın inancından bile daha derin bir inanç olmalıdır; çünkü o da her gün değişkendir ve
en basit inanç bile insan mizacının ve
insan hatasının bir karışımını barındırır.

Bana göre umuda işaret eden sadece iki şey var. Birincisi, insani şeylerin en güçlüsü ve en derinidir, sevginin gücüdür - bence daha şiddetli ve bencil sevgi biçimleri, gençliğin güzellik arzusu, annenin bebeğe olan yakıcı sevgisi değil - çünkü bunların bazılarında fiziksel bir karışım vardır. Ama ruhun daha sakin ve daha saf tezahürleri, bir babanın oğluna, bir arkadaşın arkadaşına olan sevgisi; karanlık nehrin kıyısında bir yüzü aydınlatabilen ve acının tam ortasında gülümseyebilen o sevgi. Bana göre bu, değişime, acıya ve ölüme karşı şefkatli bir meydan okumayı sürdüren tek şeydir. Sonra, bizi olmaya çağıran engin yaratıcı zihne olan inanç vardır; tezahürleri ne kadar gizemli ve tuhaf olursa olsun, bazen sert ve kayıtsız görünseler de, en kötü ihtimalle, küçük engellerle mücadele eden güçlü bir nehir gibi, hızlı bir çapraz akıntı tarafından engellenen sevgi dolu bir amacın göstergesi gibi görünürler. Engellerin neden orada olması gerektiği ve
nasıl ortaya çıktıkları gerçekten karanlık. Fakat bizi
en iyisini yapan ve
parlak ve uzak bir zaferin garanti olduğu bir İradeye inandırmaya yetecek kadar şey var.

Tanrı'ya inanç ve Sevgi'ye inanç; ve bana göre Hristiyan Vahiy'inin gücü ve kudreti burada yatıyor. Mesih'in insanları işaret ettiği iki şey var. Tanımlarla,
sahte saiklerle, sofistlikle, bilgiçlikle
üst üste bindirilmiş olsa da, Hristiyan İnancı'nın
derin sırrı budur; ve eğer irademizi Tanrı'nın İradesi ile ne kadar zayıf, ne kadar şikayetçi olursak olalım, eğer sevgiye karşı günah işlememeyi, nefreti veya çekişmeyi beslememeyi, sempati veya güven mesajına tekrar tekrar el uzatmamayı, kendi çıkarımız için mücadele etmemeyi, şefkati reddetmemeyi, insanların iyi niyetine ve iyi niyetine inanmayı arzuluyor ve çabalıyorsak, o zaman yoldayız demektir. Hatalar yapabiliriz, binlerce kez başarısız olabiliriz, ama cennetin anahtarı
bizim elimizdedir. . . .--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
29 Temmuz 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Bu çok duygusal bir
mektupsa beni affetmelisin, ama bu, yılın tüm günleri arasında benim için
en çok acı dolu olan gün --yaz yarısının son günü. Kalbim
dolu bir sünger gibi ve biraz ağlamalı. Son birkaç gün iş ve telaşla
doluydu --yazılacak raporlar, gözden geçirilecek kağıtlar. Dün hüzünlü ayrılıkların olduğu bir gündü. Yarım düzine çocuk
gidiyor; ve ben onlara kendileri hakkında gerçeği söylemek için elimden geleni yaptım; akıllarında kalacak bir şeyler söylemek için, ama bunu
yumuşak ve şefkatli bir şekilde yapmak için. Ve bu oğlanlardan bazılarının
kalpleri de patlamak üzere. Dün gibi hatırlıyorum, üyesi olduğum
bir Tartışma Topluluğu'nun Eton'daki son toplantısını. Yeni üyeler seçiyor ve teşekkür oylamaları yapıyorduk. O zamanlar Başkan olan ve hatırlayacağınız gibi On Bir'in Kaptanı olan Scott,
masanın üzerindeki yüksek sandalyesinde oturuyordu; onun karşısında, tutanak defteriyle
o zamanlar Sekreter olan Riddell vardı -- Sekiz'deki o iri yarı adam, hatırlarsınız.
Başkana teşekkür oyu yapıldı; o birkaç kelimeyi
kırık bir sesle söyledi ve oturdu; Sekreterin teşekkür oyu
önerildi ve o da kabul etmek için ayağa kalktı. Konuşmasının ortasında, Başkan'ın bir hareketiyle dikkatimizi çekti.
Başını ellerinin arasına aldı ve yüksek sesle hıçkırdı. Riddell durdu, durakladı, etrafına
baktı ve cümlesini bitirmeden oturdu, yüzünü
kitaba koydu ve bir çocuk gibi ağladı. Odada kuru göz olduğunu sanmıyorum. Ve bu çocuklar duygusal değillerdi, ama dünyanın açık sözlü genç adamlarıydı, dürüsttüler ve, eğer bir şey varsa, biraz da küçümseyiciydiler,
duygusal hiçbir şey düşünmemiştim. O sahneyi hiç unutmadım ve birçok şeyi onun ışığında yorumladım.

Bu sabah erken uyandım ve gidişin tüm telaşını duydum.
Üzerime depresyon çöktü; kısa süre sonra, kutsanmış bir boş zaman duygusuyla kalktım,
rahatça kahvaltımı yaptım, bir veya iki çocuğu gördüm, özel arkadaşlarım, bana çok ciddi ve hüzünlü
geldiler. Sonra mektuplar yazdım ve iş yaptım;
ve bu öğleden sonra--korkunç derecede sıcak--terk edilmiş tarlalarda ve sokakta yürüyüşe çıktım.

Yani yaz yarısı dediğimiz bu güzel şeylerden biri daha
bitti, asla yenilenmeyecek. Elbette bazı kötülükler oldu. Keşke
başka türlü düşünebilseydim. Ama ton iyi ve zihni zehirleyen
o karanlık vahiylerden hiçbiri olmadı.
Aylaklık oldu (bundan pek pişman değilim) ve tabii ki her zamanki endişeler.
Ama gerçek şu ki çok sayıda mutlu, aklı başında çocuk
belki de hayatlarının en iyi saatlerini, eşit, hoş arkadaşlıklarla, bolca oyunla, biraz sağlıklı çalışmayla ve hepsini tatlı tutacak disiplinle, eski kulelerin ve yüksek dallı karaağaçların gölgesini zengin çayır çimenlerinin üzerine düşürdüğü bu zarif arka planda yaşıyor; sahne bu çocuklara yorgun saatlerde geri dönecek, belki güneşin
kavurduğu yabancı topraklarda, belki de dumanlı ofislerde - hatta, hatta ateşle kavrulmuş, ağrıyan ölüm döşeklerinde.

Bütün yer inanılmaz derecede hüzünlü bir havaya sahip, sanki etrafında dolaşan
genç hayatı özlüyormuş gibi; sanki güzelliklerini
kullanılıp tadını çıkarılmak üzere
yayıyormuş ve neden hiç kimsenin onları talep
etmediğini merak ediyormuş gibi. Buna bir karşıtlık olarak, yüzlerce eve akan tüm
mutluluğu; çocuğu geri getiren
tekerleklerin sesini bekleyen anne ve babayı; ağabeyleri bağırarak ve öperek karşılamak için kulübeye inen çocukları; ve çocuğun kendisi, önünde açılan tüm o sevgili, tanıdık sahne ve ev
yüzleriyle. Burada yalnızlığı, başka yerlerde yenilenen tüm o eski ve kutsanmış yaşam sevinçleri düşüncesinden önce, kıskanmamalıyız.

Ama ben buradayım, yalnız bir adam, merak ediyor, şüphe ediyor ve ne olduğunu
neredeyse hiç bilmiyorum. Biraz yaşam yakınlığı, kendi çocuklarım. Kendinizi
rafta ve izole edilmiş olarak düşünmeye meyillisiniz; yine de, sonuçta,
gerçek şeye sahipsiniz - karınız, çocuklarınız ve eviniz. Ama benim durumumda,
benim için değerli olan bu çocuklar beni çoktan unuttular. Bunu
benim gibi gizlersem de,
onların memnuniyetle geride bıraktıkları hayatın iğrenç mobilyalarının bir parçasıyım, kalabalık koridor, çıplak duvarlı okul odası,
mürekkep lekeli sıra. Yarın
düzyazımı dinlemek, amcanın dilinin darbelerine katlanmak için toplanmak zorunda olmadıklarını düşünmekten memnunlar, Horace'ın dediği gibi. Beni yeterince seviyorlar - bir okul müdürü için; bazılarının beni kendi evlerine bile, ürkek bir sevinçle
karşılayacağını biliyorum.

Son zamanlarda engelliliğimin bana özel bir şekilde
getirildiğini hissettim. Evimde arkadaş olmak için çok uğraştığım bir çocuk var. O, oldukça basit bir tavırla iri, aşırı gelişmiş bir yaratık. Okulda sayısız tanıdığı var ama sadece birkaç arkadaşı var. Herkese karşı cana yakın ama kalbini saklıyor. Sessiz bir şekilde hırslı ve kitaplara düşkün ve kültürlü bir evde büyüdüğü için kitaplar hakkında daha yapmacıksız ve daha gerçek bir ilgiyle konuşabiliyor. Eh, dediğim gibi, onunla arkadaş olmak için elimden geleni yaptım. Ona kitaplar ödünç verdim; gelip beni görmesini sağlamaya çalıştım; onunla
en iyi şekilde konuştum ve o da hepsini nazik bir kayıtsızlıkla karşıladı; bir şekilde onun güvenini
kazanamıyorum. Eğer sadece ders verme ilişkisinde olmasaydım, bunun kolay bir iş olacağını hissediyorum. Ama belki de onu küçük bir çocukken korkuttum, belki de sıktım; her neyse, tüm ilerlemeler benim tarafımda ve kıramadığım bir utangaçlık çiti var gibi görünüyor.
Bazen bunun sadece "huysuz yaş ve gençlik" vakası olduğunu ve kendimi onunla yeterince aynı çizgiye getiremediğimi düşündüm.
Dün gece onu görmeyi özledim - bir okul şenliğine gitmişti ve
bu sabah tek bir kelime veya işaret etmeden gitti.
Yüzlerce kez onda bir zorlukla arkadaş oldum ve sanırım bunun nedeni sadece
bu çocuğa yaklaşmanın çok zor olması
çünkü başarısızlık konusunda kendimi endişelendiriyorum; ve daha da fazlası, çünkü kalbimde onun gerçekten uyumlu bir
doğaya sahip olduğunu ve birçok şey hakkında aynı şekilde düşündüğümüzü biliyorum. Elbette, çoğu aklı başında insan böyle bir olaya zerre kadar aldırmaz ve benim başarısız olduğum yerde başarılı olur, çünkü bence bu gururlu genç
kişinin ona dikkat çekilmesinden rahatsız olduğunu düşünüyorum. Kendimi, muhtemelen bu iş yüzünden kendimi
üzme kapasitemin, kural olarak başarılı olmamı
kolaylaştıran şey olduğunu düşünerek rahatlatmaya çalışmalıyım.

Eh, teselli için kitaplarıma, bisikletime ve yazılarıma ve yorgun beynimin etrafında
zevklenen o mübarek özgürlük duygusuna yönelmeliyim. Ama kitaplar, sanat ve doğanın güzellikleri, karanlık bir şüphe duymaya başlıyorum, hayatın daha gerçek şeyleri için melankolik tesellilerin doğasıdır - dostluklar, aşklar ve daha değerli şeyler için.

Çalışma odamda oturup yazıyorum, üst kattaki ev garip bir şekilde sessiz. Akşam güneşi çimenlikte ve küçük meyve bahçemin elma ağaçlarının arasında altın gibi uzanıyor; ama tatlı zamanın sona erdiği düşüncesi kalbimde oldukça ağır bir şekilde yatıyor - tüm bunların ne anlama geldiği, Tanrı'nın bize verdiği kısa günlerde neden bu büyük umutlara ve arzulara, bu derin bağlara sahip olmamız gerektiği merakı. "Üzüntü için ne bir dünya," diye yazmıştı bilge ve şefkatli bir yaşlı okul müdürü böyle bir günde; "ve eğer üzüntü olmasaydı ne kadar sıkıcı olurdu." Sanırım bu doğru; ama şeylere yakın olmak ama yine de onları kavramamak, arzulamak ama elde edememek ve sonunda bir rüyanın gölgesi gibi karanlığa inmek - böyle bir ruh halinin pençesinde olan birini ne iyileştirebilir ve ayakta tutabilir? - Sonsuza dek senin,

T. B.

UPTON,
4 Ağustos 1904.

SEVGİLİ HERBERT, - Az önce Woodcote'a gittim; Yarı finalin sonunda burada birkaç
gün yalnız kaldım ve bu sabah kendimi o kadar aptal ve tembel hissettim ki cebime birkaç sandviç koyup
gün boyunca bisikletle yola koyuldum. Buradan sadece on beş mil uzakta, bu yüzden orada geçirmek için iki veya üç saatim vardı. Woodcote'ta doğduğumu ve on yaşıma kadar orada yaşadığımı biliyorsunuz. Yaşadığımız Locanın şu anki sahibini bilmiyorum; ama yazıp evi görmeye gitmek isteseydim, beni öğle yemeğine davet ederlerdi ve tüm özgürlük hissim kaybolurdu.

Ayrıldığımızdan beri otuz yıl geçti ve ben oraya neredeyse yirmi yıldır gitmedim. Tüm sahnenin kalbimde ve hafızamda ne kadar kök saldığını bilmiyordum, ama tanıdık yerleri ilk gördüğümde bana çok tuhaf bir heyecan, bir tür lezzetli acı, eski günlere özlem
duydum - bunu tarif edemem veya analiz edemem. Sanki
çam ormanlarının ardında eski hayat devam ediyor olmalıymış gibi geldi,
eğer bulabilseydim; sanki çitlerin üzerinden bakıp
kendimi çalılıklarda ciddi bir şekilde çocukça bir şeyler yaparken görebilirmişim gibi.
Hafızamın bazı açılardan tuhaf bir şekilde doğru olduğunu ve
diğerlerinde tuhaf bir şekilde hatalı olduğunu görüyorum. Ölçek tamamen yanlış. Hafızamda muazzam bir mesafe olarak görünen, örneğin Woodcote'tan Dewhurst'e kadar olan mesafe, artık neredeyse hiçliğe indi; ve zihnimin gözünde oldukça doğru bir şekilde görebildiğim yerler artık o kadar farklı ki,
aslında hatırladığım gibi olduklarına inanamıyorum.
Elbette ağaçlar inanılmaz derecede büyüdü; genç plantasyonlar orman oldu ve ormanlar yok oldu. Zamanımı etrafta dolaşarak,
çocukça yürüyüşlerimizi tekrar izleyerek, kiliseye,
eski evlere, köy meydanına ve değirmen havuzuna bakarak geçirdim. Bir şey
çok netleşti. Ben doğduğumda babam Woodcote'a sadece iki yıldır yerleşmişti; ama büyüdükçe bana orada sonsuza dek yaşamış olmamız gerektiği gibi geldi; şimdi onun, burayı mesken tutmuş ve sevmiş uzun bir insan ziyaretçi alayında sadece biri olduğunu görüyorum. Bir diğer şey de her şeyin gizemi. Sonra,
her yol, bilinmeyene uzanan tanıdık bir zemin şeridiydi; yollar ve patikalar arasında kalan tüm tarlalar ve ormanlar
ziyaret edilmemesi gereken harika gizli yerlerdi. Zeminin konumu hakkında hiçbir fikrim olmadığını ve daha da dikkat çekici olanı, şu anda yerin bol olduğu
uzaktaki manzaraları hiç görmemiş gibi görünüyorum. Sanırım küçük bir yaratık olduğunuzda, çitler ve çitler yüksek engellerdir; ve sanırım küçük, meşgul gözler her zaman BULUNACAK şeyleri daha yakın sahnede arar ve
uzakta olanla ilgilenmezler. Çalılıklar arasında ve otlakların karşısındaki uzun beyaz cephesiyle Lodge'un kendisi
benim için neredeyse fazlaydı; yıllar bir anda silinip gitmiş gibiydi ve sanki her şey oradaymış gibi hissettim.

Sanırım çok mutlu bir çocukluğum oldu; ama o zamanlar bunun kesinlikle
en ufak bir şekilde farkında değildim. Çok sessiz, meşgul bir çocuktum, kendi
her türlü küçük gizli uğraşımla ilgilenirdim,
dersler ve sosyal etkileşimler bunlara üzücü kesintiler getirirdi; ama şimdi bana
sadece zevkle dolu altın gibi, sakin bir zaman gibi geliyor.
Gariptir ki, oradaki yaz günlerinden başka hiçbir şey hatırlayamıyorum;
Yağmur, soğuk, kış veya yapraksız ağaçlarla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum - göletlerin donduğu ve
patinaj yapmanın çılgın heyecanının olduğu karlı günler hariç.
Hatırladıklarım çiçekler,
güller, yapraklı ağaçlar ve bahçede geçirilen saatlerle ilgili. Çok
sıcak yaz havasında babam ve annem bahçede yemek yerlerdi,
ve şimdi bana sanki yıl boyunca bunu yapmışlar gibi geliyor;
Yatağa girdiğimi, penceremin çimenlere açık olduğunu,
konuşmaları, sessizliği ve sonra uykuya dalarken
şeylerin kaldırılmasının yumuşak şangırtısını duyduğumu hatırlıyorum. Zihnin tüm gölgeleri unutup sadece güneş ışığını hatırlama yeteneği büyük bir gizemdir; insanlığa o kadar derinden kök salmıştır ki bunun bir şey ifade ettiğine inanmamak zordur; eğer bireysel hayatımız ölümden sonra da devam ederse, bu içgüdünün -eğer hafıza kalırsa- geçmişe galip geleceğini ummaya cesaret edebiliriz, hatta sefil ve umutsuz acılarla dolu hayatlarda bile.

Sonra, dünyada bu kadar kısa ve sıkıntılı bir süre yaşayan yaratıklarda, güçlü kalıcılık içgüdüsünün ne anlama geldiğini; içgüdünün deneyimle neden bu kadar çeliştiğini; insanların yüzyıllar boyunca şeylerin geçiciliği duygusunu neden edinmediğini merak ediyoruz. Tüm içgüdülerimiz kalıcılıktan bahsediyor gibi görünüyor; tüm deneyimlerimiz hızlı ve durmaksızın bir değişime işaret ediyor. Bunu anlayamıyorum.

Woodcote'ta dolaşırken düşüncelerim kasvetli bir renk aldı ve
lacrimae rerum, mutlu günler bitti, hoş gruplar bir daha
bir araya
gelmeyecek şekilde dağıldı, eski yüzler gitti, sessiz sesler--tüm bu düşünceler zihnimde hüzünlü bir şaşkınlıkla ağırlık yapmaya başladı. Kişi kendini
çok bağımsız, kaderinin efendisi gibi hisseder; ve yine de
eski bir eve döndüğünde, herhangi bir
seçim gücüne sahip olup olmadığını merak etmeye başlar. Benim için minik bir bedenin etrafına çizilmiş garip bir benlik ve kimlik çiti vardır; onun dışındaki her şey
bilinçten ayrı olarak benim için var olmaz. Bunlar
verimsiz düşüncelerdir, ama insan her zaman onlara karşı koyamaz; ve neden buradadır, bu canlı hisler
ne anlama gelir, tatlı dünya için
ve sevilen insanlar için yüreğinin açlığı ne anlama gelir--tüm bunlar karanlık ve gizlidir; ve
güçlü gelgit bizi çocukluğun küçük limanından
bilinmeyen denizlere doğru
taşır.

Sevgili Woodcote, sevgili hatırlanan günler, geçmişin sevgili yüzleri ve sesleri, yaşlı ağaçlar ve tarlalar! Ne demek istediğini ve ne olduğunu söyleyemem; ama eğer ötesinde bir hayatım varsa, bunun bir şekilde hepinizi
içermeyeceğine inanamıyorum; çünkü gerçekten de sonsuza dek benimsiniz; sen
benimsin, o benlik ne olursa olsun.--Her zaman senin,

T. B.

P.S.--Bu arada, benim için bir şey yapmanı istiyorum; evinin ve oturma odalarının
bir HARİTASI istiyorum. Genellikle
nerede oturduğunu, okumak veya yazmak için
nerede oturduğunu görmek istiyorum. Ve daha da fazlası, etraftaki yolların ve patikaların, senin sıradan yürüyüşlerinin ve gezintilerinin kırmızıyla işaretlendiği bir haritasını istiyorum. Ayrıntıları yeterince fark ettiğimi hissetmiyorum.

SENNICOTTS,
HONEY HILL,
EAST GRINSTEAD,
9 Ağustos 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Mezmurlardaki insanlar gibi övgü ve şükran sesiyle tatil yapıyorum ve çalışıyorum, oh! ne kadar
minnettar bir şekilde, ebedi kitaplarımdan birinde. İnan bana, basit bir
zevk için, yazmaktan daha iyi bir şey yoktur. Sussex'te bir
kulübe kiralayan Bradby'nin yanında kalıyorum. Tatilini geçirdi, bu yüzden her gün
şehre gidiyor; bu düzenlemenin tam bana göre olduğunu söylemek pek de dostça gelmiyor ama öyle. Sabahları çalışıp yazıyorum, öğleden sonraları yürüyüşe veya bisiklete biniyorum ve sonra birlikte yemek yiyoruz,
ve huzurlu akşamları okuyarak veya konuşarak geçiriyoruz.

Ama konu bu değil. Dün çaya geldim, salonda
alışılmadık bir şapka gördüm ve şaşkınlıkla Eton'da çocukken hatırladığınız
James Cooper'ı buldum. Onu orada biraz tanıyordum ve Cambridge'de de epeyce gördüm; o zamandan beri uzun aralıklarla çok düzensiz bir şekilde
yazışmaya devam ettik.

Sıkıldığımı itiraf etmekten utanıyorum, ama Tanrı'ya güveniyorum ki bunu belli etmedim; gezimden fikirlerle dolu bir şekilde dönmüştüm,
ve nefesini tutmuş, her şeyi
dışarı atmak için can atan birinin durumundaydım. Cooper, mahallede olduğumu duyduğunu ve buna göre beni görmek için epeyce
uzak bir mesafeden geldiğini söyledi. İş hayatında ve işleri yolunda gidiyor gibi görünüyor. Çay içtik ve konuşulacak çok şey vardı; ama Cooper
hareket etme belirtisi göstermedi ve sonunda kalıp Bradby'yi göreceğini söyledi - belki de bizimle yemek yerdi. Böylece bahçede dolaştık ve ben
yavaş yavaş, pişmanlık ve üzüntüyle, sıkıcı birinin
karşısında olduğumu fark ettim. Evet, James Cooper sıkıcı biri! Söyleyecek çok şeyi vardı, çoğunlukla da aşina olmadığım konular hakkında. Bir botanikçi oldu ve ağzına kadar ilginç olmayan bilgilerle dolu görünüyordu. Bradby gelene kadar kaldı, yemek yedi, konuştu. Sonunda gitmesi gerektiğine karar verdi; ama salonda konuştu, verandada konuştu. Bizi gelip onu görmemiz için zorladı ve bizimle tekrar görüşmek onun için açıkça büyük bir zevkti. Ziyaretinden beri derin derin düşünüyorum. Bu konularda kişinin görevi nedir? Eski dostlara sadakat ne kadar ileri gitmeli? Eski bir yoldaşı görmekten daha fazla memnun olmadığım için biraz sinirli ve kendimden memnun olmadığımı itiraf ediyorum - actae non alio rege puertiae ve benzeri şeyler. Peki ya eski yoldaş sıkıcıysa? Meşgul adamların dostluk iddiaları nelerdir? İngiltere'nin her yerinde epeyce eski arkadaşım var - tatillerimi onları görmek için seyahat ederek mi kullanmalıyım? Bunu yapmak zorunda olmadığımı düşünmeye meyilliyim. Ama diyelim ki Cooper gider ve başka bir arkadaşına
ben eski bağları unutan bir adam olduğumu söyler; beni görmek için biraz zahmete girdiğini
ve beni dalmış bulduğunu ve onu gördüğüne özellikle memnun olmadığımı söylerse? Gerçekten de, umarım bu onun izlenimi değildir; ama can sıkıntısı ince bir şeydir ve bunu kişinin
hareketlerinden uzak tutmak zordur, ne kadar dindar bir şekilde neşeli olmaya çalışsa da. Peki, eğer o gerçekten böyle hissediyorsa, o haklı mı ve ben haksız mıyım? Onun bütün hayatı benimkinden farklı bir çizgidedir
ve eski güzel günlerde çok ortak noktamız olmasına rağmen,
şimdi pek ortak noktamız yok. Beni sıkıcı biri olarak görmesi oldukça olasıdır;
ve hatta orada da haklı olması mümkündür. Ama, que faire? que
penser? Dürüstçe söyleyebilirim ki, Cooper yardımımı, tavsiyemi, sempatimi isteseydi, ona hiç çekinmeden verirdim. Ama onu görmeyi arzulamam ve hatta ondan sıkılmam sadakatin bir parçası mıdır? Daha basit, daha şefkatli bir doğam olsaydı, muhtemelen sıkılmam gerektiğini düşünmeye meyilliyim, ancak eski bir arkadaşımı gördüğümde ve eski anılarımı canlandırdığımda, eleştiri fikri doğal bir şekilde ölürdü.

Hayatım boyunca çektiğim şey, çok kolay arkadaş edinmekti. Sıkıcı görünen biriyle birlikte olmak benim için o kadar acı verici ki, her zaman içgüdüsel olarak arkadaşımla ilgilenmeye ve onu ilgilendirmeye çalıştım. Sonuç şu oldu - çok açık bir itirafta bulunuyorum - sık sık gerçekte olduğumdan daha dost canlısı olmam ve içtenlikle sürdüremediğim bir sadakat iddiasının oluşturulmasına izin vermem gerektiği varsayıldı. - Her zaman sizinle,

T. B.

KNAPSTEAD VICARAGE,
BALDOCK,
14 Ağustos 1904.

SEVGİLİ HERBERT, - Dün başıma tuhaf bir olay geldi - o kadar tuhaf, o kadar anlaşılmaz ki, size anlatmaktan kendimi alamıyorum, ama gördüğüm kadarıyla bunun bir çözümü ve ahlaki bir sonucu yok. Hitchin yakınlarında yaşayan eski bir aile dostumuz olan Duncan'ın yanında kalıyorum - onu tanımıyorsunuz - kendisi bir papaz. Birlikte bisiklet sürmeye gidecektik, ama o ani bir iş için çağrıldı ve
grubun diğer tek üyesi, çok hasta olan arkadaşımın karısı olduğu için, tek başıma çıktım.

Baldock ve Ashwell'den geçtim. Ve hikayemi bir anlığına kesip size ikincisinden bahsetmeliyim.
Düzensizce inşa edilmiş ve dağınık beyaz evlerin olduğu, çoğu sazdan çatılı,
çoğu pitoresk büyük bir mezranın üzerinde, gördüğüm en güzel, küflenmiş
kilise kulelerinden biri yükseliyor. Bir kuleden çok, hava koşullarından
yıpranmış bir
kayalık tepesine benziyor; çok yüksek ve kemerli pencerelerinin ve payandalarının belirsiz ve bulanık hatları, kırık ve aşınmış taşa altta yatan formun benzersiz bir zarafetini iletiyor. Çok daha uzun süre bir arada kalması için, çok geçmeden restore edilmesi gerekeceğinden korkuyorum; söyleyebileceğim tek şey, onu çürüme saatinde gördüğüm için minnettar olduğum. Sonsuz derecede sabırlı ve acıklıdır. Ciddi, yıkıcı onuru, şefkatli zarafeti, onu felaketi ve talihsizliği tatlı ve nazik bir güvenle taşıyan yaşlı ve kutsal bir ruha benzetir. Köyde biraz daha ileride başka bir olağanüstü güzel şey vardır. Yol, hala neredeyse sokaktayken, küçük bir setin üzerinden geçer; ve sol tarafta, dişbudak ağaçlarıyla dolu ve çalılar ve uzun bitkilerden oluşan kalın bir çalılık olan bir taş ocağı gibi bir çukura bakarsınız. Bir düzine küçük kazıdan sıçrayıp çarpışan kristal su dereleri, taşlı kanallardan aşağı hızla akar, bir havuzda birleşir ve sonra sessiz su çayırları arasında dolup taşan bir dere gibi akar. Cam'ın kaynaklarından biridir. Su, tebeşirden düz bir şekilde aktığı için lezzetli bir şekilde serin ve berraktır. Hiçbir sözüm bu yerin muhteşem saflığına ve huzuruna adalet sağlayamaz. Kendimi Marvell'in o mükemmel dizeleri üzerinde mırıldanırken buldum - onları tanıyor musunuz? -

"Bir ruh orada yıkanıp temizlenebilir mi,
Ve kuraklığını giderebilir mi?"

Bu iki manzara, kule ve kuyu başı, zihnimi uyumlu hale getirdi;
ve nadiren birini ziyaret eden o narin ruh coşkusuyla
sevinçle yoluma devam ettim. Gördüğüm her şeyin havadar bir niteliği,
bir tadı, bir aroması vardı, nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Şimdi
güneş ışığını eski bir karaağacın yükselen yeşilliğinde yakaladım; şimdi
düz meraların geniş bir manzarası, sazlarla çevrili bir havuzla birlikte görüş alanıma girdi;
şimdi eski bir malikane çiftliği likenli bacalarını bir sıra budanmış karaağacın üzerinde tutuyordu. Sonunda, patikalar ve ara sokaklardan, tamamen ıssız görünen sessiz bir köye geldim. Sanırım, tüm erkekler
tarlalarda çalışıyordu; kulübe kapıları açıktı; Küçük ortak gülün yakınında, sarmaşıklarla kaplı, yüksek omuzlu eski bir kilise vardı. Güneş, kurşun kaplı çatısının üzerinde ve çimenli
mezarların arasında hoş bir şekilde yatıyordu. Bisikletimi verandaya bıraktım ve ilk başta bir giriş bulamadım; ancak sonunda koroya açılan alçak bir rahip kapısının açık olduğunu keşfettim. Kilisenin eski ve kutsal bir kokusu vardı.
Güneşten uzaktayken içerisi çok serindi. Nefe döndüm ve birkaç dakika etrafta dolaştım, ahşap çatıyı, duvarlardaki eski fresklerin kalıntılarını; başını eline dayamış, hareketsiz ve dik duran bir şövalyenin mezarını fark ettim. Mezarın yapmacık ifadelerinin arasında yankılanan hafif bir sevgi ve keder çığlığıyla birlikte bir veya iki mezar taşı okudum ve sonra sunağa geri döndüm.

Sunağın basamaklarının hemen altında, geniş bir arduvaz levhasının üzerinde
karanlık bir şey yatıyordu; Eğilip baktım ve sonra, tuhaf bir korkuyla, bunun küçük bir kan gölü olduğunu fark ettim; yanında, yine kanla lekelenmiş, üzerlerinde yapışkan bir macun
olarak kurumuş iki büyük, sivri taş vardı. Sanki bir şehidin taşlanması gerçekleşmiş ve ilk korkunç şiddet olarak, eylem açık havaya taşınmıştı. Bunu benim için daha da tuhaf kılan şey, doğu penceresinde Stephen'ın taşlanmasının kaba bir tasviri olmasıydı; ve o zamandan beri kilisenin ona adandığını keşfettim.

Size en ufak bir açıklama
veremem. Gerçekten, üzerinde
düşündüğümde, gördüklerimi herhangi bir şekilde açıklayabilecek hiçbir koşul düşünemiyorum. Kilise bahçesine doğru yürüdüm--çünkü manzara bana tuhaf bir korku
ürpertisi verdi--ve beni daha fazla aydınlatabilecek hiçbir şey göremedim. Birkaç metre ötede, çalılıklarla çevrili papaz evi duruyordu. Terk edilmiş gibi görünüyordu; pencereler karanlıktı ve örtülmemişti; bacalardan duman çıkmıyordu. Birdenbire garip bir halüsinasyonun kurbanı olmam gerektiği geldi aklıma, Bu yüzden duyularımın beni aldatıp aldatmadığını görmek için kiliseye tekrar girdim. Ama hayır! Taşlar ve yanlarındaki kan vardı. Güneş batmaya başlamıştı; gölgeler uzadı ve karardı, ruhumda bir gölgeyle yavaşça uzaklaşırken. Bir şekilde bir tip, bir gizem gördüğümü hissettim. Bu olaylar şans eseri başına gelmez ve uzaktan da olsa, ruhumun karanlık bir yoluna bir anlığına baktığımdan emindim; düşünmeye, kafa yormaya zorlanmıştım. Bu şiddet ve ölüm belirtileri, kan, acının şahidi olarak, sessiz kutsal alanın kalbinde, barış ve sevgi Tanrısı'nın sunağının önünde döküldü. Biz
böyle olan ne yapıyoruz? Ben ne yapıyorum? Size
mesajın benim için nasıl şekillendiğini söylemeyeceğim; belki tahmin edebilirsiniz; ama geldi,
karanlığın içinden kendini oluşturdu ve o sessiz saatte bir ses
ruhumda keskin bir şekilde seslendi.

Ama böyle bitirmemeliyim. Eve geldim; hikayemi anlattım; arkadaşımın
geri döndüğünü gördüm. Ciddi ve şaşkın bir şekilde başını salladı ve sanırım yarı yarıya anlamıştı. Ama karısı merakla doluydu. Bana olayı anlattırdı ve
tekrar anlattırdı. "Sorabileceğin kimse yok muydu?" dedi; "Çözene kadar dinlenmezdim." Hatta bana yerin adını söylememi bile söyledi ama ben reddettim. "Bilmek
İSTEMEDİĞİNİ mi söylüyorsun?" dedi. "Hayır," dedim; "Bilmemeyi tercih ederim." Buna oldukça huysuz bir şekilde, "Ah, siz ERKEKLER!" dedi. O akşam komşu bir papaz, karısı ve kızı yemeğe geldi. Hikayemi tekrar anlatmam istendi ve aynı sahne tekrar canlandırıldı. "Sorabileceğin kimse yok muydu?" dedi kız. Güldüm ve "Sanırım birini bulabilirdim ama bilmek istemedim. Küçük gizemimi çözmeyi tercih ederdim," dedim; sonra biz erkekler başımızı salladık, kadınlar ise birbirlerine sertçe baktılar. "Bu inanılmaz değil mi?" dedi arkadaşımın karısı. Ve kızı ekledi, "Ben,
birisi olarak, keşfedene kadar dinlenmeyeceğim."

Sanırım, erkeksi ve dişi zihin arasındaki fark budur. Beni anlayacaksınız; ancak hikayeyi karınıza ve kızlarınıza okuyun, "Sorabileceği
kimse yok muydu?" ve "Keşfedene kadar dinlenmeyeceğim." diyeceklerdir. Bu arada, sadece kızlığımın çabalarının sonuçsuz kalmasını umuyorum.--Her zaman sizin,

T. B.

GREENHOWE,
SEDBERGH,
21 Ağustos 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Sanırım zevklerim Viktorya döneminin başlarında; ancak
Jane Eyre'ı yoğun bir memnuniyetle tekrar okumaya başladım. (Şimdi size NEDEN okuduğumu söyleyeceğim.) İlk olarak Eton'da bir çocukken okumuştum ve o zamandan beri yirmi kez okumuş olmalıyım. Biliyorum ki
çoğu grotesk, ama bana öyle geliyor ki groteskliği
erken dönem İtalyan resimlerindeki
katı hayvanlar, ağaçlar veya tepeler kadar
absürt değil; insan buna küçümseyici bir şekilde değil,
şefkatle gülümsüyor.

Yine, bir sanat eserini ele almanın iki yolu vardır. Örneğin, bir portre
son derece gerçekçiyse ve orijinaline sadıksa,
"Ne kadar da gerçekçi!" der insan.
"Ne kadar da gerçekçi!" Eğer orijinalinden çok farklıysa, her zaman
"Ne kadar da sembolik!" diyebilir insan. İlk tür portre için
insanı önünüze getirdiğini söyleyebilir insan; ikincisinde ise sanatçının
bedenden ziyade ruhu resmetmeye çalıştığını söyleyebilir. Bence Jane Eyre'ı
sembol olarak adlandırmak adil. Tasvir edilen insanların bazıları hayata çok
sadık. Yaşlı, rahat, iyi huylu hizmetçi Bayan Fairfax; dadı Bessie; Adele, küçük Fransız kız, Bay Rochester'ın himayesindeki; iki Rivers kız kardeş--bunlar hayranlık uyandıran portreler.
Ama Bay Rochester, Ingram Park'ın kibirli Barones Ingram'ı, uşağa "Şu gevezeliği bırak, aptal, ve benim emrime uy," diyen Bayan Ingram, mavi gözlü fanatik St. John Rivers--bunlar
karikatürler veya tipler, nasıl görmek isterseniz öyle. Bana göre
tipler: incelikle tasarlanmış ve sadece Charlotte Bronte'nin sıradan hayatında o türden insanlarla hiç karışmamış olması nedeniyle
abartılmış karakterler. Ama bence bu insanların ruhlarına, onları çirkinleştiren konuşma, jest ve davranış abartılarına rağmen
inanılabilir. Yine de kitabı öncelikli olarak karakter çizimleri için değerli bulmuyorum. Beni cezbeden şey, romantizm, güzellik, bütünün şiiri ve beyaz ateşte tutkuyla, içlerinde
soluklanan entelektüel gücün özel bir birleşimidir.
Aşk sahneleri, Tennyson'ın "Come into the garden, Maud" şiirinde her zaman hissettiğim aynı garip ışıltıya sahiptir; burada sevgilinin nabzı, dünyanın kalbinden atan aşkla
birinin elinin altında
titrer. Ve sonra, Charlotte Bronte'nin de canlı insan duygularıyla
doğal bir sahneyi canlandırma konusunda eşsiz bir
yeteneğe sahip olduğu
görünüyor bana. Donla kaplı gün, hareketsiz toprak nefesini tuttuğunda,
kaynaklar donduğunda ve geçit kaygan buzla
karardığında, Jane Eyre'in Bay Rochester'ı ilk gördüğü o saatte; ve yine
yaz bahçesindeki sahne, fırtınadan hemen önce, Bay Rochester'ın onu çiçek kadehinden içen büyük şahin güvesine bakması için çağırdığı sahne. Bu tür sahneler,
benim için gözlerimin üzerinde durduğu sahneler kadar gerçek kılan bir canlılığa sahiptir.

Yine, Charlotte Bronte gibi şöminenin şiirini yakalamış bir yazar tanımıyorum.
Akşam saatleri, ateş bacadan sıçradığında,
lamba yakıldığında, evsiz rüzgar dışarıda inlediğinde ve
memnun zihin rüyalarına sahip olduğunda--hiçbir kitapta buna benzer bir şey bilmiyorum.

Gerçekten de, Charlotte Bronte'nin bana verdiği
deha duygusunu bana veren hiçbir kitap bilmiyorum.
Dehanın nerede yattığını tanımlamakta zorlanıyorum; ancak onun tasvir etmeye cesaret ettiği aşk bana diğer aşklardan farklı bir niteliğe sahip gibi geliyor; saf bir ruhun tutkulu şevkidir; bedeni, zihni ve kalbi aynı şekilde kucaklar; tüm kılıkların arasından sıyrılan ve varlığın en kök noktasında ruhun ruha tapınmasıdır; böyle bir aşk hafife alınmaz veya
kolayca verilmez; şans eseri arkadaşlıktan, bedensel arzudan, neşeli bir
güneş ışığı ve tatlılık ruhunun mutluluğunu paylaşma arzusundan doğmaz; daha ziyade kasvet ve üzüntü içinde beslenir, buna karşılık gelen bir derinlik ve yoğunluk talep eder, sevgilisinde erdemin güzelliğine karşı derin bir tutkuyu ayırt etmeyi gerektirir. Jane Eyre'in zaferlerinden biri, Bay Rochester'a duyduğu aşkın, saf doğa için en iğrenç olacak olan o çok yüzeysel kusurları delerek geçmesidir, eğer bu tür bir kusurun ruhun özü değil, bir kılık olduğu kesin olmasaydı. Ve bence burada, Jane Eyre'in
yücelten umutluluğu, hem hayvansal hem de entelektüel doğanın
büyük kusurlarının ardındaki ateşli sevgi ruhunu tanımanın Mesih benzeri gücü yatmaktadır. Hiç bir kitapla karşılaştınız mı bilmiyorum -eğer görmediyseniz size göndermeliyim- beni neredeyse bildiğim her kitaptan daha fazla etkileyen ve ruhumu besleyen -William Cory'nin Mektupları ve Günlükleri. Eton'da bir üstattı, biliyorsunuz, ama bizim zamanımızdan önce; ve hayatı oldukça hayal kırıklığıyla doluydu; ama bence çok nadir olan o olağanüstü nitelikler birliğine sahipti - sert entelektüel güç ile tutkulu şefkat. Sanırım, zihinsel yetenek açısından, o dönemin en önde gelen adamlarından biriydi. Kusursuz bir hafızası, büyük bir netlik ve düşünce canlılığı ve mükemmel bir ifade berraklığı vardı. Ama bu yetenekleri, gerçek hayatı olan hislerle karşılaştırıldığında çok az değerlendiriyordu. Charlotte Bronte hakkında benimle aynı görüşe sahip olduğunu bulmak beni her zaman derinden ilgilendirir; ve gerçekten de
her zaman, milliyet farkı da hesaba katıldığında, onun Villette'de Paul Emmanuel olarak tasvir ettiği türden bir adam olduğunu düşündüm.

Kişilik, sonuçta, sanatın nihai temelidir ve bence
Charlotte Bronte'nin kitaplarında en çok değer verdiğim şey,
kendisini ifşa etmeleridir. Utangaç, kırılgan, yılmaz,
ateşli yaratık, yoksulluğa ve sertliğe alışmış, yanılsamalar olmadan,
maddi cazibeler olmadan, ama hepsi kutsal ateşle parlıyor--burada ortaya çıkan karakter budur. Charlotte Bronte bir yazar olarak bana
ruhun en ateşli ateşi olan tek bir yoğun noktaya yoğunlaşan yanan bir cam gibi görünüyor. Alçakgönüllülükle inanıyorum ki dünyada bu ruhtan çok var, ama nadiren kendini ifade etmesini sağlayan
sanatsal güçle, entelektüel güçle birlikte var oluyor.

Ve şimdi size Jane Eyre'ı bu sıralarda tekrar ele almamı sağlayan şeyin ne olduğunu anlatacağım. Bir iki gün önce Ingleboro'nun mor tepelerinin altındaki tenha bir vadide bisiklete biniyordum. Yolun aşağısında bir derenin yanında büyük bir binanın durduğu Lowood adında küçük bir köyün yanından geçtim.
Buraya benzer bir yerin Jane Eyre'ın okul günlerinin geçtiği yer olabileceği fikri aklıma hoş bir düşünce olarak geldi; ama bir süre sonra yol kenarındaki bir evin duvarında bir tablet görene kadar daha fazla düşünmedim. İndim ve işte! Charlotte Bronte'nin okul günlerini geçirdiği yer, bina tam da burasıydı. Alçak, mütevazı bir binaydı, şimdi kulübelere bölünmüştü. Ama hala yatakhanenin pencerelerini, küçük mutfak bahçesini, kavgacı dereyi, çayırların arasından geçen yolu ve hepsinin ötesinde uzun bataklık çizgisini görebilirsiniz. Tam karşıdaki bir evde Bay Brocklehurst'ün (gerçek adı Carus-Wilson'dı) bir portresi vardı, çok sert ve sanırım haksız yere, kitapta darağacına çekilmişti. O benim için çok kutsal bir saatti. Bayan Temple ve Helen Burns'ü düşündüm; o rahatsız edici yerin soğuğu, yoksunluğu, katılığını düşündüm. Ama orada olmanın iyi olduğunu hissettim. O saatte, hayatla ve onun en kötü dehşetleri ve üzüntüleriyle görkemli bir şekilde savaşan ve saf umutlarını ve ölümsüz hayallerini çok kararlı ve gerçek bir şekilde yazan sönmemiş ruha daha da yaklaştım. . . .--Her zaman seninim,

T. B.

ASHFIELD,
SETTLE,
27 Ağustos 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Bana birkaç roman göndermemi istiyorsun ve beni zor durumda bıraktın. Tembel bir ruh halinde bir veya iki kez okunup sonra bir kenara atılacak kitapları göndermeye değmez gibi görünüyor;
ama başka bir tane bulamıyorum. Bana öyle geliyor ki romancılarımız şu anda ulusal yaşamımızın tamamını
geçen aynı dalgadan etkileniyor; her bölümde neredeyse birinci sınıf insanlarımız, yetenekli ve becerikli adamlarımız var; ama çok az deha, tartışmasız üstünlüğe sahip çok az insan var. Edebiyatta bu özellikle böyledir; şairler, tarihçiler, deneme yazarları,
oyun yazarları, romancılar; yüksek bir başarı seviyesine ulaşan ve mükemmel işler yapan çok sayıda kişi var; ama devler yok, ya da
çok küçükler. Şahsen, çok fazla roman okumuyorum; ve
kendimi eski favorilerime tekrar tekrar geri dönme eğiliminde buluyorum.

Elbette bazı GÖZ ALICI romancılar var. George
Meredith var, artık yazmayı neredeyse bırakmış olsa da; açık konuşmak gerekirse,
onun dehasını, yaratıcı gücünü, asil ve incelikli karakter anlayışını
tanısam da, yine de kitaplarının gerçekliğini hissetmiyorum; ya da
daha doğrusu, gerçekliğin orada olduğunu, ancak benden bir
örtüyle gizlendiğini hissediyorum--belirsiz ve zengin bir örtü, doğru--benimle sahne arasına asılmış. Örtü George Meredith'in kişiliğidir.
Yeterince onurlu bir kişilik olduğunu, büyük bir senyörün ruhu olduğunu itiraf ediyorum. Ama
onun kitaplarını okurken görkemli bir
kişiyle görkemli bir evde kalıyormuşum gibi hissediyorum; ama, ben dışarı çıkıp
kendim için bir şeyler görmek istediğimde, ev sahibim muhteşem bir nezaketle
bana eşlik etmekte ısrar etti, ilgisini çeken nesneleri gösterdi ve
misafirlerin ve sahnede görünen diğer insanların sözlerini
kendi özel
diksiyonlarına çevirdi. Karakterler
sanırım
konuşacakları gibi değil, George Meredith'in
verili koşullar altında konuşacağı gibi konuşuyorlar. Kitaplarında hiçbir huzur yok; onları okurken sadece entelektüel değil, aynı zamanda ahlaki bir çaba hissi var; ve ayrıca, üslubunu beğenmiyorum;
çok yapmacık ve tabiri caizse, bir tür zengin parfümle
doldurulmuş, canlandırmaktan çok sersemleten bir parfüm. Karakterler açıkça kendileri için tamamen doğal ve
doğrudan yorumlarda bulunduklarında bile, ne demek istediklerinden emin değilim; ve ben
okurken öfke nöbetleri geçiriyorum, çünkü
orada olana
zihinsel bir çeviklik olmadan
ulaşamayacağımı hissediyorum ki bu bana
gereksiz yere yorucu geliyor. Bir roman yürüyüş gibi olmalı; George
Meredith bunu bir engelli koşuya dönüştürüyor.

Yine de, Henry James şüphesiz harika bir yazar; ama sen
bir keresinde daha sonraki kitaplarını okumaya gerçekten zamanın olmadığını hissettiğini söyleyerek beni eğlendirmiştin. Eh, kendi adıma itiraf ediyorum ki,
Roderick Hudson ve Bir Kadının Portresi gibi daha önceki kitapları,
tekrar tekrar okuduğum kitaplar. Mükemmel orantılı ve hayranlık
verici derecede açık. Eğer bir kusurları varsa ve ben bunu kolayca kabul etmiyorum, o da
karakterlerin yeterince safkan olmamasıdır. Yine de, edebiyatta "erkeklik" denen şeyden yeterince var; ve hayatın geleneksel nezaketini her durumda koruyan insanlarla birlikte olmak ferahlatıcıdır. Ancak Henry James, daha sonraki kitaplarında yeni bir yola girmiştir; sonsuz derecede incelikli ve olağanüstü derecede narindir; ancak daha önce berrak olduğu yerde belirsizdir ve karakterleri artık o kadar imalı ve kuş gibi konuşuyor, daldan dala o kadar hızlı zıplıyor ki, insan bağlantıyı aklında tutamaz. Açıkça veya açıkça konuşulan her şeyden o kadar korkuyor gibi görünüyor ki, sanatı sanatı değil doğayı gizliyor. Konuşmalarında, kimin topu aldığını görmek için sık sık geriye dönüp baktığımı beyan ediyorum; sonra, The Wings of a Dove'da gördüğümüz gibi, paragraflar, soluk
yerler, ayrıntılı ve rafine analizler içeren sayfalar gibi uzun, sıkı basılmış sayfalar da var - bunları okumakta yüksek bir entelektüel zevk var, ama aynı zamanda zihinsel bir gerginlik de var. Sanki evin odalarına hiç ulaşamadan, güzel ve merak uyandırıcı şeylerle dolu, kıvrımlı geçitlerde dolaşmak gibi. Hayal gücümün bir eserinde istediğim şey, bir duygunun, bir durumun beyaz ateşinin varlığına olabildiğince basit bir şekilde adım atmak. Henry James'le birlikte durumun ne olduğundan emin değilim. Aynı zamanda kitapları güzel şeylerle dolu; sanki kitabın içine bir meyve kapatılmış ve meyve suyu tüm sayfayı renklendirmiş gibi, tüm sayfa sanki şiirsel bir düşünceyle lekelenmiş gibi göründüğünde, metaforun muhteşem bir kullanımını öğrenmiş. Ama bu yeterli değil; ve itiraf ediyorum ki, daha sonraki ciltlerinden birini hayranlık dolu bir şaşkınlıkla kapatıyorum. Tüm bunların ne hakkında olduğunu bilmiyorum; karakterler belirdi, başlarını salladılar ve gülümsediler
anlaşılmaz bir şekilde,
parıldayan yorum parçaları gibi görünen cümleleri düşürdüler; arkasında büyük bir kavram olduğunu hissediyorum,
ama bunun ne olduğu konusunda hala karanlıktayım.

İlgiyle okuduğum iki veya üç yazar daha var.
Bunlardan biri John Oliver Hobbes. Bana göre kitapları
tamamen doğal değil; hepsi bir manzara gösterisinin doğası. Ama
bolca asalet ve hatta tutku var; ve üslup
özgün, gergin ve güzel aforizmalarla dolu. Karakterlerinde yüksek ve şövalyece bir cesaret hissi var; belki de
fazla yüce bir hava
soluyorlar ve eğer varsa, kendilerine fazla sadıklar. Ama bu, modern olmaktan çok ortaçağa ait, onurlu bir aşk romanı ve kendine özgü bir niteliğe sahip keskin, aromatik bir mizahla dolu.

Bayan Humphry Ward, kitaplarını her zaman okuduğum bir başka yazar. Arkaplanda büyük bir vicdanlılığın sürekli farkındayım. Manzara, insanlar, hepsi en titiz ve sabırlı bir şekilde inceleniyor; ama bir şekilde, en azından daha önceki çalışmalarda, yazarın ahlaki tutumunun, bir tür Püriten agnostisizminin, kitapların insanlığıyla çakıştığını hissediyorum; bana göre, çok farklı bir bakış açısıyla yazılmış olan Bayan Yonge'nin kitapları kadar ilkelerle dolu görünüyorlar. Kendi tercihlerime izin verilmediğini ve kitapların tadını çıkarmak için yazarla aynı çizgide olmam gerektiğini hissediyorum. Aslında Bayan Ward'un romanları, bana büyük yeteneğin, sabırlı gözlemin ve sadık çalışmanın neler yapabileceğinin en yüksek noktası gibi görünüyor;
ancak ışık tam olarak parlamıyor. Yine de şunu söylemek adil olur
Bayan Ward'un yazdığı her kitap bir öncekinden daha iyi görünüyor.
Daha geniş, daha büyük, daha özgür bir yaşam anlayışı var; daha fazla gerçeklik, daha fazla
insanlık ve daha fazla sanatsal kullanım; ve bunlar dikkatli bir
okumaya değer; kesinlikle gönderime bir veya iki tanesini ekleyeceğim.

George Moore bana sahnedeki en iyi yazarlardan biri gibi görünüyor.
Esther Waters, Evelyn Innes ve Rahibe Theresa, en yüksek kalitedeki
kitaplardır. Bu kitaplarda mutlak gerçeklik hissine sahibim. Karakterlerin sözlerini ve eylemlerini gizemli, şaşırtıcı ve hatta bazen iğrenç bulabilirim; ancak bunlar beni şaşırtıyor ve iğrendiriyor, tıpkı insanların anormalliklerinin beni etkilediği gibi. Bunlardan hoşlanmayabilirim, ancak karakterlerin olması gerektiği gibi konuşup davrandıkları gerçeğini sorgulamıyorum. Dahası, Evelyn Innes ve Rahibe Theresa eşsiz bir berraklık ve kesinlik üslubuyla yazılmışlardır; yüksek şiirsel pasajlara sahiptirler. Yorucu meşguliyetleri, bilgiç zevki, ortaçağ müzik aletleriyle Yaşlı Bay Innes, beni gerçek hayatta amansız bir idealistin yaptığı gibi etkiliyor. Mistik Ulick'in derin bir çekiciliği var; manastırdaki Rahibeler, hepsi aynı veya benzer fikirlerle meşgul, her biri mükemmel bir şekilde farklı bir bireyselliğe sahip. Evelyn'in kendisi, tüm açık sözlü ve utanmaz duygusallığına rağmen, son derece çekici bir figür; ve
kapalı yaşamın kaçamak cazibesini bu kadar yansıtan hiçbir kitap bilmiyorum. Fakat
George Moore'un iki ciddi kusuru var; bazen kaba ve bazen de acımasız. Evelyn'in dünyevi sevgilisi, insanın etini
ürperten bir adam ve yine de dünyanın büyüsünü temsil etmek için tasarlandığını hissediyorsunuz. O zaman bana, açık hayvansallık sahnelerini tasvir etmek gerçek gerçekçilik gibi görünmüyor. Bu tür şeyler olabilir; ancak
böyle bir karnavaldaki aktörler bunlardan, hatta birbirlerine bile bahsedemezler; bu
ukalalık olabilir, ancak bir kitapta, bir konuşmada tekrarlanamayacak veya bir
resimde tasvir edilemeyecek bir şeyi temsil etmemek gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Kişi sanatta yeterince açık sözlü olabilir, ancak yazarın dikkatini çekmekten, belirli pasajlarda utanacağı hissine kapılmamalıdır. Bu hatalar olmasaydı, George Moore'u
tüm çağdaş romancıların başına koyardım; ve
Bunu olduğu gibi yapmadığımdan emin değilim. Onlara bir şans daha verin;
Kitaplarıyla boğuşma girişiminizde çok kolay cesaretinizin kırıldığını hep düşünmüşümdür; muhtemelen onlara olan hayranlığım sadece
eleştirel duygunuzu harekete geçirmiştir; ve eleştirilecek çok şey olduğunu kabul ediyorum.

Sonra, ne yazık ki yakın zamanda ölmüş, kitaplarını ilgiyle okuduğum bir başka yazar var, George Gissing. Kendi özel tabakasını ele aldığında, bir kurgu eserinde en çok değer verdiğim
katı gerçeklik kalitesine sahiptiler. Oyuncular kaba olmaktan çok
az gelişmişti; hırsları ve zevkleri genellikle acınasıydı.
Ama gerçek insanlar olduklarını hissediyordunuz. Banliyö villasının duvarı
nazikçe kaldırıldı ve hayat gözlerinizin önündeydi. O
ortamdan uzaklaştığı anda, kitaplar fantastik ve gerçek dışı hale geldi. Fakat son iki kitapta, By the Ionian Sea ve Henry Rycroft'un Belgeleri'nde, Gissing yeni bir eyalete adım attı ve son derece güzel
ve şiirsel idealist edebiyat üretti.

Thomas Hardy şiirsel bir yazardır. Fakat onun kırsal hayatı, düşsel, melankolik ve güzel olduğu kadar, ormanın kalbinden esen rüzgar veya yere düşen yağmurla birlikte, bana As You Like It veya The Tempest'teki sahnelerden daha gerçek görünmüyor.
Figürler rol yapan aktörler. Ve sonra kitaplarında o kadar güçlü bir seks notası var ki ve tutkunun etkisi altındaki insanlar bana o kadar anlaşılmaz bir şekilde, kendi deneyimime o kadar yabancı bir şekilde davranıyorlar ki, resmin gerçekliğini inkar etmesem de, benim için doğru olmadığını ve bu nedenle anlamsız olduğunu söyleyebilirim.

Ben hiçbir zaman Rudyard Kipling'in etkisi altına girmedim. Hikayelerini her okuduğumda kendimi bir süreliğine güçlü bir zihnin pençesinde hissediyorum ve bu bir tür sarhoşluk haline geliyor. Ama doğal olarak eğilimim gereği ayığım ve onun tasarımlarının gücüne, canlılığına, muhteşem hayal gücüne kayıtsız şartsız hayran olsam da, yine de karakterin tüm notası bana tatsız geliyor. Erkek adamlarından hoşlanmıyorum; gerçek hayatta onlardan hoşlanmamalı ve onlarla rahat olmamam gerekir ve kitaplarında onlarla rahat değilim. Bu tamamen bir zevk meselesi;
ve hayvan hikayelerine gelince, ne kadar zekice olsalar da, bana Landseer'in bir adli tabibin soruşturmasını tutan veya pipo içen köpeklerin
resimlerinden daha gerçekçi görünmüyorlar. Tekrar okuduğum tek kitabı, bol canlılığı ve trajikliği nedeniyle The Light that Failed; ancak aynı mizaçlı tiksinti beni orada bile alt ediyor.

Saf hayal gücü için her zaman H. G. Wells'in bir kitabına uçarım. O, imkansızı hayal etme ve onu kesinlikle ikna edici olan
sert ve gerçekçi bir şekilde çözme konusunda olağanüstü bir güce sahip. Ancak o bir
masal anlatıcısı, bir
dram yazarı değil.

Eh, tüm bu titiz değerlendirmelerden bıkacaksınız. Ancak günümüzde
birinin özlediği şey, kitaplarını büyük bir iştahla beklediğimiz ve
duyurulduğu anda önceden sipariş ettiğimiz,
üstün berraklığa ve insanlığa sahip bir yazarın varlığıdır. Bir kere,
çoğu insan bana çok fazla yazıyor gibi geliyor. Gerçek bir başarı
kazanıldığı anda, yayıncılar tarafından şüphesiz ustaca fısıldanan, benzer çizgilerde benzer bir kitap
üretme isteği çok güçlü hale gelir. Çok az
yaşayan yazar para kazanma ihtiyacının üstündedir; ancak
eğer ona sahip olsaydık, bu bile bir dehayı mahvetmezdi.

Bahsettiğim bu yazarların hepsi bana küçük, köpüren
dereler gibi görünüyor, her biri kendi hareketine, zarafetine, karakterine sahip. Ama
birinin özlediği şey, Scott gibi büyük bir insanlık seline sahip, veya Dickens gibi bastırılamaz bir mizah şelalesine sahip, veya Charlotte Bronte gibi beyaz-ateşli bir tutku çekirdeğine sahip, veya Stevenson'ın gösterdiği gibi cesur ve sağlıklı bir neşe ve coşku deposuna sahip biri için derin ve geniş bir nehirdir.

Eh, beklemeli ve umut etmeliyiz. Bu arada, büyük kitap tadımcıma yazacağım; büyük edebi canlılığa sahip, yazma cazibesine asla kapılmamış ve tek bir satır bile yazmamış birkaç kişiden biri. Ona nasıl bir adam olduğunu göstereceğim ve senin için parlak ciltlerle dolu bir kutu
paketlenecek. Tek koşul, karşılığında bana benzer takdirler içeren bir sayfa yazman. Tek şey,
neyi sevdiğini bilmek ve kendin için bir satır çizmek; gerisi
sadece koyun gibi otlama--bir tane gibi beslenen kırk kişi.--Her zaman senin,

T. B.

ASHFIELD,
SETTLE,
4 Eylül 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--FitzGerald'ın güzel denemesi Euphranor'u okuyorum.
Hem biçim hem de işleniş olarak Platonik, ama asla
tamamen başarılı olduğunu hissetmiyorum. Ona hayranlık duyan insanların çoğu
deneme hakkında, sonundaki hoş kokulu şarap yudumu gibi, alacakaranlıkta buharlaşan cüppe giymiş figürler ve İsa'nın çiçek açan kestaneleri arasında duyulan bülbül hakkında
bir şey bilmiyor. Ama konuşmanın kendisi laf kalabalığı ve biraz da gösterişli. Ancak,
benim konuşmak istediğim konu bu değil, daha çok anlatıcının yüksek sesle okuduğu Digby'nin Godefridus'undan Gençliğin neşeli ve cömert mizacını analiz etmeyi amaçlayan bir pasaj. "Onlar [gençler] kolayca utandırılırlar" (senaryo böyle devam eder), "çünkü öğrendikleri kuralları bir kenara koyacak kaynakları yoktur; ve yüce ruhlara sahiptirler, çünkü asla utandırılmamış veya alçaltılmamışlardır,
ve Zorunlulukla tanışmamışlardır; Onuru Avantaja, Erdemi Faydaya tercih ederler; çünkü Akıldan çok Sevgiyle yaşarlar ve Akıl Faydayla ilgilenir, ancak Sevgi Onurla."

Hepsi çok güzel ve asildir, şüphesiz; ama gerçek mi? Ben miydim, siz miydiniz, bu tür yaratıklar mıydınız? Bu güzel şeyler bizim hakkımızda doğru bir şekilde söylenebilir miydi? Belki siz kendiniz için böyle düşünebilirsiniz, ama ben
sadece üzülerek söyleyebilirim ki bunu tanımıyorum.

Bana öyle geliyor ki, çocukluğum ve gençliğim çok hatalı şeylerdi. Yaşım
daha da hatalı, daha da yazık. Fakat hiçbir boş kibir olmadan ve
zayıflık bilgisinin verdiği tüm alçakgönüllülükle, dürüstçe söyleyebilirim ki, belirli noktalarda biraz daha iyileştim. Artık
cömert veya asil yürekli değilim; fakat bu niteliklerimi kaybetmedim,
çünkü hiç sahip olmadım. Çocukken ve genç bir adamken, Avantajı Şerefe tercih ederdim; Çıkarcılığın avıydım ve nadiren Erdem'i düşünürdüm. Fakat insanları daha fazla tanıdıkça, bu güzel güçlerin, Şeref ve Erdemin, bazı erkeklerin ruhlarında ve birçok kadının kalbinde
çiçek açtığını öğrendim. Onların
kokusunu algıladım; Onurun parlayan yüzünü bir gül gibi kaldırdığını ve Erdemin saf bir kardelen gibi başını eğdiğini gördüm; ve bir gün,
ilk baharın ilk günlerinde olduğu gibi, kendi zavallı ruhumun
çirkin toprağında böyle yumuşak, yeşil bir şey
tomurcuklandığını bulmayı umuyorum.

Hayat başka türlü olsaydı zayıf bir iş olurdu; ama tek umut ışığı, o erken günlerden itibaren parlaklığının giderek azalması değil, içgüdüsel olarak asla sahip olmadığı
büyük niteliklerin güzelliğini hayranlıkla öğrenebilmesidir.

Kendimi açgözlü, cimri, bencil, sıkıcı bir çocuk olarak görüyorum.
Kendimi kibirli, asabi, bencil, dengesiz bir genç adam olarak görüyorum.
Bu yabani otları yok etmedim; ama güzelliğe ve onura, hatta Hakikate inanmayı öğrendim. . . .--Her zaman seninim,

T. B.

MONK'S ORCHARD,
UPTON,
13 Eylül 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Uzun, belirsiz bir tatilden yeni döndüm,
kendimi iyi hissediyorum ve işime hevesliyim. Çocuklar henüz dönmedi ve ben
bir sonraki yarı için her şeyi hazırlamak üzere geri döndüm. Ama sakin ruh halim bu sabah
bir şok geçirdi.

Acaba hiç hoş olmayan mektuplar alıyor musunuz? Sanırım bir
okul müdürünün bunları almaya özellikle yatkın olduğunu düşünüyorum. Kastettiğim mektup türü şu. İyi bir ruh haliyle kahvaltıya iniyorum; bir
mektup alıp açıyorum ve aniden sanki bir yılan
kaymış ve beni
ısırmış gibi oluyor. Kapatıp kaldırıyorum, daha sonra okuyacağımı düşünüyorum; orada tabağımın yanında duruyor ve yemeğin tadını
alıp güneş ışığını engelliyor. Yukarıya götürüyorum, dikkate alınması gerektiğini söylüyorum. Diğer mektuplarımı bitiriyorum ve sonra tekrar çıkarıyorum. Yılan yine bir uyarı tıslamasıyla çıkıyor; ama bu sefer
bu günaha karşı koyuyorum, okuyorum ve oturup pencereden dışarı bakıyorum. Hoş olmayan bir adamdan gelen, endişe verici bilgiler içeren, gerçekten test edemeyeceğim türden, hoş olmayan bir mektup. Bununla başa çıkmanın en iyi yolu nedir? Deneyimle biliyorum; hemen, olabildiğince tarafsız bir şekilde cevaplayın; içindeki birkaç olası gerçek kırıntısını çıkarın ve bunları olası gelecekteki kullanımlar için aklınızda tutun; sonra da kasıtlı olarak her şeyi unutmaya çalışın. Şimdi deneyimle biliyorum ki
acı verici izlenim yavaş yavaş kaybolacak ve bu arada kişi tüm meseleyi doğru bir şekilde yorumlamaya çalışmalıdır. Kişinin davranışında kontrol edilmesi gereken ne var? Kendine güvenen ve dikkatsiz mi oluyor? Muhtemelen! Ancak yapılacak sağlıklı şey bununla hemen başa çıkmaktır; aksi takdirde kişi uzun ve özlü bir cevap yazdığında endişeli ve ateşli saatler geçirmek anlamına gelir. Mektup abartılı, dedikoducu, kötü niyetli; eğer kişi zihnine işlemesine izin verirse, kişiyi herkesten şüphelenir, perişan eder, korkaklaştırır. İlk saatlerde, sızlama henüz sızlarken, felsefi olarak telkinin abartılı ve kötü niyetli olduğunu kendine hatırlatmanın faydası yoktur; kişi bu şekilde hiçbir teselli bulamaz. Hayır, tek şey
ayrıntıya dalmak, çalışmak, okumaktır--zihnin tonunu geri kazanmak için her şey.

Size bu konuda yazmak bir teselli, çünkü bugün, meseleye kayıtsızca yaklaşıyormuşum gibi gerçek dışı ve
işe yaramaz olan o yaralı ve huzursuz durumdayım. Kayıtsızlık gerçekten de suç olurdu, ancak hastalık neredeyse o kadar kötüdür.

Bir keresinde kilisede çok dramatik bir şey olduğunu gördüm. Eski evimin yakınındaki bir kasaba cemaatindeydi. Rahip benim bir arkadaşımdı,
harika derecede sakin ve dingin bir insandı. Bir ilahi
söylenirken kürsüye çıktı. İlahi
sona erdiğinde, metnini vermedi, fakat uzun süre sessiz kaldı, o kadar uzun süre sessiz kaldı ki,
kendisini hasta hissettiğini düşündüm; sessizlik nefes nefese kaldı ve kilisedeki herkesin dikkati kürsüye kilitlendi. Sonra yavaşça minderden bir mektup aldı ve alçak, net bir sesle şöyle dedi: "İki hafta önce kürsüye girdiğimde, bana
bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış bir mektup buldum; mektubu çıkarıp daha sonra okudum; isimsizdi ve içeriği skandaldı. Geçtiğimiz pazar günü bir tane daha buldum, onu okumadan yaktım. Bugün bir tane daha var, onu da okumayı düşünmüyorum" - kelimeleri söylerken mektubu cemaatin gözü önünde yırttı - "ve eğer bu türden başka bir iletişim
elime ulaşırsa, konuyu polise
vereceğimi bildiriyorum. Gerekirse, bu tür konularda sözlü iletişimler almaya hazırım, ancak bunların herhangi bir iyi amaca hizmet edebileceğini düşünmüyorum. Ancak cemaat üyelerine karşı bu şekilde belirsiz ve iftira niteliğinde suçlamalarda bulunmak korkakça, onursuzca ve Hıristiyanlığa aykırıdır. güçlü bir şüphe"--dikkatlice kiliseye doğru baktı--"bu mektupların
geldiği mahalleden; ve yazarı ciddiyetle uyarıyorum ki, eğer bu konuda bir eylemde bulunmak zorunda kalırsam, bu eylemi
etkili kılmak için önlemler alacağım."

Daha iyi yapılmış bir şey görmedim; belirgin bir heyecan veya ajitasyon olmadan söylendi; hemen metnini verdi ve her zamanki gibi vaaz verdi. Bana durumla başa çıkmanın son derece takdire şayan bir yolu gibi geldi. Mektubun parçalarını
yanında götürecek kadar pratik olduğunu eklememe gerek var mı?

Bir keresinde kendimle ilgili değil, bir arkadaşımla ilgili isimsiz bir mektup aldım. Ünlü bir avukata götürdüm ve bununla başa çıkmanın doğru yolunu
keşfettik. Hatırlıyorum ki, bitirdiğimizde, mektubu -gerçekten iğrenç bir belge- eline aldı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Böyle şeyleri göndermenin zevkinin ne olduğunu sık sık merak etmişimdir! Her zaman gönderenin saatini çıkarıp, kötü niyetli bir neşeyle, 'Sanırım falan kişi mektubumu şimdi alacak!' dediğini hayal ederim. Sanırım bu
sapkın bir güç duygusu olmalı." 

"Evet, ve bir kaz'a 'Bo' demenin de bir zevki olduğunu düşünmüyor musun?" dedim. Büyük adam gülümsedi ve 
"Belki." dedi. 

Pekala, unutmaya çalışmalıyım ama birinin aklından bu gizli,
korkunç şeylerden biri kadar cesareti ve neşeyi kaçıran hiçbir şey bilmiyorum. Bu sabahki mektubum anonim değildi; ama neredeyse o kadar kötüydü, çünkü bilgiyi kullanmak veya ona güvenmek imkansızdı; ve ayrıca, derinden rahatsız ediciydi.

Bana ne düşündüğünü söyle! Sanırım birinin zırhının ne kadar zayıf olduğunu ve zayıf benliğinin ne kadar savunmasız olduğunu bilmesi iyidir.--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
20 Eylül 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Son zamanlarda, ilk kez olmasa da, artan bir ilgiyle, Mark Pattison'ın Anılarını okuyorum. Hatırlayacağın gibi, hayatının sonuna doğru kendisi tarafından dikte edilmişti ve ölümünden sonra birkaç eksiklikle
yayımlanmıştı. Pek hoş karşılanmadı ve korkakça, alaycı, acı, "karanlıkta çığlık", hain vb. olarak adlandırıldı. Bir kitap hakkındaki mevcut görüşlerden etkilenmemek çok zordur; insan ona
belirli özellikleri bulmaya hazır bir şekilde gelir ve çokça
incelenen bir kitaba mükemmel bir
açık sözlülükle yaklaşmak için zihnini yeterince ayırmak zordur. Ancak kitabı birkaç kez okudum ve hayranlığım
artıyor. Cömert veya özellikle
çekici bir karakter ortaya koymuyor ve içinde şüphesiz
acı verici olan bazı bölümler var. Ancak özünde adil, cesur ve
samimi bir kitap. Diğer insanlara karşı çok sert ve sert darbeler indiriyor. O, hoşgörü ve sempatiden yoksun olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor, ancak
kendisine karşı oldukça sert. Kitapta değer verdiğim şey
mutlak samimiyeti. Başkalarının pahasına kendi hayatının ve karakterinin ideal bir resmini çizmeye çalışmıyor. Onun
utangaç, beceriksiz, olgunlaşmamış bir çocuktan olgun, içine kapanık, huysuz, kaba bir öğrenciye dönüştüğünü görüyoruz. Bir poz almış olsaydı, kendi hayatını güzel, yumuşak renklerle çizebilirdi;
kendini yanlış tanıtılmış ve yanlış anlaşılmış biri olarak gösterebilirdi. Bunların
hiçbirini yapmıyor. Hayatındaki felaketlerin, başkalarının
entrikaları kadar kendi mizaç hatalarından da kaynaklandığını açıkça gösteriyor. Kendisi hakkında hiçbir yanılsaması yok ve okuyucularının da böyle bir yanılsamaya sahip olmasını istemiyor. Kitabın hüznü, diğer insanları
bütün olarak görememesinden veya daha doğrusu yapısal yetersizliğinden kaynaklanıyor. Sonuçta, diğer insanlara olan takdirlerimiz bir toplamın doğasındadır. Yapılacak belirli bir miktar toplama ve çıkarma vardır; önemli olan, toplamın ilgili kişinin lehine olup olmadığıdır. Ancak Mark Pattison için çıkarma işlemi, toplama işleminden daha uyumluydu. Kendisini o kadar keskin bir şekilde çevreleyenlerin zayıflığını gördü ve hissetti ki, onların iyi niteliklerine adaletli davranmadı. Bu, Newman ve Pusey ile uğraşırken çok açık bir şekilde ortaya çıkar. Pattison bir süre Tractarian grubunun bir üyesiydi, ancak her zaman özünde bir Liberal ve bir Rasyonalist olmalıydı ve Newman'ın geçici olarak üzerine
yaptığı büyü, ona, yaşamında, zayıfça boyun eğdiği bir tür çirkin hipnoz gibi göründü. Elbette Tractarian hareketindeki kendi rolüyle ilgili alıntıladığı günlük, dinlediği konuşmalar, yenik düştüğü hastalıklı ruh hali içler acısı bir okuma. Gerçekten de özellikle Newman'ın konuşmasının anıları, bilgiçlik, mucizelere duyulan özlem, dar görüşlülük, Newman'ın yaptığı veya söylediği her şeye ne kadar çekicilik katmış olabileceğinin olağanüstü bir kanıtı. Pattison, Pusey'e karşı daha da sert davranıyor ve itirafta kendisine verdiği bir sırrı ifşa etmekle suçluyor. Pattison'ın aklına, bu gerçeği, ne olursa olsun, başka bir arkadaşına
anlatıp anlatmadığını düşünmek gelmiyor.

Öte yandan kitap olağanüstü bir entelektüel ideali ortaya koyuyor.
Öğrenci için son derece etkileyici bir standart sunuyor;
ve bilginin geniş, derin ve mükemmel bilgiye olan tutkulu arzusunu daha tek fikirli ve samimi bir şekilde sergileyen başka bir kitap bilmiyorum, bu bilgi kişisel hırsla hiçbir şekilde
leştirilmemelidir. Gerçekten de Pattison, edebi hırsın öğrenci için sevimli bir zayıflık değil, kirletici ve
kirleten bir günah olduğunu söyler.

Elbette böyle bir bakış açısı hakkında belli bir bencil kuraklık olduğunu hissetmek doğaldır. Mark Pattison'ın bağlılığının sonuçları onun samimiyetiyle
pek de orantılı değildir. Sonuçları başkalarının emrine sunmasına
zorlukla izin veren bir sistem üzerinde çalıştı; ancak
aynı zamanda hem onurlu hem de görkemli bir şey vardır, yalnız, zahmetli, umutsuz ve ödülsüz bir yaşam fikrinde, sadece imkansız bir mükemmelliğin peşinde koşularak sürdürülür.

Ancak, Mark Pattison'ın yaptığı tek şeyin bu olduğu söylenemez. Oxford'da özellikle ilk zamanlarda büyük bir entelektüel faktördü; sonraki
günlerde ise saygıdeğer ve görkemli bir anıttı. Fakat kolejinin öğretmeni olarak, büyük hayal kırıklığından önce - Rektörlüğe seçilememesi - açıkça oldukça pratik ve faydalı bir hayat yaşadı.
Eski Rektör de dahil olmak üzere, oradaki herkesin giderek boyun eğdiği belirli bir manyetik etkiye sahip olduğunun farkına vardığını kaydetme biçimindeki naif tarzda silahsızlandırıcı bir şey var. Rektör seçilememesinin hikayesi son derece acıklıdır.
Pattison, değersiz bir adamı kendisinin hak ettiği yere koyan karanlık ve iğrenç entrikaları korkunç bir gerçekçilikle ortaya koyuyor. Ancak, tüm meselede onun düşündüğü kadar kötü niyet olup olmadığı şüpheli olabilir; ve her halükarda, insanların sebepsiz yere düşman edinmediği söylenebilir. Kendi davranışlarının ve kendi sözlerinin bu mutsuz duruma yol açıp açmadığını sorgulamak aklına bile gelmiyor; ve aslında, eğer hayattayken meslektaşlarından ölümünden sonra yayınlanan kitabında bahsettiği aynı sertlikle bahsetmişse, gizem yeterince açıklanmış olur.

Felaketten sonra acımasızca anlattığı depresyonu ve çöküşü bana korkakça gelmiyor. Aşırı çalışmış, aşırı gergin bir adamdı, yapısında güçlü bir hastalık damarı vardı; ve en büyük umutlarının hedefi olan bir başkanlık ödülünün aniden ve açıkça beklenmedik bir şekilde eline verilmesi ve sonra da böylesine öngörülemeyen bir şekilde elinden alınması korkunç ve yıkıcı bir felaket olmalıydı. Cömert olmayan şey, sonunda her şeyin en iyi şekilde sonuçlandığını daha şefkatle fark etmemiş olmasıdır. Bu gerçeği biraz isteksizce kabul ediyor. Yine de mesleki hayattan şokla kopmuştu. Değişimle bedensel güç ve canlılık kazandı; araştırma çalışmalarına başladı; ve sonra, idealinin pekiştiği anda, Rektörlük ona geldi -- belki de davranışlarıyla tüm umutlarını yitirmiş gibi görünmüştü.

Başka bir açıdan kitap takdire şayan. Mark Pattison yüksek ve hak ettiği edebi ayrıcalığa ulaştı; ancak bu konuda hiçbir rehavete kapılma belirtisi yok, tam tersine; çünkü itiraf ediyor ki
başarı onun üzerinde, tamamlanmış eserin hem kavramsallaştırma hem de uygulama açısından gerçekte olduğundan çok daha iyi olabileceği düşüncesiyle
onu aşağılamaktan başka bir etki yaratmadı.

Kitabı kapattığımda, adama karşı büyük bir hayranlık hissediyorum,
kendi mizacının ona
verdiği sefaletlere karşı sonsuz bir acımayla karışık; bu bana da yüksek bir entelektüel teşvik veriyor;
bilginin asaletini ve güzelliğini, entelektüel yaşamın büyüklüğünü fark etmemi sağlıyor. Pattison'ın durumunda bunun daha fazla pratik güç, daha fazla sempati, takip etmektense yardım etme arzusuyla
birleşmemiş olmasına üzülebiliriz. Fakat burada da, yine, her şeye sahip olunamaz ve
hayat, materyalizme,
tanınma arzusuna, düşüncenin hoşgörüsüz ve gerici görüşlerine karşı güzel bir protesto sunar. Burada, etrafındakilerden çok azının anlayabildiği ve neredeyse hiç kimsenin sempati duyamadığı bir rüyanın musallat olduğu büyük ve yalnız bir figür vardı. Acıklı bir şekilde şöyle yazıyor: "1851 yılından beri tamamen öğrenim için yaşadığımı söylemeye oldukça hakkım var. Bu itirafı yapmakta hiçbir kibir olamaz, çünkü gariptir ki, bilim ve edebiyatın yetiştirilmesi için açıkça bağışlanmış bir üniversitede, böyle bir hayat pek de itibarlı bir hayat olarak kabul edilmez."

Böyle bir kitabın benim üzerimdeki pratik etkisi, bana titizliğin yüce erdemini fark ettirmesidir. Tamamen cesaret verici değildir, çünkü böyle bir yerde, insanın işinin çoğunu özensiz ve yüzeysel olarak yapması gerekir; ancak yüzeyselliğimden utanmama neden oluyor; konularımı daha iyi ele almak için iyi kararlar alıyorum ve nüksettiğimi bilsem bile, bir şeyler kazanmış oluyorum. Ancak bu bir yan konu. Gerçek kazanç, gerçek bir adamla karşılaşmış olmak, onun ruhunun derinliklerine bakmış olmak, mizaç farklılıklarını fark etmiş olmak, yüksek ve asil bir hırsa inisiye olmaktır. Ve aynı zamanda, ne yazık ki! onun başarısızlıklarından, nezaket ve sempatiye ve cömertliğe daha fazla değer vermeyi öğrenmek; ve asil amaçların, izole edilirse etkisiz olduğunu öğrenmek; diğer çalışanların zayıflıklarından ziyade güçlü yanlarını kararlılıkla görmeye çalışmak; ve hepimizin affetmeye ve affedilmeye bolca ihtiyacımız olduğunu hissederek bitirmek - Sonsuza dek senin,

T. B.

UPTON,
26 Eylül 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Okul vaazları konusunda zihnim çok meşgul. Bana öyle geliyor ki, bunlardan daha fazla yararlanmalıyız. Vaazlarımızı burada, bence çok akıllıca bir şekilde, akşam ayininde veriyoruz. Çocuklar daha uyanık, vaiz muhtemelen daha neşeli bir ruh halinde, şapel sıcak ve parlak bir şekilde aydınlatılmış, müzik zihin üzerinde rahatlatıcı ve uyarıcı bir etki yaratmış; tam da çocukların kendileriyle, hayatlarıyla ve karakterleriyle ilgilenmeye hazır ve istekli oldukları zamandır; umutlu, ciddi ve ateşlidirler. Demir sıcaktır ve tam da vurma zamanıdır.

Bana öyle geliyor ki fırsat sıklıkla kaçırılıyor. İlk olarak, personelin tüm din adamlarından sırayla vaaz vermeleri isteniyor - çocukların dediği gibi "bir binek" veriliyor. Müdür ayda bir vaaz veriyor ve belirli sayıda dışarıdan vaaz veren, eski Uptonlular, yerel din adamları ve diğerleri getiriliyor.

Şimdi dikkatimi çeken ilk nokta, her din adamının ipso facto vaaz verebilecek kapasitede olduğunu varsaymanın büyük bir hata olduğudur. Sanırım her düşünceli Hristiyanın birkaç vaaz için yeterli materyali olmalı; her bireye çarpıcı bir şekilde
anlatılan bazı hakikat yönleri, öğrendiği bazı karakter dersleri
olmalı. Ancak kendini
etkileyici ve keskin bir şekilde ifade etme sanatına sahip olması gerekmez. Bana göre her vaizin kendi vaazlarını
yazmasını gerekli kılan yanlış bir tür vicdanlılık. Büyük vaizlerin vaazlarının neden açıkça okunmaması gerektiğini anlamıyorum; Newman'ın yerel vaazlarından birinde mükemmel bir berraklık ve duyguyla ele aldığı bir konu hakkında yorgun bir adamın sıkıcı bir vaazını dinliyorsunuz. Aynı noktayla ilgili sıkıcı düşüncelerin sıradan bir şekilde ifade edilmesini duymak, sanatın bir ustasının ve Newman gibi insan kalbinin derinliklerini
görmüş birinin sözlerini dinlemekten neden daha iyidir? Bir adamın vaazının başında açıkça belirli bir noktayı düşündüğünü ve Newman'ın bu konudaki vaazlarından birini okuyacağını söylemesini isterdim. Sonra, herhangi bir bölüm belirsiz veya sıkıştırılmışsa, biraz açıklayabilirdi.

Tekrar ediyorum, vaazlarda daha fazla sadelik, daha fazla basitlik, daha fazla doğrudanlık istiyorum; ve çok az insan bu ifade niteliklerinin yalnızca sade, basit ve doğrudan bir karakter olmanın sonucu olmadığını, aynı zamanda uzun süreli pratik ve dikkatli sanatın bir meselesi olduğunun farkında gibi görünüyor.

Sonra, tekrar ediyorum, vaazların daha kurnaz ve keskin olmasını istiyorum. Kutsallık, azizlik ve dindarlık, erkek çocuklarının karakterine yabancı olan erdemlerdir. Bunun herhangi bir kanıtına ihtiyaç varsa, bir erkek çocuğun bir kişiye kutsal, aziz veya dindar olmak üzere üç sıfattan herhangi birini kullanmasının, bir iltifat olarak düşünülmediği çok doğrudur. Ağızlarındaki kelimeler dindarca bir iddiayı ve belli bir Ferisice ve hatta ikiyüzlü titizliği ima eder. Bu gerçeği göz ardı etmek büyük bir hatadır; bir vaizin bu erdemleri övmeye çalışmaması gerektiğini kastetmiyorum, ancak bunu yaparsa düşüncelerini çocukların onaylayacağı bir dile çevirebilmelidir; bu tür niteliklerin erkeklik, mizah ve nezaketle uyuşmadığını açıkça belirtebilmelidir. Bir okul vaizi nazik bir hiciv damarına izin verebilmelidir; çocukları saçma gelenekselciliklerinden utandırabilmelidir; bir Hıristiyan olduğu için doğru anlamda dünyanın bir adamı olduğu izlenimini vermelidir. Daha iyi bir kelime bulamadığım için, kadınsı bir din diyeceğim, aziz koro çocuklarının ve örnek ölüm yataklarının dinini desteklememeli. Bir çocuk nazik, uysal ve yumuşak olmak istemez ve korkarım ki bunu istenmesi gerektiğini söyleyemem. Ancak bir adam önce kurnaz ve hatta espriliyse, dinleyicilerini daha sonra daha saf ve daha yüksek bölgelere taşıyabilir; ve sonra dinlenir, çünkü dinleyicileri en çok hayran oldukları niteliklerin -güç, keskinlik, iyi mizah- Hıristiyan yaşamının eşiğinde geride bırakılması gerekmediğini, ancak daha yüksek bölgelerde kullanılıp uygulanabileceğini hissedeceklerdir.

Ayrıca, çeşitliliğin üzücü bir şekilde eksik olduğunu düşünüyorum. Biyografik bir vaaz ne kadar nadir duyulur; ve yine de biyografi neredeyse tüm çocukların büyülenerek dinleyeceği şeylerden biridir. Keşke bir vaiz
bazen sadece bazı yiğit Hıristiyan yaşamlarının hikayesini anlatsa,
çocuklara eğer isterlerse kendilerinin de böyle hayatlar yaşayabileceklerini gösterse. Vaizler özveri ve özveri tarafında çok fazla duruyorlar. Bana öyle geliyor ki, bunlar çok daha olgun idealler. Keşke iyi olmanın zevki, ilgisi ve eğlencesi üzerinde daha fazla dursalar.

Bu düşünceleri bende uyandıran şey son zamanlarda burada duyduğum iki vaaz. Pazar haftasında büyük bir vaiz buraya geldi ve
şapel hizmetlerinden en iyi şekilde yararlanmanın faydaları hakkında olağanüstü bir güç ve mantıkla konuştu. Daha iyi bir şey
yapıldığını hiç duymadım. Bunu yapmanın en basit nedenlerini verdi. Hepimizin
kalbimizde iyiliğe inandığımızı ve eğer doğru şekilde gelirsek bir ayinin
iyiliği aşılamanın bir yolu olduğunu söyledi.
Şapel ayinlerinin zorunlu olmasının iyi bir şey olduğunu, çünkü eğer isteğe bağlı olsalardı, çok sayıda çocuğun saf tembellikten uzak kalacağını ve
bu nedenle çok fazla iyilik kaybedeceğini söyledi. Ve zorunlu oldukları için, onlardan
elimizde gelenin en iyisini yapmalıyız. Dikkat, duruş ve benzeri şeylerden bahsetmeye devam etti. Burada, vaaz sırasında başlarını kitap tahtasına koyup uykuyu davet etme gibi
kötü bir alışkanlığı olan belli sayıda iri çocuk var. Vaiz bu noktada bir duraklama yaptı ve aşırı bağlılık tavrının her zaman buna karşılık gelen bir zihin ciddiyeti anlamına gelmediğinin elbette doğru olduğunu söyledi. Bunun üzerine hafif bir neşe dalgası duyuldu ve
sonra, uyumaya çalışan çocuklar tek tek, yavaşça, koyun gibi bir tavırla doğruldular, sanki sadece doğal olarak pozisyonlarını değiştiriyormuş gibi görünmeye çalıştılar. Bu çok
gülünçtü; ama suçlular için çok iyiydi! Ve sonra vaiz daha yüksek bir noktaya
yükseldi ve okul şapeli fikrinin uzak günlerde çocuklara geri döneceğini; dikkatsizlerin orada Mesih'in huzurunu
bulmuş olmayı boşuna dileyeceklerini ve ruhen ve hakikaten ibadet etmiş olanların bunun
olmuş olmasına minnettar olacaklarını söyledi. Ve sonra, tüm kalplerin ona dönmesini sağlayan kelimelerle, bir çocuğun hayatının erkekçe, saf ve nazik bir idealinin küçük bir resmini çizdi. Çocuklar
dikkatsiz yaratıklardır; ama eminim ki birçoğu, en azından bir iki gün, o güçlü ve basit mesajın ruhunda daha iyi bir hayat yaşamaya çalıştı.

Dün çok farklı bir adamımız vardı; yeterince ciddi
ve yüksek fikirliydi, eminim, ama bir çocuğun kalbinin ve zihninin nasıl olduğunu
bilmişse bile unutmuş gibi görünüyordu. Vaaz
çocuklara Emir almaları için yalvarmaya ayrılmıştı ve bu adımın gerektirdiği fedakarlıkların kasvetli bir resmini çizdi ve tek kelimeyle
çekici olmayan bir şekilde, bir şehir papazının hayatını tasvir etti. Şimdi böyle bir hayatı
çocuklara çekici kılmanın tek yolu, cesareti,
tüm bunların ilgisini,
insanlara yardım ettiğinizden emin olmayı, insan ilişkilerine her zaman eşlik eden keyfi belirtmektir.

Sonuç, itiraf ediyorum, son derece iç karartıcıydı. Sonunda ateşli bir
çağrıda bulundu; "Çağrı," dedi, "bugün ve şimdi size geliyor."
Üzgünüm ama, büyük, iri yapılı, kırmızı yüzlü bir çocuğun, önemli bir futbolcunun ve çok iyi bir adamın
yaptıklarını büyük bir eğlenceyle tezgahımdan izledim.
Söylediğimden dolayı erken uyuyakalmıştı; ve bu acil davet üzerine bir gözünü açtı ve
rahat ve memnun bir tavırla vaize baktı.
Çağrının kendisine özellikle zorunlu görünmediğini fark ederek,
yavaşça tekrar kapattı ve iyi huylu bir iç çekişle bir kez daha dinlenmeye yöneldi. Vaizin dinleyicisini fark etmediğini umarak gizlice güldüm.

Ama cidden, bana fırsatların acınası bir şekilde boşa harcanması gibi geldi.
Pazar akşamı ayini, haftada dinin çocuklara güzel bir ışık altında sunulabileceği tek zamandır. Çoğunun iyi olmayı arzuladığını düşünüyorum; yarı şekillenmiş istekleri, tökezleyen umutları, zayıf arzuları şefkatle karşılanmalı, yükseltilmeli ve teşvik edilmelidir. Bazen de katı bir ahlak vaaz edilmeli ve uygulanmalıdır; kasıtlı ihlaller korkunç bir ışık altında tutulmalıdır. Bunun nasıl yapıldığına pek aldırmıyorum ama kalp bir şekilde harekete geçirilmeli ve uyandırılmalıdır. Kınama için yer vardır ve teşvik için yer vardır. En iyisi ikisinin de uygun bir karışımıdır; eğer günah gerçek renkleriyle gösterilebiliyorsa, eğer karanlık, dehşet, kötü yaşamın sefaleti sergilenebiliyorsa ve ruh daha sonra gerçek ve doğru yola işaret ediyorsa, yapılabilecek en fazla şey yapılmış olur.

Ama çok zavallıca basmakalıp ve yapmacık hale geliyoruz. Dikkatli meslektaşlarım, canlanmacı olarak adlandırdıkları her şeyden ve aslında alışılmamış olan her şeyden korkunç derecede korkarlar. Pazar vaazının Arnold'un Rugby'de yaptığı gibi haftanın en heyecan verici olaylarından biri olmasını isterim. Vaizlerin en büyük özenle seçilmesini ve ne hakkında vaaz verecekleri önceden söylenmesini isterim. Bir okul şapelinde hiçbir talimat istenmez - çocuklar İlahiyat derslerinde bolca talimat alırlar. İstenen şey, kalbin dokunulması ve saflık ve iyilik için zayıf çabaların güçlendirilmesi ve desteklenmesidir. Ruha kanat vermek, amaç bu olmalıdır. Ancak çoğu zaman, vaizin, anlatının geçtiği sahnenin betimlemeye gerek kalmayacak kadar iyi bilindiğini söyledikten sonra, Farrar'ın Mesih'in Hayatı'ndan çirkin bir resim çizmeye devam ettiği vicdanlı bir söylevi dinlemek zorunda kalırız. Hikaye daha sonra sıkıcı bir şekilde anlatılır ve Cambridge Bible for Schools veya Homiletical Hints'in dipnotlarından alınmış birkaç etik düşünceyle bitiririz, bu da en ateşli Hristiyan'ın bile mükemmellik arayışının çok sıkıcı bir iş olduğunu hissetmesine neden olur. Ancak cesur, bilge yürekli ve basit bir adam, imkansız mükemmellik standardına ulaşmış biri olarak değil, yaşlı bir hacı, biraz daha yaşlı, biraz daha güçlü, yolda biraz daha ilerlemiş biri olarak, yürekten yüreğe konuşursa - böyle biri zayıf ayakları yola koymak ve ruhları ışığa çevirmek için ne yapamaz? Çocuklar genellikle iyi olmak için acınası bir şekilde endişelidirler; ancak onlar dürtüsel yaratıklardır ve ihtiyaç duydukları şey iyiliğin ilginç, güzel ve arzu edilir olduğunu hissetmektir. . . . Daima seninim,

T. B.

UPTON,
5 Ekim 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Artık bizim için sonbahar, benim gibi bir kutup ayısı için
yılın en tatlı mevsimi. Elbette, İlkbahar büyüleyici, büyüleyici bir şekilde güzeldir, ancak beraberinde bir rehavet getirir ve
sıcak aylar onun hemen ardından gelir.
Ama artık yaz bitti ve geçti; uzun, ateşle aydınlatılmış akşamlar geliyor ve sanki yaz güzelliğinin kaybını teselli etmek istercesine,
tüm dünya zengin bir cenaze töreni ihtişamıyla parlıyor. Bugün bir arkadaşımla
çok uzak olmayan bir yere, büyük, eski bir parktaki büyük, hendekli bir eve yürüdüm. Kasabadan ayrıldık, banliyölerin sefil derecelerinde tutunduk ve sonra, iş gibi, ağaçsız anayoldan birkaç yüz metre ötede, gizli yerler göründü. Önünü tarlalara doğru gösteren sıkışık bir ormanda her zaman belirsiz bir gizem vardır. Bana her zaman gizli bir şeyi koruyan sessiz bir tabur gibi gelir. Anayoldan ayrıldık ve kısa süre sonra ormandaydık - damlayan orman yolları, hepsi harap altınla
dolu, sağa ve sola açılıyordu; ve kısa süre sonra büyük evin çatıları ve kuleleri - Puginvari Gotik, söylemeliyim - göründü. Ancak romantik canlanmanın o ilk inşaatçıları, sıva ve sığ nişleri sevmelerine rağmen, bir şekilde kütle duygusuna sahiptiler. Büyük Sir Walter'ın bu evin yapımında bizzat parmağı olduğunu, barbican'ı ve su kapısını planladığını bilmek hoşuma gidiyor. Evin etrafında sayısız sazanla dolu geniş bir kara su hendeği vardı. Yer nefes nefese sessizdi; sadece su kuşlarının keskin
melankolik çığlıkları ve uzaktan gelen silahların gümbürtüsü sessizliği bozuyordu. Su, su bentlerinin etrafında sıkı bir halı oluşturan altın yapraklarla
doluydu; yüksek karaağaçlar altınla
tozlanmıştı; kestaneler daha paslı bir kırmızıydı. Eski bir yavaşlıkla
yaprakları tırmıklayan sessiz bir bahçıvan, tek yaşam belirtisiydi - çıkardığı tüm seslere
göre bir ruh olabilirdi; büyük ev, zengin Michaelmas papatyalarının kümeleri arasında göz kırparken ve karanlık pencereler duvarlara doğru fırlayan bir ateş titremesi gösteriyordu. Her şey
kederli ama yine de memnun görünüyordu, dingin ve sakin bir şekilde, büyük ve asil bir onurla ölüyordu. Keşke sahnenin tatlı ciddiyetini, tatmin edici ciddiyetini kelimelere dökebilseydim; Bu, deneyimden sabrı, şefkati ve güveni öğrenmiş, korku veya endişe duymadan son yolculuğuna hazırlanan
içsel bir ruhun tanıklığını yapan güzel yaşlı bir yüzün görüntüsü gibiydi.

Minnettarlıkla söylüyorum ki, bu yaşlanmanın faydalarından biri,
bu güzel şeylerin zihne giderek daha fazla anında sesleniyor gibi görünmesi. Belki de hevesli zevk alma yeteneği biraz körelmiştir;
ama çekicilik, tatlılık, acıklılık, dünyanın gizemi, hayat devam ettikçe,
kalbe çok daha sık ve çok daha büyülü bir
büyüyle
düşer.

Bir süre, hendekten akan derenin dar duvarlarında sürüklenerek boğulduğu
boğuk bir şekilde aktığı bir köprünün yanında yürüdük. O hüzünlü ve hıçkırıklı ses, sadece uzun ağaçların ve üstlerindeki gökyüzünün mutlak sessizliğini daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyor gibiydi; sisin hafif çelenkleri hendeğin üzerindeydi ve engebeli meranın ötesinde, çimenlerin arasında dikilmiş ve buruşuk duran, çok eski çağlardan kalma birkaç meşe ağacı görebiliyorduk. Taze bahar yağmurlarının, yelken açan bulutların, yaz sıcağının zamanı sona ermişti - gri, yumuşak gökyüzü böyle diyordu - özsuyun gizli evine geri akmasına, dinlenmesine, ölmesine izin vermekten başka ne kalmıştı? Böylesine ayık ve görkemli bir itaatle sonu beklerdim, isteksizce değil, sabırsızlıkla değil, bir tür ciddi ihtişamla, minnettarlıkla, sevgiyle ve güvenle. O günkü yoldaşım, meslektaşlarımdan biri olan Vane'di ve bu huzursuz yerdeki yoğun hayatımızı oluşturan bir düzine küçük ilgi ve sorunu tartışmıştık; ama şimdi üzerimize bir sessizlik çöktü. Yaşamın
perdesi bir anlığına aralandı, bizi
saran perdeler ve bir anlığına engin ve yıldızlarla dolu sessizliklere,
biçimsiz, kadim karanlığa, bin yılın
dün gibi olduğu ve sayısız nesillerin birbiri ardına
içine girdiği yere baktık. Bu ciddi, ama umutsuz bir düşünce değil; çünkü sessizlikte bir şeyler
işleniyor, belki de farkında olmadığımız ama kesinlikle orada olan bir şey. Keşke o
serin ve kudretli düşünceyi ruhlarımıza daha yakın bir yere koyabilseydik! O
aşınamaz gizem bize cesaret vermeli, sanki
kudretli bir kolun içinde dinlenmemizi sağlamalı. En kesin inancın arkasında ve ötesinde, büyük bir gizemin yattığı; kendi atomik yaşamımızın dünyanın yaşamından bu kadar keskin bir şekilde tanımlanmış ve sınırlanmış olmasının nasıl mümkün olduğuyla ilgili şaşırtıcı soru - içinde hareket ettiğimiz kırılgan çadırın neden bu kadar yoğun bir şekilde bizim olması gerektiği ve dışarıdaki her şeyin bizden ayrı olması gerektiği.

Yine de bu sakin sonbahar günü gibi günlerde, insan gizemin biraz daha yakınına geliyor, büyük ve geniş mirasa daha yakın bir pay alıyor, kendimizden daha az ve Tanrı'dan daha çok olmak istiyor.--Her zaman senin,

T. B.

MONK'S ORCHARD,
UPTON,
12 Ekim 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Sana anlatacak yerel dedikodulardan başka bir şeyim yok. Son zamanlarda Şapel ayinlerimizle ilgili bir dizi Komite toplantısı yapıyoruz; Ben Komite üyesiyim ve sıklıkla olduğu gibi, bir kişi belirli bir soru üzerine meslektaşlarıyla yakın temasa geçtiğinde, aklı başında ve erdemli insanlar tarafından benimsenen ve ileri sürülen görüşler karşısında şaşkınlığa kapılmış buluyorum kendimi. Kesinlikle haklı olduğumu ve benimle aynı fikirde olmayanların haksız olduğunu söylemiyorum; bazı üyelerimin beni sıkıcı ve yanlış düşünen bir adam olarak gördüğünü söyleyebilirim. Ancak bir noktada haklı olduğuma inanıyorum; bu tür şeylerde, bana göre tek politika, genel bir ilkeye ulaşmaya çalışmak, ne demek istediğinizi bilmek; ve sonra, buna ulaştıktan sonra, bunu ayrıntılı olarak çözmeye çalışmak. Şimdi, iki veya üç arkadaşımın yanlış uçtan başladığı; kafalarına kesin olarak belirli ayrıntıları yerleştirdikleri ve bu ayrıntıların kabul edilmesi için tüm güçleriyle mücadele ettikleri, ancak hiçbir ilke geliştirmeye çalışmadıkları görülüyor. Örneğin, Komite üyelerinden biri olan Roberts, yalnızca ayin geleneğinin sürdürülmesiyle ilgileniyor; ayin biliminin olduğunu ve bununla temas halinde olmanın en büyük öneme sahip olduğunu söylüyor. Vurguladığı ayrıntı türü, belirli mevsimlerde aynı ilahinin, ortaçağ oktav sistemi nedeniyle, pazar sabahı ve hafta boyunca her sabah söylenmesi gerektiğidir. Buna aynı çiviyi çakmak diyor ve oldukça yaygın olduğu üzere, bir metaforu bir argümanla karıştırmaya yöneliyor. Yine, Litanya'yı haftada iki kez yapmak konusunda çok istekli, böylece çocuklar, onun deyimiyle, sürekli dua eden dikkat alışkanlığıyla eğitilebilirler. Başka bir üye olan Randall, ayinlerin öğretici olması konusunda çok istekli; Örneğin, vaazların derslerinin Eski Ahit'in belirli kitapları, Pavlus Mektupları vb. üzerine vaaz edilmesi gerektiğini söylüyor. Ayrıca dogmatik ve doktrinel vaazlar vermeye çok kararlı, çünkü dogma ve doktrin dinin kemiği ve siniridir. Başka bir adam, yaşlı
Pigott, ibadetin tüm teorisinin övgü olduğunu ve tüm öznel ve bireysel dinlerden kaçınmak için çok istekli olduğunu söylüyor.

Kendimi bu üç değerli adamla umutsuzca aynı fikirde buluyorum; okul hizmetlerine ilişkin kendi teorim, kısaca söylemek gerekirse, RUHU
BESLEMELİ ve onu nazikçe Sevgi ve İnancın gizemlerine çekmelidir.
Bence bütün mesele saf ve cömert bir duyguyu uyandırmak ve sürdürmektir. Çoğu erkek çocuğunda çeşitli derecelerde din duygusu vardır. Yani, Tanrı'nın Babalığı, günahtan kurtuluş, Kutsal Ruh'un içlerinde yaşadığı bilincinde oldukları anlar vardır. Her ne olabileceklerini ve olmadıklarını gördükleri anlar vardır; saf olmaktansa saf, bencil olmaktansa bencil olmayan, kaba olmaktansa nazik, korkak olmaktansa cesur olmayı tercih ettikleri anlar; mutluluğun etkinlikte ve nezakette yattığını, vicdanlarını kötülükle lekelememek için çok şey vermek istedikleri anlar. Bana öyle geliyor ki okul hizmetleri bu silik ve tökezleyen hayalleri geliştirmeyi, kutsallığın güzellik ve huzur duygusunu artırmayı, onları tekrar denemeye, daha iyi ve daha değerli olmaya kararlı bir şekilde hayat dünyasına geri gönderecek güçlü ve neşeli bir düşünce vermeyi amaçlamalıdır.

Ayin geleneğinin bilimine çok fazla değer vermediğimden korkuyorum. Tüm bilimin özü ilerici olmasıdır;
sorunlarımız ve ihtiyaçlarımız ortaçağ sorunları ve ihtiyaçlarıyla aynı değildir. Tanrı ve insan hakkındaki tüm anlayış genişledi ve derinleşti.
Bilim bize doğanın Tanrı'nın zihninin bir parçası olduğunu, sadece karşı çıkılacak bir şey olmadığını öğretti; yine bize insanın muhtemelen lütuftan yozlaşmaya düşmediğini, ancak karanlıktan aydınlığa doğru yavaşça mücadele ettiğini öğretti. Tekrar ediyorum, artık her şeyin insanın kullanımı ve zevki için yaratıldığını düşünmüyoruz; Şimdi, binlerce yıldır insanlığa hiçbir atıfta bulunmadan, geniş bir yaşam gösterisinin sergilendiği dünyanın devasa alanlarını biliyoruz. Ayrıca, büyük bir bilim adamının yakın zamanda belirttiği gibi, adanmışları çöle ve en kasvetli çilecilik hayatlarına sürükleyen karanlık ve rahatsız edici günah duygusu, daha asil bir medeni erdem anlayışına yer açmış, insanların kalplerini tövbeden ziyade düzeltmeye yöneltmiştir; peki, tüm bunlara rağmen, ortaçağ zihinlerine kendilerini onaylayan belirli türden ibadetlerle sınırlı kalmamız gerektiği bana tamamen gerici bir tutum gibi görünüyor.

Sonra, oğlanlar arasında sürekli dua etme gücünü geliştirmek için ayinler düzenlemeye gelince, bunun tamamen pratik olmayan bir teori olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, böyle eğitilmiş bir oğlan için doksan dokuz diğerinin dini hassasiyetlerini köreltiyorsunuz. Çocuklar hızlı, canlı ve kuş gibi yaratıklardır, her şeyden önce can sıkıntısına ve gerginliğe tahammülsüzdürler; ve onlarda dini duyguyu geliştirmek için ilk görevin dini çekici kılmak ve onu bir yorgunluk haline getiren her şeyi kararlılıkla bir kenara bırakmak olduğuna inanıyorum.

Doktrinel ve dogmatik eğitime gelince, bir okulda şapelin bunun için uygun yer olduğunu hissedemiyorum; buradaki çocuklar epeyce
din eğitimi alıyorlar ve Pazar günleri zaten çok fazla din eğitimi alıyor. Şapelin, eğer mümkünse, onların inançlarını sevmelerini ve güzel bulmalarını sağlayacak yer olduğuna inanıyorum; ve bunu sağlayabilirseniz, dogma kendi kendine bakacaktır. Mesele şu ki, örneğin, bir çocuk kurtuluşunun farkında olmalı, bunun hangi metafizik yöntemle gerçekleştirildiğini bilmemeli. İncillerde çok az dogmatik talimat vardır ve olanlar da
çoğuna değil, az sayıda kişiye, sürüye değil çobanlara iletilmiş gibi görünüyor; şapelin ilgilenmesi gereken şey teknik değil, hayati bir dindir.

Övgü teorisine gelince, Tanrı'nın iyiliğinin ve büyüklüğünün, tabiri caizse, belli bir miktarda kamusal tanınmasını talep ettiği şeklindeki eski fikrin, tamamen vahşi ve medeniyetsiz bir fetiş tapınma biçimi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; bu, dini gözlemlere maddi refahı bağlayan aynı tür bir dindir; ve insanların, belirli sayıda kurban karşılığında, dindar kişilerin ekinlerine yağmur ve güneşin gönderildiğine inandıkları bir zamana aittir; bu, dinsizlere uygulanandan daha iyi bir gelişim anlayışıyla. İnsanların Babasının, bir araya gelip bir araya gelerek onur ve ihtişamın abartılı ifadelerle ifade edilmiş ifadelerini haykırmaktan belli bir
tatmin duyduğu düşüncesi bana tamamen çocukça geliyor.

Benim inancım, ayinlerin ilk etapta mümkün olduğunca kısa olması gerektiğidir; çeşitlilik ve ilgi, bolca hareket
ve bolca şarkı olması ve her ayinin çocukların huzursuz zihinlerini ve bedenlerini karşılamak ve tatmin etmek için kullanılması gerektiğidir. Ama
her şey basit olsa da, bence, tamamen açık ve belirgin bir
türde olmamalı. Birçok çocuğun belirsiz bir şekilde farkında olduğu, umut ve inanç, sıkıntı ve pişmanlık, acı ve keder gibi birçok hassas gizem vardır. Erkekçe, tok beslenmiş, oyun oynayan çocukluğun yolundan biraz uzakta yatan birçok ince ve uygun nitelik vardır;
ve bu tür duygular, hizmetlerimizde geliştirilmeli ve seslendirilmelidir.
Dinimizin tamamını, cazibeleri belirgin bir türde olan ve asla hastalık veya üzüntü
tanımamış, canlı, açık sözlü çocuklar için düzenlemek, bence, radikal bir hatadır. Birçok çocuğun kalbinde,
öznel olarak özetlenip reddedilemeyecek
bir miktar gizli, hassas, narin duygu vardır.

Vaazlar kısa ve etik olmalı, bence. Cömert düşünceleri ve umutları, saf ve zarif idealleri uyandırmayı hedeflemelidirler.
Biyografik karakterdeki her şey, erkek çocuklarına güçlü bir şekilde hitap eder; ve eğer biri
derin ve samimi bir
inanca sahip olmanın, gerçeği ve saflığı, özgürlüğü ve onuru sevmenin erkeklikle çelişmediğini gösterebilirse,
lütuf dolu bir tohum ekilmiş olur.

Her şeyden önce, din tamamen çocukça bir bakış açısıyla ele alınmamalıdır; çocukların kendilerini yabancı, asker ve hacı gibi hissetmelerine izin verin, dünyanın zor bir yer olduğunu, ancak
ellerini koyabilirlerse
labirentin karanlığından geçen altın bir ipucu olduğunu fark etmelerine izin verin;
mütevazı ve minnettar olmayı öğrenmelerine izin verin, sert ve kendine yeten değil. Ve her şeyden önce, bu dünyadaki şeylerin şans eseri gelmediğini,
bir ruhun belirli bir yere yerleştirildiğini ve mutluluğun hayatın olaylarını doğru yorumlayarak, üzüntülerle cesurca yüzleşerek, nezaket göstererek, neşe ve zevki minnettarlıkla kabul ederek bulunabileceğini fark etmelerine izin verin.

Ve son olarak, bir birlik duygusu, iyilik için birleşme düşüncesi, gerçek ve saf olduğuna inandığımız şeyler hakkında yapmacıklıktan uzak olma, dünyayla birlikte yüzleşme ve onunla yalnız başına oynamama düşüncesi gelmelidir. Tüm bunlar erkek çocuklarına sunulmalıdır.

Erkek çocukları okul şapelini sevmeye ve onu yıllar sonra iyilik ve güç parıltılarının onları ziyaret ettiği bir yer olarak düşünmeye
başlasalar bile. Belki de olduğundan daha da fazla; ama bu ancak koşulları, çalıştığımız malzemeyi fark edersek olabilir. Her güzel özlemi, her kutsal ve mütevazı düşünceyi karşılamaya ve teşvik etmeye kendimizi adamalıyız; bazı eklektik teorilerle başlayıp erkek çocuklarını
kalıba sokmaya çalışmamalıyız. Bunu okul hayatının her bölümünde yapıyoruz; ama şapelin
özgürlük yeri olmasını isterdim, hassas ruhların ara sıra arzuladıkları
yüce ve kutsal şeylere bir göz atmasına izin verilebilecekleri ve aslında
cennetin bir kapısı olabilecekleri.

Eh, bir mektubu tek bir kesinti olmadan
bitirebildim. Mektuplarım, kural olarak, çok önemsiz görünüyorsa,
çoğunlukla baskı altında yazıldığını unutmayın. Ama sanırım
birbirimizi kıskanıyoruz; sen biraz daha fazla baskı istersin ve ben biraz daha az. Her şeyin yolunda gittiğini duyduğuma sevindim; Nellie'ye mektubu için teşekkür ederim.--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
19 Ekim 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Komitem sayesinde şu anda sürekli ayin
yapıyorum; ama bundan siz de yararlanmalısınız.

Dua Kitabı'nın derleyicilerinden hangisinin Sabah İlahi'miz için ilk İlahi olarak Venite'i seçtiğini sık sık merak etmişimdir;
merak ettiğimi söylüyorum, insanın merak ettiği amaçsız bir şekilde,
hiçbir zaman bulmak için zahmete girmeden. Eğer birileri keşfetme zahmetine girerse, bunun için bol miktarda kilisebilimsel emsal olduğunu söyleyebilirim.
Ama önemli olan bunun yapılmış olmasıdır; ve bunu yapmış olmak
bir deha işidir. (Not: Sabah Duası için ayrılmış Dua Kitabı'nda olduğunu görüyorum.)

Bu şey kendi içinde o kadar mükemmel ve beklenmedik bir şekilde ki,
bunun seçilmesinde derin ve şiirsel bir kalbin eseri olduğunu hissediyorum. Birçok
ustaca kilise zihni, Venite'nin yaptığı gibi
ruhunu tamamen değiştiren bir mezmur koymaktan korkardı.
Asil ve yakıcı bir öfke, şiddetli ve acımasız bir öfke patlamasıyla bitirmek--işte muhteşem olan şey budur.

Bir düşünün; sadece büyük basit ifadeleri şekillendirmenin basit zevki için dizeleri yazacağım:--

"Ah, gelin Rabbe şarkı söyleyelim; kurtuluşumuzun
gücünde yürekten sevinelim."

Ne kadar da canlı ve canlandırıcı bir dize, tıpkı eski şarkı yazarlarının daveti gibi, "Defol, sıkıcı kaygı." Bir kereliğine kendimizi yüceltmenin ve zaferin tam gelgitine bırakalım, düşüncenin ağır
gölgeleri olmasın.

"Şükranla huzuruna çıkalım: ve mezmurlarla
onda sevinçli olduğumuzu gösterelim.

"Çünkü Rab büyük bir Tanrı'dır: ve bütün Tanrıların üzerinde büyük bir Kral'dır.

"Yeryüzünün bütün köşeleri onun elindedir; ve
dağların gücü de onundur.

"Deniz onundur ve onu o yarattı; ve elleri kara toprağı hazırladı.

"Hadi, ibadet edelim ve yere kapanalım: ve Yaratıcımız Rab'bin önünde diz çökelim.

"Çünkü o, Tanrımız Rab'dir; ve biz onun otlağının halkı ve
elinin koyunlarıyız."

Ne muhteşem bir sevinç patlaması; yeryüzünün sevinci, güneş bulutsuz bir gökyüzünde parladığında ve taze rüzgar ovada neşeyle estiğinde. Burada bir görev, ağır bir şekilde yerine getirilmesi gereken bir görev söz konusu değil, şairin
kalbini dolduran basit bir sevinç dalgası var:--

"Tanrı Cennetindedir;
Dünya yolunda."

Bu dizelerin, denizin akarsuları çekmesi gibi, büyük şehirlerin kalbinden gemilerle dolu veya yüksek, ziyaret edilmemiş bataklıklardan düşen ve sıçrayan tüm neşe ve güzellik nehirlerini kendi içine çektiğini düşünüyorum. Hayatın bizim için barındırdığı tüm tatlı neşeler
sakin sonlarını ve sığınaklarını burada buluyor; hayatın, eylemin, sakin düşüncenin, algının, sevginin, güzelliğin, arkadaşlığın, konuşmanın, tefekkürün tüm zevkleri, hepsi büyük bir minnettarlık ve şükran seline çekiliyor; sonuçta bizi yaratanın O olduğu ve bizim kendimiz olmadığımız düşüncesinden gelen şükran;
yeşil çayırlar ve rahatlık suları tarafından yönlendirilip otlatıldığımız; böyle bir ruh halinde tüm huzursuz kaygılar, tüm donuk sorgulamalar
ölüp birleşiyor ve biz de var olmaktan mutluluk duyuyoruz.

Sonra aniden farklı bir ruh hali, bir parça acıma duygusu
düşüncede Bazıları da, inatçılık, boş arzu ve karmaşık entrikalar yüzünden kendilerini büyük mirastan mahrum bırakırlar; onlara yalvaran çağrı, kederli davet gelir:--

"Bugün sesini duyarsanız, kalplerinizi katılaştırmayın; kışkırtmada olduğu gibi ve çöldeki ayartma gününde olduğu gibi.

"Babalarınız beni sınadığında: beni sınadılar ve işlerimi gördüler."

Ve sonra toplanan öfke yükselir; teslim olmayan, yönlendirilmeyen veya yönlendirilmeyen tüm sapkın ve inatçı doğaların, kasıtlı bir üzüntü, küçük bir inatçılık içinde yaşayanların sonu:--

"Kırk yıl boyunca bu nesille kederlendim ve dedim ki: Yüreklerinde hata yapan bir halktır, çünkü benim yollarımı bilmediler."

Ve sonra ruh halinin tutkusu, şiddetli öfke yükselir ve sanki korkunç bir
gök gürültüsüyle kırılır:--

"Öfkemle yemin ettiğim kişilere, dinlenmeme girmeyecekler."

Ama yine de Kınama dehşeti, içinde bir
güzellik düşüncesi barındırır, yanan bir çöldeki bir vaha gibi. "DİNLENME" - Tanrı'yı ​​takip edip
bekleyecek olan herkesi gerçekten bekleyen o tatlı liman.

Bu şaşırtıcı şarkının etkisinin her duyduğumda üzerimde büyüdüğünü ilan ediyorum. Bazı Mezmurlar, narin ve hassas cxix. gibi,
uzun ve sessiz kullanımdan sonra kalbe işler. Çocukken ne kadar sıkıcı bulurdum; şimdi ne kadar seviyorum! Ama Venite için durum böyle değil; asil sadeliği ve doğrudanlığı, kasıtlı bir
incelikten eser yok. Aksine, incelik gerçek içgörüdeydi, eğer bir Mezmur varsa, hem sevince dizginleri verecek hem de aynı zamanda düşüncenin keskin bir okuyla dikkatsiz kalbi delecekse, bunun Mezmur olduğunu gördü.

Bu mektupta sanki Bay Tercüman'ın yaptığı gibi yapmaya çalışıyordum - sizi süpürgeler ve örümceklerle dolu bir odaya sokmaya ve tüm bunlardan güzel bir ahlaki ders çıkarmaya çalışıyordum. Ancak bu özel Mezmur'un ve konumunun güzelliğinin, bizim için yalnızca aşinalıkla bozulan şeylerden biri olduğundan eminim; ve aşinalığın kabuğunu kırmaya ve iyi bilinen şeylerin etrafında birikmeye meyilli olan bir mücevherin altındaki ateşli kalbini ne kadar parlak ve neşeli gösterdiğini görmeye çalışmak hayattaki bir görevdir.

Bir mektup bekliyordum; ama şüphesiz ki fena değil. Ben
zamanımın ötesindeyim, görüyorum.--Her zaman seninim,

T. B.

UPTON,
25 Ekim 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--İki kitabı, Profesör A----'nin Mektupları ve Piskopos F----'nin Hayatı'nı, büyük bir ilgiyle inceliyorum.
Böyle düşünüldüğünde, mektupların editörünün işini iyi yaptığını düşünüyorum. Teorisi, Profesörün kendi adına konuşmasına izin vermek;
kendisi ise, ihtiyatlı ve göze batmayan bir rehber gibi
durup, sadece doğru yerde gerekli olanı söylemek. Bu konuda çok
övgüye değer; çünkü seçkin kişilerin biyografi yazarları, ayrıcalıklarını kullanarak
biraz tesadüfi bir kendini reklam etme fırsatını çok sık kullanırlar.
Kendi trompetlerini öttürürler;
birinin doğrudan huzura çıkmak istediği bir anda, bekleme odasında durup nezaketle poz verirler.

Bir zamanlar, kitabımın konusu olan birkaç arkadaşıma anılarımı yazmam için yazma isteklerimi gerektiren küçük bir biyografi parçası yapmam gerekiyordu. İnsan doğası hakkında hiç bu kadar garip bir
vahiy görmemiştim. Çok az kişi bana tam olarak bilmek istediğim şeyi verdi: gerçekler,
sözler ve keskin eylemler. İkinci bir muhabir grubu bana belirli bir değeri olan şeyler söyledi: kahramanımın göründüğü bölümler, ancak kendi görüşlerinden, yaptıklarından ve
sözlerinden birçoğuyla iç içe geçmişti. Üçüncü bir grup neredeyse sadece kendileri hakkında yazdı, kahramanımı kendi yorumlarını asmak için bir kanca olarak kullandı. En büyük suçlu bana kendi konuşmalarının uzun anılarını şu üslupla yazdı: "18-- yazını ne kadar iyi hatırlıyorum, sevgili P---- F----'de kalıyordu. Eşimle mahallede küçük bir evimiz vardı. Londra hayatının yorgunluğundan sonra oraya koşup biraz dinlenmek bizim için uygundu. P---- ile yaptığım yürüyüşü çok iyi hatırlıyorum. Fransa-Prusya Savaşı zamanıydı ve bana sonu olmayan korkunç hayat fedakarlığına öfkeyle doluydum. Düşüncelerimi P----'ye döktüğümü hatırlıyorum." Ardından savaşın barbarlığı üzerine bir veya iki sayfalık düşünceler geldi. "P---- beni büyük bir ilgiyle dinledi; şimdi ne dediğini hatırlayamıyorum ama o zamanlar beni çok etkilediğini biliyorum." Ve bu şekilde birçok sıkı yazılmış sayfada devam etti.

Profesörün mektuplarının editörü bunu hiç yapmamış;
kendini tamamen arka planda tutuyor. Fakat kitabı okuduktan sonra, kahraman iyi bir mektup
yazarı olmadıkça (ve Profesör değildi), kitabın biçiminin
tamamen haklı çıkarılamayacağı düşüncesi aklıma geldi. Mektupların çoğu, tabiri caizse,
iş mektupları; ya kilise
siyasetiyle bağlantılı mektuplar ya da teknik tarihi noktalarla ilgili mektuplar.
Bu mektuplarda çok sayıda küçük, kurnazca ve mizahi dönüşler oluyor. Fakat
bunların, bence, bağlamlarından soyutlanıp
bir anlatıya dönüştürülmesi gerektiğini düşünüyorum. Profesör, tekil bir karaktere ve bireyselliğe sahip bir adamdı. Muazzam bilgisine ek olarak, büyük bir
sağduyuya, derin ve cömert bir dindarlığa ve son derece
önemsiz ve eklemeliyim ki, onursuz bir mizah anlayışına sahipti. Ulusal karakterin kendine özgü İngiliz özelliğini neredeyse bir kusura dönüştürdü - duygusal ifadelerden aşırı derecede hoşlanmama, güçlü hisler ve hassas endişeler hakkında kolayca ve yapmacıksız konuşamama. Bunun hoş olmayan bir etkisi olduğunu itiraf ediyorum. Kişi her şeyden önce onun zihnine bir göz atmak, ciddiyeti ve dindarlığı konusunda güvence almak istediğinde, Profesörün tabiri caizse eteklerini kaldırıp önünüzde bir dizi beceriksiz, komik olsa da, gambol ve caracole yapması olasılığı onda birdir. Mizah duygusu çok değerli bir şeydir, özellikle bir teoloji profesörü için; ancak bu, Merry Andrew'un mizahı değil, uygun ve keskin bir türde olmalıdır. Ve insan, özellikle bu koleksiyonun en bilindik mektuplarında, Profesörün muhabirini şok etmeye çalışırken, ne kadar yaramaz olabileceğini gösterirken neredeyse çocukça bir zevk aldığına dair acı bir hisse kapılıyor. İnsan, Profesörü ciddi bir iş için görmeye gitmiş ve onu çalışma odasında bir sallanan at üzerinde, başında bir kağıt şapkayla bulmuş gibi aynı türden bir şok hissediyor. Bunda ahlaki olarak
yanlış bir şey yok; ama aptalca görünüyor ve aptallık bir cübbenin arkasında ve bir üniversite şapkasının altında yersiz.

Ama Piskopos F----'nin Biyografisi, çözmeye kendimi oldukça yetersiz hissettiğim daha da ilginç bir soru açıyor. İnsanın bilgeliğe saygısı var elbette, ama kendimi bu saygının nedenleri üzerinde kasvetli bir şekilde düşünürken buluyorum. Bu sadece, büyük zihinsel güç gerektiren
zor bir görevi başarmak için sabırlı bir emek harcayan adama duyulan saygı mıdır? Net olmadığım şey, bilgili tarihçinin çalışmasının kesin değerinin ne olduğudur. Tarihin birincil değeri, eğitimsel değeridir. Zihnin dünyaya geniş bir bakış açısına sahip olması, olaylara büyük bir
perspektifle bakması iyidir. Dar, küçük, kişisel görüşleri düzeltir; kişiyi kahraman, cömert kişilerle temasa geçirir; asil nitelikler sergiler. Kişiye muhteşem özverilerin, yüce bir davaya adanmış hayatların anlık görüntülerini verir; kişiyi vatanseverlik, özgürlük ve adalet vizyonlarıyla parlatır. Kişiye ayrıca daha karanlık tarafı da gösterir; büyük doğaların düzeltilmemiş hatalarla nasıl etkisizleştirilebileceğini veya hatta nasıl alçaltılabileceğini; bağnazlığın zekaya nasıl galip gelebileceğini; yüksek umutların nasıl
hayal kırıklığına uğrayabileceğini. Bütün bunlar üzücüdür; ancak zihni derinleştirir ve genişletir; kişiye nelerden kaçınması gerektiğini öğretir; kişiyi Tanrı'nın derin ve sabırlı amaçlarına yaklaştırır.

Ama sonra canlı, pitoresk, teşvik edici yazarların tarihin bu tarafını geliştirmek için sabırlı, çalışkan, adil yazarlardan daha fazlasını yapabileceklerini düşünme eğilimi var. Kişi bir yazarda donukluktan başka her şeyi affetmeye; canlılığı doğruluktan, rengi gerçeğin üstünde tutmaya meyilli olmaya başlıyor. Kişi, bilgili tarihçilerin araştırmalarının yalnızca beyazın sanıldığı kadar beyaz, siyahın ise sanıldığı kadar siyah olmadığını kanıtlamakla sonuçlandığını hissetmeye meyilli oluyor. Cömert kişilerin karanlık bir tarafı olduğunu; karanlık ve kötü karakterlerin suçlarını mazur göstermek için çok fazla bahaneye ihtiyaç duyduğunu. Bu açıkça yanlış bir zihin çerçevesi ve kişi her şeyden önce gerçeği araması gerektiğini söylemeye meyilli oluyor. Ama sonra gerçeğin sıklıkla tespit edilememesi, belgesel kanıtların eksik olması ve belgelerin kendilerinin bile nedenleri ortaya koymaması gibi zorluklar ortaya çıkıyor. Elbette, mükemmel birleşim büyük bir bilginliğe, büyük bir sağduyuya ve adalete ve ayrıca büyük bir coşku ve canlılığa sahip olmak olurdu. Hayati gerçekleri bastıran bir tarihçiye sahip olmak açıkça bir dezavantajdır çünkü bunlar karakterlerin önceden tasarlanmış bir görüşüne uymuyor. Ancak yine de, eğitimsel açıdan, uyaranın kesinlikten daha önemli olduğu inancına direnmekte zorlanıyorum. Bir çocuğun bir taraf tutması, hayranlık duyması ve nefret etmesi, bunu yapmak için çok iyi sebeplere sahip olmasından daha önemlidir. Çünkü etkilemek istediğimiz şey, küçük noktalar ve inceliklerin ustalığı değil, karakter ve hayal gücüdür.

Bu nedenle, eğitimsel bir bakış açısından, Froude'un Freeman'dan daha iyi bir yazar olduğunu düşünmeliyim; tıpkı bir çocuğun Virgil'e değer vermesinin, en iyi metne sahip olduğundan emin olmasından daha önemli olduğunu düşünmem gerektiği gibi.

Bence en arzu edilir şeyin, çocukların küçükken tarihe -ne kadar önyargılı bir bakış açısına sahip olurlarsa olsunlar- bir şekilde değer vermeyi öğrenmeleri ve daha büyük olduklarında yanlış anlamalarını düzeltmeleri ve daha eksiksiz ve adil bir bakış açısına ulaşmaya çalışmaları olduğunu düşünüyorum.

Sonra daha ileri bir noktaya geçiyorum ve kendimi daha da karanlık bir şüphe bölgesinde buluyorum. Sanırım buna Şeytan'ın doğrudan bir saldırısı olarak bakmalı ve inancın kalkanını ateşli oklara karşı uzatmalıyım.

Kendime soruyorum, sonuçta bu bilginlik uygulamasının faydası nedir? Toplumun hangi sınıfı bundan faydalanıyor, hayır, faydalanabilir mi? Bundan kaynaklanan herhangi bir faydayla belirsiz bir şekilde bağdaştırabildiğim tek sınıf, pratik politikacılar sınıfıdır; ve yine de, politikada, felsefi ve anlaşılması zor görüşü giderek daha fazla ihmal etme ve şeylerin kökenleri arasında aramamak için daha sonraki emsallere başvurma eğilimi görüyorum. Hayır, daha da ileri gidip, tarih hakkında bilgiç ve ayrıntılı bir bilginin pratik politikacıya fayda sağlamaktan ziyade onu engellediğini söyleyebilirim. Tüm eğitimli mesleklerde durum böyle değildir. Bilim adamı, araştırmalarının dünyanın kanını zenginleştirmede doğrudan bir etkisi olabileceğini umabilir. Hastalıkların tahribatıyla savaşabilir, hayatı yüzlerce şekilde iyileştirebilir. Fakat bu öğrenme temsilcileri, bu eski metinleri yeniden canlandıranlar,
bu dilbilgisi inceliklerini çözenler, bu antik kronikler ve unutulmuş tüzükler arasındaki bu dalgıçlar - bunlar sadece
yararsız bilgiyi çoğaltmak ve canlandırmak ve bir insanın geniş ve felsefi bir görüşe ulaşmasını veya
konusuna insanlığı veya hatta karakteri etkileyebileceği
noktada saldırmasını giderek daha da zorlaştırmaktan başka ne yaparlar? Modern dünyanın sorunu
kitapların ve kayıtların çoğalmasıdır ve ışığa çıkarılan her yeni ayrıntı
öğrencinin yolunu tıkar. Bunun
sığ ve zayıf fikirli bir görüş olduğundan hiç şüphem yok. Fakat bunu doğru bir görüş olarak ileri sürmüyorum; sadece yardım istiyorum; sadece ışık istiyorum. Eğer birileri bana bunları
gösterirse, bilginin erdemlerine ve kullanımlarına inanmaya fazlasıyla hazırım. Ancak şu anda bana sadece devasa bir mistifikasyon gibi görünüyor, zengin bağışlı mevkileri elinde tutanların kendilerini dünyaya haklı çıkarmalarını ve bu maaşların himayesini kendi ellerinde tutmalarını sağlıyor. Bir reductio ad absurdum olarak, bazı zengin bireylerin bir kuruma bağışta bulunarak, üyelerinin halılardaki iplik sayısını saymasını sağladığını varsayalım. Kişi, bu arayışa felsefi bir savunma yapıldığını hayal edebilir. Bir kişi, her şeyden önce sınıflandırmanın, araştırmanın ve kesin gerçeğe ulaşmanın; farklı halılardaki iplik sayısını karşılaştırmanın gerekli olduğunu ve böyle bir görevi zorlaştıran iğrenç zorlukların, en azından burada kesin sonuçların elde edildiği gerçeği ışığında, dikkate alınmaması gerektiğini söyleyebilir. Elbette, bunların hepsi çok saçma! Ancak inanıyorum; sadece inançsızlığımın yardım edilmesini istiyorum! Eğer bana bilginin ulusal hayata ne gibi hizmetler sunduğunu söylerseniz, şüphelerimi giderirsiniz. Sadece bilginin sınırlarını genişlettiğini söylemeyin, eğer bilginin başlı başına arzu edilir bir şey olduğunu kanıtlamaya hazır değilseniz. Bunun korkunç bir put, bir Mumbo Jumbo, çocukların hala karanlık akademik koruların girintilerinde ateşten geçmesi gereken bir Moloch olduğundan emin değilim.--Her zaman sizin,

T. B.

UPTON,
1 Kasım 1904. SEVGİLİ HERBERT,--Geçtiğimiz ay boyunca Herbert Spencer'ın Otobiyografisini okudum. Felsefesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum--yazılarının yarım düzine sayfasını okuduğumdan şüpheliyim;
ve kendi şeffaf itiraflarında ortaya çıktığı gibi, adam neredeyse
tamamen çekicilikten yoksun. Yine de son derece
ilginç bir kitap, çünkü derin bir egoistin hayatının mükemmel bir şekilde samimi bir resmini verme girişimi. Elbette, kitaplarını incelemiş veya umursamış olsaydım daha fazla takdirle okurdum; ama onun büyük bir adam olduğunu ve büyük bir eser
başardığını kabul ediyorum ve bunu nasıl başardığını görmek istiyorum.

Bu kitap, rasyonel bir eğitime karşı şimdiye kadar okuduğum en güçlü argüman. Kamu okulu klasik
sisteminden umudumu kesen ben, Herbert Spencer'ın ruhunda
daha önce hiç çiçek açmamış olanlardan daha güzel çiçeklerin tohumlarını
ekebileceğini istemeyerek de olsa itiraf etmek zorundayım. O,
hiçbir şekilde estetik algıdan yoksun değildi. Bir dağın
görüntüsünün ve bir katedralde duyulan müziğin onu
en çok
etkileyen iki şey olduğunu söylüyor. İskoçya'da gördüğü belirli bir
gün batımını anlatıyor ve bu deneyimi duygusal hislerinin
doruk noktası olarak tanımlıyor. Müziğe kendini adamış ve resimlerden biraz
aşağılayıcı bir zevk alıyordu. Fakat adamın kibri ve anlaşılmazlığı her sayfada yükseliyor. Sanat ve edebiyatı anlamadığını açıkça söyleyemiyor; onlar hakkında dogmatik ifadeler kullanıyor ve okuyucuya bunlarda gerçekten hiçbir şey olmadığını hissettiriyor. Klasikleri
dördüncü sınıf bir çocuğun bakış açısından eleştiriyor. O, felsefi ağını ören, ruhun bir düzine yolunun kendisine kapalı olduğu ve bu yolların varlığını inkar eden kuru, yaşlı bir örümcek gibi oturuyor. İstatistiksel ve sosyolojik bir uzman olarak, güzel diyebileceğimiz şeyden etkilenen çok sayıda insanı hesaba katmalı ve onu hissedemese bile varlığını kabul etmeliydi. Ama hayır, o tamamen kendinden memnun, tamamen kararlı. Ve bu daha da şaşırtıcı çünkü adam aslında bir hedonistti. Hayatı işe bağlı kılanlara karşı birden fazla yerde incelikle itiraz ediyor. Çalışmanın hayatın sadece bir parçası olduğu ve yaşamanın insanın amacı olduğu noktasında oldukça net. Tekrar, masum haz arayışının biraz enerji harcamanın haklı olduğu bir şey olduğunu belirtiyor, ancak bu onu hoşgörülü yapmıyor. Gerçek şu ki, o kadar aşırı egoistti, tamamen kendine ve kendi hayatına gömülmüştü ki, diğer insanların ne yaptığı ve neyle ilgilendiği onun için tamamen kayıtsızdı. Sosyal zevkleri, ki bunlar önemliydi, hepsi aynı amaca adanmıştı. Hoş kır evlerinde kalmayı severdi, çünkü bu onun için hoş bir dikkat dağıtıcıydı ve sağlığını iyileştiriyordu. Dışarıda yemek yemeyi severdi, çünkü sindirimini uyarıyordu. Tüm insan ilişkileri aynı amaca hizmet eder hale getirilmiştir. Başkalarının zevkine hizmet etmek ona asla bir görev gibi gelmez. Hayatın ziyafetinde ne bulabilirse onu alır ve payını aldıktan sonra onu sindirmek için gider. Hayatının sonunda sosyal eğlenceler sinirlerini sınadığında, bunlardan vazgeçerdi. İnsanlar onu görmeye geldiğinde ve o, odadan çıkmak
onuşurken yorulduğunu veya heyecanlandığını fark ettiğinde, eğer odadan çıkmak
onu bulanıklaştırmak için kulaklarına tıkaçlar takardı. Hayatının
kurulduğu ayrıntılı egoizm çerçevesinin, kitaptan türetilmemiş şu efsaneden daha iyi bir benzetmesi olabilir mi? Bir akşam,
hikayede anlatıldığına göre, filozof kulübünde, genç bir
yabancıyı bilardo oynamaya davet etmiş. Yetenekli olan genç adam, iki molada koşarak rakibini umutsuz bir
mesafe geride bırakmış. Bitirdiğinde, Spencer ciddi bir tavırla ona şöyle dedi: "Bilardoyu sıradan bir şekilde oynamak hayata hoş bir ektir; oynadığın şekilde oynamak boşa harcanmış bir gençliğin kanıtıdır." Egoist ve filozof olmayan bir adam, oyunun sonucundan ne kadar hoşlanmasa da, birkaç övgü cümlesi söylemeye çalışırdı. Ancak Spencer'ın görüşü, bir bilardo oyuncusunu oyun sırasında sağlıklı ve keyifli eğlence olarak adlandıracağı şeyler için daha az fırsat vererek kendisi için daha az yararlı hale getiren herhangi bir şeyin sadece hoş görülmemesi değil, aynı zamanda ahlaki olarak kınanması gerektiğiydi. Ciltlerin büyük bir bölümünü kaplayan sağlığına gelince, sinir sistemi bozuk olmasına rağmen tam bir hipokondriyak olduğu açıktır. Yaşadığı sağlıksız koşullar hakkında çok az yakınma vardır; ve yavaş yavaş bunun, buna stoacı ve cesur bir şekilde katlanmaya karar verdiği için değil, egoistin pembe gözlükleriyle görülen sağlıksızlığının onun için keyifli bir heyecan kaynağı olduğu
için olduğunu fark ettim; yaşadığı tuhaf hislerden ve parçalanmış gecelerinden
çokça yakınıyor, ancak tüm deneyimde ciddi bir memnuniyetle. Hiçbir zaman fiziksel acı çekmek zorunda kalmadı ve çektiği en kötü kötülük, okumadan veya çalışmadan zaman öldürmeye çalışmak zorunda olduğu veya çalışmak zorunda olduğunu düşündüğü
yoldan kaynaklanan sıkıntıydı.

Elbette, elverişsiz koşullar altında büyük eserini yürütmedeki inatçı yoluna hayran olmamak elde değil. Yine de, Regent's Park Gölü'nde bir teknede kürek çekerken, kıçta bir kâtiple, hisleri geri dönene kadar bir adanın rüzgâr altı tarafında dikte ederken ve sonra tekrar yatışana kadar kürek çekerkenki resminde gülünç bir şey var. Bir hedonist olarak, işinin hayatına baharat verdiğini ve bundan vazgeçmiş olsaydı bu kadar mutlu olmayacağını açıkça hesaplamıştı. Ancak bakış açısında cömert veya asil hiçbir şey yok; yazmayı ve felsefe yapmayı seviyordu ve bunu, bir adamın gut hastalığından muzdarip olma ihtimaliyle şampanya içmeyi tercih etmesiyle aynı ruh haliyle, belli bir miktarda geçersizlik içermesine rağmen yapmayı tercih etti.

Adamın yüzü başlı başına bir benzetme. Filozofun yüksek, kubbeli alnına ve belli bir göz nezaketine sahip; ancak sert, ince dudaklı ağız, burnundan gelen derin çizgilerle ona yaşlı bir şempanze havası veriyor. Kuş pençesi gibi bir eli var; ve
antika gömlek önü ve küçük papyon, kıyafetlerinin kesimiyle ilgili fikirlerini erken bir tarihte
belirlemiş ve bunları
değiştirmeyi
düşünmeyen adamı gösteriyor. Bilgenin kendisini en küçük ayrıntılara kadar ele aldığı yoğun ciddiyetin yanı sıra, kitabın üslubu,
ne kadar kuru olursa olsun, kendi başına grotesk bir şekilde çekici.

En önemsiz konularla uğraşırken ciddi bilimsel terminolojinin kullanımında, birçok pasajı
karşı konulamaz derecede gülünç hale getiren bir şey var. Keşke aşağıdaki satırların yazarının bunları ne kadar komik bir pasaj oluşturduğunun bilincinde olarak yazdığını düşünebilseydim--
"Benim için şakacılığa yönelik her eğilim, geçici bir coşkunun sonucudur, ya... keyifli sağlık veren bir değişiklikten ya da
daha yaygın olarak eski arkadaşlarla karşılaşmaktan kaynaklanır. Alışkanlık olarak, Lotts'u uzun bir aradan sonra gördüğümde, ilk bir iki saat içinde bazı nükteler söylemeye meyilli olduğumu ve sonra bunların nadir hale geldiğini gözlemledim."

Hayatın hüzünlü olduğunu söyleyemem, çünkü genel olarak, mutlu bir hayat; ama o kadar tek taraflı ve o kadar bencil ki, insan bundan
kuruyup depresyona giriyor. Kişi, büyük bir yeteneğin, büyük bir azmin bir adamı yine de çok soğuk ve sert bırakabileceğini; bir adamın felsefenin sırlarına nüfuz edebileceğini ve yine de asla bilge olamayacağını hisseder; ve kişi, sadeliğin, şefkatin, güzel ve zarif şeylere duyulan sevginin büyük zihinsel başarıdan çok daha değerli olduğunu hisseder. Ya da daha doğrusu, sanırım, her şey için bir bedel ödemek zorunda olduğunu ve bu hazımsız filozofun büyük eseri için ödediği bedelin, bir tür soğuk körlükle dünyada dolaşmak, sonuçta hayatı kaçırmak ve öz tatmin için gerçekliği takas etmek olduğunu hisseder.

İlginçtir ki, aynı zamanda başka bir bencil ve yüksek fikirli kişiliğin hayatını okuyordum - merhum Dean
Farrar. Bu, edebi beceriden daha çok dindarlığı takdire şayan bir kitap; ama muhtemelen yazıldığı şefkatli taraflılık, onu kişiliği açığa çıkarma açısından daha
değerli bir belge haline getiriyor
eğer daha eleştirel bir şekilde ele alınmış olsaydı.

Farrar muhtemelen hemen hemen her bakımdan Herbert Spencer'ın tam tersiydi. O bir edebiyatçı, bir retorikçi, bir idealistti,
Spencer ise bir filozof, bir bilim adamı ve bir rasyonalistti. Farrar
yüksek edebiyata tüm kalbiyle hayrandı; ne yazık ki bu edebiyat onun
kendi zevkini netleştirmedi, sadece ona
yüksek sesli kelimelerden oluşan zengin bir kelime dağarcığı verdi, ki bunları gösterişli bir bukete bağladı. O
her türden parlak nesneleri, kırık çini parçalarını, metal parçalarını toplamaktan zevk alan ve bunları
konutunun etrafında rahatsız edici bir şekilde öne çıkararak
bir o yana bir bu yana koşturan çardak kuşu gibiydi. Farrar'ın yazısının dokusu
esas itibarıyla incedir; düşünceleri nadiren sıradanlığın üstüne çıktı,
ve bu düşüncelere,
harika hafızasının ona verdiği
retorik çiçeklerini yapıştırarak,
süslemeden süslemek için, tatlı bir ifade verdi.

Farrar'ın kurgu eserlerinde, aziz ve yüce gönüllü kahramanlarının benimsediği yapmacık konuşma
tonundan herkes etkilenmiş olmalı.
Farrar'da bu şekilde konuşmak ve yazmak yapmacık değildi; düşüncelerinin doğal olarak
düzenlendiği biçimdi. Ama bir anlamda yapmacıktı, çünkü Farrar doğal olarak
bir tür oyun yazarı gibi görünüyor. Özbilincinin büyük olduğunu düşünüyorum,
ve alışılmış bir şekilde romantik bir sahnede
merkezi figür olma hissiyle yaşadığını tahmin ediyorum. Durumun acıklı tarafı, doğal olarak asil düşünceli bir adam olmasıydı. Hem sanatsal hem de ahlaki güzellik konusunda yüksek bir
kavrayışı vardı. Başkalarını yönlendirdiği bölgelerde
yaşadı. Ancak bu, tanınma arzusuyla, kesin, neredeyse itiraf edilmiş bir hırsla bozulur. Örneğin, Westminster'da bir Kilise üyeliğini kabul ettiğini duyurduğu mektup acı vericidir. Marlborough'dan ayrılma fikrinden bahsettiği tarifsiz sıkıntıyı hissetmişse, kalmaması için gerçekten hiçbir neden yoktu; ve daha sonra, yüksek bir dini makama ulaşamaması, gerçek değeri ayırt edemeyenlerin yetersizliğine karşı bir şefkat duygusu ve din ve ahlaka yaptığı hizmetler düşünüldüğünde tamamen doğal olmayan bir ruh acısı ile sonuçlanmış gibi görünüyor. Ancak hissettiği hayal kırıklığını yorumlamaya çalışmamış veya başarısızlığının nedeninin kendi mizacında yatıp yatmadığını kendine sormamış gibi görünüyor. Adamın nezaketi, çalışkanlığı, ahlaki kötülüğe karşı şiddetli öfkesi, olağanüstü zihinsel güçlerinden bahsetmeye bile gerek yok, sanki hayatı boyunca bu üzücü öz-bilinçle tıkanmış gibi görünüyor. Bunun acı ve gizemli yanı, bir adamın nesline yardım etmek için bu şekilde şekillendirilmiş olması ve sonra bu
acı mizaç kusurunun tüm doğanın tiranı olarak yerini almasına izin verilmiş olmasıdır. Ve tüm durumu daha da trajik hale getiren şey, bu egoizmin başkaları için belli bir
doğa şeffaflığı sayesinde belirgin hale gelmiş olmasıdır. O, aklındaki her şeyi söylemek zorundaymış gibi görünen bir adamdı; bu, retorik mizacının bir parçasıydı. Ama dilini tutabilseydi, kendi ruhsal zayıflığını gizleyebilseydi, arzuladığı ve aslında hak ettiği başarıları elde edebilirdi. Sonuç olarak, zengin bir karaktere sahip olan biri, ne bir öğretmen, ne bir konuşmacı, ne bir yazar, ne de bir insan olarak
göze çarpan bir büyüklüğe ulaşamaz.

Bu iki kitabın ahlaki sonucu şudur: Karakteri bu tür bir egoizmle derinden lekelenmiş olan biri -ve bu, tüm hevesli ve hassas mizaçların gölgesidir- ona karşı en iyi nasıl savaşabilir? Bastırılabilir mi, gizlenebilir mi, tedavi edilebilir mi? Ben buna pek cesaret edemiyorum. Ama bence bir adam kasıtlı olarak tanınmayı bir nesne haline getirmemeye karar verebilir; ve sonra, sıradan yaşamda egoizme karşı en başarılı şekilde mücadele edebileceğini düşünüyorum, bunu esas olarak bir görgü sorunu olarak görerek. Eğer bir adam, hayatının erken dönemlerinde, kendini öne çıkarmanın esasen kötü bir görgü olduğunu kafasına sokabilir ve
başkalarını akıllarındakini söylemeye teşvik etmeye karar verebilirse, bir alışkanlık edinebilir; ve muhtemelen, tanıştıktan sonra, başkalarının bakış açısına ilgi duyacaktır. Bu çok yüce bir çözüm değil, ama bunun pratik bir çözüm olduğuna inanıyorum; ve kesinlikle
egoist bir yapıya sahip bir adam için Spencer ve Farrar gibi iki kendine aşık karakterin hayatlarını okumak ve bir durumda ne kadar çirkin ve çarpıtıcı bir hata, diğer durumda ne kadar engelleyici bir yük olabileceğini görmek ciddi ve verimli bir derstir.

Egoizm aslında bir sempati başarısızlığı, bir adalet başarısızlığı, bir orantı başarısızlığıdır ve bunu fark etmek, sevgi dolu, adil ve dengeli olma arzusunu oluşturmaya doğru atılan ilk adımdır.

Ancak gizem hala devam ediyor: ve bence belki de en sağlıklı tutum, bu adamların iş, ilke, örnek olarak başardıkları için minnettar olmak ve hatalarının gizemini Gray'in Ağıtındaki asil ruhla Yaratıcılarına bırakmaktır:--

"Artık onun erdemlerini açığa çıkarmaya çalışma,
Ya da zayıflıklarını korkunç meskenlerinden çekip çıkarma (Orada titrek bir umutla dinlenirler),
Babasının ve Tanrısının koynunda."

--Her zaman seninim,

T. B.

MONK'S ORCHARD,
UPTON,
8 Kasım 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--T. E. Brown'un mektuplarını okumaya çalışıyorum. Onun hakkında bir şey biliyor musun? Doğuştan Manx'lıydı, Oriel'in bir üyesiydi, uzun yıllar Clifton Ustasıydı ve hayatının sonunda tekrar bir Manx'lıydı--orada geçimini sağladı. Manx yerel dilinde, şiirsel bazı canlı hikayeler yazdı ve kesinlikle özünde bir şairdi. Müziğe düşkündü ve gerçek bir doğa aşığıydı. Arkadaşlık konusunda bir dehası vardı ve açıkça diğer insanlara ilham verme yeteneğine sahipti;
yüksek fikirli ve zeki insanlar, mektuplardan önce gelen küçük anılarında ondan acıklı bir saygıyla ve adamın özgünlüğüne ve hatta dehasına derin bir inançla bahsediyorlar. Kitabın tadını çıkaracağımdan o kadar emindim ki yayınlanmadan önce sipariş ettim ve yayınlandığında çok derin bir hayal kırıklığı oldu. İçinde güzel şeyler olmadığını söylemek istemiyorum; insana sağlıklı bir doğa ve minnettar, nazik bir kalp gösteriyor; ama, ilk olarak,
korkunç bir üslup, basit insanlara
dayatılan türden bir üslup yazıyor çünkü imalı ve alışılmamış olarak adlandırılan şey; bana göre
sadece spazmodik ve yapmacık. Adam, kural olarak,
basit ve nazik bir şekilde hiçbir şey söyleyemez gibi görünüyor; tek amacı
açıkça belli olan kelimeyi kullanmamak gibi görünüyor. Kendine özgü bir jargonu var --korkunç bir jargon. "Cratature" demek istediğinde "crittur" veya "craythur" yazması gerekir; "Evet, hanımefendi, Kitap Kulübüne katılmaktan mutluluk duyarım" der; "galore" kelimesini kullanır; "resipiscential process"ten bahseder
--daha akıllı olmayı kastettiğinde--en azından bence kastettiği bu.
Aşağıdakiler, tamamen rastgele alınmış, bol miktarda bulunan türden
geçitlerin örnekleridir:--

"Yağmur da benim zevklerimden biridir. Kendimi yıkamak, kendimi
içine batırmak; kurumak için bir meridyenin üzerine asmak; (daha da iyisi)
ıslak dağılma paçavralarına, kurutma kağıdına, ezmeye, sıçramaya ve
anlaşılmaz protoplazmanın karışımına dönüşmek istiyorum."

Sanırım hem kendisi hem de arkadaşları bunu pitoresk bulmuştur; bana göre
ne güzel ne de eğlencelidir--sadece çirkin ve sinir bozucudur.

İşte yine:--

"Quantocks'ta etrafımda periler hissediyorum, iyi insanlar, genç şairler için
yoldaşlar buluyor. Özellikle Coleridge, böyle bir ortama
nasıl da uyuyor! 'Periler mi?' diyorsun. Eh, perilerin olasılığı var,
ve dediğim türden, Coleridge tam bir Puck'tı. 'Puck?' diyorsun. 'Yazıklar olsun!' diyorsun. Hayır, kahretsin! Ben buna sadık kalacağım. 
Perilerin olasılığı var ve çoğu zaman dünyanın başka bir şey olmadığını düşünüyorum;
birlikler, topluluklar, hiyerarşiler--S.T.C., yüce bir hiyerarşi; yüzüne bak; Stowey ile Alfoxden arasında ay ışığında onunla karşılaştığını düşün,
yumuşak ve tüylü, alevli gözlere sahip büyük beyaz bir baykuş gibi!"

Bu tür pasajların beni sadece kızdırdığını, bir tür zihinsel
mide bulantısı bıraktığını itiraf ediyorum. Daha da kötüsü,
söylediklerinde bir şeyler var, keşke daha iyi söyleyebilseydi. Yaşlı, iri yapılı bir din adamının, doğanın bir çocuğu olduğunu göstermek için
halka açık bir yerde atlama ipiyle eğlendiğini görsem hissetmem gereken şeyi hissettiriyor.

Bu adamın bir pozcu olduğunu ve
bu yapmacık tavırlarının küçük ve hayranlık dolu bir çevrede yaşamanın sonucu olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.

Eğer, bu şakacı şekilde yazmaya ve konuşmaya başlarsanız,
dirseğinizin dibinde "Ne kadar ferahlatıcı, ne kadar orijinal, ne kadar
sert!" diyen biri varsa, sanırım insan böyle saçmalıklara kendini kaptırmasının daha iyi olacağını düşünmeye başlıyor. Fakat çevrenin dışındaki okuyucular
tiksintiyle
başlarını çeviriyorlar.

Brown'un Kelt ruhundan bir şeye sahip olması üzücü -- melankoli, o hassas ve narin mizacın gizemi; ama
sadece bir okul müdürünün mizahı diyebileceğim şeyle bozulmuş--ucuz
ve aptalca, olgunlaşmamış zihinlere dayatılan türden. Oldukça ciddi
ve basitken, derin şeylerle onurlu bir şekilde ilgilenen güzel, sessiz, bilge mektuplar yazardı; ama kural olarak, çirkin şakalar
yapmanın ve ancak aptalı oynamak olarak tanımlanabilecek bir şey yapmanın gerekli olduğunu düşünürdü. Tüm kalbimle bu mektupların
yayınlanmamasını diliyorum; güzel bir ruhu ve hızlı bir hayal gücünü
değiştiriyor ve çirkinleştiriyorlar.

Poz, yapmacıklık--daha iyi zihinler için ne büyük bir tuzak. Her geçen gün daha da fazla değer verdiğimi ilan ediyorum,
ne demek istediklerini ve kastettikleri gibi söyleyen;
ne düşündüklerinin beklendiğini düşünmeyen, ancak gerçekte hissettiklerini düşünen;
neden hoşlanmadıklarının tadını çıkarıyormuş gibi yapmayan veya
anlamadıklarını anlıyormuş gibi yapmayan insanlar.

Elbette Brown konusunda tamamen yanılıyor olabilirim, çünkü zafer her zaman eleştirenlerden ziyade hayranlık duyanlarda kalır; insanlar aynı düzlemde olamaz ve "Yaşlandığınızda ve daha bilge olduğunuzda farklı düşüneceksiniz" diyerek coşkuyu söndürmenin bir faydası yoktur. Bu tür bir küçümsemenin sonucu sadece insanların dillerini tutması ve birinin eski kafalı bir bilgiç olduğunu düşünmesidir. Bazen güzelliğin mutlak bir standardı olup olmadığını, zevkin bir tür salgın hastalık olup olmadığını ve akredite zevk adamının, birinin dediği gibi, çoğunluğun görüşüyle ​​en kesin şekilde hemfikir olma şansına sahip olan kişi olup olmadığını merak ediyorum. Ancak eminim ki kitabı beğenmeyeceksiniz; ama yine de, benim utancıma rağmen, bunun ne kadar bilinçsizce saçma olduğunu düşünerek bir tür acı zevk almayacağınızı söylemiyorum - hareketleri ve jestleri izlemekten ve derinden etkilenmiş ve kayıtsız bir kişinin sözlerini dinlemekten alınan zevk. Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında bu yüce bir zevk değil!

"Bir kitaba bile cömert davranmayarak hiçbir faydamız olmaz!"

Bayan Browning'in dediği gibi... --Her zaman sizin.

T. B.

UPTON,
15 Kasım 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Bir tartışma, bir yarışma! İnsanın tüm düşüncelerini nasıl da zehirliyorlar! Şu anda, Ruskin'in dediği gibi, hüzünlü bir bataklıkta veya düşünce havuzunda ilerliyorum. Size aşırı ayrıntıya girmeden, olup biteni anlatayım.

Burada müfredatımızı modernize etme ve basitleştirme yönünde bazı önemli eğitim reformlarının tanıtımını tartışıyoruz.

Şimdi hepimiz burada tek bir gövdeyiz, şüphesiz, ilahideki Hristiyan Kilisesi gibi; ancak ne yazık ki ve ilahinin aksine, çok fazla bölünmüş durumdayız.
İki kamptayız. Muhafazakar bir kesim var ki, şüphesiz çok iyi sebeplerden dolayı, her şeyi olduğu gibi tutmak istiyorlar; eski düzenin tüm nimetlerini güçlü bir şekilde görüyorlar; eski yolları seviyorlar ve onlara inanıyorlar; örneğin, eski klasik eğitim çizgilerinin en iyisi olduğunu, sistemin zihni güçlendirdiğini ve bunu deneyimlediğinizde, başka her şeyle başa çıkmanızı sağlayan iyi bir araca sahip olduğunuzu düşünüyorlar; çok tutarlı bir pozisyon ve muhafazakarlarımız söz konusu olduğunda, çok vicdanlı bir şekilde yönetiliyor.

Sonra, sayısal olarak oldukça güçlü, benim de dahil olduğum güçlü bir İlerici parti var. Biz, işlerin çok daha iyi olabileceğine inanıyoruz. Sonuçlarımızdan memnun değiliz. Aynı örneği ele alırsak, klasiklerin çok zor bir konu olduğunu ve birçok çocuğun onlardan faydalanmaya uygun olmadığını düşünüyoruz; çocukların nüfuz edemedikleri veya ustalaşamadıkları zor bir konuda tutulmalarının, entelektüel şeyler hakkında belirli bir alaycılığa yol açtığına ve birçok çocuk üzerindeki klasik eğitimin sonuçlarının o kadar olumsuz olduğuna inanıyoruz ki, her durumda bazı deneyler denenmelidir.

Eh, eğer tüm tartışmalar sabırla, iyi huylu bir şekilde ve felsefi olarak yürütülebilseydi, hiçbir zarar verilmezdi; ama yapılamaz! İnsanlar öfkelenir, kişiliklere kapılır ve soruna
acıyı
getirirler. Dahası, en sert muhaliflerimden birkaçı buradaki en iyi arkadaşlarım arasındadır ve bu doğal olarak çok acı vericidir. Gerçekten de, bu tür tartışmalara ne kadar uygunsuz olduğumu hissediyorum. Bu iğrenç iş beni uykudan mahrum ediyor, zihnimi işime
odaklamamı engelliyor, hem huzurumu hem de felsefemi mahvediyor.

Size bu konuda yazmak rahatlatıcı. Yine de bir çıkış yolu göremiyorum. İnsanın hayat çalışması hakkında bir fikri olmalı. Benim işim
eğitim ve gözlerimi kullanıp şeyleri oldukları gibi görmeye çalıştım.
Yanılıyor olabileceğimi kabul etmeye oldukça hazırım; ancak
fikir oluşturan herkes, kendilerinin yanılmış olabileceğini kabul etmeye
hazır olmayan insanlara saygıdan dolayı fikirlerini ifade etmekten kaçınırsa, tüm ilerlemenin sonu gelir. Sağlam, ikna olmamış zihinlerin genellikle şeylerin olduğu gibi
yanında oldukları görülür; ve bu her durumda şeylerin çok hızlı hareket etmeyeceğinin ve aceleci deneylere karşı çıkacağının iyi bir garantisidir.

Ama aceleci olmak istemiyorum; Bence birçok erkek çocuğu için bizim
eğitim
türümüz bir başarısızlıktır ve onların ihtiyaçlarını karşılamak için
bir şey
tasarlanıp
tasarlanamayacağını görmek istiyorum. Ancak rakiplerim hiçbir
başarısızlığı kabul
etmeyecekler. Bence umutsuzca
eğitimsiz olan erkek çocuklarının klasiklere dayalı
olmasalardı daha kötü durumda olacaklarını söylüyorlar. Onlar, benim teorimin sadece oğlanlar için işleri kolaylaştırmak olduğunu söylüyorlar; ve eğer herhangi bir oğlanın eğitimi tamamen başarısızsa (birkaç beceriksizin bulunduğunu kabul ediyorlar), bunun oğlanın kendi hatası olduğunu ekliyorlar; tembel ve isteksiz davranmış; düzgün çalışsaydı her şey yoluna girecekti; güçlenecekti; ve her neyse, derler ki, bu oğlanlara ne öğrettiğinizin bir önemi yok--her neyse
umutsuz olacaklardı.

Elbette, davamı kanıtlamanın zorluğu büyük. Eğitimde, iki tamamen paralel oğlan alıp, ikisi üzerinde farklı eğitim türlerinin etkisini deneyemezsiniz. Bir kimyager, iki kaba tamamen aynı miktarda tuz koyabilir ve bunları farklı şekillerde işleyerek, çürütülemez bir kanıt üretebilir. Ancak hiçbir iki oğlan tamamen aynı değildir ve üniversitede klasikler talep edilse de, yetenekli oğlanlar klasik tarafta kalmaya eğilimlidir; Böylece
birçok yerde modern tarafların yüksek entelektüel yeteneklere sahip çocuklar
üretmedeki kabul edilmiş başarısızlığı, yetenekli çocukların modern taraflara katılma eğiliminde olmamasından kaynaklanır.

Bu yüzden kişi devam eder ve bir nesneyi hareketsiz bırakmak onu harekete geçirmekten her zaman daha kolay olduğundan, olduğumuz yerde kalırız.

Alaycı çözüm, ne pahasına olursa olsun barışa sahip olalım;
şeyi olduğu gibi bırakalım; öğretmemiz gerekeni öğretelim ve
sonuçlarla uğraşmayalım demektir. Ancak bana göre bu korkakça bir tavırdır. Eğer biri neşeli sabit partiden birine memnuniyetsizliğini ifade ederse, onlar şöyle cevap verirler: "Ah, sözümüze güvenin, sorun değil; elinizden gelenin en iyisini yapın;
inancınızdan yoksun olsanız da
hiç de fena öğretmiyorsunuz; bunu bize bırakın ve
ebeveynlerin ifade ettiği hoşnutsuzluğu ve
çocukların entelektüel şeylere karşı duyduğu alaycı küçümsemeyi boş verin."

"Bu arada, felaketlerine rağmen,
Küçük kurbanlar oynar."

Gerçekten de oynarlar! İşi o kadar moral bozucu bir iş olarak görürler ki,
onu olabildiğince akıllarından çıkarırlar. Ve büyüdüklerinde,
zihinsel zayıflıklarının bilincinde olduklarında,
kullanıldıkları şekildeki kızgınlıklarını ifade etme konusunda hiçbir fikirleri yoktur - eğer mütevazılarsa,
bunun kendi hataları olduğunu düşünürler; eğer kayıtsızlarsa,
zihinsel şeylerin önemli olmadığını düşünürler.

Ben bunu yazarken neşeli muhaliflerimden biri durumu tartışmak için gelir.
Klasikler konusuna dalarız. Yeteneği olmayan
çocuklara sıkıcı ve umutsuzca zor olduklarını söylerim. "İşte yine başladın," der, "her zaman işleri DAHA KOLAY hale getirmek istersin:
Yapılacak şey,
çocukları zor, sağlam işlerde tutmaktır;
ne üzerinde çalıştıklarını anlayamamaları bir avantajdır;
daha iyi bir
jimnastiktir." Matematik konusuna değiniliyor ve arkadaşım
bu arada, yüksek
Cebir'in ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığını itiraf ediyor.

Aklıma geleni söylemekten kaçınıyorum. Matematikten hiç hoşlanmadığı halde, yıl be yıl bu derslerde tutulduğunu varsayalım, bu kesinlikle onun ilkesine göre hareket etmek olurdu, yani çocukların
ne yapamayacağını bulup onları bunu yapmaya zorlamak. Şüphesiz ki
zihninin klasikler tarafından güçlendirildiğini söylerdi. Ancak, katı bir
matematik eğitimi uygulansaydı, zihni
erişilemezliğin kıskanılacak bir durumuna
güçlendirilebilirdi. Ancak bunu
söylemiyorum; o sadece tüm bunlarla dalga geçtiğimi düşünürdü.

Gerçekten eğlenceli! Bu durumdan çıkarılacak çok az
eğlence var. Rakiplerimin özgürlük dedikleri şeye dair güçlü bir duygusu var -- bu da herkesin bir oyu olması ve herkesin bunu kendi lehine kaydetmesi gerektiği anlamına geliyor. Ya da
halk özgürlüğüne güçlü bir inanç besleyen ve
kendi kişisel üstünlüklerine de aynı şekilde sarsılmaz bir inanç besleyen eski moda Whig'ler gibidirler.--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
22 Kasım 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--"Hayallerimin ortağı ol, tıpkı balıkçılığımın ortağı ol," der yaşlı balıkçı, Theocritus'un o nefis şiirinde arkadaşına--tekrar oku. Şiirin büyük salonlarının gizli iç odalarından birinde sonsuza dek asılı duran küçük şaheserlerden biridir. İki yaşlı adam, hasır kulübelerinde uyanık yatarak denizin yumuşak vuruşlarını dinler ve şafaktan önceki karanlık saati, rüyaları hakkında basit bir konuşma yaparak büyülerler. Basit ayrıntılarla dolu, ancak yüksek bir şiir damarı olan bir tür resmidir; hepsi tarihten ve toplumsal yaşamdan uzak, mükemmel ve sessiz sanatın o ebedi bölgesinde, şükürler olsun ki, her zaman bir süre dinlenmek için dönülebilir. Ancak bugün balıkçılardan, Theocritus'tan veya hatta sanattan bahsetmek istemiyorum; rüyalarımdan birini paylaşmanızı istiyorum.

Öncelikle şunu söylemeliyim ki, az önce ciddi bir aşağılanma yaşadım; derinden yaralandım. Sizi
aşağılık ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim, ama bazen birinin karakterine bir ayna tutulduğunda
ve çirkin bir manzara gördüğünde yaşadığı o sert kontrollerden biriydi. Şimdilik boş verin! Ama benim
zihinsel durumumu hayal edebilirsiniz.

Öğleden sonra tek başıma bisiklete bindim, ruhumda çok ağrılı ve perişan hissediyordum. O serin, taze, karanlık Kasım günlerinden biriydi,
çok kasvetli değildi, yarı aydınlık ve renksizdi.
Havada kıpırdayan tek bir nefes bile yoktu. Uzun tarlalar, çitler ve örtülerle birlikte nadaslar,
tüm uzaktaki manzarayı gizleyen hafif bir sise dönüştü. Dar bir alacakaranlık çemberinde hareket ettim, kendim merkezdeydim; yol bana yeterince tanıdıktı;
belli bir noktada küçük bir kulübe var, bir yol bir çiftliğe dönüyordu. Orayı ziyaret etmemin üzerinden yıllar geçti, ama
evin etrafında biraz antikalık olduğunu belli belirsiz hatırladım ve onu keşfetmeye karar verdim. Yol, orada burada bir ormanlık alanla sessiz tarlaların arasından kıvrılarak ilerledi, sonra küçük bir parka girdi; orada bir havuzun kenarında, hepsi küçük karaağaçlar ve küllerle büyümüş, artık yaprakları dökülmüş bir bina kümesi gördüm. Burada, yeri görüp göremediğimi sorduğumda, içeri girmem için bana içten bir davette bulunan, dost canlısı, tozluklu bir çiftçiyle karşılaştım; beni bir bahçe kapısına götürdü, açtı ve içeri girmem için işaret etti. Kendimi eşsiz bir güzellikte bir yerde buldum. Uzun bir terastı, oldukça vahşi ve bakımsızdı; aşağıda büyük, terk edilmiş bir bahçenin izleri vardı, kalın kutu kümeleriyle, tamamı büyük bir toprak işçiliğiyle çevrili, karaağaçlarla kaplı. Solda başka bir havuz vardı; sağda, terasın sonunda, büyük bir dik penceresi olan küçük, kırmızı tuğladan bir şapel duruyordu. Ev, sol tarafımızda, terasın ortasında, eski kırmızı tuğladan, uzun bacaları ve dikmeli
pencereleri olan bir evdi. Çiftçi arkadaşım ev hakkında hoşça sohbet ediyordu, ama
açıkça gül ağaçlarından ve krizantemlerinden daha çok gurur duyuyordu. Gezerken gün daha da karardı ve bahçede eve dönen atların hoş bir şekilde ağır ağır yürümesi ve şangırtısı duyuldu. Sonra eve girmemi
söyledi. Beni boyalı panelleri ve boyalı tavanı olan, evin tüm merkezini kaplayan büyük bir salona götürdüğünde ne kadar şaşırdım. Bana yerin tarihinden, Birinci Charles'ın yaptığı bir ziyaretten ve diğer basit geleneklerden biraz bahsetti, bana her zaman sessiz, ciddi bir nezaket gösterdi, bu da Hac Yolculuğu'nun yolcularına verilen eğlenceyi hatırlattı.

Bir kez daha küçük terasa çıktık ve etrafa baktık; gece
başlamaya başladı ve evde ışıklar titreşmeye başladı, ateş
parlayıp koridorda hızla
hareket ediyordu.

Ama korkarım ki size aktaramayacağım şey, zihnime yavaşça
inen garip dinginlikti; her şey bu huzur atmosferinde
kendi payına düşeni aldı. Aşırı büyümüş teras, yumuşak
tuğla işi, çıplak ağaçlar, uzun ev, ev sahibimin nazik nezaketi. Ve sonra dünyadan çok uzaktaymışım gibi hissettim;
görünürde sisle
çevrilmiş nadaslar ve ormanlardan başka hiçbir şey yoktu; aynı anda dünyadaki tek yer gibi görünüyordu, ama yine de dünyadan
uzaktı. Eski ev sabırla bekliyordu, sessiz amaçlarına hizmet ediyordu, her yıl güzelleşiyordu, zarafetinin ve çekiciliğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu, ama yine de sevilmekten memnundu. Bana istediğim sakinliği, şefkati veriyor gibiydi. Dünyada ne kadar acı ve aşağılanma varsa, arkasında güçlü ve sevgi dolu bir Kalp olduğunu bana temin etmek için. Ev sahibim bana çok nazikçe veda etti, tekrar gelmem ve burayı görmesi için birini getirmem için yalvardı. "Burada çok yalnızız ve bir yabancıyı görmek bize iyi geliyor."

Atla uzaklaştım ve evin son bir kez görülebileceği bir köşede durdum; bana hüzünle bakıyordu, ama karanlık pencerelerinden ciddi bir karşılamayla. Ve işte bir başka güzel
küçük resim; Yakınımda, bir çitin yanında, yaşlı bir işçi duruyordu, bir elinde çatal, diğer eliyle gözlerini gölgeleyerek, başımızın üzerinden geçen ve gizli bir havuza
dalmakta olan bir yaban ördeği uçuşunu sade bir dikkatle izliyordu.

Kalbimde sessiz bir umutla uzaklaştım. Tozlu ve yorgun bir yolcu gibi görünüyordum, sıcak giysilerini çıkarıp
rahatlığın berrak sularına dalmış; dünyanın kalbine yaklaşmış; değişken ve rahatsız edici şeylerin ortasında, görkemli ve sonsuz şeyleri görmüş. Başka bir zaman kendimi meşgul hayallere kaptırabilir, o sakin yerde, dingin aktivitelerle dolu, düzenli ve huzurlu bir hayat yaşayan bir topluluk hayal edebilirdim; ama bir kereliğine, meşgul bir insan beyni tarafından tasarlanmış, amacını gerçekleştirememiş, kadim efendilerini kaybetmiş, sakin bir çürümeye gömülmüş bir meskeni görmekten memnundum; her şeyin okşandığını, teselli edildiğini ve doğa tarafından kucaklandığını, yara izlerinin gizlendiğini, zarafetinin
yenilendiğini, sertliğinin yumuşatıldığını görmek.

Böyle nazik saatler azdır; ve böylesine doğrudan bir mesaj Tanrı'nın Zihninden huzursuz insan kalbine doğru
doğrudan iletildiğinde endişe ve sıkıntı anları daha da azdır; oraya
incelikli, narin ve babacan bir şefkatle yönlendirildiğimden ve hemen
güzellik duyguma dokunacak bir şey gösterildiğinden ve sonra sanki yükselip
yüzeysel görünümü bir kenara bırakarak, belirsiz bir sesle
derin umutlardan, birkaç yıldır bizim küçük huzursuz dünyamızın
sallandığı ve oradan oraya taşındığı sonsuz huzurdan söz ettiğinden hiç şüphem olmadı. . . .--Her zaman seninim,

T. B.

UPTON,
29 Kasım 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Bugün dünya kalın, beyaz, damlayan bir
sisle örtülü. Oturduğum sıcak odaya baktığımda, gri
pencere boşluklarından başka bir şey görmüyorum. "Ne kadar hüzünlü, ne kadar depresif," diyor genelde neşeli arkadaşım Randall, hüzünle boş havaya bakarak. Ama ben
kendim katılmıyorum. Belirsiz, keyifli bir heyecanın;
bir de dinlenme duygusunun farkındayım. Bu loş ışık hem göze hem de beyne minnettar ve serinletici geliyor. Sonra da, sıradan koşullardan bir değişiklik oluyor ve bir değişiklik her zaman canlandırıcı bir şeye sahiptir. Gizemli bir
şeylerin olduğu belirsiz bir hisle gizlice dolaşıyorum. Ve yine de
Ariel gibi, sisin üzerinde oradan oraya uçuşan, ayaklarını buhara daldıran, deniz kuşunun denizin üzerinde alçaktan uçtuğu gibi, parlak bir hava ve güneş ruhu hayal edin. Aşağıdaki karanlığa gömülmüş, karanlıkta oradan oraya sürünen zavallı insan yaratıklarına
duyacağı acıyı düşünün.

Evin içinde yeterince keyiflidir, ama
dışarıda yürümek daha da keyiflidir; loş görüşün küçük çemberi sizinle birlikte geçer, sadece
yürüdüğünüz yolu, tarlayı, merayı açığa çıkarır.

Tanıdık bir nesnenin aniden belirmesi, loş, uzak bir şekil ve sonra aynı hızla iyi bilinen taslağı ortaya çıkarması konusunda hoş bir sürpriz vardır. Yolum beni hattın ötesine götürür ve göremediğim bir
tren gürültüsünü duyarım. Sis sinyallerinin keskin çatırtısını ve düdüğün çalındığını duyarım. Büyük, damlayan sinyallere yakın geçiyorum;
orada, bir mangalın yanındaki kulübede, sırığıyla bir tabak döşeyici oturuyor,
hattı izliyor, gıcırdayan sinyal hareket ederse küçük diski metallerden itmeye hazır. Başka bir ıssız yerde büyük bir
bagaj treni bekliyor. Minibüsün küçük bacası duman çıkarıyor ve
muhafızların ve manevracıların neşeyle konuştuklarını duyuyorum.
Eve daha da yaklaşıyorum ve bahçe girişinden koleje giriyorum.
İlex'in siyah yaprakları yukarıda alçalıyor ve sonra bir anda, gölgeleyen bir karanlığın içinden,
pencerelerdeki ışıkların sisin içine doğru düz altın ışınlarla
yayıldığı, bir peri kalesi gibi mazgallı bir kule yükseliyor.
Aşağıda, kemerli kapı, manastırların hafifçe aydınlatılmış kemerlerini ortaya çıkarıyor. Asılı, yapışan, ıslanan sis - çalışkan, ateşle ısıtılmış
odaların aydınlatılmış pencerelerinin değerini, rahatlığını nasıl da artırıyor.

Ve sonra zihinde ne kadar da hoş imgeler yükseliyor. Kendimi bazı yazarları okumanın bu sisli yürüyüşe benzediğini düşünürken buluyorum; insan kasvetli, dar bir daire içinde hareket ediyormuş gibi görünüyor ve sonra
aniden karanlığın belirsiz dehşeti yükseliyor; ve sonra, yine, bir
an, bunun tanıdık bir düşünce olduğunu görüyor, böylece bir heybet, uzak bir gizem, eğildiği atmosferden kazanmış.

Ya da daha iyisi, bu sisli günlerin zihinsel ağırlık mevsimlerine ne kadar benzediği, parlak, uzak manzaranın tamamen yutulduğu ve değer verilen dönüm noktalarının kaybolduğu zaman. İnsan boş bir gölgede yürüyor; ve
sonra sürprizler geliyor; tanıdık görünümünde elle tutulur bir duygu uyandırmayan bir şey, bir anda patikanın üzerine sarkıyor, loş bir ihtişam ve ciddi bir hayranlıkla örtülü. Depresyon günlerinin şu değeri vardır ki, iyi bilinen düşüncelerin yüceliğini, büyüklüğünü, hepsi melankolik bir ihtişamla
örtülü olarak ortaya çıkarmaya meyillidirler. Sonra, insan sıcak köşelerin, aydınlık yaşam odalarının, kendi inzivaya çekilmiş kalbinde yaratabileceği ve hoş geldin duygusunu, ev işlerinin sessiz zevklerini, memnun zihnin sıcaklığını veren küçük aydınlık merkezinin tatlılığını sezer.

Ve en güzeli, yarı gizli sokakta tökezlerken, kocaman, elle tutulamayan bir şekil gizlice geçer; insan, toplanan karanlıkta yaklaşan bu garip
ziyaretçinin ne olduğunu merak eder. Ve sonra, bir anda belirsizlik dağılır; biçim, çizgiler, karanlıktan şekil alır ve insan kendini
tanıdık bir arkadaşla karşı karşıya bulur, onun selamı tekrar sisin içine girdiğinde
kalbini ısıtır.--Her zaman senin,

T. B.

UPTON,
5 Aralık 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Depresyondan muzdarip olduğunu duyduğuma çok üzüldüm; bu hayatın en kötü kötülüklerinden biridir ve
bu kadar elle tutulamaz olması daha iyi değildir. Geçenlerde eski bir kitapta, bir arkadaşıyla yürüyen ve uzun bir sessizlikten sonra aniden acı çekiyormuş gibi bağıran ruh hali bozuk bir adamın hikayesini okuyordum. "Neyin var?" dedi arkadaşı. "Aklım başımdan aşkına," dedi diğeri. Bence buna bakmanın en iyi yolu bu -- bir tür ruh nevraljisi olarak, diğer nevraljiler gibi tedavi edilmesi gereken. Böyle bir depresyondan çok muzdarip olan bir arkadaşım, hikayesini gülümseyerek dinleyen yaşlı bir doktora gitti ve sonra şöyle dedi: "Şimdi, hissettiğin kadar veya düşündüğün kadar kötü değilsin. Benim reçetem basit. Hamur işi yeme; ve iki hafta boyunca sevmediğin hiçbir şeyi yapma."

Genellikle sadece bir tür kramptır ve daha kolay bir pozisyona ihtiyaç duyar. Biraz değişiklik yapmaya çalış; roman oku; yorulma; açık havada otur.
"Yatar pozisyon," dedi tanıdığım nüktedan bir kadın, "neşeye büyük bir yardımcıdır."

Bildiğiniz gibi, eskiden çok muzdariptim; veya belki de bilmiyorsunuz,
çünkü bazen bundan bahsetmek için bile çok mutsuzdum. Ama şunu söyleyebilirim ki, depresyondan belli bir ölçüde kurtulmak, ilerleyen yılların bana getirdiği
nimetlerden biridir. Yine de, tamamen kaçmıyorum ve bazen beklenmedik bir şekilde aniden düşüyor. Başkalarının da benzer şekilde acı çektiğini ve nasıl acı çektiklerini bilmek size yardımcı olabilir.

Peki, birkaç gün önce, sıkıntılı rüyalardan sonra erken uyandım ve eski düşmanın beni kavradığını biliyordum.
Kalbim şiddetle çarparak ve kalbimde dayanılmaz bir ağırlıkla garip bir zihin
acısı içinde yatıyordum. Benimle her zaman aynı şekli alır - denediğim her şeyde ezici bir başarısızlık hissi, mutlak bir
boşa gitmenin kasvetli bilinci, genel olarak insan hayatının kısalığı ve sefaleti hissiyle birleşmiş. Kendime herhangi bir şeyin ne işe yaradığını soruyorum.
Neredeyse şeytani bir ruh hali özelliği, tüm zevklerin yanı sıra görevlerin üzerine de mutlak bir kasvet büyüsü koymasıdır. İnsan, ilgisiz bir çalışma, zevksiz bir eğlencenin uzun bir perspektifine mahkum hissediyor ve hepsi ölümle sınırlanmış ve sınırlandırılmış; Düşüncelerim hangi yöne dönerse dönsün, gri bir manzarayla karşılaştım.

Azar azar azalarak, giderek daha uzun aralıklarla tekrarlayarak, sonunda tekrar uyudum; ama ruh halim bütün gün boyunca beni bunaltan
ve görevlerimi kayıtsızlıkla yerine getirdim. Ama beni neredeyse hiç yarı yolda bırakmayan bir ilaç var - yarı tatildi ve çaydan sonra
katedrale gidip nefin uzak bir köşesinde oturdum.
Ayin yeni başlamıştı. Nef loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ama
paravan ve uzun orgun arkasından yukarı doğru bir ışık fışkırdı ve tonozlu çatıyı sakin bir ihtişamla aydınlattı. Kısa süre sonra Mezmurlar başladı ve koronun net seslerinin, orgun melodik gürültüsünde yüzüyormuş gibi
görünmesiyle, ruhum huzura kavuştu, tıpkı fırtınalı bir denizde boğulan bir adamın onu kurtarmaya gelen bir tekneye çekilmesi gibi. Dördüncü akşamdı ve o harika Mezmur, Tanrım, Tanrım,
bana bak--kırık ruhun karanlığın ve umutsuzluğun en derinlerine daldığı yer--bana muzaffer bir üzüntünün mesajını getirdi. Ne kadar
garip ki, çağlar boyunca yankılanan bu hüzünlü kalp çığlıkları
zengin bir müziğe uyarlandı--o ciddiydi Battishill'in küçük bir ilahisi, ki biliyorsunuz--kederli ruhu sakinleştirip yükseltebilmeliydi.
Düşünce sonunda bir sevinç patlamasına dönüşür; ve sonra
tüm Mezmurların en hassası olan Rab Çobanımdır'ı
zor takip eder, ki bunda ruh kaygısını Tanrı'ya bırakır ve
tamamen güven ve itimatla sade bir şekilde yürür. Kalbimin kasveti çözüldü ve huzura ve sükunete dönüştü. Sonra bir dersin ciddi mırıltısı geldi; Magnificat, her notasını bildiğim ve sevdiğim bir düzenlemeye göre söylendi; ve burada kalbim sessiz bir
umuda ve orada dinlenmeye tırmanıyor gibiydi; ders yine, bir ruhun sesi gibi; ve sonra kalan güzel dinlenmeden bahseden Nunc Dimittis. Sonra duanın sessiz monotonluğu ve sonra sanki mutluluğumu
tamamlamak istercesine, Mendelssohn'un Duamı duy. Bazı müzisyenlerin bu ilahiden aşağılayıcı bir şekilde bahsetmesi, aşırı tatlı olduğunu söylemesi modadır diye düşünüyorum. Sadece etrafıma tüm
Cenneti getirdiğini ve dünyanın üzüntüsünü Tanrı'nın huzuruyla uzlaştırdığını biliyorum. Bir çocuğun mükemmel tiz sesi, yaratılmış seslerin en tatlısı, çünkü onun acıklı ve güzelliğinden habersiz, müziğin tepesinde yüzen ve bir meleğin cennetin yıldızları arasında şarkı söylediği gibi şarkı söyleyen, susamış ruhuma berrak bir kaynak suyu yudumu gibi geldi. Ve her şeyin sonunda, Mendelssohn'un büyük G majör fügü, ihtiyacım olan cesaret ve dayanıklılık notasını verdi, güçlü notalar, belirlenmiş yollarında ciddi ve neşeli bir şekilde yürüdü.

Katedralden, toplanan alacakaranlıkta, huzurlu, umutlu ve canlanmış bir şekilde, şifa kuyusuna dalan bir sakat gibi ayrıldım.
Müzik dünyadayken, Tanrı aramızdadır. Davut'un Saul'u tatlı arpıyla ve yapmacıksız şarkısıyla yatıştırdığı günden beri, müzik
ruhun ağırlığını böyle büyülemiştir. Yine de bir gizem var,
duygular onu uyandıran notalardan çok daha yükseğe uçuyor ve çok daha derine dalıyor gibi görünüyor! Bence ölümsüzlük için en iyi argüman bu.

Şimdi bu kadar çok şey yazdığıma göre, belki de
elde edemeyeceğiniz şifalı müzikten bu kadar çok bahsettiğim için düşüncesiz olduğumu hissediyorum.
Ama eşinize sessiz ve karanlık bir odada,
en sevdiğiniz şeylerden bazılarını çalmasını söyleyin.
Bütün ihtişamı ve eski, sönük geleneğiyle katedralle aynı şey değil, ama işe yarayacaktır.

Ve bu arada, depresyonunuzu olabildiğince az düşünün; geleceği
zehretmeyecek; sadece şimdiki bir acı gibi katlanın; bunu başarabildiğiniz anda, zafer neredeyse kazanılmış demektir.

Kasvetli ruh halinin en kötüsü, üzüntümüzü kandırdığımız tüm
sahtekarlıkları yırtıp atması ve gerçeği ortaya çıkarmasıdır.
Ama kuyunun dibinde yatan tek gerçek budur; ve
üstünde, aşağıdaki çıplak gerçek kadar gerçek olan, kulaçlarca berrak su yatıyor. Bu tür bir depresyondan çıkarabildiğim tüm felsefe bu ve gizemli bir şekilde,
sonuçta, bittiğinde bize yardımcı oluyor; bizi daha güçlü, daha sabırlı, daha şefkatli kılıyor; ve eğer kişi zamanını sızlanarak kendine acıyarak harcamak yerine gerçek deneyime sarılırsa, biraz acı çekmeye değer.--Sevgilerimle,

T. B.

UPTON,
12 Aralık 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Son zamanlarda tuhaf ve geveze bir şekilde okuyorum--ruh halini biliyorsun--sayfaları çeviriyorum, ama yine de bir kitapta talep edilen huzuru bulamıyorum.

Bu tür saatlerden bir düşünce ortaya çıkıyor; ve bugün size uzun bir mektup yazamayacağım için, fikirlerimi birkaç cümleyle şekillendirmeye çalışacağım,
umarım siz de bunları tamamlayabilir veya düzeltebilirsiniz.

Sonuçta, sanatta talep edilen tek şey KİŞİLİK değil midir?
Mükemmel derecede samimi ve doğrudan bir bakış açısı?
Bakış açısının ne olduğu ve onunla aynı fikirde olup olmadığınızın pek önemi yoktur, yeter ki kişi onun doğruluğundan ve gerçekliğinden emin olsun. Herhangi bir poz, yapmacıklık, samimiyetsizlik duygusu olan kitaplar asla gerçekten hoşnut etmez veya tatmin etmez; elbette tamamen samimi olan ama yine de o kadar duygusuz olan kitaplar vardır ki onlara yaklaşamazsınız. Ancak belirli bir amaç ve ideal sempatisi olduğunu varsayarak, kişi bazı düşüncelerin samimi sunumunu kabul etmeyebilir veya eksik
düşünebilir veya aşırı zorlanmış olarak değerlendirebilir, ancak bunun gerçek ve doğal olduğunu fark eder - ORADA OLMASI.

Eh, böyle bir bakış açısı bir yazar için hem umut hem de cesaret kırıcıdır. Yazarların, sanırım, söyleyecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi göründükleri uzun dönemleri vardır; ya da daha kötüsü, söyleyecek bir şeyleri vardır ama bunu söyleme biçimi konusunda kendilerini memnun edemezler. Ama tüm bu gecikmeler, bu anlaşılmaz sessizlikler, bu aptalca cesaret kırıcılıklar sonuçta aynı şeyin bir parçasıdır. Bu koşullar altında bir şey söylemeye çalışmanın faydası yoktur; ya da eğer biri bir şeyi ifade etmeyi başarırsa, buna yalnızca bir ifade egzersizi, bir eğitim parçası, bir tür jimnastik olarak bakmalı ve onu bir kenara atmaya razı olmalıdır. Söylemeye değer tek şey, mükemmel bir samimiyetle tasarlanmış olan şeydir; orijinal ya da yeni olması gerekmez; bazen, gerçekten de, ateşlenmesi çok zor görünen trene dokunan başka birinin düşüncesidir. Ama samimi olmalı; kişinin kendi düşüncesi; Eğer kişi bunu başlatmazsa, en azından, ona kendi
en derin zihninin
izini vermelidir.

Elbette, o zaman bile bu şey kabul görmeyebilir; bir düşüncenin başkalarına
çekici gelmesi için belli bir sempatinin olması gerekir; bir müzik metaforu kullanmak gerekirse, bir orgçunun solo çalması gibi, kişinin müziğini içine
bırakabileceği belli bir tiz ses veya eşlik olmalıdır; bu da sessiz, kayan bir türküye ses ve bireysellik kazandırır.

Ancak hatırlanması gereken şey, sanatın tek koşulunun düşünce ve ifadenin
bireysel ve kesinlikle samimi olması gerektiğidir. Kabul edilmek pek önemli değil, yeter ki kalbinizdekini söylemiş olun.

Elbette, birçok şeyin de bir araya getirilmesi gerekir: stil, kelime resminin büyüsü, uyum, güzellik. Güçlü ve samimi düşünceleri dile getirilemeyen birçok insan vardır, çünkü ifade güçleri yoktur; ama bunların hepsi de kişiliktir.

Sanatçının kalbinde konuşma hakkı ve gücü konusunda derin ve canlı bir umutsuzluk olmamalıdır. Görevi, sebat ederek esneklik kazanmaktır; ve bu arada analiz etmek, zihnini geniş ve sempatik tutmak, kalbinin tüm pencerelerini güne açmak; geleneksel, önyargılı veya inatçı olmamak; bir şeyde güzelliği veya gerçeği görebilen birinin, onu yalnızca eleştirebilen veya hor görebilen birinden daha özüne yakın olduğuna inanmaktır.

Bu kaba ve garip bir şekilde ifade edildi; ama bunun doğru olduğuna inanıyorum. Bana bunun hakkında ne hissettiğini söyle; beni şişelerle tut, bu gizemli
işlem ne olursa olsun. . . .--Her zaman senin,

T. B.

OXFORD,
23 Aralık 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Dönem biter bitmez Oxford'a geldim,
orada epeyce konuşmanın önüne geçtim.
Yaşlandıkça konuşma konusunda bir
uzman olduğumu görüyorum; ve itiraf etmeliyim ki
bu yönde sahip olduğum güçler
tete-a-tete düzeyinde. Bir salonun sanatlarından bazılarını kullanan, nazik bir hanımefendi olan samimi bir arkadaşım, yakın zamanda, evinde büyük ve oldukça
dilsiz bir grup oluşturduğum bir vesileyle yelkenlerimi
boşalttı. Kendimi oldukça
zorla gediklere atmıştım ve ihtiyatlı olmaktan çok
cesaretle konuşmuştum. Akşamın ilerleyen saatlerinde kendisiyle küçük bir
konuşma yaptım, sonunda bana belirsiz bir şekilde anımsatan bir tavırla, "Ne yazık ki sadece baş başa konuşan birisin!" dedi.

Bir salon konuşmacısı olmak gerçekten de belli bir özdenetim, etrafınızdaki farklı bireyleri bir tür kavrama gerektirir ki bu da Napolyon stratejisinin doğasındadır.

Oxford'da pek fazla genel sohbet bulamazsınız.
Her gece Hall'da toplanan grup, dağınık bir sohbet için fazla kalabalıktır; ve,
dahası, servisin şıngırtısı ve çarpışması, lisans öğrencilerinin neşeli gevezelikleri sahneyi gürültülü bir arka planla doldurur. Komşularının kim olacağına dair kumar türünden, hoş olmayan bir heyecan vardır. Bazen ustaca bir hamleyle, kişi seçtiği arkadaşı güvence altına alabilir; ama aynı zamanda birisi
akşam yemeğine oturan ilk müfrezenin sırasının sonunda olabilir
(çünkü masa yavaşça dolar) ve sonra bir domino oyunu gibi olur;
birinin alt tarafını kimin işgal edeceği belirsizdir. Ama parti o kadar
büyüktür ki çok çeşitlidir. Elbette
eksiklerimiz var - hangi toplumun yoktur ki? Tartışmacı,
saçmalayan Profesör vardır, sizi yanlış bir pozisyona
getirip acımasızca yıkmadığı sürece asla mutlu olmaz. Çizmeleri gıcırdayan, giysileri sert, esnek olmayan bir
maddeden yapılmış gibi görünen ve dik yakaları tıraşlı yanaklarını hışırtılı bir sesle
sıyıran kabuk bağlamış yaşlı Don vardır; nadiren ve sertçe konuşur; yiyecek koymak için
ağzını açar ve aniden kapatır; ama o, gözlerinde bir ışıltı olan, esprili yaşlı bir adamdır; cömert ama kaprisli; ve sizin inanmanızı istediğinden daha
iyi huylu. Arkadaşlarımdan bazıları
sessiz ve kaba; heykel gibi papaz var, ne hakkında konuşursanız konuşun, başka bir şeyle meşgul gibi görünüyor;
yemeklerini alıp bağlantısız
yorumlar yapan, kuş gibi çevik adamlar var. Ancak çoğunluğu canlı, mantıklı adamlardır, hayata ve insanlara karşı bolca ilgi duyarlar ve önemli bir mizah anlayışına sahiptirler;
ve sonuçta, bir adamın ne hakkında konuştuğunun çok az önemi olduğunu düşünüyorum

konuşmanın samimi ve doğal olduğunu ve bir
pozisyon olmadığını hissettiğiniz sürece; gerçekten rahatsız edici bulduğum tek konuşmacı türü, yanlış başlangıçlar yapan, sempatisini göstermek için sözünü kesen ve sonra yanlış anlaması için özür dileyen utangaç adamlardır; ancak bu, bir Üniversite Salonu'nda
bilinmeyen bir türdür. Her yıl giderek daha fazla bıktığımız şey, genel toplumda sadece zamanı doldurmak için şımartılmak zorunda kalınan türden yüzeysel kahkahalardır.

Ancak elbette, sohbette, çok şey
ŞANS olarak adlandırılabilecek şeye bağlıdır. Tanıdığınız en iyi üç veya dört sohbetçiyi sessiz bir
akşam yemeğine davet edebilirsiniz; ve yine de, aynı parti daha önce bir
zaman oyunu çeviklik ve şevkle oynamış olsa da, yine de bir sebepten ötürü, şu anda her şey ağır gidebilir. Yorucu bir konuya
gelebilirsiniz; en bulaşıcı mizahçınız yorgun veya sinirli olabilir ve her şey yıpranıp sönebilir; insanlar birbirlerini ters veya kasıtsız bir şekilde yanlış anlayabilir; tarama
sadece çamur çıkarabilir; bir esneme bulaşıcılığı başlayabilir ve siz
kaybolursunuz. Yine, görev
sayesinde bir araya gelmiş ve hiçbir toplumsal zevkin beklenmediği bir parti, canlı, hareketli ve eğlenceli olabilir.

İyi bir parti, mümkünse, bir mizahçı, bir duygusalcı ve iyi huylu bir kıç içermelidir; katı bir şekilde dışlanması gereken tek insan türü, meşgul alaycı, aşağılayıcı, üstün kişidir. İnsanların ne kadar
aynı fikirde olmadıkları önemli değil, eğer
sadece zihinlerinde herkesin bir bakış açısına sahip olma hakkı olduğunu ve
kendi bakış açılarının diğerlerini mutlaka dışlamadığını kabul edeceklerse. Bir zamanlar, güçlü siyasi görüşleri olan iki arkadaşım vardı, karı koca; karısı
tüm Radikallerin ya kötü ya da aptal olduğuna inanıyordu,
ama onunla bu konuda tartışmak mümkündü; oysa koca
Liberal görüşleri ne kadar az da olsa benimseyen herhangi bir kişinin
aptal ya da düzenbaz olduğunu BİLİYORDU ve bu yüzden tartışmak imkansızdı.

Elbette, sohbet için dehası olan çok az insan vardır. Bu tür kişiler kural olarak kendileri harika konuşmacılar değildir,
ama ara sıra yumuşak bir parlaklık yayarlar; ama
daha ziyade herkesi memnun eden, her yorumda olasılıklar gören,
diğer insanların ne düşündüğünü bilmek isteyen kişilerdir; ve benim için çok gizemli olan bazı ustaca sempatik işlemlerle, açık bir fikir ifadesini ilginç bir zihinsel ufka genişletebilen veya tereddütlü bir düşünceyi telkin edici ve etkileyici bir görüntüye dönüştürebilen. Bu tür insanlar ağırlıkları kadar altın değerindedir. Sonra çok gümüş değerinde bir konuşmacı, karşı konulamaz bir cana yakınlığa sahip, herkes için hoş şakalar fonu olan bir adam vardır. Bu büyük bir sanattır; şakalaşma, hoş olmak için, tamamlayıcı bir türde olmalıdır; ele aldığı nesneyi büyütmelidir - sapkın bir kişi karakter gücüyle şakalaşabilir; cimri bir kişi ihtiyatlılığıyla şakalaşabilir. Gerçekten de, akademik çevrelerde bilinmeyen, herkesin kalbini çalan, onları gülünç ve küçümseyici bir ışıkta gösteren bir tür şakalaşma vardır; Bu sanatın bir
profesyoneli hassas bir kişiyi korkak,
şiirsel bir adamı duygusal bir aptal olarak gösterecektir; ve sonra konuşma,
"bir çeşmenin mide bulandırıcı nabzı gibi, sona erer."

Çok para eden konuşan kişi, bir sonu olan ve söyleyecek bir şeyi olan iyi, sıradan, nazik kişidir; ve bunlar çoğu partinin temeli olmalıdır - tabiri caizse, salatanın marulu.

Dikkat edilmesi gereken şey, adamlarınızı iyi tanımıyorsanız, tamamen genç bir parti toplamaktır; utangaç, beceriksiz bir genç adam veya gürültücü,
kendini beğenmiş bir genç adam, her biri kendi yolunda sıkıntı vericidir. Ama gençlik ve yaşlılığın bir karışımı, eğer şansınız sizi terk etmezse, en mutlu sonuçları üretecektir.

Sonuçta, işin özü basit, yapmacıksız insanlara sahip olmaktır; pozcu, pozu zararsız olan iyi bir adam olmadığı sürece, cana yakın ilişkinin yıkımıdır. Şimdiye kadar yaptığım en iyi sohbetlerin bazıları, belirli bir
zekası olmayan, ancak konuşma konusunda adalet duygusu olan ve anekdotlara
dayanmayan mantıklı ve iyi huylu adamların eşliğinde olmuştur; tıpkı şimdiye kadar yediğim en iyi yemeklerin bazılarının, iyi sindirimin iştahı beklediği en sade yemekler olması gibi. Ve öte yandan, şimdiye kadar katıldığım en üzücü eğlencelerden bazıları, cana yakınlıkla ve anılarla dolu bir ev sahibi tarafından yönetilen, misafirlerin suratına hortum çeviren ve onlar sıkıntıdan kıvranana kadar devam eden kişilerdi.

Tanrım, gece yarısı! Sayısız kuleden saat çalıyor;
sonra kutsal bir sessizlik geliyor, ben avludaki çeşmenin damlamasını duyuyorum.
Bu eşsiz Oxford! Keşke kader veya İlahi Takdir
adımlarımı bu yöne çevirse!--Her zaman senin,

T. B.

PELHAM HOUSE,
HAMMERSMITH,
28 Aralık 1904.

SEVGİLİ HERBERT,--Oxford'dan ayrıldığımdan beri şehirde kalıyorum.
Eski dostum Hardy'yle karşılaşıp karşılaşmadığını hatırlamıyorum--Augustus
Hardy, sanat eleştirmeni--en azından kimden bahsettiğimi anlayacaksın.
Ziyaretimden çok etkilendim ve epeyce de üzüldüm. Hardy
şimdi yaşlı bir adam, neredeyse altmış yaşında. Oxford'u oldukça seçkin bir şekilde
gezdi ve çizimleri çok beğenildi. Sadece Akademi'nin kapılarında görünmesi gerektiği ve takdir yetkisine bağlı olarak teslim olacağı varsayılıyordu. Ailesi zengindi ve Hardy sanat yapmak için şehre gitti. Babamın bir arkadaşıydı ve çocukken bana karşı çok nazikti. Zengindi ve Half Moon Caddesi'nde kendi hoş evinde yaşıyordu. O günlerde benim için büyük bir kahramandı; bir ressam olarak büyük bir şey yapma fikrinden vazgeçmişti, ancak dikkatini sanat eleştirisine yöneltmişti. Kolay ve ilginç bir üslupla yazıyordu ve her türlü estetik konuda dergilere katkıda bulunuyordu; birkaç kulübe üyeydi, sık sık dışarıda yemek yiyordu ve kendisi de ayrıntılı küçük akşam yemekleri veriyordu. Genel olarak ders vermeyi ve nutuk atmayı severdi; genç insanların, zeki ve ilerici tipteki genç adamların topluluğunu severdi. Parasını çok cömertçe harcıyordu -sanırım yılda yaklaşık üç bin doları vardı- ve onu prenslere yakışır bir şekilde harcıyordu; seyahat ettiğinde büyük bir beyefendi gibi seyahat ederdi, genellikle ilgi duyduğu bir veya iki genç sanatçıyı da yanına alırdı ve masraflarını kendisi karşılardı. O günlerde hayranlık uyandıran bir konuşmacıydı, hızlı, imalı, eğlenceli
ve tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti. O zamanlar uzun boylu, zayıf, hareketli bir adamdı,
parıldayan gözleri, kanlı bir teni ve hareketli bir yüzü vardı; saçlarını oldukça gür yapardı ve pitoresk, sivri bir sakalı vardı. Evine ara sıra yaptığım ziyaretlerin verdiği zevki asla unutamam; o olağanüstü nazik ve gerçekten sempatikti ve genç insanlara karşı tavrında, insana hoş bir onur duygusu veren bir tür okşayıcı saygı vardı. Hatırlıyorum ki, birinin duraksayan sözlerine, sanki derin ve şiirsel bir şey söylemişsiniz gibi bir tür büküm verme konusunda çok ustaca bir yolu vardı.

Yaklaşık yirmi yıl önce, bütün bunlar çok ani bir şekilde sona erdi.
Hardy parasının büyük kısmını tek seferde kaybetti; sanırım babasının işinde belli bir pay miras almıştı;
kendisinden büyük, işi
devam ettiren bir erkek kardeşi vardı. Hardy
asla para meselelerine bakmadı, sadece eline ne geçerse onu harcadı;
iş kötüye gitti ve Hardy kendini oldukça borçlu buldu, yılda birkaç yüz doları vardı. Neyse ki kendisi için hiç evlenmemişti; arkadaşları yardımına geldi ve
mümkün olduğunca rahat bir şekilde işleri ayarladılar. Hardy, Hammersmith'deki eski bir eve yerleşti ve o zamandan beri orada yaşıyor. Birkaç kulübe üyeydi; ancak neredeyse gününü geçirdiği bir tanesi hariç hepsinden istifa etti ve her zaman kendi
isti olmaya ve içinde bulunduğu topluluklara hükmetmeye alışkın olduğundan, oradaki baş kişi olacağını varsayıyordu. Her zaman bir egoistti, ancak konumu, cömertliği ve kendi çekiciliği
bu gerçeği gizlemeye daha çok meyilliydi.

Eh, zorluklarında herkesi kendisine karşı buldu ve
küçük ve oldukça dar görüşlü bir topluluğun tüm küçük entrikalarından muzdarip oldu. Önerileri araştırıldı, kulübün yönetimindeki tüm paylardan açıkça dışlandı ve
yetersiz bir nezaketle muamele gördü. Tüm bunların ona hayal edilebilecek kadar acı verdiğini sanmıyorum, çünkü gerçek bir egoistin tüm
anlaşılmazlığına ve algı eksikliğine sahip. Bana kulüpte bir zamanlar kayıtsızlık, düşmanlık ve hatta gaddarlıkla muamele gördüğü söylendi. Ama bastırılacak bir adam değil - çok çalışıyor, eleştiriler, makaleler ve kitaplar yazıyor ve tüm yeni üyelere
incelikli nezaket gösteriyor. Onu son yıllarda yalnızca uzun aralıklarla gördüm; ama bir veya iki kez yanımda kaldı ve sık sık
kendisini şehre gidip görmem için bana baskı yaptı. Bu Noel'de orada bulunmam gereken bazı işler vardı ve kendimi önerdim. Bana içten bir karşılama mektubu yazdı ve şimdi dört gündür onun misafiriyim.

Ziyaretimin bana verdiği dokunaklı sıkıntıyı size anlatamam; kesinlikle kişisel bir sıkıntı değil, çünkü Hardy doğrudan acınacak bir adam değil; ama tüm bu olayın acısı çok büyük. Evinin büyük ve güzel odaları var ve Half Moon Caddesi'ndeki evi süsleyen
küçük hazinelerin çoğunu tanıdım: portreler, gravürler, heykelcikler, büstler ve kitaplar. Ama adam
kendisi! Kişisel görünümünde çok az değişiklik oldu. Hala
hızlı hareket ediyor ve saçlarının neredeyse beyaz olması dışında, onu eskiden taptığım
aynı kahraman olarak hayal edebiliyorum. Ama egoizmi
o kadar büyüdü ki zihni neredeyse tanınmıyor. Hala zaman zaman parlak ve imalı bir şekilde konuşuyor; ve
arada sırada konuşmasındaki bir deha darbesine, yeni ve ilginç bir ışıkta gösterilen tanıdık bir şeye, tozlu ve iyi bilinen bir konuya atılan bir şiir veya duygu ışığına hayran kalıyorum. Ama o şikayetçi bir adam oldu; hala bir konuşmanın başında, sempatinin ince cazibesinden bir parça taşıyor. O, bir nokta hakkında ne düşünüldüğünü bilmek istediğini söyleyerek başlayacak ve eskiden olduğu gibi, sevilen bir çocuğa gülümser gibi, şefkatli bir şekilde gülümseyecek; ama sonra hırsları ve işi hakkında ateşli bir monologa başlayacak. Muhteşem jestlerle
söyleyecek. Konuşmasını hala onay, mutabakat, cesaretlendirme için kişisel çağrılarla süslüyor; ama bir cevap
beklemediği açık ve sempati taleplerinin, Litanya'da tekrarlanan, biz zavallı günahkarlarız ifadesinin birçok saygın kilise müdaviminin ağzında olduğundan çok daha fazla kişisel değeri yok.

Sonuç olarak, ziyaretimden çok yorgun hissediyorum kendimi. Her gün birkaç saatimi onun topluluğunda geçirdim ve bir düzineden fazla kelimeyi ardı ardına söylediğimi sanmıyorum; yine de, eğer tartışabilecek durumda olsaydı, ifadelerinin çoğu tartışmaya değer olurdu.

Şarkısının yükü, hak ettiği takdirin eksikliğidir; ve bu, ne kadar paradoksal görünse de, kendi büyüklüğüne, konumuna, etkisine, edebi ve sanatsal başarılarına karşı yoğun ve çocuksu bir rehavetle birleşmiştir.

Çok yalnız bir hayat yaşıyor gibi görünüyor, ama dolu bir hayat; gününün her saati metodik olarak planlanmış. Çok sayıda yazışması var, gazeteleri gayretle okuyor, konuşuyor, yazıyor; ama hiç arkadaşı ve ortağı yok gibi görünüyor. Sanata yönelik eleştirileri, yeterince düşündürücü olmasına rağmen, profesyonel eleştirmenler tarafından açıkça küçümsemeyle karşılanıyor; ve bunların belirli bir denge ve orantı eksikliği ve kaprisli bir zevk eklektizmi tarafından bozulmuş olarak kabul edildiğini görüyorum. Ancak durumun acıklı tarafı, onun hakkında sahip olunan görüş değil, çünkü bunun tamamen farkında değil ve yaptığı her şeyin içten ve hayranlık dolu onayıyla, dile getirilen onay eksikliğini telafi ediyor ve bunu da kendisi cömertçe sağlıyor. Daha ziyade, onun çektiği, ruhunu kemiren bir açlık; zavallı şeye karşı sınırsız bir iştahı var ve buna tanınma diyor - bu kelimeyi dudaklarından ne kadar sık ​​duyduğumu düşününce ürperiyorum - ve kendi kendini onaylaması, rahatsız edici bir acıyı dindirmek için kullandığı bir ilaç gibi. Bu gece bana kulüpte kendisine karşı yapılan entrikalarla ilgili uzun bir hikaye anlattı; bunları tespit ettiği keskin zekâ, yaptığı iğrenç
anlaşmazlıklar, uyguladığı etkili karşı kontroller. "Ben her zaman bir savaşçıydım," diyor, alaycı bir neşeyle. Sonra bir sonraki an tüm mürettebatı aptallıkları, nankörlükleri, kötü niyetleri için sıkıştırıyor; ve aklına hiç gelmiyor ki
en ufak bir derecede suçlu olabilir veya olmuştur. Bu beni derinden üzdü ve zihnim ve kalbim sessizce gözyaşları döktü.

Eğer ilk kez farklı bir yere gittiğinde incelik, sağduyu, gayret göstermiş olsaydı, dilini tutabilseydi, şimdiye kadar birçok arkadaş çevresi olurdu. Bunun yerine, onu zar zor tolere ediliyor buluyorum. Konuşuyor -bolca cesareti var ve aşağılanma fikri yok- ama
onu iyi gizlenmemiş bir yorgunlukla ve en iyi ihtimalle
kibar bir kayıtsızlıkla dinliyorlar. Yine de ara sıra eski büyü üzerime çöküyor ve
ne kadar asil bir zihnin devrildiğini fark ediyorum. O, bu sırada bir grup bağlı arkadaşın merkezi, saygıyla
anılan, inanılan, minnettar hayranları tarafından tekrar ziyaret edilen bir adam olmalı - genç bir adamın
tanımasının bir onur ve zevk olacağı bir adam; ve yaşadığı ortam tam olarak bu role uyarlanmış. Bunun yerine, eğer şehirden ayrıldığını duyursa, kulüp arkadaşları tarafından genel ve içten bir memnuniyetle karşılanacağı
güvenilir bir şekilde söylenebilir.

Kendi çevresi olmasa bile, sade ve yine de onurlu bir çevrede sessiz, sakin ve zahmetli bir hayat yaşayabilir.

Ama zehir onun sisteminde ve aynı zehirin günümüzde kaç sistemde iş başında olduğunu düşünmek beni rahatsız ediyor. Bunun en açık biçimini üçüncü sınıf insanların isimlerinin ardından harf biriktirme arzusunda görüyoruz; ama bunun tüm basit kaba tezahürlerini bir kenara bırakırsak, kaçımız iyi, sağlam, güzel işler yapmaktan memnunuz, övülmeden, söylenmeden, dikkate alınmadan? Kendi durumumu ele alacağım ve açıkça itiraf edeceğim ki
tanınma denilen şey benim için bir zevktir. Enerjiyle, keyifle ve özenle yaptığım işlerin övülmesini severim--umarım çünkü bu, benim kendi zihnimin sadakatle yapıldığına dair kararını doğrular. Ama aynı zamanda içtenlikle söyleyebilirim ki, edebi eser söz konusu olduğunda, en büyük zevk onu yapmaktır; ve yayımlama söz konusu olmasa bile, azalmayan bir şevkle yazabilirim--en azından ben öyle düşünüyorum, ama insan kendini bilmiyor.

Her durumda, zavallı Hardy'nin durumunu düşünmek, övgü arzusunun çok güçlü bir şekilde ele geçirilmesine izin vermemek veya en azından buna karşı kasıtlı olarak tetikte olmak konusunda kişiye korkunç bir derstir.

Ancak, sonuçta, acı ve üzüntü kalır. "İyileşmek iyidir," der şair, "ama yaralar neden iyileşsin?" ve kendimi, Yaratıcı'nın bu kadar ince bir ruhu şekillendirebilmesi, ona bu kadar muhteşem nitelikler bahşetmesi ve sonra, gölgenin ayın üzerinden geçmesi gibi, sinsi bir hatanın onu yavaş yavaş gizlemesine izin vermesi ve onu felaketli ve onursuz bir tutulmaya sürüklemesinin hangi yasaya göre olduğunu sefil bir merak içinde kaybolmuş buluyorum. Ama sıkıcı olmaya başladım; Hardy'nin hatası yüzünden aşılandım. Bu mektubu aceleyle, tüm dostça selamlarımla kapatıyorum. "Lütfen bir dua kabul edin!" dediği gibi
küçük Bayan Flite. Yarın kız kardeşimin yanına gidiyorum.--Her zaman
senin,

T. B.

SIBTHORPE VICARAGE, WELLS,
31 Aralık 1904 (ve 1 Ocak 1905).

SEVGİLİ HERBERT,--Neredeyse gece yarısı ve ben tek başıma, Eski Yılın ölüm döşeğinde, odamda oturuyorum, her an Yeni'nin doğumunu ilan eden
çanların çalmasını bekliyorum. Berrak, durgun bir gece ve çimenlerin ötesinde ve Vicarage bahçesinin çalılarının üzerinden, bulutların arasında kalmış alçak bir ayın ışığında, yüksek karaağaçları, çan kulesindeki ışıkla, ciddi, neşeli bir göz gibi kilise kulesini ve küçük köyün çatılarını, hepsi sabırlı, düşünceli bir uykuda görebiliyorum. Her şey anlatılamayacak kadar taze, sakin ve dingin. Gündüzleri, her şeyle ilgili küçük işlerle ve günlük kaygılarla yeterince sıradan bir sahne; ama şimdi, geceleri, her şey loş, zengin ve romantik, sakin bir gizemle dolu, sessiz ve gizli, mutlu rüyalar görüyor.

Yemekler dışında neredeyse yalnız bir gün geçirdim. Burada olmayı seviyorum
bir şekilde; bununla ilgili hiçbir gerginlik yok. Bu, kan bağının en iyisi; eğlendirmeye veya eğlendirilmeye gerek yok. Kayınbiraderim Charles, mükemmel bir adamdır, cemaati için küçük planlar ve tasarımlarla doludur; kız kardeşim çok basit ve dünyadan bihaber bir kişidir, kocasına ve çocuklarına tamamen bağlıdır. Üç kız ve bir erkek olmak üzere dört tane yeğenim ve yeğenlerim, üzülerek söylüyorum ki, beni çok fazla ilgilendirmiyor; sevimli, sağlıklı çocuklardır, ufukları dar, oldukça ağırbaşlıdırlar; asla kavga etmezler veya özel tercihleri ​​yoktur. En küçük olan oğlan, yeterince büyüdüğünde Upton'daki evime gelecek; ancak şu anda ben sadece çocuklara karşı iyi huylu bir amcayım, onların gelişi ve hediyeleri hoş bir heyecan yaratıyor. Konuşmamız tamamen yerel ve ilgilenmeyi kendime görev ediniyorum. Kesinlikle çok dinlendirici. Bazen -aslında kural olarak- başkalarının evlerinde kaldığımda bir çaba hissiyatı yaşıyorum; Belli belirsiz bir
zekanın benden beklendiğini hissediyorum; sabah giyinirken ne hakkında
konuşacağımızı ve kahvaltı ile öğle yemeği arasında
ne yapacağımı merak ediyorum. Ama burada yatak odamda bütün gün ateş yanıyor ve ilk
kez, orada sigara içmeme izin veriliyor. Sabah boyunca okuyup yazıyorum;
Öğleden sonra genellikle tek başıma yürüyorum. Akşam yemeğinden önce yazıyorum.
Sonuç olarak, tamamen memnunum. Bir top gibi uyuyorum; ve kendimi
fikirlerle dolu buluyorum. Bütün bu şeyin rahatlığı, hiç kimsenin
eğlenmediğimden korkmaması ve kendimin de, tabiri caizse,
eğlencemin bedelini canlı, hareketli veya sempatik olarak ödemek zorunda olduğum gibi
rahatsız edici bir hisse sahip olmamam. Bunun hemen ardından gelen sonuç, bu üç niteliğe
olabildiğince yakın olmam. Biz sadece kendi hayatlarımızı sessizce, birlikte yaşıyoruz.
Benim varlığım,
işlemlere biraz ivme kazandırıyor; ve ben kendim sahne değişikliğinin tüm faydasını alıyorum,
ve basit, yorucu olmayan bir arkadaşlık.

Dinle! Gece yarısı! Çanların yumuşak mırıltısı berrak havada yükseliyor,
tatlı bir ses şelalesinde devriliyor,
kalbe umut ve huzur getiriyor. Yukarıdaki tavan arasında çocukların yavaşça hareket ettiğini duyuyorum,
ve genç seslerin yankısını duyuyorum. Uyuyor olmaları gerekiyor, ama
sırayla uyanık kalmaya yemin ettiklerini anlıyorum,
gözlemci gece yarısından hemen önce diğerlerini uyandırmak için. Çanlar çalmaya devam ediyor,
hafif ses dalgaları halinde geliyor, bazen yüksek, bazen alçak.

Sanırım daha basit olsaydım
hatalarımı ve başarısızlıklarımı düşünür, daha iyisini yapmak ister, iyi kararlar alırdım.
Ama bunu yapmıyorum. Tüm kalbimle daha iyisini yapmak istiyorum.
Uçuşumun ne kadar sendeleyerek, yere ne kadar yakın olduğunu biliyorum. Fakat bu resmi, ara sıra yapılan tövbeler işe yaramaz şeylerdir; kararlar sadece kişinin zayıflığını daha açık bir şekilde ortaya koyar. Benim yapmaya çalıştığım şey sadece kalbimi tüm umutları ve zayıflıklarıyla Tanrı'ya yükseltmek, elimi O'nun elinin altına koymaya çalışmak, bana verdiği şansları kullanabilmek için dua etmek ve bana gönderebileceği üzüntüleri yorumlamak. O beni tamamen ve bütünüyle bilir, hatalarımı ve gücümü. Sabahın kanatlarını taksam bile O'ndan kaçamam. Sadece kalbimi sertleştirmemek için dua ediyorum; aranıp bulunabilmem için; ihtiyacım olan cesarete sahip olabilmem için. Sahip olduğum tüm iyiliği O bana verdi; ve kötülüğe gelince, neden ayartıldığımı, neden düştüğümü, ama düşmemeyi en iyi O bilir. Zayıflığın alçalması gibi bir güç yoktur; çocuksu bir özgüven gibi bir kuvvet yoktur. Uyumadan önce yapacağım tek bir şey var: Sevdiğim ve değer verdiğim herkesi, akrabalarımı, arkadaşlarımı ve en önemlisi oğullarımı düşünmek: Her birini hatırlayacağım ve onları Tanrı'nın korumasına emanet ederken, benim ihmalkarlığım veya dikkatsizliğimden dolayı acı çekmemeleri için dua edeceğim. Sonuçta, yaptığımız şeyin niceliği değil, niteliği önemlidir. Tanrı bilir ve ben de biliriz ki, hayallerimiz ve eylemlerimiz ne kadar zavallı bir kumaştan dokunmuştur; ama eğer verebileceğimizin en iyisiyse, tüm kalbimizle asil, saf, güzel ve gerçek olanı arzuluyorsak - hatta arzulamayı arzuluyorsak - O isteği kabul edecek ve eylemi arındıracaktır. Ve böyle bir ruh halindeyken -ve Tanrı bizi bu tür düşüncelere daha sık dalmaktan alıkoymasın- en trajik başarısızlığın, en karanlık üzüntünün, en derin utancın Tanrı tarafından görüleceğini ve bir gün kendimiz tarafından da görüleceğini, her şeyi yenileyecek bir ışıkla görüleceğini umuyor ve hissediyorum; ve tıpkı çocuksu kederlerimize gülümseyen bir hayretle baktığımız gibi, bir gün olgun ve kasvetli acılarımıza da şefkatli ve hüzünlü bir tavırla bakacağız, bu kadar dar görüşlü, bu kadar sadakatsiz, bu kadar kör olabilmemize
şaşacağız.

Ve yine de yeni yılın bizim için neler getireceği düşüncesi ciddi olmaktan başka bir şey olamaz. Büyük bir yolculuğun arifesindeki insanlar gibi, neyin saklı olduğunu, hangi sahne değişikliğini, hangi kaybı, hangi kederi, hangi ölüm gölgesini
bilmiyoruz. Ve sonra, yine aynı ciddi huzur
zihne akar, çanlar tatlı nakaratlarını çalarken, "Bizi
yaratan O'dur." Bunda dinlenemez miyiz?

Gittikçe daha çok yapmayı umduğum şey, maddi amaçlardan ve arzulardan kendimi çekmek; başarıyı, makam onurunu veya
mekan geçidini hedeflememek. Yardım etmek, hizmet etmek istiyorum, emretmek veya yönetmek değil.
Güzel bir kitap yazmayı, zaman zaman beni ziyaret eden
huzur, güzellik ve gizem duygusundan bir şeyler kelimelere dökmeyi özlüyorum. Herkesin kalbinde, bence, göksel hazineden bir şeyler vardır, onları mutlu eden, yalnızken onları gülümseten bir şey; bunu başkalarıyla paylaşmak istiyorum, kendime saklamak değil. Ne yazık ki, bilinmeyen bir denizde sürükleniyorum; ama bazen,
mavi dalgaların ötesinde, bilinmeyen bir ülkenin
kayalarını ve kıyılarını, mükemmel ve imkansız derecede güzel görüyorum. Bazen akıntı beni
uzaklaştırıyor; bazen bulut sürüklenmesi ve ağlayan yağmurla örtülü. Ama
güneşin sıçrayan dalgaların üzerinde parladığı ve
rüzgarın yelkeni doldurup beni oraya taşıdığı günler var. O güzel
topraktan bahsedeceğim, onun saf hatları, kayalık oyukları,
yuvarlanan yamaçları. Tendimus ad Latium, umut diyarına doğru yol alıyoruz.

Ve bu arada ben sadece bir köşede çalışmak istiyorum; benimkine dokunan birkaç hayatı biraz daha mutlu ve cesur kılmak; elimden gelenin en iyisini vermek,
aşağılık ve yoksul olanı alıkoymak. Kendi kalbimde bol miktarda kötülük,
zayıflık, çirkinlik, kasvet var; sadece
dua ediyorum ki onu orada tutayım, kaçmasına izin vermeyeyim,
başka hayatlara akmasına izin vermeyeyim.

Benimki gibi, sanırım sanatsal bir mizaca sahip olan tüm tabiatların en büyük tehlikesi, belli bir sertlik, benmerkezci bir egoizm, sevgi ve sempati eksikliğidir. Kişi,
şeyleri o kadar net görür,
duygu ve güzelliği tercüme etme ve ifade etme
gücüne o kadar özlem duyar ki, tehlike orantısızlaşma,
her şeyi deneyimin kişisel değerine tabi kılma tehlikesidir.
Benim için çok açık olan bu tehlikeden, alçakgönüllülükle kaçmayı arzuluyorum;
insanlarla hızlı ve kolay bir şekilde yakın kişisel ilişkilere girme gücüne sahip olduğumda, bu daha da tehlikelidir; kişi, gözlemleme, sınıflandırma, mizaç çeşitlerini inceleme zevkinde, bu gücü yalnızca kendini memnun etmek ve eğlendirmek için kullanmaya o kadar yatkındır ki. Kişinin hedeflemesi gereken şey,
kişisel etki kurmak değil, diğer yaşamlar üzerindeki bir hakimiyet bilincinin verdiği sapkın güç duygusu değil,
sahip olduğu iyi şeyleri paylaşmak, etkilemekten ziyade yardım etmektir.

Eh, hepsi Tanrı'nın elindedir; Tekrar tekrar
o'ya geri dönülür, tıpkı uzak tarlalarda uçuşundan sonra kuşun tanıdık ağaca, dallanan sağlamlığa geri dönmesi gibi. Eminim ki,
gün için ve gündüzde yaşamayı öğrenmeliyiz; kaygılar, planlar ve hedefler içinde kaybolmamalıyız; uzaktaki dehşetler ve
uzaktaki umutlar tarafından gölgelenmemeliyiz, ama "Bugün bana kendime ait olarak verildi; bırak kullanayım,
içinde yaşayayım" demeliyiz. Kişinin acil görevi genellikle yeterince açıktır. "Bir sonraki şeyi yap," der eski kurnaz düstur.

Kuledeki çanlar susar, geride tatmin edici bir sessizlik bırakır. Ateş
göz kırpar ve ızgarada hışırdar; hafif bir rüzgar
bahçe yollarından aşağı doğru titrer ve hışırdar, şafak için iç çeker. Yorgun düşerim.

Herbert, "İyi geceler" demeliyim. Tanrı seni korusun ve kollasın, eski ve
gerçek dostum. Hafta hafta sağlığınızın düzeldiğini, aktivitenizin arttığını, hayata olan coşkunuzun yenilendiğini duyduğumda çok sevindim. Sizi ne zaman geri
karşılayacağım? Bu ayrılık aylarında bir şekilde birbirimize daha da yakınlaştığımızı hissediyorum. Mektuplarımızda nadiren göz göze gelebildiğimiz
bir şekilde konuşabildik. Saf bir kazanç var. Kalbim sizinle ve sizinle; ve şu anda sanki denizleri ayıran hiçbir şey yokmuş ve Tanrı'nın büyük ve sevgi dolu kalbinde birbirimize yakınmışız gibi hissediyorum.--Her zaman
şefkatli,

T. B.

SIBTHORPE VICARAGE, WELLS,
7 Ocak 1905.

SEVGİLİ HERBERT,--Dört gece önce garip bir rüya gördüm. Büyük, iyi döşenmiş, havadar bir odadaydım, içinde insanlar hareket ediyordu; Hiçbirini tanımıyordum ama dostça davranıyorduk ve konuşup gülüyorduk. Aniden göğsümün bir yerine, bir silahtan atıldığını düşündüğüm
sert, büyük bir füze çarptı, ancak bir
patlama duymadım; kaburgalarımı deldi ve hayati bir
bölgeye gömüldü, hissettim. Bir kanepeye doğru sendeleyip düştüm; biri beni
kaldırmaya geldi ve diğer insanların tıbbi yardım ve çareler arayarak oradan oraya koştuğunun farkındaydım.
Son saatimin geldiğini kendi içimde biliyordum; acı çekmiyordum ama hayat ve güç benden hızla çekildi. Çaresizliğimde dayanılmaz bir aşağılanma hissi ve huzur içinde ölebilmek için yalnız bırakılma arzusu hissettim; ölüm bulanık beyin ve çırpınan nefesle hızla üzerime geldi. . . .

SIBTHORPE VICARAGE, WELLS,
7 Ocak 1905.

SEVGİLİ NELLIE,--Mektubunu yeni açtım ve tüm kalbimin sana nasıl
gittiğini anlayacaksın. Bunu anlayamıyorum, bunu kavrayamıyorum; ve sana herhangi bir
teselli veya yardım getirecek bir kelime söyleyebilmek için her şeyi verirdim. Tanrı seni korusun ve desteklesin, bu karanlık saatlerde destekleyebileceğini biliyorum. Bugün daha fazla yazamam; ama
senin mektubun geldiğinde yazdığım mektubu sana gönderiyorum. Sevgili Herbert'in bana bizzat kendisinin söylediğini düşünmek bile bana yardımcı oluyor--çünkü, görüyorum ki, belirsiz rüyamın amacı buydu--başına neler geldiğini. Ve
her şeyden
olabileceğim kadar eminim ki o hala bizimle, seninle.
Sevgili dostum, keşke şu anda seninle olabilseydim; ama bileceksin ki
düşüncelerim ve dualarım her an seninle. --Her zaman şefkatli,

T. B.

[Günlüğümden bir alıntı ekliyorum.--T. B.]

Günlük, 15 Ocak.--Bir hafta önce, yukarıdaki tamamlanmamış satırları yazarken, arkadaşım Herbert'in öldüğünü söyleyen bir mektup aldım--bu mektupların
yazıldığı kişi. Görünüşe göre, her şeye
daha iyiye gidiyordu; kendisini sürgüne gönderen şikayetiyle ilgili
yeniden tehditler almamıştı. Fakat, akşam vakti sandalyesinden kalktığında, hafifçe
ağlamıştı;
elini göğsüne koymuştu; sandalyesinde baygın bir şekilde geriye düşmüştü ve
birkaç dakika içinde nefes almayı bırakmıştı. Aniden kalp yetmezliği geçirdiğini söylüyorlar.

Sanki bir yuvada tüm önlemlerle bir avlanan küçük bir yaratığın kaçmaması için göz kulak olmuşuz ve biz göz kulak olup plan yaparken, varlığından şüphelenmediğimiz başka bir çıkıştan kayıp gitmiş gibi.

Elbette, kendisi açısından böyle bir ölüm sadece bir şans eseri. Kendi ölümümün de böyle olacağını bilseydim, aklımdan gerçek bir yük kalkardı. Hayatın tüm faaliyetleri içinde, nispeten sakin bir şekilde, hasta odasının iğrenç cihazlarından hiçbirinin etrafında olmadan, ölümün kasvetli bir şekilde beklenmesi olmadan, hızlı ve aniden ölmek, bu büyük bir mutluluktur. Ama karısı ve zavallı kızları için! Son bir söz duymamış olmak, başkalarına karşı hassas düşünceliliği doğasının belirgin bir parçası olan birinden bilinçli bir bakış almamış olmak, bu korkunç ve sersemletici bir sefalettir.

Elbette, ne olduğunu bile belli belirsiz kavrayamıyorum;
Bütün bunların
uzaklığı, kendi dış hayatımın
kesinlikle değişmemiş olduğu, günlerin her zamanki gibi akıp gideceği bilgisi,
başıma gelenleri hissetmemi üç kat daha zorlaştırıyor. Onu
ölü ve sessiz olarak düşünemiyorum; yine de haberi duymadan önce bile gömülmüştü. Elbette, arkadaşımın mücadele eden ruhunun
bana sanki son bir mesaj atmaya çalıştığını; ya da
onunla birlikte acı çektiğimi ve son bilinçli düşüncesini paylaştığımı hissetmekten kendimi alamıyorum.

Belki de Herbert'i ölmüş olarak düşünmeye başlayacağım. Ama bu arada,
bir düşünceyle meşgulüm, böyle bir olayın
bir insana bu kadar
şaşırtıcı ve titrek bir şok yaşatmaması gerektiği. Bu, kişinin yaşam felsefesinin
ne kadar eksik olduğunu gösteriyor. Kişi,
benim düşünceme göre, ölümle hesaplaşmalı ve onu göz ardı etmelidir. Sonuçta, bu,
hayatımızdaki tek kesin gelecek olaydır.

Ve yine de onunla mücadele ediyoruz, onu bizden uzaklaştırıyoruz, sanki hiç var olmamış gibi yaşıyor ve plan yapıyoruz; ya da eğer düşüncelerimizi ısrarla bulandırıyorsa, ki arada sırada yapar, karanlık dağılana kadar, canlı ilgi alanlarımıza tekrar dönene kadar, boyun eğerek bekliyoruz.

Elbette, bunun istikrarlı, melankolik bir meşguliyet olması gerektiğini kastetmiyorum. Ölmek zorundaysak, yaşamak da bizim görevimizdir; ama onun düşüncesini birleştirmeli ve koordine etmeliyiz. Yaşamın diğer büyük kesinlikleri arasında yerini almalı, varoluşun etkinliğine olan tutuşumuzu
zayıflatmadan. Bu nasıl mümkün olabilir? Çünkü ölümün dehşeti, ölümlülüğün üzücü kazalarında, katılaşmış ve yozlaşmış formda, donuk gözde, korkunç
gösterişte yatmaz - ki bunlar üzerinde zafer kazanabiliriz; ama bildiğimiz her şeyin, yaşam hakkında boş yere durması, bizi seven zihnin sessizliği, onarılamaz
yaradır.

Bazıları bu korkunç gizemden kaçmak için açgözlülükle Spiritüalizme yöneliyor. Ancak, Spiritüalizme baktığım kadarıyla, bana öyle geliyor ki, eğer ölüm kapısının ötesinden herhangi bir iletişim kurulmuşsa -ve hatta bu tür varsayılan olgular bile
şarlatanlık ve aldatmacalarla
iç içe geçmiştir- bu anormal bir şeydir ve normal bir şey değildir.
Kişisel kimliğin devamı için bilimsel kanıt sıfırdır; tek umut,
aç kalbin samimi arzusundadır.
Ruh, buna cesaret edemediğini, var olmayı bırakamayacağını haykırır. Hayatın tüm enerjisinin ve faaliyetinin alışılmış akışında ilerlemesi, yapılan işler, söylenen sözler, zihnin üzerinde düşündüğü sorunların çözülmesi, kalbin beslediği umutların gerçekleşmesi düşüncesine dayanamaz - "ve ben orada değilim." En çok sevilen tüm şeyleri düşünmek korkunç bir saplantıdır - sessiz çalışma, tanıdık tarlalarda gün batımı, iyi bilinen odalar, sevgili kitaplar, neşeli sohbetler, şömine başı sohbetleri - ve kişinin kendi yerinin boş olması, sahip olduğu şeylerin dikkatsiz eller arasında dağılmış olması, göz, kulak ve sesin mühürlenmiş ve dilsiz olması. Ve yine de gelecek hakkında böyle hissetmemiz, var olmadan önce kendini gösteren dünyanın büyük geçmişinden hiçbir pay talep etmemeye bu kadar dingin bir şekilde razı olurken, bir gelecek olması düşüncesiyle bu dilsiz kızgınlığı deneyimlememiz ne kadar da garip. Hiçbir zaman
olmuş olan şeyler hakkında bilinçli bir bakış açımız olmadığı için haksızlığa uğramış hissetmek aklımıza gelmez; bakış açımız bundan sonra olacak şeylere kapalı olabileceği için neden bu kadar haksızlığa uğramış hissedelim? Neden
geleceğin bir şekilde bize ait olduğunu hissederken, geçmiş üzerinde hiçbir iddiamız
olmamalı? Bu garip ve şaşırtıcı bir gizemdir; ancak
doğamızın tamamının yok olmaya karşı haykırması, henüz
olmadığımız en güçlü argümandır, çünkü neden kalbe bu kadar yoğun bir şekilde güçlü bir içgüdü
yerleştirelim ki, eğer bir şekilde tatmin edilmesi amaçlanmamışsa?

Sadece bir düşünce, o da sert bir düşünce, bize yardımcı olabilir--ve bu da
kendimizden daha güçlü ellerde olduğumuza dair kesinliktir.
Özgür irade
duygusu, çaba olasılığının bilinci, bizi buna kör eder; mizacın coşkusunu iradenin kasıtlı seçimiyle karıştırmaya eğilimliyiz. Yine de hiç seçimimiz var mı? Bilim
hayır diyor; zihin, içgüdüsel olarak daha az kesin olmayan bir kesinlikle, bir seçeneğimiz olduğunu haykırırken. Yine de hayatın keskin bir krizini ele alalım - örneğin, ezici bir ayartma. Buna direnirsek, bu birçok kuvvetin bir sonucu değil midir? Geçmişteki başarısızlıkların ve geçmiş kararların deneyimi, direnmeyi seçmemize neden olan önemsiz ve anlık sebeplerle birleşir. Başarısız olursak ve pes edersek, sebep yeterince güçlü olmaz. Yine de farklı bir şekilde yapabileceğimiz hissine kapılırız: Kendimizi suçlarız, bizi kendimiz yapan geçmişi değil.

Ancak ölümle durum farklıdır. Burada, eğer varsa, bizi olmaya
emreden Zihnin emri düşer. Ve bu nedenle ona yaklaşabileceğimiz tek yol, kendimizi o Ruha bağımlı kılmaktır. Ve izleyebileceğimiz tek yol şudur: Sonumuzun anını düşüncede önceden tahmin etmeye çalışarak değil -ki bu, belki de geldiğinde dehşetini daha da artırır- ama kararlılıkla ve şefkatle, gün be gün, kendimizi Tanrı'nın eline emanet etmeyi öğrenerek; elimizden gelen tüm çabayı göstererek; elimizden gelenin en iyisini yaparak; yolumuzun ne olması gerektiğine mümkün olduğunca basit ve samimi bir şekilde karar vererek ve sonra konuyu alçakgönüllülükle ve sessizce Tanrı'ya bırakarak.

Bunu biraz yapıyorum; beraberinde harika bir dinginlik ve huzur getiriyor. Ve garip olan şey, kişi bunu daha sık yapmıyor, çünkü kişi bunun iyileştirici ve güçlendirici gücünü
çok sık deneyimledi.

Öyleyse böyle yaşamak; uzaklardaki tasarımları beslemek veya hayatı çok hevesle planlamak değil; ama bize verileni olabildiğince dikkatli bir şekilde yapmak; sezgileri takip etmek; hayatın sevinçlerini minnettarlıkla almak; acılarını umutla çekmek, kalplerimizi her zaman büyük ve merhametli olana çevirmek
üstümüzdeki, binlerce kez daha şefkatli ve acınası olan
kalbe. Bu inançtan ne kadar da uzağım.
Ve yine de bunun sürdürebilecek tek güç olduğunu açıkça görüyorum. Çünkü
böyle bir içgörü anında boş sandalyenin,
kapalı kitapların, kullanılmayan kalemin, kederli kalplerin ve
çiçeklerle dolu yığının düşüncesi bile zihnin berrak aynasını bulanıklaştırmayı başaramaz. Onun için sadece iki alternatif olabilir: ya bildiğimiz ruh bildiğimiz bireyselliğini yitirir ve bir süre
ayrı kaldığı büyük yaşamsal güçle yeniden birleşir; ya da,
hayal bile edemeyeceğimiz bazı koşullar altında, kimlik kalır,
kasvetli maddi koşullardan özgür, istediği şey olmakta özgürdür; belki de sadece incelikli
yayılımlarla bildiğimiz merkezi huzuru bilir; güzelliğin, gerçeğin, saflığın,
adaletin, yüksek umutların ve erdemin bir arada olduğu bölgeyi görür; artık gecikme,
sarkık rehavet ve hüzünlü önsezilerle şaşkına dönmez, fakat özgür ve saf
görünmez hava gibi.

SON

Arthur Christopher Benson'ın Project Gutenberg'in Upton Mektupları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPTON LETTERS ***

***** This file should be named 4615.txt or 4615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/1/4615/

Produced by Don Lainson and Charles Aldarondo. HTML version
by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
