*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Maid of Sker (Sker'in Hizmetçisi)
Yazar: Richard Doddridge Blackmore
Yayın Tarihi: July 1, 2014 [EBook #46156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Maid of Sker, by Richard Doddridge Blackmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Maid of Sker

Author: Richard Doddridge Blackmore

Release Date: July 1, 2014 [EBook #46156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAID OF SKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthias Grammel, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

SKER'İN HİZMETÇİSİ.

[İllüstrasyon: "_Kaptan, mürettebat ve kargo için her şey, küçük bir çaresiz
çocuktu._"]

SKER'İN HİZMETÇİSİ.

YAZAR:

R. D. BLACKMORE,

'LORNA DOONE,' 'CLARA VAUGHAN,' VE 'CRADOCK NOWELL.'

[Yunanca: 'Errhe, theoisin t' echthre, kai anthropoisin apiste,
psychro hos en kolpo poikilon eiches ophin.]

YENİ BASKI,
ÖN PARÇASIYLA.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI
EDİNBURGH VE LONDRA
MDCCCXCIII

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. BALIKÇI DAVY SUDAN ÇIKAN BİR BALIK, 1

II. AÇLIK ONU BALIKÇILIK TUTMAYA SÜRÜKLER, 3

III. BALIKLAR DA ONUN KADAR AÇTIR, 7

IV. BEKLENMEDİK BİR BALIK TUTAR, 12

V. KÜÇÜK BİR YETİM DENİZ KIZI, 15

VI. BİR TÜR YUVA BULUR, 21

VII. TEKNE _KARŞI_ BARDIE, 27

VIII. ÇOCUKLAR ÇOCUK OLACAKTIR, 32

IX. KUM YÜKSEKLİKLERİ KUM ÇUKURLARINA DÖNÜŞTÜ, 38

X. KAYA ALTINDA, 44

XI. ENKAZ EDİLEN BİR İNŞAATÇI, 49

XII. BALIK NASIL SATILIR, 57

XIII. KORONER VE TAÇ, 64

XIV. DELİLLERE GÖRE, 70

XV. JÜRİ KARARI, 76

XVI. GERÇEK BAZEN BİR KUYUDA YATAR, 81

XVII. KÜÇÜK BİR HAVA DEĞİŞİKLİĞİ İÇİN, 89

XVIII. KAMU ONAYI, 97

XIX. YASA ÖTESİNDE BİR ZANAAT, 106

XX. GİZLİ İLİŞKİ, 112

XXI. ÇAPRAZ SORGU, 119

XXII. BAŞKA BİR HAYAL KIRIKLIĞI, 125

XXIII. İYİ BİR TOPLUM İÇİNDE, 131

XXIV. SAĞLAM YATIRIMLAR, 137

XXV. UZUN BİR ELVEDA, 145

XXVI. BRAUNTON BURROWS, 151

XXVII. GÜZEL BİR GÖSTERİ, 158

XXVIII. ONUN HAKKINDA BİR ŞEY, 164

XXIX. BİR PAPAZA ZİYARET, 171

XXX. GÖREV BAŞINDA, 182

XXXI. İKİ SEVGİLİ, 189

XXXII. VAHŞİLER ARASINDA, 194

XXXIII. DOĞA HALİNDE, 203

XXXIV. BEKLEMEK VE ÖĞRENMEK, 212

XXXV. NAZİK FIRÇACI, 220

XXXVI. DAHA ADİL HİZMETLER ALTINDA, 227

XXXVII. İKİ ZAVALLI ÇOCUK, 234

XXXVIII. İYİ BİR YAŞLI BEYEFENDİ, 241

XXXIX. AYRILMA BİLDİRİMİ, 250

XL. ZORLA TAHLİYE, 257

XLI. DOĞRU YERDEKİ DOĞRU ADAM, 267

XLII. KÜÇÜK HİZMETÇİ VE DENİZCİ ORTAOKULU, 276

XLIII. BARDIE İÇİN İYİ BİR FİYAT, 283

XLIV. EĞİTİM İÇİN ÖNGÖRÜYOR, 292

XLV. GERÇEK BİR KAHRAMAN TANITIYOR, 298

XLVI. YEDİ YIL SONRA, 305

XLVII. BİR EVDEKİ YARASALAR, 312

XLVIII. NEFES VEREMEYEN BİR Gömü, 320

XLIX. KENDİNİ GÖMEN BİRİ, 327

L. CESUR BİR ADAM KAÇIYOR, 334

LI. ÜÇLÜ EĞİTİM, 341

LII. ZEKÂNIN BÜYÜK YÜRÜYÜŞÜ, 347

LIII. DONANMA İÇİN DÖVÜLMEK, 356

LIV. VAHŞİLERİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ, 368

LV. DIŞ HİZMET ÜZERİNE, 374

LVI. TOPLUMUN SÜRGÜNLERİ, 380

LVII. ÇOK ZAYIF ANLAR, 387

LVIII. DAHA ÇOK Acele, DAHA AZ HIZ, 398

LIX. KAYALIK BİR KÖPRÜDE, 403

LX. NELSON VE NİL, 411

LXI. VAHŞİ BİR İŞ, 415

LXII. ÇABUK GENÇ BİR KAPTAN, 421

LXIII. POLLY EVDE, 430

LXIV. SUSAN KENDİNİ TEMİZLEDİ, 438

LXV. ZAVALLI YAŞLI DAVY DE ÖYLE DİYOR, 447

LXVI. HİZMETÇİ SONUNDA "TANINDI," 453

LXVII. KÖPEK KÖPEĞİ YİYOR, 458

LXVIII. KUYUDAKİ YAŞLI İSKİ, 465

SKER HİZMETÇİSİ.

BÖLÜM I.

BALIKÇI DAVY SUDAN ÇIKMIŞ BİR BALIK.

Ben Glamorganshire kıyısında yaşayan eski bir balıkçıyım,
kendime yetecek kadar işim ve zavallı geçimimi sağlamak için katlanacağım kadar derdim var. Yine de arkadaşlarım ve komşularım arasında bana huzur yok, ta ki -belki de günde iki kez- aramızda, ara sıra, Tanrı'nın hoşuna giden, merak uyandıran bir maceranın haklarını söyleyemediğimi fark edene kadar. Ayrıca, yaşadığım yerin etrafında on veya yirmi mil ötede okuyabilen ve yazabilen tüm iyi insanların, eğer başarabilirsem, kitabımı, bana dikmek için bile vereceklerinden daha yüksek bir fiyata, belki de pound başına, satın alacaklarını temin ediyorlar; diktiğim en iyi balıklar bunlar: ve böylece, her balık tutmaya çalıştığımda, bana giderek yaklaşan yaşlılık ve sakatlıklar için yiyecek bulunabilir.

Bu teşvik ve beklentiye pek inanmıyorum, insanların okuduklarından çok yediklerine ne kadar önem verdiklerini biliyorum. Yine de
en iyisini umacağım, özellikle de akşamlarım artık çok uzun ve yorucu olduğu için; ve belki de elli yıl önce, buradaki köy okulumuzda umutlu bir öğrenci olarak kabul edildim - Kraliyet Donanması'ndan bahsetmiyorum bile; ve
en önemlisi, bu hikayede adı geçecek olan çok zengin bir beyefendi, tüm masrafları ve 50 pound'u (eğer iyi yaparsam) ödemeyi ve varsa karı bana bırakmayı vaat etti.

Buna rağmen, yazma işi benim için çok sıkıcı olmalı,
tüm sahne değişiklikleri, açık hava ve deniz, karaya yapılan birçok
çılgınca
çıkış, Fransızlarla yapılan asil kavgalar ve Majestelerinin donanmasında
böylece zıplamamı sağlayan yeminlerin gücünden sonra. Tanrı, Kral'ı, Kraliçe'yi ve Kraliyet Ailesi üyelerini korusun, onlar istedikleri kadar çok olsunlar - ve inançta çok çeşitli görünüyorlar. Ama O'nun gücü, eğer sadece O'nunla buluşmaya çalışırlarsa, hepsine eşittir.

Ancak, aramızdaki en zeki elin bile çok ötesinde olan politikaya dair herhangi bir görüşe girmemek için, anladığınızda çok açık ve basit bir şeyden bahsediyorum; yine de biraz tuhaflık ve burada ve orada biraz hayret içeriyor ve birbirimize yaptığımız haksızlıklara karşı iyi insanların üzüntüsünü harekete geçirmeye meyilli. Bunun büyük bir kısmı, yirmi yıl veya buna yakın bir süre boyunca kendi gözlerimin önünden geçti. Hafızam hala oldukça iyi; ancak kendimle çelişiyorsam, veya erişimimin ötesine geçiyormuş gibi görünüyorsam veya alçakgönüllü bir adam ve bir Hıristiyan olarak daha iyi yapmam gereken şeylere karışıyorsam, bunun ana suçunu zamanın kötülüğüne, geri kalanını da insan doğasına yüklemenizi rica ediyorum. Çünkü ben gezgin bir adamdım ve köken olarak iyiliğe yönelik olmasına rağmen, insanlarla temastan çok fazla kötülük toplamış olabilirim. Bunda kendimi biraz suçluyorum; çünkü eğer
erdemimi iyi cilalasaydım, kötülük ona yapışamazdı. Yine de, genel olarak kendimden oldukça memnunum;
Rabbin, hiç sorun yaşamadığı ve bu nedenle de zevk almadığı
mükemmel yaratıklara tercih ettiği nitelikte olmayı umuyorum.

Ama bazen, bir kitap elime aldığımda, bir sürü şüpheyle rahatsız ediliyorum;
sadece beceri, dil ve deneyim eksikliğim yüzünden değil, ama
başlıcası, tüm bu yazarların kendi görüşlerine göre,
oldukları gibi, hiçbir zaman tam bir masumiyet, mükemmellik ve yüksek bilgeliğe sahip bir adam olmamış olmam yüzünden.

Şimdi, eski kuyunun ağzında, komşularımın arasında, yukarıdakilerin hepsini, üzücü eksikliklerimi ve bunlara dair güçlü hissimi (ki bu belki biraz fazla güçlüdür) savunduğumda, onlar sadece sırtımı sıvazlıyorlar,
birbirlerine gülümsüyorlar ve utangaçlığıma göre bir tür öksürük sesi çıkarıyorlar. Ve sonra eğer memnun görünürsem (ki hayatım boyunca bunu yapmaktan kendimi alamam), sanki birbirlerine göz kırpıyorlar ve şöyle diyorlar:--

"Şimdi, Davy, sen daha iyisini biliyorsun. Kendini en azından hepimiz kadar iyi sanıyorsun, Davy, ve muhtemelen hepimizden çok daha üstün. Bu yüzden, balıkçı Davy, söyleyeceklerini Fransız gevezeliklerine girmeden söyle. Bir şeyleri görebileceğimiz şekilde anlatma konusunda bir yeteneğin var."

Bununla, bununla ve en çok da bir Fransız'ı ima ederek, beni cesaretlendiriyorlar, böylece eski kuyu galerisinin yan taşlarına oturuyorum (bir ön ve arkanın eşlik eden korkuluğuna benzerler) ve onları etrafımda topluyorum, ev sahipleri gelirlerine göre en önde ve çocuklar bacaklarının arasından dinliyor; ve böylece şimdi size başladığım hikayeye başlıyorum ama asla bitirmiyorum ve belki de asla bitiremeyeceğim.

BÖLÜM II.

AÇLIK ONU BALIKÇILIK YAPMAYA SÜRÜKLÜYOR.

1782 yılının yazında, Newton-Nottage'lı David Llewellyn, balıkçı ve eski denizci, size anlatmak istediğimden daha fazla büyük sıkıntı ve dert içindeydim. Sevgili karım (çok çabuk sinirlenmesine rağmen yirmi sekiz yıldır sadık bir eş) yakın zamanda daha iyi bir dünyaya göçtü; ve dilini ve neredeyse her köşedeki keskin bakışlarını özledim. Ayrıca oğlum (her zamanki gibi iyi bir denizci olarak denizde), Lord Rodney'e Fransız Grass'a karşı büyük zaferinde yardım ettikten sonra, Amiral Graves komutasında Spithead'e giderken tüm mürettebatıyla birlikte batan, 54 top ve 500 Crappos'tan oluşan Tonner adlı bir ödül gemisinde kaybolmuştu. Genç karısı (ona dua ederek bize bakması için gönderilmişti) Gazette'de bildirildiği gibi bu üzücü olayı duyar duymaz ve o haftaki maaşı ona kesildi, ama zamansız bir doğuma başladı ve sabah olmadan öldü. Bu yüzden karımı ve gelinimi gömdüm ve iki Bridgend pazar günü arasında oğlumu gömme şansımı kaybettim.

Elbette bu, bazı insanların yaşadığı sıkıntılarla karşılaştırıldığında pek de fazla değil. Ama bu konuya, bir ev arkadaşı durumu hariç, alışkın değildim; bu yüzden çok yıkıldım ve gözlerimin sabahları o kadar zayıf olduğunu fark ettim ki, neredeyse dışarıda görülemiyordum.

Kilisenin avlusuna bakan küçük kulübemde şimdi bir hareketlenme veya yaşam sesi tutan tek kişi, boğulan oğlumun kızı ve bildiğimiz tek çocuğu olan yetim torunum "Bunny" idi. Bunny, o zamanlar beş yaşında olan nadir, güçlü bir kızdı; tıknaz ve doyurucu bir çocuktu, yiyebildiği her lokmayı çiğneyebiliyordu,
ve güzel pembe bir renge bürünüyordu ve gözleri Archangel zift kadar siyahtı.

Bir gün, orada somurtkan bir şekilde dolaşırken, etrafımda dolanırken ve
su balastından daha iyi durumda değilken, karımın yeni süpürgesine bakarken,
şimdi örümcek ağı yelkenleri taşıyordu, bu küçük Bunny sanki bir biniş
mağarası varmış gibi yanıma geldi ve giydiğim en iyi siyah paltonun file hamaklarına
atladı.

"Büyükbaba!" dedi ve ona nasıl baktığımı anlamak için baktı; "Büyükbaba, daha fazla yemem gerek."

"Daha fazla yemem gerek!" diye bağırdım, neredeyse biraz şaşkınlıkla, iştahını
iyi bildiğim gibi; çünkü çocuk bir arpa ekmeği, iki domuz ayağı ve bir köpek balığı yemişti. "Evet, daha fazla; daha fazla bexfass, büyükbaba." Ve söyleyecek kelimeleri olmasa da, ellerini bana daha katı yiyecekler yemesi gerektiğini gösterecek şekilde koydu. İştahından gurur duyduğum için ona hüzünle bakmaktan kendimi alamadım. Ama bir iki dakika içinde kendime gelince, iyi bir yüz takındım.

"Canım, daha fazlasını alacaksın," dedim; "sadece ayaklarını cebimden çıkar. Balık tutmak için pek yüreğim yok, Tanrı bilir; ama bugün balık tutmaya gideceğim, eğer annem Jones sana bakarsa."

Çünkü onu henüz yalnız bırakamazdım, cesur bir küçük kız olmasına ve şu anda yanan bir ateş olmamasına rağmen. Ama kapımdan bir çocuğun koşuşturmasıyla kum tepelerine doğru, az önce bahsettiğim, Vaftizci Yahya'ya adanan, eskiden kendilerini kırbaçladıkları o meşhur antik kuyu vardı. Köy kilisesi, kumun
yolunun önünde, burada duruyordu; ve su kutsal sayılıyordu. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ama kuyu çok kullanışlı. Kalbinin üzerinde kubbeli küçük gri yuvarlak bir taş kulesi var, oraya doğru sığ basamaklarla inen
kapalı bir yol var. Bu plan olmasaydı, kum hepsini boğardı; tıpkı pınarın
gidişini ve bir zamanlar onu çevreleyen kulübeleri boğarak öldürdüğü gibi. Çocuklar bu basamaklardan aşağı inerler, her biri küçük kahverengi bir sürahiyle, ellerini tutarak ve yanlarını yoklayarak, daha koyu hissetmeye başladıklarında. Ve ayaklarının altındaki kum, yukarıdaki çatının daralması, etraflarında hareket eden gölgeler ve suyun
nerede başlayıp bittiğine dair şüphe (ki bunu kimse her an bilmiyor), küçük bir hizmetçinin
içine düştüğü ve geri kalanların onu tekrar çıkarmak zorunda kaldığı şeyden çok daha fazlasıdır. Çünkü bu kuyu tüm ülkeyi ve tüm büyük bilgili adamları şaşırtmıştır, tıpkı bir kızın kur yaptığı gibi zıtlıklarla doludur. Bir şekilde, sadece yarım mil uzaklıktaki denizin gelip gitmesine karşı gelir ve gider; ve günde iki kez birçok ayak derinliğindedir ve yine birkaç santim daha azdır. Ve su o kadar berraktır ki, karanlıkta bir rüya gibidir. Bazı insanlar Vaftizci Yahya'nın bunun yapımında hiçbir ilgisi olmadığını, çünkü bir zamanlar buradaki tüm malikanelere sahip olan eski De Sandford ailesi tarafından
zamanından önce yapıldığını söyler. Ancak, İncil'imi daha iyi bir amaçla okuduğum için, Vaftizci Yahya'nın dürüstçe gelmediği sürece herhangi bir şey, özellikle de su talep edecek türden bir adam olduğuna inanmaktan başka bir şey düşünmüyorum.

Her iki durumda da, yaz öğleden sonraları su almaya gönderildiklerinde çocukları girişin etrafında görmek çok hoş. Hepsi ondan biraz korkuyor, kısmen üreticisinin isminden ve kafasının bir şarj aletinin üzerinde olmasından, kısmen de tuhaf yollarından ve ilk akmaya başladığında "burun deliklerinden" çıkan kumdan.

Hikayeme başladığım o gün, Bayan Jones küçük Tavşan'ın sorumluluğunu üstlenecek kadar nazikti; ve başlamaya hazırlandıktan sonra, mandalın kayışını içeri koydum, böylece hileyi bilen komşular dışında kimse küçük kulübemize giremezdi (ya da daha doğrusu "benim" demeliyim şimdi); ve böylece denizanası oltası, karides ağı, levrek için uzun bir sırık, bir parça preslenmiş tütün, bir parça arpa ekmeği ve soğanla doldurulmuş bir maybird (sadece balıksılığını gidermek için) ile yola koyuldum, her zamanki gibi zarif bir yaz sabahı gökyüzünde parlıyordu.

"Balıkçı Davy" (bizim buralarda bana böyle derler) sanırım o Temmuz ayında elli iki yaşındaydı ve tüm kalbimle onun bugün de aynı yaşta olmasını isterdim. Çünkü başka bir dünyanın işlerine girmek için böyle bir çağrı
hiç görmedim, buradaki işimi unutmak veya daha cennetsel bir durum için sabırsızlıkla İlahi Takdir'e baskı yapmak. İnsanlar bu dünyaya dair böyle bir bakış açısına sahip olduğum için bana dünya görüşlü diyebilirler; ve belki de bu benim için doğru değildir. Ancak buna katlanabilirim ve komşularıma "elveda" demek için hiç de kaba bir acele içinde olmam. Çünkü, bana göre, aramızdan birçoğunun övündüğü böyle bir arayış hali, kötü bir öksürük veya tehlikeli bir ateş olmadığı sürece, Yaratıcımızı rahatsız eden bir merakın kesin bir kanıtıdır ve hatta gerçek bir Britanyalıyı aşağılayan bir kararsızlığın bile kanıtıdır.

Güneş başımın üzerine battı, öyle ki, Kaptan Howe veya Sir Edward Hawke'ın emrinde hizmet ettiğim ve izinli olarak, Napoli'de veya Bermuda'da veya şansın denk geldiği her yerde kıyıya vurarak
yürüdüğüm geçmiş günleri düşündüm. Ancak şimdi, gezmeyi
düşünecek zamanım yoktu, çünkü artık en büyük şans olan ve asil bir onurla dolu olan Hükümetin pahasına yaşayamazdım.
İşler öyle bir noktaya gelmişti ki ya çalışmam ya da açlıktan ölmem gerekiyordu; ve
geçmişi hatırlayabilseydim, geçmiş günlerde daha az gezinirdim. Hayatta olduğum haftalar boyunca bir peni sekiz penilik bir maaş (Kaptan Hood komutasındaki Majestelerinin Vesta firkateyni tarafından, otuz iki toplu Fransız gemisi Bellona'nın ele geçirilmesinde ağır bir yara almış olmam nedeniyle) kendimi ve Bunny'yi desteklemek için elimde olan tek şeydi, ancak İlahi Takdir'in emrettiği gibi gelip giden kaygan balıklar hariç. Martinik'ten yelken açmıştı, şans eseri biz de onunla karşılaştık; ve eğlenceyi ve yakın mesafede geçirdiğimiz beş saati asla unutamam. Diğer adamların yüzlerindeki tozu, bize silahlarını doğrultmuşken görebiliyorduk ve onlara, asla vurmayı
düşünmedikleri burunlarımıza bir tokat attık. Bizimkinden daha ağır metal taşıyordu ve onu işlemek için altmış adam daha vardı, bu yüzden sonunda onu gemiye
binerek ele geçirmek zorunda kaldık. Ben, bir aptal gibi, önüme bakmadan, olması gerektiği gibi, onun mizen zincirlerine ilk atlayan kişi oldum. Fransızlar bana çok hızlı geldiler ve pazarlık ettiğimden fazlasını verdiler.

Böylece, hayatımın ve gücümün en parlak döneminde, sağlam bir denizci ve baş kaptandan, kıyıda bir tür yalpalayana ve ağlar, oltalar ve benzeri şeylerle geçimini sağlamak zorunda olan bir adama düştüm. Çünkü o çok güzel mücadele, otuz yaşıma gelmeden ve şimdiki en lütufkar Majesteleri İngiltere tahtına oturmadan önce, 1759 yılında gerçekleşti. Ve bir
kötü Fransız bana bir kılıç darbesiyle ve bir mavi yemin gücüyle saldırdı (ben hala dolaşmışken benden kötü bir avantaj elde ederek) ve bir darbeyle başını kurtarmama izin veren bir şefkatli İlahi Takdir sayesinde üç kaburgama
vuruldu - Spithead'e geldiğimizde, ipek bir kese içinde mükemmel bir karakterle ve hatırı sayılır bir nefes darlığıyla ve tekrar eve gitmek için yalvarma izniyle taburcu edildim.

Şimdi, özellikle hikayemin tamamen başka insanlarla ilgili olması gerektiğinden - güzel kızlar, iyi genç adamlar ve birkaç üst düzey soylu. Ama yazdığım gibi kalsın; çünkü belki de,
sonuçta, insanların uğraşmak zorunda oldukları adam hakkında biraz bilgi sahibi olmaları ve onun karakterinin ve konumunun her türlü aldatma girişiminden çok daha üstün olduğunu öğrenmeleri iyidir.

Tekrar geri dönmek için, eğer isterseniz, Temmuz 1782'nin o çok sıcak gününe -buradan tamamen bitirene kadar ayrılmayacağım- hem ayın durumundan hem de karımın gittiği zamanki uykudan, baharın tepesinin o akşamın alacakaranlığında olacağını biliyordum. İlk başta, aşağı doğru Newton Körfezi'ne inmeyi ve Black Rocks'ın üzerinden pedal çevirerek yaklaşık iki mil doğumuzdaki Ogmore nehrine gitmeyi düşünmüştüm. Ancak parlak güneş bana daha fazla cesaret verdi; gelgitin nasıl çekileceğini ve cebimin ne kadar
azaldığını hatırlayınca, kendimi Bunny'ye saygıyla gerçek bir hamle yapmaya ve tüm kıyılarımızdaki en iyi deniz yılanı yuvalarını ve ıstakoz çıkıntılarını, Pool Tavan'ın etrafını ve Sker'deki eski evin aşağısını iyice aramaya mecbur hissettim.

BÖLÜM III.

BALIKLAR DA ONUN GİBİ AÇ. Sker'de balık tutmak her zaman bir miktar risk ve çatışma meselesi olmuştur; çünkü oradaki eski evde yaşayan ve tavşan yuvasını işleten Evan Thomas, denizin kendisine ait olmadığını asla öğrenememiştir. Malikaneden bir hibe aldığını ve kıyının malikanenin bir parçası olduğunu söylemiştir; ve oraya gelip can atan herkes kaçak avcı, hırsız ve soyguncudur. Bu sert sözlerle ve daha sert darbelerle mahallenin çoğunu uzak tutmuştur; ama ben her zaman gelgitin dalgalanmasının bir geminin yana yatmasından başka bir şey olmadığını ve bu nedenle denizden uzak olan herkesin onun gelgitlerinden uzak olduğunu hissetmişimdir.

Bu yüzden beni bir kez azarlamaya başladığında, kendisini iyice yemin ettirmesine izin verdim ve sonra kararlı bir şekilde, "Kara Evan, kıyı
benim veya senin değil. Burada dur ve onu sakla, ben bir daha asla
gelmeyeceğim;" dedim; çünkü üç saat içinde durduğumuz yerde bir kulaç su olacaktı. Ve beni tekrar yakaladığında, "Evan Black, eğer
beni karada, senin kara mallarından, tavşanlarından veya kekliklerinden herhangi biriyle uğraşırken yakalarsan, bana bir adam gibi
bir dayak at, ve buna katlanmak zorundayım; ama sen bana, efendimiz Kral'a ait olan, en yüksek su işaretinin altındaki bu kıyıda dokunmaya cesaret edebilir misin ve Kızıldeniz'in çubuğuyla sana bunun yasasını göstereceğim."

Bana ve taşıdığım sopaya baktı ve ağır ve güçlü bir adam olduğu için, bana adil konuşmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. "Pekala, pekala, Dyo, canım," dedi Galce, neredeyse hiç İngilizcesi yoktu, "Kral'a hizmet ettin,
Dyo, ve neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmek zorundasın; sadece bana haber ver, iyi adam,
burada balık tutan başka haydutlar görürsen."

Bunu ona yeterince cömertçe söz verdim, çünkü elbette, diğer insanları ve özellikle de aşağılık bir İskoç'u yasaklamasına itirazım yoktu. Yine de cömert olmayan bir adam olduğu için, beni orada balık tutarken bile asla takip etmeden ve bana hakaret etmeden göremezdi, özellikle de bir pazar gününden sonra.

O gelgitte, şimdiye kadar gördüğünüz en nadir sporu yaptım. Ev sahibi evde olmadan ve üzerine (bir vergi gibi) gelen demiri
vahşice ısırmadan neredeyse hiç balık tutmadım; bunun üzerine onu çenesinden yakaladım, tıpkı vergi tahsildarının bize yaptığı gibi. Bir ıstakoz rafı gibi hissettim, otların altında gıdıklanıyordum ama ne büyük bir asker
kalesinin kale kapısına geldi ve temiz postu parmaklarıma kadar yakaladı ve onu dışarı çekene kadar orada tuttu, "nolus-woluss", dediğimiz gibi; ve orada mor kıskaçlarını ve büyük uzun bıyıklarını ve sonra bir fıçı gibi çemberlenmiş yanlarını gösterdi, eklemli bacakları havayla savaşana ve kuyruğunun lobları titreyene kadar. En azından bir şilin değerinde olan bu adamları görmek ve onları sepetime atmak güzeldi, orada birbirlerini pençelediler. Gerçekten de muhteşem bir şansım vardı ve dertlerimi ve tekrar eve giden uzun yolu, yalnız bir kulübeye ve küçük Tavşan'ın üzücü bir gün geçirdiğine dair korkumu unutmaya başladım. Yeni bir çift çizme ve anne Jones'a güzel bir
Pazar yemeği vermeliydi; ve kendime gelince, belki yarım bardak kaliteli eski rom (donanmayı hatırlatması için) ve bir pipo
kısa kesilmiş Bristol tütünü düşünürdüm - ama bu koşullara bağlı olmalı.

Şimdi koşullar o kadar çok nezaketliydi ki (alışkanlıklarının aksine)
kendilerini sürekli olarak benim lehime tutmayı başardılar. Sadece
en düşük gelgitte
bir yığın istiridye ve midye getirip yığmakla kalmadım, ama ondan sonra, gelgit akmaya başladığında ve
işim daha da hızlandığında - beni baldırlarımdan tuttuğu ve ayaklarım midyeler tarafından yürüyebileceğimden daha fazla kesilmediği için - aniden geçmişin ve geleceğin tüm deneyimlerini yenen bir şey buldum. Bunun anlamı, havanın sıcaklığı ve hakim olan yumuşak güney rüzgarının, Pool Tavan'ın kayaları arasındaki derin tuzlu su havuzlarını ve Ffynnon wen'e kadar, şimdiye kadar görülen veya hayal edilen en iyi karideslerle doldurmasıydı; ayrıca plajın yukarısındaki sığ havuzları da gümüş kefal yavrularıyla doldurmuştu - gerçekten küçük ve şimşek kadar hızlıydılar, ancak ülkedeki herhangi bir hanımın özleyebileceği kadar lezzetli oldukları için yakalamak için biraz uğraşmaya değerdi. Ve burada bir an için biraz şüpheye düştüm, önce karideslere mi yoksa kefallere mi inmeliyim; ancak kısa süre sonra gelgitin önce karidesleri tutan havuzlara geleceğini hatırladım. Şimdi bu asil adamlarla büyük bir Hollanda çantasını doldurmam, bıyıklarını hışırdatmam ve uzun testerelerini birbirlerine doğru törpülemem çok uzun sürmedi. Dört galon buldum ve ölçmeye gittiğimde biraz daha fazla; ve on altı şilin çıkardım, ayrıca Bunny'nin çiğ olarak yediği epeyce şilin.

Şansım da henüz bitmemişti, çünkü artık büyük bir kalbe ve iyi bir
tüyümle, havuzlardaki gri kefallerin üzerine çok hızlı bir şekilde
atlamaktan başka ne yaptım: ve sığ sularda hızla ilerlerken, yüzeyi ışık çizgileriyle flütleyerek ve dalgaları bir eğri halinde toplayarak, daha fazla yüzemeyecekleri zaman, kuyruklarının üzerinde bir süpürme hareketi yaparak kendilerini döndürdüklerinde - yine de hepsi boşunaydı, çünkü onları ağır çakıl taşlarıyla ağırlıklandırılmış bir yosun parçasıyla engelledim ve sonra onları istediğim gibi
balyaladım.

Şimdi öğleden sonra bitiyordu ve ben Ffynnon'dan döndüğümde sel güçlü bir şekilde yukarı doğru
kanal oluşturuyordu, kefalin beni götürdüğü yer olan Sker çiftliğinin karşısındaki karargahıma, Pool Tavan'ın havzasına. Bu havuz denizden içeri doğru eğimli bir kaya halkasından oluşuyor ve iyi bir bahar gelgitinin iki saatlik çekilmesi ve iki saatlik akışı boyunca tamamen kurudur, ancak kaygan deniz yosunundan aşağı kayan küçük bir kara
kaynak onu nemli tutmaya yetecek kadar güç sağlayabilir.

Burası yabani kuşlar için harika bir yer, bildiğim her şeyin en seçkini, hem gelgitin su kanalı çekildiğinde hem de tekrar kabardığında; su çukur yerlerde somurtkan bir yıkamayla çekilirken, kum küçük çatlaklardan aşağı doğru akarken, mesane otları sızarak sarkarken, deniz salyangozları kapakçıklarını kapatırken ve güzel jöle çiçekleri soğuktan donmuş yaralardan daha iyi görünmezken, tüm bu
boş ve parıldayan havuz aynı anda kuşlarla canlanır.

Önce deniz kuşu koşar ve gevezelik eder, taş ördek başını
çok akıllıca bir şekilde yana yatırarak etrafı kolaçan eder, kum kuşları
sıra halinde kayar ve yeşilbacaklar ayrı ayrı. Sonra utangaç çulluklar
noktadan temkinli bir şekilde gelir ve insanı izlemeye bırakır; bu arada cesur küçük
yeşil
yeşil ördek, yeşil üçgenleri parıldayarak, tatlı su oluğunda tek ayak üzerinde durur ve zevkten vıraklayarak titrer.

Yine, selin tazelenmesinde, yuvarlak havuz denizle dolduğunda (kaya kapısından içeri akarak) ve dalgalar neşeyle ileri doğru ittiğinde, o zaman güçlü bir hareketlenme olur ve farklı bir kuş ırkı -yüzerek akşam yemeği yemeyi sevenler- Havuz Tavan'a doğru uçar. İşte dev gri martı, başını suya daldırmadan önce (kilisedeki bir melek gibi) göğüs gerer ve işte zarif kedicik ve gölgede yüzen somurtkan karabatak; ve en hızlı kanatlardan biri olan gümüş grisi deniz kırlangıcı, bir kelebek gibi dalar ve kaybolur; denizde veya Kenfig havuzunda uykudan uyanırken, uzun bir kama şeklinde, yabani ördeklerin ıslık çalan uçuşu havayı yarar. Bir an dik durarak, kırmızı ayak parmakları suyun üzerinde ve güçlü kanatları çırpınarak, tek bir uyumla ve zorlu bir zevkle suya
girerler. Sonra, oybirliğiyle kabul edilen güçlü bir vaklama, hızlı başların nazik bir şekilde sallanması ve kürekle suyun küreklenmesi, doymak bilmez yıkamanın görkemli şenliğiyle gelir. Oradan kendilerine gelip, ayık bir şekilde giyinirler,
çok sessizce kürek çekerler, gururla göğüslerini şişirirler,
boyunlarını kamburlaştırırlar ve kendilerini temizlerler, gagalarını içeri ve dışarı doğru uzatarak ve omuzlarını yukarı kaldırarak ıslaklığı akıtırlar (bizim dediğimiz gibi); sonra
sanki bir döner gibi başlarını çevirerek, sırtlarını ve kürek kemiği tüylerini temizlerler. Sonra, olabilecek en temiz şekilde,
akşam yemeklerini düşünmeye başlarlar ve gerilmiş boyunlarıyla
biraz lezzetli bir lokma yakalamak için dalarlar ve görebildiğiniz tek şey küçük, sivri bir kuyruk ve tekmeleyen bir çift kırmızı ayaktır.

Tüm masum ruhlarını kutsasın, ne kadar sık ​​onlara iyi bir atış
yapmayı özledim ve uzun bir silahla
ağır dolu bir şekilde sekiz veya on kişiyi aynı anda öldürebilirdim! Ama tüm bu kuşlar, benim kadar iyi biliyorlardı ki,
yanımda silah yoktu; ve düzenli bir mesafede durmalarına rağmen,
bana bakmama izin verdiler, ki ben de akşam yemeğimi yerken büyük bir gönül rahatlığıyla bunu yaptım. Gün şimdiye kadar herhangi bir beslenme için durmak için çok yoğundu; ama şimdi levreklerin Pool Tavan'a gelmesine yirmi dakika kadar vardı, çünkü bunlar su derinliği gibiydi.

Bu yüzden ekmeğimi ve maybird'ümü yedikten ve kaynaktan güzel bir içki
içtikten sonra, büyük bayrak sepetime baktım, şimdi
yılan balıkları, ıstakozlar, kefaller ve Bunny için örümcek yengeçleri (herhangi bir miktarı idare edebilirdi) ve ayrıca diğer iyi satılabilir balıklarla
patlamaya hazırdı; ve
kendi kendime, "Hadi, sonuçta, Davy Llewellyn,
balıkların yaşadığı yeri sana gösterecek kadar alçak bir İskoç'a ihtiyacın yok." demekten kendimi alamadım. Ve bununla birlikte bir pipo yaktım.

Zorlu çalışma, sıcak, hafif dalgaların hafif vuruşu,
gün batımının sakinliği ve kırmızı soğanların gücüyle,
sanki Majestelerinin hat gemilerinden birinde şiddetli bir rüzgar fırtınasından sonra nöbetteymişim gibi rahatça uykuya dalmaktan başka ne yaptım? Ve tekrar uyandığımda,
bakın, kayaların gölgeleri üzerimdeydi ve deniz, o noktaya kadar çıplak olan bacaklarımın baldırlarını selamlıyordu; ve
sepetimi arkamdaki bir kayanın üzerine koyma içgüdüm olmasaydı,
tüm asil balık avım Davy Jones'un dolabına gitmiş olmalıydı.

Bunun üzerine vicdanım beni sertçe vurdu, sanki çok erken yaşlanıyormuşum gibi;
ve donanmada öğrendiğim bir iki kısa ve güçlü sözle, papazın kendisi bizi onlarla kışkırttığında,
uyandım ve oltamı basta iyi bir mücadele için hazırladım. Külün dibinde
bir vida cıvatasıyla tutturulmuş ve etrafı
döndürülmüş kare meşeden bir çubuk vardı
bu benim iyi kenevir misinamdı, eşit şekilde bükülmüştü, böylece beni
ele geçirebilecek ve beni neredeyse kayalardan
çekebilecek bir balık gelirse, bir kulaç misinayı çözerek ona biraz gevşeklik verebilirdim.
Sırığın ucunda
güçlü bir ilmek düğümü vardı, içinden iki büyük kanca taşıyan misina geçiyordu, saplarının gözleri kunduracı uçlarıyla
sıkıca bağlanmış kamçı ipiyle. Kancaların uçları bir törpüyle yukarı kaldırılmıştı,
ve dikenleri iyice geriye çekilmişti ve hepsi balina yağıyla kaplanmıştı.
Sonra bir kancaya yumuşak bir yengeç, diğerine de bir mürekkep balığı taktım.
Tenceremde ayrıca solucanlar da vardı, ama
karanlık çöktükten sonra, yemde yuvarlanan bir morina balığı olabileceğinde daha iyi olurlardı.

İyi şans ve kötü şans hatırladığımdan beri benim kaderimdi;
bazen birinin uzun bir dönemi, kanat ve kanat, diyebilirsiniz ve sonra
diğerinin uzun bir bacağı. Ama doğduğum tüm günlerde hiç
balık tutma yolunda o mübarek 10 Temmuz 1782'deki kadar
bir şans dönemi yaşamadım.

Şimdi bunların hepsiyle ne yapacağım bir bilmece haline geldi, çünkü hepsini
bir kerede eve taşıyamazdım; ve geride biraz bırakmak veya yakalanmak isteyen tek bir balığı bile
yakalamayı reddetmek, bunların hiçbiri gerçek bir balıkçı için mümkün değildi.

Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki
her şeyin çok hoş bir rüyanın kalabalığı ve hareketi olduğuna inanmamak zordu. İşte
deniz perilerinin dansıyla şekillenen havuzun sihirli halkası ve
titreyen denizin pusuna şüpheli bir şekilde düşen solan ışık ve
gümüş su bir menteşedeki ayna gibi yükselirken, siyah kayalar ona
baş sallıyormuş gibi görünüyordu; ve ben burada neredeyse
attığımdan daha hızlı büyük balıkları çekiyordum.

BÖLÜM IV.

BEKLENMEDİK BİR BALIK TUTUYOR.

Şimdi, yükselen deniz kayaların taçlarının üzerinden ve
ana girişten kayarken--çünkü havuzun kenarı bile
yüksek sularda
kapalı oluyor--güney bölgelerinin hatıralarımda saklı olan ama evde pek sık görülmeyen muhteşem bir manzara gördüm. Gün çok
sıcak ve parlaktı, güneyden hafif bir hava vardı; ve gün batımında bir pus
kalktı ve sanki sakin denizin üzerinde bir tente gibi asılı kaldı. Önce, batı ışığı içeri girerken altın rengi bir tül, sonra kırmızıyla
fışkıran bir doku ve şimdi yaz
ayı parladığında gümüş yumuşaklığında bir örtü.

Sonra sessiz dalgalar başladı -örgülü hatları beyazlığın fırfırlarına doğru yuvarlanırken- kıvrım ve düşüşte, uçuşan bir ışıkla parıldamaya. Şu anda, her cılız dalga öndekini gölgelediğinde, sadece tepe ve tarak değil, arkasındaki yamaç ve kıyıya doğru kesişen
kusurlar, havada asılı duran bir ışıltıyla parladı ve yumuşak şimşekler
kayboldu; ta ki, alacakaranlığın derinleşmesinde, ilerleyen her tepe bir ateş yelesiyle
parıldayana, her kırılan dalgacık altın bir
dikiş gibi parıldayana kadar. Oradan boncuk ve parıltı yağmuru kayan bir katmana dönüştü, ışıkla kumların üzerinde yukarı doğru hareket etti veya çakılların arasında
bir mücevher şelalesine dönüştü.

Eski bir tuz olduğum için, tabii ki bu fosfor gösterisinden
korkmadım, hatta çok da şaşırmadım, ama daha ziyade, Akdeniz'in kıyısı boyunca götürdüğüm güzel güneş yanığı
bakirelerin düşüncelerini aklıma getirdiği için parlaklığı izlemekten memnun oldum. Yine de
uzaktaki ve yakınlardaki aptal kara adamlarımız paniğe kapılmıştı; ve yüzlercesi
dizlerinin üzerine çöküp son trompet sesini beklediler. Kendi kendime söylediğim tek şey şuydu: "Bugün böyle bir eğlenceye sahip olmam şaşırtıcı değil; hava değişimi
yakında, şüpheliyim, ve belki de bir fırtına."

Bütün bu güzelliğe bakarken, şaşkınlık ve yorgunlukla yoldan çıkmamaya çalışırken, orada, kara kayanın girişinde, arkasında karanlık bir ufuk ve altın omuzlarında onu taşıyan ışıltılı dalgalarla, aniden bir hayalet gibi düzgünce kayan bir tekne geldi. Baş tarafı ve virajları ışık damlalarıyla boncuklanmış, gövdesi havada, ön ayağı altın saçarak, sanki bir melek dümeni tutuyormuş ve kıç yelkenlerinde bir amiral varmış gibi, zavallı ve henüz dönmemiş Davy'ye doğru dümdüz geldi. Bunun üzerine, günün harikalarından sonra öyle bir dehşete kapıldım ki, oltam dümeni doğrudan suya düştü (ki büyük bir balık bana haksızlık etti ve oltayı kaçırıp tekrar kaçtım) ve bu, bir saç telinin dönüşünden başka bir şey değildi, tam tepetaklak kaçtığım şeydi. Çünkü gün o kadar mucizeviydi ki, açlıkla başlayıp, o kadar çok sıcakla devam etti
ve çok çalışma ve eğlence ve o kadar çok balıkla ki zavallı bir bedenin aklı gitti; ve bu yüzden kaçmak için döndüğümde büyük balık sepetimi görmemin İlahi Takdirin özel bir kararı olduğundan şüphem yok.

Bunu kayaların üzerinden koşarak taşımak tamamen imkansızdı (her ne kadar bacaklarım hala oldukça iyi olsa da), ama onsuz kaçmak, balığı kendisi yakalamış bir adam için çok daha imkansızdı;
ve sepetteki balıkların yanında, içine girmeyecek iki yüz kilodan fazla levrek olmalıydı. Karides ve ıstakozlara aldırmadan toplam üç yüz buçuk kilo olarak belirledim; ve satmada biraz şansım olsaydı, iki gine ederdi.

Bu yüzden, belki de (bazen biraz da olsa sahip olduğum) tam anlamıyla cesaretten dolayı, kendimi tekrar, o teknenin ne yaptığını öğrenmek için, soğuk ve ıslak bir kayanın gölgesine geri dönmeye mecbur hissettim. Daha iyi bir şamandıra görmedim hiç ve hatları tamamen zarifti ve
suyu hiç ayırmadan suyun üstünde ilerledi. Sonra, tüm korkularıma rağmen, hayran olmaktan kendimi alamadım; ve kalbime
şiddetli bir şekilde çarptı, "Ah, eğer o gerçek bir tekneyse, benim işim için ne bir zanaat!"
Ve bununla birlikte tüm korkumu bir kenara bıraktım. Çünkü uzun yıllar boyunca, beceri ve bilginin gerektirdiği şekilde balık tutmaya devam edememiştim, sadece
kendime ait gerçek bir tekne satın alacak param olmadığı için ve şimdiye kadar
para olmadan hiç şansım olmamıştı.

Henüz gemide hiç kimse göremiyordum. Kimse kürek çekmiyordu, bu kesindi, ne de dümeni açacak bir yelken belirtisi. Ancak,
rotasını o kadar doğru tuttu ki, dümende görünmeyen bir el olmalıydı. Bu sonuç beni tekrar telaşlandırdı, çok
istenmeyen bir şekilde; ve sağ ayağımı öyle bir şekilde koydum ki
bir an
kutsal olmayan bir şeyin
göz açıp kapayıncaya kadar uzaklaşmasını sağladım.

Ama Tanrı, hiç kimsenin umursamadığı küçük ruhlarla ilgileniyor;
ve bu yüzden teknenin yana yatmasını ve sonra havuzun ortasından yalpalamasını emretti; ama bunun için tek başına siyah kayalar
hoş karşılanırdı.

Birden kalbim bana geri döndü; çünkü hemen gördüm ki,
gemi enkazlarında oldukça iyi durumda olan yaşlı bir denizci olarak, tekne terk edilmiş bir haldeydi;
ve burada benim şansımın olduğunu hissederek, belki de balık yakalamamın on katına değer
olduğunu düşünerek, o tekneyi yakalamaya kendimi adadım.

Bu yüzden oltamı tekrar elime aldım ve karaya çıkarmaktan aşırı korktuğum balık çiftinin benim gevşekliğim sırasında kaçtığını görünce, kancaları açtım ve ikisini de, üzerlerine kurşun parçaları ve yarım kulaç yedek misina hazır halde, kollarımın atabileceği kadar uzağa attım.

Kanatların uçuşu görüş alanımın dışındaydı, çünkü fosfor karışıklık yaratıyordu; ancak en net şekilde, içi boş tahtalara çarpan iki kurşun yumağın -ağır ve hafif olan- güm güm sesini duydum. Bunun üzerine, bir balığa vururmuşum gibi vurdum ve kancalar (ya da en azından bir tanesi) tutundu ve hafif teknenin, çekişte yol almaya başladıkça daha hızlı takip ettiğini hissettim; bu yüzden onu nazikçe kendime doğru çektim, hala biraz
tedirgindim, ama bunu yapmaya kararlıydım.

Ama, kalbimi kutsasın, hafif tekne ayaklarıma kadar süzülürken ve ay sancak küpeştesinin üzerinden parlarken ve fazla bir
sakınca olmadan ona baktığımda - bakın! küçük tekne saf masumiyetle yüklüydü! Kaptan, mürettebat ve kargo için, küçük, çaresiz bir çocuk vardı. Kıç tarafta, derin uykuda, bebek yüzü bana dönük, beyazlar içinde küçük bir çocuk yatıyordu. Bir şey bana onun
ölmediğini, hatta hasta bile olmadığını; sadece dünyada sürüklendiğini ve bunun
hiç farkında olmadığını söyledi. Tanrı'nın iradesini alan oldukça küçük bir şeydi;
şüphesiz, teknenin sallanmasına göre, sadece uykuya dalmadan önce güneşi uzak tutmak için tek bir küçük kolu kaldırılmıştı.

Acıma, üzüntü ve biraz da öfkeyle (ki bu içgüdüsel olmalı) epeyce şaşırmış bir şekilde, kayığın pruvasını tuttum ve onu kara kaynağının yolunu bulduğu dar bir kanala çektim. Yuvarlak bir dalganın kaldırması ona yardımcı oldu ve mesane otu herhangi bir sürtünmeyi önledi. Tutunduğum şey yepyeni bir ressamdı (hissettiğim kadarıyla); ancak, sonunda bir aksama yerine, üzerinde temiz ve keskin bir kesik vardı. Olta kamışımı bir kaya çatlağına
sıkıştırarak hızla ilerledikten sonra, oldukça dikkatli bir şekilde gemiye adım attım ve kendimi ön taraftaki iskeleye
oturarak, küçük yabancıya saygılı bir mesafeden baktım.

Ay ışığı berrak ve güçlüydü ve gece derinleştikçe denizin fosforu daha az sersemleticiydi, bu nedenle oldukça iyi görebiliyordum; ve daha fazla karışmadan önce taze bir tütün parçası aldım.
Çünkü çocuk derin uykudaydı; ve benim deneyimime göre, onlar
her zaman bu şekilde en iyisidir.

BÖLÜM V.

KÜÇÜK BİR YETİM DENİZ KIZI. Berrak ay ışığında, tamamen beyazlar içinde, ne pelerini ne şal, ne de onu koruyacak veya rahatlatacak başka bir yumuşak eşyası olmayan, ama sırtını en arkadaki tahtaya dayamış, bir kolu bükülmüş (daha önce söylediğim gibi) ve diğer kolu da sanki bebek eli ağlamasını dindirmek için çalışıyormuş gibi yan tarafına sarkmış çok küçük bir kız gördüm; ve sonra,
gözyaşları tükendiğinde, uykuda veya uyuşuk umutsuzlukta düştüğünde.

Duygularım bundan o kadar etkilendi ki, sonunda burada küçük bir ölümlü olduğundan oldukça emin oldum, gözyaşları benim gözlerime de geldi, o kadar saf bir şekilde
acına baktı. "Cennetteki Tanrı küçük
canlıya merhamet etsin!" diye bağırdım, bunun hakkında başka bir şey düşünmeden; ve sonra gidip
yakınımda oturdum, böylece o ayaklarımın arasında yattı.

Ancak, yavaş yavaş ıslık çalmama, ona küçük bir şarkı söylememe ve saç bukleleriyle oynamama rağmen uyanmadı; bu nedenle, hiçbir şey sonsuza kadar süremeyeceğinden ve gelgit hızla yükseldiğinden, küçük hanıma tekme atmak yerine, ayak kaslarını çok nazik bir şekilde hareket ettirmek zorunda kaldım.

Bunun üzerine gözlerini açtı ve esnedi, ama tekrar kapatmaya çok meyilliydi; ta ki (o gece eve gitmek zorunda olduğumdan) ona daha fazla tahammül edemeyene kadar, gidecek bir evim olmadığı için; ve bunun üzerine ceketimin kirliliğiyle ilgili tüm endişelerimin üstesinden geldim ve ona duyduğum büyük saygıdan dolayı yapmaktan korktuğum şeyi yaptım; yani, iki elimi de çok dikkatli bir şekilde altına koydum ve onu narin bir balık gibi kaldırdım ve onu çapraz olarak kucağıma koydum ve onu anlıyormuşum gibi hissettim;
ve benim balık ağırlığıma göre yirmi pounddan fazla olamazdı.

Son zamanlarda başım belaya girdiğinden, artık tüm
deneyimlerimden sıyrıldım (çünkü doğam aşırı yumuşak değildir) bu küçük şeye doğru, neredeyse bir rüya gibi, üzerime atıldı. Annesi geldi aklıma,
şüphesiz iyice boğulmuştu, ve onu okşamış olan babası ve
hiç kimsenin onu rahatlatmak istemeyeceği gelecek birçok zamanı. Ve bir çocuk sadece bir çocuk olsa da, bir şekilde o çocuğa ısındım. Bu yüzden vücudunun durumu konusunda çok endişelendim ve küçük ayaklarını, parmaklarını ve tüm çıkıntılarını elledim; çünkü esneme şeklinin neredeyse bu dünyadan
çıkmaktan başka bir şey olmadığından hiç emin değildim. Çünkü, eğer öyle görebiliyorsanız, her şeyin ona karşı olduğunu düşünün. Yiyecek veya ona bakacak kimse olmadan sürüklenmek, belki de saatlerce veya günlerce, tepesinde kızıl-sıcak bir güneş veya soğuk yıldızlar ve altında açgözlü deniz varken!

Ancak, oradaydı, en iyi yargıma göre canlıydı ve sıcaktı ve cansızdı, kendi kendime itiraf etmem üzücü olsa da, bas hakkında bebeklerden daha fazla şey bildiğimi. Çünkü Tanrı, onları göndermeyi uygun gördüğünde denizde olmamı her zaman çok beğenmişti; bu yüzden bacaklarım, bir denizciyi utandıracak şekilde, şimdi gelen bu çocuğu okşamaktan korkarak dışarı çıktı; çünkü eğer zincire vurulursa, onu bir daha asla çıkaramazdım.

Her neyse, bu konuda endişelenmeme gerek yoktu, çünkü çocuk o kadar düzgün ve iyi dengelenmişti, ayrıca o kadar sert ve sağlam kaburgalıydı ki, onu hangi halata koysam ona yapışırdı ve hiçbir halat çekmezdi; ve
bunun her zamanki bebeklerin (esneyip duran ve dümen yolu olmayan) tarzı olmadığını bilerek, kendimi cesaretlendirilmiş hissettim ve neredeyse bir kadının işini yapabilecek kapasitedeydim. Bu yüzden onu hafifçe gıdıkladım; ve gerçekten de gülmeye başladı, ya da belki de haklı olarak gülümsemeye başladı, nazik ve üstün bir şekilde - çünkü o her zaman üstündü. Ve daha komik bir yaratık
hiç yaşamadı, hem de bu kadar acı içinde ağlayabilen biri.

"Uyan, uyan canım," dedim, "ve benden korkma. Evde senin yaklaşık iki katı büyüklüğünde, ve 'Tavşan' adıyla anılan
güzel bir kızım var."

"Tavşan!" dedi; ve onun niteliklerine uygun olmadığım için,
bu kadar net konuşabilmesine şaşırdım. Sonra aklıma geldi ki, eğer böyle konuşabiliyorsa, onun hakkında daha fazla şey bilmem de gerekirdi. Bu yüzden, çok
kurnazca, tüm çocukların gurur duyduğu ve genellikle
başaracağından emin oldukları şeyle başladım.

"Güzel küçük ruh," dedim, "kendine kaç yaşında diyorsun?"

Bunun üzerine, benim söylediğim şekilde söylemeye alışkın olmadığı için alnını kaldırdı,
ve bunu düşünmeye çalışıyordu.

"Kaç yaşındasın, canım?" dedim, dudaklarımı emmeye ve
dadıların yaptığını gördüğüm gibi cıvıldamaya çalışarak.

"İki yaşındayım, iki yaşındayım," diye cevapladı, biraz şaşkınlıkla bakarak;
"Bunu bilmiyor muydun? Sıcak bir isim mi?"

Onun yüksek itibarının ve dünya bilgisinin bu kanıtı beni bir anlığına ayaklarımdan epeyce oynattı, ta ki bunun herkesin boyun eğmesi gereken bir şey olarak
anlatıldığını hatırlayana kadar, yükselen neslin bizim
anlayışımızın ötesinde olduğunu. Bu yüzden çok alçakgönüllülükle cevap verdim, "Canım, adım 'yaşlı Davy.' Bebeğim, yaşlı Davy'yi öp." 

"Ben," diye cevapladı, çabucak. "Yaşlı Davy, ben 'a. İyi bir kız olacağım, ben 'a." 

"İyi bir kız! Kesinlikle olacaksın. Tanrım, hiç böyle bir kız görmedim." Ve onu üç veya dört kez öptüm, ta ki fişimi koklamaya başlayana kadar ve Bunny benim gözümde hiç kimse değildi. "Ama senin kendi adın ne, canım, artık yaşlı Davy'nin adını biliyorsun?" 

"Ben Bardie'yim. Bunu bilmiyor muydum?" 

"Elbette biliyordum," çünkü bana bakışından anlaşıldığı kadarıyla küçük bir yalana ihtiyaç vardı ve bu koşullar altında söylenebilecek en büyük yalan bile bir hayır kurumu olurdu. 

"Pease, yaşlı Davy, çok açım," diye devam etti, ben tekrar düzelmeden önce,
"ve bir şey istiyorum."

"Ne kadar da aptalım!" diye bağırdım. "Elbette istiyorsun, canım. Konuştuğun için ne kadar da
bir atomsun! Bir dakika burada dur."

Onu tek başına koltuğa oturttuktan sonra (ben de aptaldım, çünkü
denize düşebilirdi), kaynaktan suyunu ve balık sepetinin köşesinden yemeğimin kalıntılarını almak için tekneden atladım. Ve yemeğimi böyle
yeyip bitirdiğim için kendime gerçekten kızmıştım. Ama daha gitmeden, bu kadar terk edildikten sonra tekrar yalnız kaldığımı hissettiğimde, o küçük şey ne yaptı ki, mükemmel bir çekirge gibi
sıçradı ve arkadaki engelin altından kayarak, beni gözden kaybetme korkusuyla
en cesur adımlarla teknenin tam pruvasına doğru yola koyuldu? Ne yazık ki, tekne tam da
bir dalganın üzerine
kalktı ve o uzun yolculuğa rağmen henüz deniz ayaklarını
kazanamamış olan zavallı Bardie bir gürültüyle aşağı indi, sanırım bu beni ondan daha çok yaraladı.

Bunny'nin ne yapacağını bildiğimden, korkunç bir kükreme bekledim ve
geri
koşup onu kaldırmaya gittim. Ama daha müdahale edemeden
tekrar ayağa kalktı ve canlandı, iki kolu da uzanmış bir şekilde ve yüzü kendine meydan okumak için sertleşmişti.

"Ben ky değilim, ben ky değilim, ona söylüyorum. Şimdi yapıp yapmadığıma bak ve
çok iyi bir kız olduğumu söyleyeceğim."

"Kendini nereye vurdun, küçük mucize? Yaşlı Davy'nin onu iyileştirmesine izin ver. Yaşlı Davy'ye zavallı yaralı yerini göster."

"İşte oldu. Gardy la! Zavallı Bardie kendini vuracak."

Ve kısa beyaz önlüğünü kaldırdı ve bana
olabildiğince sade ve nazik bir şekilde narin yuvarlak dizinin kıvrımını gösterdi.

"Ben ky değilim; hayır, ben 'onm," diye devam etti, güzel dudaklarını büzerek.
"Küçük kardeş ky, bilirsin; ama Bardie büyük bir kız, zeki voo?
Bardie ky için yeterince büyük."

Ancak, uzun siyah morluktan bir damla kan sızdığında tüm bu ihtişam kayboldu ve derin şefkatimi ifade etmeye çalıştığımda daha da fazla. Kötü şans duygusu, iki yıllık büyümenin bile cesareti için çok güçlüydü ve küçük Bardie ağlamak için tam doğru yaşta olduğunu kanıtladı. Bu kadar küçük bir yaratık için sesinin ne kadar net, parlak ve müzikal olduğunu fark etmiştim; ve şimdi onun büyük
kederinin sesi ve zavallı çaresiz durumunun sahnesi, kayaları ona karşı bir acıma duygusuna
sürüklemeye yetiyordu. Ancak, o haykırırken (çünkü gelgit asla beklemezdi),
tüm balıklarımı ve olta takımlarımı
o kullanışlı küçük tekneye istifleme özgürlüğünü aldım,
her seferinde kayadan ön yelkenlerine atladığımda hayran olmaya ve daha da çok özlemeye başladım. Ve
ne kadar sıkı ve hareketli olduğunu, her adımda baharla dolu olduğunu ve bir çift iyi dişbudak kürekle
dolu olduğunu ve en önemlisi, en rahat dolapları keşfettiğimde, vicdanım (her zaman en önemli özelliktir) bana
eğer bu yararlı hediyeyi böylesine açık bir şekilde gönderdiği için her zaman bilge ve baskın bir İlahi Takdire teşekkür etmezsem bunun çok nankör, nankör ve hatta günahkâr bir şey olacağını en güçlü şekilde gösterdi.

Ve gecenin oluşumuna bu dindar ve mütevazı bakış açısını benimseyerek,
düzenlendiği zamanda özel bir uygunluk algıladım. Çünkü tam da Evan Thomas'ın ortadan kaybolduğu geceydi, Nottage'da bana söylenmişti ve malikanenin kahyası Bridgend'de bir kemancı kadar sarhoş olmakta güvendeydi; ve o kıskanç İskoç, Sandy Macraw'ın (sahil güvenlik görevlilerinin, benim doğuştan haklarımla kaçak avcılık yaparak yaşayan, aşağılık bir kolu) beni dolandırmak ve daha fazla soymak için bir tekne ayarladığından beri birkaç aydan fazla olmamıştı. Şüphesiz bir yerden çalmıştı, çünkü ilk kez geceleyin tekneyle ortaya çıktı; ve şimdi, dürüst olmak gerekirse, teknenin her biri için iki fit yol kat edecek bir tekne vardı! Bu minnettar düşüncelerimi bitirdiğimde ve satılmayan yengeçleri Muhalif papazın maaşına bağışlamaya karar verdiğimde (İlahi Takdirin elini ve bana öğrettiği şeyleri takdir ederek, daha geçen Sebt gününde, Tanrı'nın zavallı karımın kaybını telafi edeceğini söylediğinde, itiraf etmeliyim ki, bir tekne kadar iyi bir şey hayal etmemiştim) ve bu özel merhameti sıkıca bağlayıp kürekleri sakladığımda, böylece hiçbir aşağılık enkazcı onu vahşice kaçıramayacaktı, o sevgili küçük çocuk tekrar sessizleşti, artık ağlayamıyordu, ve şimdi benim yaptıklarımı benim istediğim kadar, hatta daha fazla, izlemeye başladı. Beni izlemekten hiç yorulmamış gibiydi, şu an için tüm uykusu boyunca uyanık kalmıştı; ve balık üstüne balık yığdığımda ve kayarak,
kaygan bir şekilde geldiler, o utangaç bir şekilde geldi, her birini görme arzusuyla onlara baktı,
parmaklarını dışarı itti ve sonra karınları ay ışığında parladığında aceleyle geri çekildi. Bazı yılan balıkları kıpırdanabiliyordu ve bunu yaptıklarında onu çığlık attırdılar; ama ıstakozlar
canlı ve tekmeliyor oldukları için onun en büyük zevkiydi. Geldi ve onlara saygıyla dokundu ve yanlış anlarlarsa kaçmaya hazırdı; ve sonra bıyıklarını okşadı, "Yazık, yazık! neşeli, neşeli!" diye bağırdı, ta ki daha iyisini bilmeyen büyük bir adam, pençesini
çekmeseydim bileğini koparana kadar.

"Şimdi, canım," dedim, onu uzaklaştırırken, "zavallı yaşlı
Davy'ye güzel bir tekne getirdin ve senin için yapabileceği en az şey sana güzel bir akşam yemeği
hazırlamak." Çünkü düştüğünden beri küçük ruh
ne aç ne de susuz görünüyordu.

"Pease, yaşlı Davy," diye cevapladı, "Annemle babamın, ve
küçük kardeşim ve Susan'ın yanına gitmek istiyorum."

"Ne kadar da şeytansın!" diye düşündüm, henüz bir yalan
söyleyecek bir şey bulamadan.

"Annemle babamı ve küçük kardeşimi tanıyor musun, yaşlı Davy?"

"Elbette tanıyorum, canım - seni tanıdığımdan bile daha iyi, neredeyse."

"Ben de onlara gideyim, ben de onlara gideyim. Zavallı bacaklı
peggy'im hakkında ne diyorsun?"

Anlayabildiğimden fazlasıydı bu; annesinin, şüphesiz,
yaklaşık otuz kulaç su altında olduğuna ve babasının ve küçük kardeşinin de
aşağı yukarı aynı durumda olduğuna inanıyordu.

"Gel, küçük canım, seni annene götüreyim." Bu
benim söylediğim şeydi, henüz hazır değildim, bir mantar tıpayla.

"Hazırım, yaşlı Davy," diye cevapladı; "Hazırım. Ne zaman
hazır olacak? Peshy voo."

"Hazır ve sabit: emir sözü! marş!" dedim, beni bundan kurtarmaya
çalışmak için aya bakarak. Ama bu sıkıntıda bana yardımcı olabilecek tek şey, kıpırdanmak ve onu bana bakmaya devam ettirmekti. Hayat veya hareket içeren şeylere bakmaktan asla yorulmazdı; ve bunun daha sonra onun doğasının özel işi olduğunu keşfettim.

Şimdi, teknemden emin olduğum için, Bardie ile ne yapacağımı düşünmeye başladım. Ve
birçok aptalca fikir geldi, ama akıllıca bir şeye giden bir yol göremiyordum, ya da en azından o zaman öyle düşündüm ve talihsiz bir şekilde, Bardie'nin kim olduğu ortaya çıktığından beri, sık sık acı bir şekilde üzüldüğüm lütufkar İlahi Takdir'den daha çok ihtiyata baktım.

Ancak, şimdilik (davranışlarından, görünümünden ve gemi kazasından çok etkilenmiş olmama ve genel olarak bana uğur getirmesi için yaratılmış olmama rağmen) onu evime götürüp ona destek olmanın bir yolunu göremiyordum. Kendime, şüphe ve huzursuzluğumla defalarca söyledim ve belki de vicdanım bana katılmışsa ihtiyaçtan fazla kez söyledim, aptal olmanın, (bir kadının yapabileceği gibi) ani bir olaya ve ona sıcakkanlı bir şekilde bakmanın iyi olmadığını. Ve balıkları istiflemek için ne kadar çok çalışırsam, görevim bana o kadar net göründü.

Bu yüzden, bu teknemle yola çıkmak için her şey hazır olduğunda, deniz mum ışığında bir gölet kadar güzelken, Bardie ile ne yapacağımı kafamda belirlemiştim. Eski Sker evine gitmeliydi. Ve bu küçük çaresiz şeye (doğamın iyiliği ve üzerimdeki son sıkıntı sayesinde) özel bir ilgi duyduğumdan, en içten şekilde Tanrı'ya her şeyin en iyi şekilde düzenlenmesi için dua ettim;
gerçekten de her şeyi O'na bırakırsak her zaman olduğu gibi.

Yine de, herkesin şimdi kabul ettiği gibi, bunu asla O'na bırakmamalıydım. Ama nasıl anlayabilirdim ki?

Bu sırada, iki yaşında bir çocuğun uzun süre yiyecek veya yönetim olmadan maruz kalmasından sonra doğal olarak başına gelebilecek koşullarla boğuşmaya başladı. Korkmuş, garip ve yorgun bir şekilde,
her neyse, teknede düştü ve bir kütük gibi yattı ve beni korkuttu.
Birçok adam artık umursamazdı, ama bebeği ölü sanıp,
onu suların mezarına attılar. Ancak, ben her zaman bunlardan çok farklı bir damgaya sahip oldum; ve karşılaştığım tüm savaşlar, disiplin ve doktrin,
beni asla benden üstün olanların zulmüne
aşılayamadı. Bu yüzden küçük sevgilinin öldüğünü düşünmek beni şok etti.

BÖLÜM VI.

BİR TÜR YUVA BULUR.

Ancak, o gece Sker-house'a girme umudumuz varsa, kalkıp hareket etmemizin zamanı gelmişti. Çünkü Evan Thomas geç kalsa bile, karısı Moxy erken gelirdi; ve çocuklar yattıktan sonra kapı sadece efendiye açılırdı. Çünkü ev çok yalnızdı; ve insanlar artık o mahallede eskiden olduğu kadar masum değillerdi.

Çocuğu oldukça sıcak ve sevimli buldum, uykunun ağırlığı altında ezilse de; ve onu omuzlarıma çapraz olarak koydum, oradan aşağı, göğsüme doğru kaydı, kayaların üzerinden, dolunay ışığında, kumsalın sırtından biraz geride ve kum tepeciklerinin kenarında duran eski Sker-Grange'e doğru yolumu seçtim.

Burası her zaman çok hüzünlü ve yalnız bir yerdi ve her zaman öyle kalacaktı,
ıssız bir kum çölüne ve denizin kara kayalar üzerinde sürekli kükremesine yakın. Birçok bacası, birçok alınlığı ve birçok penceresi olan büyük gri bir ev, ancak dışarı bakacak bir komşusu yok, bacalarını besleyecek bir ağacı yok, kışın en derinlerinde alınlıklarında neredeyse hiç ateş yok. Elbette perili olduğu söyleniyor; ve ben
bu tür hikayelere
tamamen inanmasam da--denizde gördüğüm bazı çok garip şeylere
rağmen--her neyse, o evde yatmadan hemen önce bu konuda hiçbir hikaye duymamayı tercih ederim; ve eğer çok yanılmıyorsam çoğu insan benimle aynı fikirde olacaktır. Tüm mahalle için -eğer öyle diyebilirseniz, komşuların olmadığı yer- çok tuhaf bir yerdir - fırtınalı, vahşi ve ıssızdır, aralarından seçim yapabileceğiniz kayalar, kum ve denizden başka pek bir şey yoktur. Denize gelince, sadece sıkıcı ve boş olmakla kalmaz, herhangi bir limandan veya uygun bir trafikten uzaktır,
ama iyi havalarda bile gerektiği kadar tehlikelidir, hava akımları ve akıntılarla doludur, bir değirmen kanalı gibi bir gelgit vardır, ayrıca Atlantik Okyanusu'nun kör daralmalarla boğuştuğu yerde olması gereken iniş çıkışlara da maruz kalır: ayrıca, "Sker-Weathers" olarak bilinen bazı korkunç bataklıklar şeklinde özel bir tehlike (hain ve kaypak bir tehlike) sunar: bunlar fırtına ve akıntının isteğine göre bir yerden bir yere değişir, ancak çoğunlukla kıyıdan yaklaşık iki mil uzaktadır ve koşullara göre iki ila dört mil uzunluğundadır; bazen gelgit sırasında neredeyse çıplak, bazen de alçak sularda örtülü.
Eğer herhangi bir gemi onlara düşerse, çeyrek güvertede duran en cesur kaptan bile dua etmek için düdük çalmaktan başka bir şey yapamaz, gelgit hızla yükseldiğinde bir veya iki tekne kaçmış olsa da.

Kıyıya gelince, (kayaların ötesine geçtiğinizde)
arkalarında geniş bir bataklık olan kum tepeciklerinden daha iyi değildir
Neath nehrinin ağzına kadar, batıya doğru yaklaşık üç lig.
Doğuda, manzara iç kesimlerde daha güzeldir, ancak kıyının kendisi
daha engebeli ve diktir ve neredeyse daha az yerleşim yeri vardır,
Sker-Grange'den yaklaşık iki mil ve diğer evlerden bir mil uzaklıkta olan Rhwychyns'den daha yakın bir ev yoktur. Ve eğer Sker'den iç kesimlere doğru ilerlerseniz -yani kuzeye doğru- görülecek tek şey kum, bataklık ve fundalık ve molozlarla işaretlenmiş büyük tarlalar, hatta Kenfig'e kadar.

O geniş, yalnız eve baktığımda, asla anlayamadığım iki şey vardı. Birincisi, onu oraya inşa edecek kadar deli kim olabilirdi? -çünkü tamamı çıkarılmış ve taşınmış taştan ve bunu gerektirecek zengin bir çiftlik olmadan, çok pahalıya mal olmuş olmalı. Ve ikinci şey daha da büyük bir muammaydı: orada nasıl biri yaşayabilirdi?

İlk noktaya gelince, hikayeye göre, ev Neath rahipleri tarafından, Sker malikanesinin sahipleri, büyük olasılıkla birbirlerini takip ettikçe, evlerine eklemeler yaptıklarında inşa edilmişti; ve sonra malikane avlusu olarak ve daha önemli amaçlar için, iyi balıkçılık alanlarının ve özellikle de tüm tatlı su balıkları ve her tür yabani kuşla dolu Kenfig Havuzu'nun yakınında olduğu için, tefekkür yeri olarak kullanıldı.

Ama diğer soru üzerine söyleyebileceğim tek şey şu: Dünyayı epeyce dolaştım ve birçok sınavdan geçtim, bunlar sayesinde şüphesiz terbiye edildim ve son derece ıslah oldum; yine de, her gün üç çeyrek değerinde tütüne izin verilse bile, hayatımı mezar taşları arasında sonlandırmayı, o eski gri evde tüm o rahiplerin lüksleriyle yaşamaya tercih ederim.

Ancak, artık rahip yoktu, ne de herhangi bir lüks, sadece kaba, tatsız bir çiftçi, nazik ama dağınık bir karısı ve beş büyük oğlan vardı, kendileri dışında kimseyi memnun etmemeleriyle ünlüydüler; ayrıca, yakında göreceğiniz gibi, farklı bir türden bir çocuk.

Bütün bunları düşünürken, küçük sevgiliye şefkatle baktım,
çok derin uykuda, masum ve güven dolu, başı omzumda ve nefesi sakalımda. Evin
görünümüne dönerek, ay ışığını yüzüne getirdim ve bu o kadar saf,
sakin ve daha iyi bir arkadaşlığa uygun göründü ki, kalbime bir acı saplandı,
Galce'de bundan bahsettiğimiz gibi. Çünkü o çok derin uyuyordu ve bu tek başına çok küçük bir çocukta kutsal bir şeydir; öyle ki, duraklayan çırpınan yaşamlarında, hayal kurmak için zekalarının eksikliğinde ve bundan daha fazlasını bilmeleri gereken bir dünyaya uygunluklarında ölümün gölgesi gibi görünüyor; ayrıca çok fazla inancın kaybını hisseden ve her şeyden şüphe etmenin ne kadar acı bir kazanç olduğunu düşünen bir adam için, O'ndan daha iyi bir baba bulamayacağımız O'na böylesine basit bir güven, en baştan böylesine bir güven duygusu bilinmeyen mutlu bir sanat gibi görünüyor ve onu cehalete geri çekiyor. Yılların bize neler getireceğinin gayet farkındayız, bize getirdikleri tüm kötülüklerden dolayı, bu basit türü, tarafımızda bir üzüntü, bir acıma ve bir özlem olmadan izleyemiyoruz, sanki kaybolmuş ve gitmiş bir şeye. İki kum tepeciği arasındaki oyukta, bu bebeğin yüzüne öyle bir ay ışığı düştü ki, bana doğru kaldırdığı parlak gözlerinin tesadüfen tüm ihtiyatı ve hatta Bunny'nin korkusunu bile bir kenara atmamı sağladı. Ama benim yaşımda bir adam gerçekten önce ana şansa bakmalı ve tüm romantik vizyonları keşfetmeli; ve başka bir yüz, ne kadar güzel olursa olsun başka bir ağız demektir. Dahası, artık ne karım ne de bize bakacak bir kadınım vardı; ve bir çocuk bile onların cihazları olmadan ne yapabilirdi? Öte yandan, (ne kadar kasvetli olursa olsun) Sker'in içinde bir anne yüreği olduğunu biliyordum. Bu yüzden, karanlık evin gölgesi kısa süre sonra kollarımdaki küçük çocuğun üzerine düştü, elimde çürümüş bir tahta parçasıyla, eski meşe kapıyı yumrukladım durdum ama kimse bana cevap vermedi; hiç kimse duymuyor gibiydi, her vuruş
yerin boşluğuna daha da uzağa gitse de.

Ama tam da mandalı kaldırmaya ve diğer evlerin çoğunda yapacağım gibi
serbestçe içeri girmeye karar verdiğim sırada, ancak Evan Thomas'la birlikte tereddütlü bir şekilde durdum, uzaktan yavaş bir adım sesi duydum ve sonunda Moxy
Thomas belirdi - iyi kalpli ve hoş bir kadındı, ancak düşük ruhlu olmaya meyilliydi (Evan'ın karısı için doğal olduğu gibi) ve pek de yönetici değildi. Yine de, düşündüğümde onu orada suçlamak zor görünüyor, çünkü kadınların çoğu mahallemizin etrafında - oda ve koridoru zımparalıyor ve her iki Cumartesi bir yerde zeminde desenler oluşturuyor ve yine de çatı örümcek ağlarıyla
yıpranıyordu ve köşeler, lacivertte, iple bağlanmamız gereken
gibiydi.

Moxy doğası gereği tamamen iyi ve canlı bir kadın için yaratılmıştı; ve benimle evlenme şansına sahip olsaydı, şüphesiz öyle olurdu, bir zamanlar bizim anlamımızdı. Ancak Tanrı, işleri farklı bir şekilde düzenledi ve şüphesiz benim yararıma en çok ne olabileceğini düşünüyordu. Yine de, eski günlerde, izinli genç bir katranken ve tüm Pazar okulu bana şapkalar koyduğunda (belki o zamanlar yirmi iki yaşındaydım), bacaklarımın arasına, iyice tozlanmış bir mezar taşının üzerine oturmasına ve onlar için taşıdığım şeyleri emmesine izin verdiğim tek kız (hepsi nane severdi), iyi bir Newton ailesinden olan ve o zamanlar on iki yaşında olan bu küçük Moxy Stradling'di. Bıçağımın ağzına yemin ettirdi;
ve gerçekten de bunu neredeyse bir şakadan öte bir şeymiş gibi dört gözle bekliyordum; ve babasının biraz parası vardı.

"Bu saatte orada kim var?" diye bağırdı Moxy Thomas, sertçe ve tabii ki Galce, biraz İngilizce bilmesine rağmen; "Dürüst olmak gerekirse, mandalı çek. Evan Black evde."

Sesinin tonundan bunun bir korku yalanı olduğunu anladım ve bunu bildiğim için
çok mutlu oldum. Bardie'yi rahat edebileceği bir yere
götürme şansım çok daha yüksekti.

Bayan Thomas bizi ev yapımı bir sosun ışığında gördüğü anda, çocuğu kollarımdan
almak için durmadan baktı ve onu yutmaya hazırdı, denizden geldiğini tahmin ediyordu ve kadınların yolunu bulduğu gibi dörtnala konuşuyordu. Elli soru bekliyordum ve şüphesiz o da sordu, yine de hepsini kendisi cevaplıyor gibiydi ve konuştuğum için bana kızmıştı, yine de devam etmemi istiyordu.

"Moxy, hadi çabuk ol," dedim; "denizden gelen bu küçük şey----"

"Çabuk mu? Gerçekten çabuk! Çok çabuksun, yaşlı Dyo!" diye İngilizce olarak cevapladı. "Sevgili canım, güzel aşkım!" çünkü çocuk ellerini ona doğru uzatmıştı, bir kadın elbisesine tutulmuştu. "Onu bana ver,
sakar Davy. Onu böyle mi taşıyorsun?"

"Yaşlı Davy beni güzelce oyalarsın, diyorum. Yaşlı Davy iyi ve nazik; ve ona kumsy denmesini istemiyorum."

İki yaşındaki kızım böyle konuştu, beni (her zaman yaptığı gibi)
harika zekâsıyla şaşırttı ve Moxy Thomas'ı bu kadar net
iyi sözlerin bu kadar küçük bir yaratıktan gelmesine şaşırttı.

"Aman Tanrım! Sen küçük dişi tilki! Nereden geldin? O zaman onu sen getir, Dyo, eğer seni bu kadar çok düşünüyorsa. Dokunmama izin ver.
Islak değil. Nereden buldun onu? Onu bu küçük
tabureye koy ve ekmek ve tereyağı almaya gidene kadar o küçük ayaklarını ısıtmasına izin ver."

Hava çok sıcak olmasına rağmen, büyük şöminede kömür ve odun ateşi yanıyordu, siyah Evan'ın akşam yemeğini pişirmek için;
çünkü sarhoş olduğunda yemek yemek için çok çirkin bir adamdı, ki bu da
(bir doktorun bana bir keresinde söylediği gibi) tüm yapıların en iyisini gösterir.

Ama gerçekten de büyük, hüzünlü taş odada hayattan, neşeden veya rahatlıktan başka hiçbir şey yoktu. Taştan bir zemin, altı kasvetli kapı ve siyah kirişli bir tavan--küçük sevgilimin kollarıma geri
çekilmesine ve iki elini gözlerinin önüne koymasına şaşmamalı.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi. "Bardie bundan hoşlanmıyor. Anne geldiğinde, yaşlı Davy'ye
çok kızıyor."

Bayan Thomas'ın bana emrettiği gibi davranmak zorunda hissettim kendimi ve bu yüzden Bayan Finical'ı bana gösterilen üç ayaklı, köknar ağacından tabureye taşıdım; ve onu bu kadar uzağa taşıdıktan sonra bir an sırtımda bir ağrı hissettim, onu kendi bacaklarının üzerine koydum, bacakları çok düzgün ve güzel olmasına rağmen alışılmadık derecede sabitti. Şaşkınlığıma rağmen, (kendimi düşünmeye hazır hale getirmeden önce) salonun kaba taş döşemelerinin üzerinden, tamamen ayak parmaklarının üzerinde, canı pahasına koşturarak. Ne yaptığını tahmin edebilmemden önce, yeni yıkanmış ama kıymıklarla dolu, üç ayaklı bir ata asılı eski bir mutfak havlusuna atladı ve zaferle geri koştu -çünkü kimse onun yürüdüğünü söyleyemezdi- ve nefessiz kalarak, ama yine de bunu telafi eden bir canlılıkla, tüm gücüyle ve son derece becerikli bir dönüşle, o mübarek üç ayaklı taburenin tepesini ve bir şekilde yanlarını ovmaya başladı.

"Ne oldu canım?" diye sordum, diğer tüm harikalarından sonra neredeyse aklımı kaçırıyordum.

"Çirkin," diye cevapladı; "iğrenç kir!" bana bakmak için hiç durmadı.

"Küçük bir ruh açken, biraz kir için ne gibi bir şans?"

"Bardie bir boofley kean kızı ve bu 'alet iğrenç' cochong!" bana verdiği tek cevaptı; ama onun beni daha az düşündüğünü gördüm.
Ancak, Moxy'nin onu duymamış olmasına yeterince sevindim, çünkü Bayan Thomas'ın kire karşı mantıksız bir kötü niyeti yoktu, aksine onu olduğu yerde seviyordu; ve onunla birlikte her yer onun yeriydi. Ama ben, her çatlakta kutsal taşla arama ve temizleme görmeye alışkın olduğumdan, dahası, Amphitrite gibi bir eşle (bizimle birlikte gelirdi) kıyıya çıktığımda, bu Bardie'nin temizliğine iyice girebildim ve ona göre daha fazla şey düşündüm.

Bu küçük tırıs çalışırken, hem babasını hem de annesini tamamen bilmeden, belki de küçük zihninde ikisini de memnun etmeyi umarak, Bayan Thomas geri döndü, bize en iyi rahatlığı ve neşeyi getirdi, ama pek de konuşulacak bir şey yoktu.

Romu olmadığı için onu memnun etmek için bilerek biraz acı Hollanda aldım; ve küçük bebek biraz süt ve tavşan sosu aldı, bir battaniyeye sarıldı ve ondan elimizden geldiğince faydalandık. Ve o gerçekten güzel bir akşam yemeği yedi, ciddi bir şekilde tabureye oturdu ve bir şey kaybetme korkusuyla iki elini ağzına götürdü. Tüm oğlanlar uzun bir tavşan avlama gününün ardından yatağa girmişlerdi ve Evan Black hala çılgınca eğleniyordu; bu yüzden ben (teknemin oldukça güvenli olduğunu bildiğimden) eski sevgilime karşı çok naziktim. Ve eski zamanlara o kadar çok, hoş, masum, şakacı bir şekilde değindik ki, o iğrenç siyah Evan'dan korkmasaydık zavallı Bardie'yi unutabilirdik.

BÖLÜM VII.

TEKNE _KARŞI_ BARDIE.

Zavallı çocuk adına, Siyah Evan'ın evden
uzak olmasına sevindiğim kadar, belki de kendi hesabıma sevinmem için bir nedenim vardı.
Çünkü o en belirsiz adamın davranışları hakkında herhangi bir şey önceden tahmin edilebilirse, o da sarhoşken kavga edeceğiydi -- eğer bir sebep bulabilirse; aksi takdirde, onsuz.

Ve belki de, şu anki durumda, kavga etmek için küçük bir sebep vardı;
(şüphesiz ki düşüneceği gibi) sadece evlilik değil, aynı zamanda yağmalama haklarına da dokunuyordu. Elbette, Moxy ile benim aramızda her şey tamamen zararsızdı, her birimiz diğerine hoş bir gözle bakmaktan daha fazlasına sahip olmadığımız için minnettardık; ve elbette, gerçekten ciddi şekillerde, ona hiçbir zarar vermemiştim; o tekne asla onun değildi, düpedüz korsanlık dışında. Yine de, şeylere geniş ve açık bir duruş yeri diyebileceğim bir yerden bakan çok az insan vardır; ve Evan, ona ait olanı, tekneyi alıp, benim olması gerekeni -yani, küçük kızı-
ellerinde çaresiz bir yük olarak, tek bir kıyafet değişikliği bile yapmadan bırakarak ona iki kat haksızlık ettiğimi düşünebilir; ve tüm bunlar, kayalarının arasında, onun izni olmadan geçen büyük bir günün ardından!

Onunla bu konuları mantıklı bir şekilde konuşmanın ne kadar umutsuz olduğunu hissederek, özellikle de sarhoş olduğundan emin olduğum için, yeni genç evcil hayvanıma, derin uykuda olan, "İyi geceler" diyebilecek kadar mutluydum ve küçük firkateynimle ve yüküyle birlikte sessizce denize açıldım, ayrıca hayatımda ilk kez meşru bir gemi sahibi ve bağımsız derin deniz balıkçısı olmanın doğal gururunu da yaşadım. Bu sırada gelgit
elbette dönmüştü ve dolunay ışığında başını Newton Körfezi'ne yasladığımda bana karşı güçlü bir şekilde akıyordu; ve küçük krankımı akıntıya karşı ne kadar hızlı havlatabildiğimi gördüğüm için, şüphesiz gururluydum, çünkü günümü iyi bir kürekçi olarak ve her zaman kaptanın
işini yapıyordum. Fakat dürüstlüğün büyük kıtlığını iyi bilen biri olarak (sadece kendi cemaatimizde değil, etrafımızdaki millerce alanda), bu teknenin kamu mülkiyetine geçmesi için epeyce sıkıntı ve üzüntü çekmeden bir yol göremiyordum. Öyle oldu ki, tamamen parasız olduğumdan (özellikle herkesin memnun kaldığı iki cenaze töreninden sonra çok kötü bir şöhrete sahipti) onu satın almadım, büyük düzenbazlar hemen, belki de beni kendileriyle yargılayarak, tekneyi çaldığımı ilan ederlerdi. Ve muhtemelen, bunun arkasına yarım düzine cinayet ve toptan bir korsanlık koyarlardı. Şimdi, doğam gereği, iyi bir adamın akıl sevgisiyle uzlaştırılabilecek en güçlü hakikat sevgisine sahibim. Fakat bazen öyle olur ki, kendimize, diğer yaratıklar uğruna şiddet uygulamamız gerekir. Eğer bunlar, fırsat bulduklarında, kesinlikle yüz çevirecek ve gerçeği güçlü bir tiksintiyle reddedeceklerse, bu, onlara borçlu olduğumuz yüce ve saf göreve, yani onlara böylesine ağır ve derin bir sorumluluk yüklemeye aykırıdır. Ve diğer insanlara karşı ihtiyaç duyulan hayırseverlik ve nezaketin daha da yüce görüşlerini ele almak için - onlar bir şeye, neredeyse her zaman olduğu gibi bir yalana
özlem duyduklarında ve kalplerini buna
bağladıklarında, onlara sahip olmamalarına izin vermemek ne kadar bencilce ve insanlık dışı olmalı! Aksi takdirde, hassas bir durumdaki bir kadın gibi, onları ne kadar
zararlı duruma
getiremeyiz? Şimdi denizciler, hayal gücünün büyük gerçeklerini en yalın ve en basit şekilde anlatmanın bir yolunu buluyorlar, kendileri o kadar ikna olmuşlar ki, kimin ikna olduğunu ve kimin olmadığını zerre kadar umursamıyorlar. Ve diğer insanları inandırmanın yolu, onların bunu yapmasını istememektir; sadece insan kendisi inanmalı ve her türlü muhakemenin üstünde olmalıdır.

Ve ilerledikçe daha fazla inanmaya başladım ve bunun önemi daha da netleşti, tekne geldiğinden beri düşündüğüm o talihsiz gemi hakkında. On iki yıl önce, gerektiği kadar ve yazın en yoğun olduğu zamanda -yani 3 Haziran 1770'te- Surinam'dan Amsterdam Limanı'na giden 'Planter's Welvard' adlı büyük bir gemi kaybolmuş ve bu çok tehlikeli yerin yakınında
yutulmuştu. Çiftçinin (adı J. S. Jackert'ti) üç zavallı çocuğu, eğitim görmek için evlerine giderken kıyıya çıkmışlardı veya en azından bedenleri şimdi Newton kilisesinin bahçesinde. Aynı şey Bardie'nin de kaderi olmalıydı, o teknenin kazası olmasaydı. Ve bir Hollandalının çocuğu olmasa da, harika İngilizcesinden ve etrafında Hollandalı bir yapıya dair hiçbir belirti olmamasından tahmin edilebildiği kadarıyla, babası, annesi, küçük kardeşi ve Susan'la birlikte en iyi kamarada bir Hollanda gemisinde olabilirdi. Aramızda Hollanda gemilerinin genellikle gerçek rotalarının kuzeyinde yattığı ve ölçümlerin benzerliğinden dolayı sık sık İngiliz Kanalı yerine Bristol'e geldiği iyi biliniyordu; ve bu hata (ki akıntının setini artıracaktı) genellikle herhangi bir deniz fenerinin yokluğunda onlar için ölümcül oldu. Hava çok güzel olmasına rağmen, bir geminin veya diğerinin kaybolmuş olması benim için tartışmasızdı; ama neden bir İngiliz gemisi değil de bir Hollanda gemisi olması gerektiği ve neden tamamını kendim açıkça görmem gerektiği (ki artık buna inanmaya başlamıştım), bunun ödülümün mülkiyetinde bana daha kapsamlı bir garanti vermesi için umut ettiğim dışında, anlatabileceğimden çok daha fazlası. Üstelik bu tekne, ay ışığında yargılayabildiğim kadarıyla, yabancı yapımı gibi görünüyordu: ama bundan sonra.

Sanırım, uzun ve zorlu bir günün ardından, eskiden olduğu kadar genç olmayan bir adam için herhangi bir şey hakkında yargıda bulunabilmem şaşırtıcı. Ve
kayalar, uzun süre aralarında olmak, diğer yaratıklardan uzak olmak ve midede hiçbir şey olmaması için çok kafa karıştırıcı şeylerdir. Öyle kararırlar, sarkarlar, titrerler ve bir adam altlarında dolaşırken, konuşacak hiç kimse olmadan ağır ağır sarkarlar; ve sonra kumlar öyle bir şekilde sallanır, titrer ve renk değiştirir ki
ayak altında ve içeri dışarı doğru parlar, hepsi de size doğru
yoldan çıkmış desenlerle! Bu zıt kaprislere dalgaların gevşek
ilkesiz eğrisini, etrafınızdaki ışığın iniş çıkışını,
deniz meltemlerinin ileri geri hareketini, deniz kuşlarının ürkütücü gürültüsünü ve
derinliğin kükremesiyle onları altüst eden
başka bir karışıklık dünyasını eklemeye başladığınızda--bir insanı gördükleri ve
görmüş olması gerektiğini düşündükleri şeylerle yargılamak acı bir nokta haline gelir.

Bahane gibi görünebilecek şeylerle devam etmek bana yakışmaz. Kendimi
haklı hissetmem yeterli; ve eğer isterseniz,
herhangi bir insan daha ne yapabilir ki? Bu yüzden teknemi (zihnen ve bedenen iyi kazanılmış) şimdilik Sandy Macraw'ın keskin bakışlarına bile meydan okuyacak kadar rahat bir şekilde sakladım, Newton Point'in altında, kendimden başka kimsenin gitmediği bir yerde. Balıklarımın bir kısmını tazelemek için katı bir mesane yosunu kütlesine koydum ve bir kısmını sabah eve götürdüm ve kiliseden sonra bir iş için. Ve eğer dünyadaki herhangi bir adam o gece yorgun uzuvları ve yumuşak vicdanıyla tam bir dinlenmeyi hak ediyorsa, o kişinin Davy Llewellyn olduğunu kabul edersiniz.

Pazar sabahı yatakta yatıyordum, Bunny beni kahvaltı için kaldırmak için çok sertçe çekiştiriyordu, ta ki saat neredeyse sekize kadar ve torunum kokladığı şeyler için acı bir açlık içindeydi. Onu tatmin ettikten ve "Jolly Sailors"a karşı üç güzel bas attıktan sonra, en üstteki tüm kıyafetlerimi giyerek kiliseye gitmekten başka ne yaptım? Ve bu, yalnızca bir müşteri olan papaza olan saygımdan veya Candleston Court'tan Albay Lougher'ın beni görüp örnek bir Kilise mensubu olarak kovmaya meyilli olmasından kaynaklanmıyordu (bir dahaki sefere önüne çıkarıldığında). Bunlar bana biraz ağır geldi, inkar etmenin faydası yok; ama
benim asıl isteğim, cemaatin beni orada görmesi ve
uzun kıyı seferine çıkmadığımı,
her zaman yaptığım gibi
bir Pazar günü en iyileriyle başımı kaldırmaya hazır olduğumu bilmesiydi.

Bir ara, kahvaltımı yaparken, belki de
daha dindarca olacağını,
kendime daha güçlü bir inanç kazandıracağını ve
bazı balıklar temizlendikten sonra
İlkel Hıristiyanların şapelinde görünürsem
kendi pişmanlığımı daha fazla inlemeyle rahatlatacağını düşündüm. Ama kısmen onların şarkı söyleme seslerinden korkmam (Skerhouse'daki
Hollandalılar'dan sonra o sabah
başıma uygun değildi) ve kısmen
her şeye rağmen orada sadece baş güvertesinde bir iş olduğu hissim, kilise ise güvertedeydi ve en önemlisi hiçbir yargıcın
oraya hiç gitmemiş olması, beni genel olarak, kraliyet tarafından bu kadar cesurca desteklenen eski endişeye öncelik vermeye yöneltti. Buna göre kiliseye gittim ve hem ayin öncesi hem de sonrasında ıstakozlar konusunda temiz bir iş yaptım.

O gün, Bunny ve ben ve bize katılma nezaketini gösteren annem Jones ile birlikte güzel bir akşam yemeği yaptık; ve teknemin gelgite nasıl yattığını görmek için aşağı indikten ve onu olabildiğince doğru bulduktan sonra, belki de bunun hoş bir ilgi olacağını ve içinde akan bazı şeyler hakkında kafamı rahatlatacağını düşündüm, eğer sadece günün sıcağına meydan okuyacak
ruhumu toplayabilir ve kendi yorgunluğuma meydan okuyabilirsem Sker-Manor'a yürüyerek gidebilirdim. Elbette Pazartesi'nin tamamı ve belki de Salı'nın ve hatta Çarşamba'nın bir kısmı (çok seçici olmayan insanlarla) Cumartesi günkü büyük avımı satmakla meşgul olacaktı:
bu yüzden küçük ziyaretçinin nasıl olduğunu görmeye ve onunla konuşmaya karar verdim. Çünkü, önceki geceki yorgunluğu ve gezinmesi nedeniyle, genç yaşına rağmen pek bir şey hatırlamıyor gibi görünse de, bu zamana kadar hafızasına ne gelmiş olabileceğini kim bilebilirdi, özellikle de çok zeki olduğu için? Ve gerçekten başına gelmiş olması gerektiğini hissettiğim maceraların kendi hatıralarıyla çelişmesi biraz garip bir şey olabilirdi: çünkü tek istediğim gerçekti; ve eğer onun gerçekleri benimkilerle çelişiyorsa, neden, benimkiler onlarla karşılaşmak için karşı karşıya gelmeliydi; çünkü gerçek büyüktür ve galip gelecektir.

Bunny'yi de yanıma almanın iyi olacağını düşündüm, çünkü çocukların birbirleriyle konuşma konusunda dikkate değer bir yetenekleri vardır, bunu yetişkinlere kullanmazlar; ayrıca kumların üzerinde yürümek genç bacaklar için mükemmel bir şeydir, deriyi biraz çatlatmaya meyilli olduğundan ve böylece büyümelerini sağlar. Bunny güçlü ve güçlü bir çocuktu, neredeyse A.B. olarak derecelendirilmeye uygundu, tıpkı iyi bir denizcinin kızına yakışırdı. Ve
görmek isteyebileceğiniz kadar gururluydu ve asla pes etmeye yanaşmıyordu; bu yüzden
Bunny'mizin yorgunluğunu izlerken kendime biraz spor yapmaya söz verdim, kum daha da derinleşti ve yine de gururu son ana kadar onu
taşımayacağımı ilan etti.

Ama burada oldukça yanıldım, çünkü sıcağın gücü öylesine fazlaydı ki - tropiklerden tanıdığım en sıcak gündü ve büyük kum tepecikleri bizi
suyun her türlü görüntüsünden
uzaklaştırıyordu - küçük torunum onu ​​taşımak zorunda kalmadan önce ancak bir mil yürüyebildi. Ve bu, derin kuru kum yığınları arasında o kadar zor bir işti ki, bir süre, beni hemen güzel yeni teknemi kullanmaktan, Sker'e doğru kürek çekmekten ve sonra akşama doğru gelgitin akışıyla yavaşça eve dönmekten alıkoyan aşırı ihtiyatlılıktan çok pişman oldum. Yine de, işler kanıtlandığı gibi, kavurucu
riske girmek daha akıllıcaydı.

Bu sıcaklık yalnızca güneşten değildi (yaz günlerinde gördüğümüz gibi ve dün yaşadığımız gibi), bulutların kendilerinden gelen yoğun sıcaklık, onu yanan bir cam gibi aşağı döküyor ve üzerimize
dökülüyordu. O zamanlar bunu pek bilmesem de, haftalarca süren sıcaklık ve kuraklığın ve aslında en azından bir nesildir bilinen en sıcak yazın
toplam ve taçlandırma dönemiydi. Ve sarı kumun oyuklarında, kıpırdayacak bir nefes, bir damla nem veya ayak için sağlam bir yer olmadan, ancak içinden geçilecek kırmızı ve ateşli bir sis, bir adamın sendelemesini engellemek için yapabileceği tek şeydi.

Bu yüzden güneşin olduğu yerde saat üçe yaklaşıyordu,
Bunny ve ben Sker-house'u gördük ve orada biraz su
bulmayı umduk. Elbette bira tercih ederdim; ama Evan Thomas'ın ulaşabileceği
bir yerde asla bira şansı yoktu. Ve bunu daha iyi düşünmeye çalıştım; çünkü yarım galon, böyle bir günde, Bunny'nin ağır ağırlığıyla kumda bu kadar uzun süre ilerledikten sonra, benim için hiçbir mesafe kat etmezdi. Sadece sevgili küçük torunumun
kendisi için uygun bir şey bulabileceğini ve onu tekrar ayağa kaldırabileceğini umuyordum; çünkü
daha önce hiç onu, ruhu ne kadar yüksek ve güçlü olursa olsun,
üstümüzdeki havanın gücü ve basıncıyla bu kadar
yenilmiş görmemiştim. Kollarımda, üç yaş küçük Bardie'nin bir önceki gece yattığı kadar çaresizce yatıyordu; ve çocukların bir erkeğin beklemediği
bir şekilde kaçıp gideceğini bildiğimden, onun yapısının farkında olsam da, çok tedirgindim. Bu yüzden
sıcağında, neredeyse kendimi kaybetmek üzere olsam da, cıvıldadım ve ıslık çaldım; ve
evin görüş alanına girdiğimde, onu tekrar kurmak için elimden geleni yaptım,
giysilerinin yarısının sırtından aşağı indiğini ve şişman bacaklarının büyük bir kısmının bir şekilde
Pazar ayakkabılarının içine gömüldüğünü gördüm.

BÖLÜM VIII.

ÇOCUKLAR ÇOCUK OLACAKTIR.

Bizim her zaman "Sker'in oğlanları" diye adlandırdığımız o kaba adamlar,
her zamanki uygulamalarına göre,
bir Pazar öğleden sonra, tavşan yuvasında tavşancılık yapıyorlardı. Belki on beş ila yirmi iki yaş aralığında, gevşek ve yakışıksız bir grup çocuk ve iş ve karakter açısından aralarında seçim yapacak çok az şey var. Ancak hepsinin her türlü sporda, kaçak avcılıkta veya herhangi bir gezi eğlencesinde birinci sınıf ellerden olduğu biliniyordu.

Altıncı ve en küçük çocuk olan Watkin farklı bir yapıya sahipti. Kardeşleri onu her zaman reddeder ve ona büyük bir küçümsemeyle davranırlardı, ancak
asla onu hor göremezlerdi. Kaba tavırlarıyla, ona karşı somurtkan bir sevgi beslemekten kendilerini alamamışlardı.

Yedinci ve son çocuk bir kızdı--göründüğü kadarıyla tatlı, küçük bir yaratıktı ve Watkin'e benziyordu. Ama altı aydan altı yaşına kadar boğazında bir şeyler vardı; ve yaklaşık üç ay önce öldüğünde, evde bulunan insanlar annesinin
Watkin'i dışarıda bırakırsanız,
tüm oğlanları birlikte kaybetmeyi tercih edeceğini söylediler. Bunun nasıl olduğunu söyleyemem ve bu konulardan kaçınmayı tercih ediyorum.
Ama zavallı siyah Evan'ın bir büyük pazar ve iki küçük pazar için konuşmaya değer hiçbir yemin etmediğini biliyorum,
ama kendi başına oturup
bütün gün sessizce içmek için aşağı inmiş gibi görünüyordu.

Eski salona (ya da şimdi dedikleri gibi mutfağa) geldiğimizde,
bir an için canım sıkıldı--belki de hak ettiğimden daha fazla bir telaş bekliyordum. O küçük çocuğun bana onun korunması için ne kadar borçlu olduğunu bilerek ve ona ne kadar düşkün olduğumu hissederek, "yaşlı Davy"yi tekrar görmekten başka ne arıyordum? Ancak, öyle görünüyor ki,
başka biriyle birlikte olmuş ve beni unutmuştu.

Sker'in en küçük çocuğu olan Watkin, o zamanlar yaklaşık on iki yaşında olan masum, iyi bir çocuktu. Bardie bunu çoktan öğrenmişti;
benim iyiliğimi öğrendiği kadar çabuk, ay ışığında bile.
Watkin'e öncülük etmiş ve dans etme tarzıyla ilgili derin bir
soru üzerine ona kuralları koyuyordu. Herkesle
horoz çalabilirdim ve dinlemek için öne çıktım.

"Hayır, hayır, hayır! Ona söylüyorum. Böyle yapmamalı, Yatkin.
Siz ve genç böyle gitmeli; ve tıpkı benim gibi
giysilerini dışarı çıkarmalı. Gardy la! Her zaman giysisini dışarı çıkarmalı, çıkarmalı."

Bu emirleri verdiği her zaman küçük atom, minik elbisesini en zarif şekilde dışarı çıkarıyor, burada ve orada
yanlara doğru tökezliyor ve çocuksu vücudu dengeli ve çenesi öne doğru atılmış bir şekilde ayak uçlarında dönüyordu; ve sonra
iyi ve sert bir sıçrama yapardı, ama hepsi de çocuğun hayatı için çaldığı pirinçten yapılmış Yahudi arpının melodisiyle. Ve bunu yaparken, yüzündeki enerji ve ifade miktarı harikaydı. Dünyada böyle bir şevk ve kendini bırakmayla yapılması gereken başka hiçbir şey olmadığını düşünürdünüz. O anda çocuk bir an durdu ve gelip pantolonunun dizini tuttu ve en ateşli minnettarlıkla
güzel dudaklarına götürdü.

"Yabancı olmalı," dedim kendi kendime: "Hiçbir İngiliz çocuğu böyle dans edemez ve böyle konuşamaz; ve hiçbir İngiliz çocuğu asla minnettarlık göstermez."

Bizi henüz görmedikleri için, geçit köşesinde durduğumuz yerden
Bunny'yi geriye doğru çektim ve gidip yardım etmek için hevesle titrediğini gördüm.

"Daha fazla ödeme," dedi küçük hanım, ikna edici bir bakışla; "Daha fazla ödeme, Yatkin!"

"Hayır, hayır. Lütfen daha fazla oyun demelisin, Watkin."

"Bak, öde, Yatkin; ben karıncalar--daha fazla öde!" Komik şey bunu söylerken kendi kendine gülüyordu, sanki oyun konusunda kendi
doyumsuzluğunun komik bir içsel hissiyle.

"Ama benden müziği nasıl çalmamı bekliyorsun," diye sordu Watkin, çok
makul bir şekilde, "eğer sürekli giysilerimi dışarıda tutacaksam?"

"Yapamaz mıyım?" diye cevapladı, ona en derin hayal kırıklığıyla bakarak; "Sen de ödeyip dans edemez misin, Yatkin? Ben her şeyi
yapabileceğini
düşündüm. Sevgili annemin ve babamın yanına gitmek istiyorum ve küçük bir bela."

Burada çok acıklı bir çığlık atmaya başladı ve Watkin boşuna onu teselli etmeye çalıştı, ta ki bizi duyana kadar, ondan ayrıldı.

"Nare benim sevgili annem, nare benim sevgili annem geliyor!" diye haykırdı, kapıya doğru tam hızla koşarken. "Anne! Anne! İşte buradayım. Ve zavallı Susan'ı azarlamamalısın."

Sadece beni ve Bunny'yi gördüğünde, küçük kızarmış yüzünün nasıl düştüğünü tarif etmem mümkün değil. Birdenbire geri çekildi, hevesli gözlerindeki parlaklık kayboldu ve içlerindeki yaşlar
akmaya başladı ve ellerinin parçaları sanki kendini kaybetmiş gibi alnına kadar gitti ve ağzının köşeleri aşağı indi; sonra bir hıçkırıkla
arkasını döndü ve titreyen omuzlarıyla kendini sakladı. En iyisi için ne yapacağımı pek bilmiyordum; ama bizim Bunny ona çok iyi davrandı, umulabilecekten bile daha iyi davrandı, her ne kadar nazik bir ırktan gelse de. Birçok çocuğun yapacağı gibi tören yapmadan, annesiz yabancıya doğru koştu ve yere diz çökerek onu dönüp kendisine bakmasını sağladı. Sonra Bunny yeni mendilini çıkardı, gurur duyduğunu söyleyebilirim, sahip olduğu ilk mendildi, annesi Jones'un eski pencere panjurunun en sağlam köşesinden yapılmıştı ve sadece bir pazar elbisesiyle birlikte kullanılabilirdi; ve buna kendisi bir şeyle ıslatmak için fazla saygı duymasına rağmen, zavallı Bardie'nin gözlerini silmekten bir an bile geri durmadı. Hatta, bir çocuğun yapabileceği çok daha fazla şey olan mendili kendi ellerine alıp gözlerini ovmasına bile izin verdi. Yavaş yavaş onu sığınağının dolabından dışarı çıkardı ve sadece kadın çocuklarının bildiği bir pozisyonda, ona yardım edecek bir tabure olmadan, küçüğünü kucağına aldı ve okşadı ve sanki sıkıntının derinliklerinde en sevdiği bebeği bulmuş gibi ona mırıldandı. Genel olarak, o kadar memnundum ki kendi kendime Tavşanıma yarın kazanabileceğim en parlak yarım peniyi vereceğime yemin ettim. Bu arada, daha yüksek doğumlu bebek -bir bakış ona göstermeye yetiyordu- rahatlamaya ve hem onurundan hem de kederinden biraz inmeye başladı. Tavşana bir mizah parıltısıyla baktı, ıslak gözleri buna etki etti.

"Buna ponkey-mendil mi diyorsun? Buna ponkey-mendil mi diyorsun?"

Bunny, yaptığı her şeyden sonra ve gururlu
süsünün yere fırlatılmasıyla oluşan acıma havasından sonra,
sadece sanki onu aldatmışım gibi bana bakabildi. Ve
gerçekten de ona annesi Jones ve körlüğü hakkında bir şey söylemeye gerek duymamıştım.
Sonra bu küçükler, aralarında doğal bir rütbe uyumsuzluğu olduğunu hissederek ayağa kalktılar ve Bunny artık Bardie'nin gözlerini silmiyordu,
Bardie de Bunny'nin kollarında ağlamıyordu. Küçük ellerini arkalarına koydular ve biraz düşünmek için
ayrı durdular ve birbirlerini utangaçça izlediler.
Ağızlarını ve parmaklarını oynatmalarını ve gözlerinin köşelerinden bakmalarını görmek, içinde hornpipe olmayan hemen hemen her oyun kadar iyiydi. Ancak
hiçbir fark yaratmadı. Çok geçmeden aralarındaki meseleyi çözmeye geldiler. Aşağı tabakadan Tavşan, Bardie'ye çok daha küçük olduğu için tepeden bakıyordu ve asil tabakadan Bardie ise Bunny'ye çok daha kaba olduğu için tepeden bakıyordu. Ama ikisi de diğerine fikrinin ne olduğunu söyleyemedi; ve böylece, daha fazla sorun yaşamadan, çok
mükemmel oyun arkadaşları oldular.

Onları arkadaş yapmak için elimden geleni yaparak, küçük yabancıyı yakaladım ve
ona birkaç kez güzelce fırlattım ve aralarında gıdıklamalar yaptım; ve
bu, doğasının gösterdiği gibi, her türlü zevk ve eğlenceye aşırı düşkün olduğu için karşı koyamayacağı bir şeydi. Güldü ve
kollarını açtı ve her seferinde bir tüy gibi havaya fırlayacak kadar sıçradı. Ancak, çok geçmeden bunun Bunny için fazla uzun sürdüğünü gördüm. Zavallı mendilini görüş alanından çıkardı ve sonra
birkaç parmağını ağzına soktu ve bir kulübedeki köpek kadar siyah göründü. Ama Bardie şimdi iyi niyetli davrandı, çünkü Bunny'ye koştu ve elini tutup bana götürdü ve çok nazik bir şekilde, "Bu orospu çocuğuna biraz ver, yaşlı Davy. Hiç maaş almadı. Oh, sıcak boofley
buckens oo'ları var! Neşeli, neşeli! Omurga şarkısı muhteşem!" dedi.

Düğmelerime olan bu hayranlık -- gerçekten çok yakışıklıydılar, nizami ceketimin üzerindeydiler ve neredeyse yaldızlıydılar, etraflarında "Minotaur" (dedikleri gibi bir tür grampus) vardı -- donanmaya olan bu takdir -- kıyıya bize ne kadar değerli bir çocuk geldiğini daha da iyi anlamamı sağladı ve ondan bir şeyler çıkarmak için canlı görünmemiz gerektiğini. Eğer
kalan
arkadaşları varsa (ve hepsi boğulmuş olamazdı),
açıkça olduğu gibi, yüksek ve dolayısıyla zengin bir aileden geldiği için, onu güvende tutmak ve talep edildiğinde şişman bir hale getirmek
için
teknemin bana verdiği değerin on katı kadar değerli olabilirdi. Bununla birlikte, özellikle Bunny
ona harika bir fantezi kurmuş gibi göründüğünden, onu o gece evime götürmeye karar verdim. Ama insan tek görür, Tanrı
çift görür, deyişimiz böyledir ve onun Fransızca parçaları beni
sonuçta bir dilenci olabileceğinden korkuttu.

"Hadi gidin ve iki küçük can gibi oynayın ve kimin günü olduğunu hatırlayın,"
ikisine de dedim, çünkü torunumu tüm dini konularda
doğru şekilde yetiştirme görevini hissediyordum; "ve kuyuya yaklaşmamaya, evin görüş alanından hiç çıkmamaya, tavukların kuyruklarını çekmemeye ve domuzcuk peruka taş atmamaya dikkat et," çünkü Tavşan'ın numaralarının ne olduğunu biliyordum. "Ve şimdi, Watty, oğlum, gel ve benimle konuş, ve
belki sana
Çatlak'ın altındaki kendi ağacımdan bir bahar elması veririm."

Sıcaklık şimdi çok fazla olmasına rağmen (üç fitlik duvarların içinde bile), küçük şeyler benim emrettiğim gibi yaptılar. Ve bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirip Watkin'le konuştum, bana bildiği her şeyi anlattı. Annesi akşam yemeğinden beri aşağı inmemişti, zaten her zaman akşam yemeği yerlerdi; çünkü birkaç gündür hasta olan,
ateşli ve biraz yatakta yatmak zorunda kalan babası merdivenlerin başına geldi ve seslendi, biraz refakat istedi. Bunun ne anlama geldiğini, orada kara Evan'ı görmüş gibi biliyordum, susuzluktan kavrulmuş ve
çaresiz sarhoşluktan gözleri kocaman açılmış ve gecelikleriyle taze çekilmiş bir bira için kükreyen.

Ama Watty gemi kazası geçiren çocuk hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. O sabah onu yatağında bulmuştu - şüphesiz Moxy, ne yapacağını
(kocası o haldeyken) çok zorlamıştı. Ve genç Watty'nin ne kadar nazik olduğunu bildiğinden, bebeği ona yerleştirmişti. Fakat Watkin, ailesinin geri kalanından daha iyi İngilizce (ya da bizim dediğimiz gibi "Sassenach") konuşabilmesine rağmen, küçük yaratığın konuşma tarzını takip edemiyordu; ki, daha sonra öğrendiğim gibi, cemaatte kendimden ve sözüne değer olmayan bir İngiliz kadından başka kimse bunu yapamıyordu. "Gerçekten de öyle, Bay Llewellyn," diye devam etti İngilizce olarak, benimle konuşarak kendini geliştirmek için belirgin bir arzusu vardı, "Denedim ve
Denedim; annem de denedi. Zaman zaman, kesinlikle
denedik. Ama bütün bunların bir faydası olmadı. Sadece başını sallıyor ve
tüm gücüyle düşünüyor, diyebilirsiniz. Ve sonra diyor ki 'Hayır!
Söylediklerin hoşuma gitmiyor. İki yaşındayım ve Bardie'yim. Ve babam
bana böyle devam ederse çok sinirlenir. Annem beni şımartıyor, ben de onu şımartıyorum,
babam, ve küçük bela ve herkes. Ama yaramaz kötü adam değil, şımartmıyorum." Bunun artık gerçek İngilizce olmadığını düşünüyorum; öyle mi, Bay Llewellyn?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım, iyi İngilizce karakterimin tehlikede olduğunu görerek.

"Ve anne bebeğin yabancı olması gerektiğini yeterince iyi bildiğini söylüyor. Elbisesinde bunu göstermek için. Hıristiyanların söylediği gibi bir isim yok, ancak hiçbir anlamı olmayan işaretler var. Ve annesi eski dolaba gidene kadar üzerinde çok az giysi var. Zengin insanların annesi öyle olması gerektiğini söylüyor; ama bu zamana kadar ölmüş, şüphe yok."

"Oğlum," diye cevapladım, "korkarım ki annen bu konuda haklı. Bana göre bu bir endişe ve üzüntü konusu. Ve belki de bu konuda başka hiç kimsenin iddia edemeyeceği kadar çok şey biliyorum."

Çocuk bana şaşkınlık ve istekle baktı. Ama ona "Şu anda daha fazla soru sorma" der gibi bir bakış attım. Ancak, o kadar çok onunla doluydu ki konuşmaktan kendini alamadı.

"Yaramaz kötü adamın kim olduğunu sorduk, ama o bundan korktu ve
gözleriyle odanın her tarafını dolaştı ve annesinin önlüğünün altına saklandı. Ve
kahvaltıda annesi ve kendi kaşığı hakkında korkunç bir şekilde ağladı.
Ağladığında yüreğimde acı hissediyorum; biliyorum ki ağlıyorum. Ve sonra
birdenbire gülmeye başladı ve bunun için hiçbir sebep yoktu! Daha önce hiç böyle bir bebek görmemiştim. Siz de öyle düşünüyor musunuz, Bay Llewellyn?"

IX. BÖLÜM.

KUM YÜKSEKLİKLERİ KUM DELİKLERİNE DÖNÜŞTÜ.

Çocukla böyle konuşurken ve her dakika annesini beklerken (çiftçi her zamanki pazar uykusuna daldığında biraz serinletici bir şeyler içmeyi umarak), çok garip bir şey giderek daha fazla dikkatimi çekmeye başladı. Bu ıssız evin salonunun geniş ve uzun olduğunu ve altı kapısı olduğunu söylemiştim - hiçbiri kapısı olmayan ağır taştan dar kemerler. Bu kemerlerden üçü odanın batısında ve üçü de doğu ucundaydı ve güneyde, her biri ayrı bir alınlıkta, yerden yüksekte ve taş işçiliği ve kurşun işçiliğiyle karanlık olan iki eski pencere vardı; ve en sakin havalarda bunlar havayı çeker ve şıngırdatırdı. Salonun kuzey tarafında sadece ölü bir duvar, şömine, dolaplar ve geniş meşe merdivenler vardı. Bir pipo yakmak için özgürlüğü kullandıktan sonra, akşam yemeği bittikten sonra yüzüm şömine köşesine, biraz odun külünün için için yandığı yere dönük oturdum; ve böyle otururken, sağ omzumun üzerinde bir tür varlığın farkına vardım. İlk başta bunun kendi pipomdan çıkan dumandan başka bir şey olmadığını düşündüm, çünkü o küçük sevgilim için endişeyle oldukça sert bir şekilde tüttürüyordum. Ama karşımda oturan Watkin'in yüzünde şaşkınlık ve belki de endişe görünce, arkamı döndüm ve batı ucundaki kapıların önünde duran üç belirgin ve birkaç kahverengimsi sarı ışık sütunu gördüm. İlk başta biraz korktum ve salonun geri kalanı yavaş yavaş kaybolan bir renk nabzıyla karardığı için daha da korktum; ve
bir an için gerçekten de enkaz halindeki çocuğun
babası ve annesinin ve belki de dadısının hayaletlerinin onun hakkındaki gerçeği
açıklamak ve tereddütüm için bana meydan okumak için geldiklerini düşündüm. Fakat hemen
hem denizde hem de kıyıda, hem his hem de görüş açısından başıma ne kadar çok garip şey geldiğini
hatırladım, ancak bunları
gönderen Güç tarafından, bizi korkutmaktan çok önceden uyarmak ve alıştıkça eğlendirmek veya eğitmek için tasarlanmıştı.

Bu yüzden ruhumu topladım ve bu garip görünüme yaklaştım ve
durduğu yerde hiçbir parçasının görünür olmadığını gördüm. Fakat benim korkusuz yürüyüşümden çok cesaret alan Watkin,
Galce olarak, saman yığınları gibi
içeri girip çıktığımı görebildiğini söyledi. Bunun üzerine daha da fazla cesaretlendim, çok yakınımda bir tanık vardı ve hiçbir şey bana zarar vermiyor gibiydi. Peki ben
kaçmak için hiçbir harekette bulunmadan,
olayla sonuna kadar yüzleşmek için dışarı çıkmaktan başka ne yaptım; ve Watkin, duvar boyunca ilerleyerek
beni takip etmek için iyi bir özen gösterdi.

Burada yarım saniye içinde meseleyi cesurca karşılamada hem akıllıca hem de güçlü olduğumu keşfettim; çünkü gördüğümüz şey,
dışarıda yapılanların sadece bir bakışıydı -ya da şimdi dedikleri gibi, yansımasıydı. Tek kelimeyle, günün yoğun ve boğucu sıcağı (son iki ayın
sıcak yaz aylarının göz kamaştırıcı ve alev alev gücünü bir araya toplamıştı) kasırga, dolu ve
gök gürültüsüyle dışarıya doğru patlamaya başlamıştı. Tüm üst gökyüzü, yanan sarı bir örtüyle
kaplıydı; yarı gökyüzünün tamamı, altında lifler olan kan kırmızısıydı ve
tüm yanlar ve kenarlar, bir geminin yeni katranlanmış kıvrımları kadar siyah görünüyordu. Ama beni en çok şaşırtan şey, her şeyin dönüp durmasıydı,
bir hokkabazın toplarını fırlatması gibi yukarı doğru karanlık jetleri fırlatıyordu, ama
bir ara dönüp aynı zamanda kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Bu bir kasırga," dedim, Batı Hint Adaları'nda buna benzer
başlayanlar gördüğümden. Watkin ne demek istediğimi pek anlamamıştı, ama
ceketimi tuttu ve ayağa kalktı. Ve gerçekte, sadece bir çocuğun kaymasını değil, deneyimli bir denizcinin ayağa kalkıp korkmasını sağlayacak kadar yeterliydi.

Henüz bir şimşek çakması bile bu beklentiyi bozmamıştı, hatta bir
yağmur damlası bile düşmemişti. Ama benim şaşkınlığıma ve hiçbir şey hakkında ne kadar az şey bildiğimizi gösteren bir şekilde, yüksek arazide Afrika'dakine benzer bir kum fırtınası koptu. Bir süredir, büyük ihtimalle Kenfig yuvalarında, batıya ve rüzgara doğru, ancak bizimle birlikte hiçbir
rüzgar
hareket etmiyordu. Su hortumlarının dansını düşündüm, kraliyet donanmasında iki kez karşılaştığımız gibi; bir kez, biliyorum, Malakka Boğazı'nın ağzını temizledikten sonraydı; diğerinin nerede olduğunu gerçekten unuttum,
her yere gidecek çok şeyim olduğu için. Ama bu sefer dönen şey
ne su, ne duman, ne de buluttu; ama kum, olabildiğince sade.
Rahibin kum saati gibiydi--sadece yukarı çıkıyordu, aşağı inmiyordu ve yavaş yerine hızlıydı. Ve bu hunilerden, etrafında dönüp giderek yaklaşıyordu, belki bir düzine,
ya da altmış tane olabilirdi. Boyutları, kasırganın genişliğine, beslendiği şeye ve havada açtığı deliğe göre çok farklıydı; ancak hepsinin aynı şekilde açık kahverengi bir rengi, yukarı doğru bir
şekilde büyüme biçimi ve gevşek, belirsiz bir kenarı vardı, sıklıkla
çarpıntılar halinde kırılıyordu; ve aralarında kara bulutlar dörtnala koşuyordu; ve bazen ikisi bir araya
düşüyor ve aşağı doğru parçalanıyordu; sonra bir yığın (Newton Kayası kadar büyük)
her neyse bir anda yükseliyordu. Tepe veya vadi fark yaratmıyordu; kum tepesi veya
kum tabanı; kum havanın yerindeydi ve havanın kendisi
kumdu.

Birçok kişi bana tekrar tekrar sordu (çünkü böyle bir şey
dört yüz yıl önce büyük bir kum fırtınası dışında neredeyse bilinmiyordu, diyorlar) - halkımız, defalarca, bana (özellikle şimdi tekrar) bu sütunlardan kaç tane olduğunu sorma ayrıcalığını ileri sürüyor! Gerçeği tam olarak söylemek istiyorum, konuyla hiç ilgilenmiyorum ve ilgilenseydim, benim için başka hiçbir konu olmazdı; ve hafızamın derinliklerine
her zamankinden daha fazla girdikten sonra, tek söyleyebileceğim şey şu: lejyonlarca insan vardı; çünkü hepsi üzerime geliyordu; ve onları saymak için nasıl durabilirdim?

Watkin biraz aklını kaçırdı ve bana (başı resmi ceketimin altına girmiş halde) kıyamet günü olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu.

Bu soruya "kesinlikle olumsuz yanıt verdim" (gazeteci adamın, kaçak avcılık hakkında "hayır" dediğimde yazdığı gibi); sonra genç Watkin'i neşelendirdim ve ona bir
rüzgar dümeni bulundurmaktan başka bir şeyin istenmediğini söyledim.

Onun zekası dümeni cevaplayıp benim ne demek istediğimi açıklığa kavuşturmadan önce, fırtına üzerime geldi ve pipomu kırdı, ciğerlerimi ve tüm ceplerimi doldurdu ve sevgili karımın cenazesi için aldığım şapkanın her köşesini mahvetti. Anında geri çekildim (neredeyse çocuk Watkin'in
yapabildiği kadar hızlı) ve kumun evin üzerinden, bir şakırtıyla ve top gibi bir kükremeyle geçtiğini duyduk. Ve duvarların iyice içine girdiğimizde, gözlerimizi birbirimize diktik, karanlık ve bulanıklıkta, öksürük için elimizden geldiğince, bir şeyden emin olmak için.

"Bardie nereye gitti?" diye sordum, ciğerlerim konuşmaya başlar başlamaz: "Bunny nereye gitti?" olmalıydı. Ama kafam küçük olanla doluydu.

"Kim söyleyebilir?" diye bağırdı çocuk, İngilizcesinden çok korktuğu için, Galce. "Ah, Dyo canım, sadece yüce Tanrı bilir."

"Tanrı onu koruyacak," dedim yumuşak bir sesle, ama buna saf bir inanç duymadan,
böylesine acımasız şeyler görmüş olmama rağmen; ama çocuğun yüzü beni etkiledi. Dahası,
Bardie söndürülemeyecek kadar hayat dolu görünüyordu; ve
kayalardan, dalgalardan ve bataklıklardan
kaçmış olduğu için, kesinlikle
utanç verici bir şekilde
karaya
çıkmayacaktı. Yine de, tüm bu çılgın yıkımda dışarıdaki o çaresiz küçüklerin düşüncesi bile gözlerime yaşlar getirdi, ta ki
evin tamamı kumla
dolu olana kadar, kum onları kabuk bağladı ve kör etti.

Eğer bir iyilik yapmak istiyorsak, düşünmeyi bırakmanın zamanı gelmişti.
Kasırgalar etrafımızda dönüyor ve ıslık çalıyordu, bazen bu tarafta, bazen o tarafta;
ve hava onu çekip ittikçe eski ev gıcırdıyor ve sarsılıyordu. Kum avluda (özel bir kasırga olmadan) kuzeydoğu köşesinde üç fit derinlikte sürükleniyordu; ve gökyüzü, her taraftan, üzerimize çöktü, altı oyulmuş bir dağ gibi.

"Oğlum, annenin yanına gir," dedim; ve Tanrı'ya bana güç verdiği için şükrediyorum,
aksi takdirde çocuksuz olabilirdi. "Annene korkmamasını, babanı
kaldırmasını ve kazanı kaynatmasını söyle."

"Ah, Dyo--sevgili Dyo! O zavallı küçük çocuğun ardından,
ve beş kardeşimin ardından seninle gelmeme izin ver."

"İçeri gir, çaresiz aptal," dedim; ve o benim
yüzümün halini gördü ve beni yarı mutlu bir şekilde bıraktı.

Evin kapısını arkamdan çekmek için tüm gücüm gerekti,
gerçi rüzgar bir yöne doğru değil,
evrensel bir gürültüydü. Ve aşağı doğru da; çünkü bacaklarımı sarstığı, beni geri çektiği, beni öne aldığı,
beni döndürdüğü ve bana güldüğü kadar kafamın üstüne de düştü. Sonra aniden bütün rüzgar kesildi ve
sarı gökyüzü üzerime çöktü.

O zavallı çocukları aramak için (seçim şansım olsaydı) hangi yolu seçeceğimi ilk başta yargılayamadım veya aklımı buna veremedim. Çünkü Rab'bin nefesiyle yaşadığımız kadar kesin, O'nun öfkesinin
fırtınası bizi öldürür.

Belki de uzun süre su üstünde kalmış olmam nedeniyle, beni, işler izin verdiği ölçüde, doğrudan denizin kıyısına doğru sürükleyen tek içgüdümdü. Ve
belki de denizin bu garip ziyaret altında nasıl görüneceğini bilmek istiyordum. Dahası, hiç düşünmeden, Bunny'nin her zaman bir denizcinin kızına yakışır şekilde denize doğru koşma gibi doğuştan gelen bir yeteneği olduğunu fark etmiş olabilirim.

Neyse, pusulanın noktalarını veya herhangi bir şeyin şeklini ve tarzını bilmek bana kaldığı sürece, o yolu seçtim. Doğru yol ne kadar basit ve kısa olsa da, o açgözlü havada hiçbir budala veya dar görüşlü adam ona
vuramaz veya yaklaşamazdı. Havanın ve toprağın girdabında ve kasvetli
çarpıntısında, bir adam (sizin deyişinizle) mükemmel bir dinginliğin derinliklerinde, üzerinde boğucu bir sıcaklıkla ve kendisini tanıyabileceği bir gölge parçasıyla yürüyordu; ve sonra, bir sonraki an,
orada, öfkeli bir çırpınma halindeydi, önünde şaşkın, arkasında zorlanıyor ve kollarının savrulması ve zavallı bacaklarının sendelemesiyle böğürüyordu.

Yine de, durgunluk ve durgun zamanlarda, belki de herhangi bir kara insanının sahip olabileceğinden daha fazla zihinsel sağduyuya sahip olarak devam etmek için elimden geleni yaptım. İş darbeye geldiğinde zavallı adamlardır; ve bir kasırgada ne yapabilirlerdi ki?

Onları ve denizci olma şansımı düşünmeye başladığımda, cesaretim o kadar arttı ki, kendimi Tanrı'nın gücüne gönülden emanet edebildim.
Genellikle, dünyanın sona erdiğini düşündüğümde onu en iyi hatırlarım. Ve bu dindarlığımın
başardığım gibi devam etmemi sağladığını neredeyse kesin olarak düşünüyorum.

Çünkü hiçbir becerim veya cesaretim olmadan, sadece savaşın hararetinde, Yaratıcımı düşündüğümde üzerime çöken sakinlik, birdenbire tehlikenin büyük bir kısmından kaçmanın bir yolunu gördüm. Bu olabilecek en basit şeydi, ancak aklını başına toplayamayan bir adam için asla işe yaramazdı.

Bütün gökyüzü bükülmüş şeylerle ve sararmışlıkla bulanık ve bulanıkken, dönen kum sütunlarının sadece dönmediğini, aynı zamanda tek bir spiral halinde hareket ettiğini gördüm. Hepsi batıdan geldiler, kum tepeciklerinin en geniş yayılımının olduğu yerden ve önce kuzeydoğuya, sonra da doğunun güneyine doğru dans ederek, dümeni yukarıda bir gemi gibi bir daire oluşturdular, tüm hortumların Hattın kuzeyinde yaptığı gibi soldan sağa spirallerini korudular.

Bu yüzden bir kum sütunu beni emmek veya gömmek için yaklaştığında - saatte otuz mil hızla gidiyordu ve hayatıma en fazla dikkat etsem bile belki on mil bile gidemezdim - yelken açmadan dümenimi yana yatırarak ve böylece bir geçiş yaparak, hava göstergesini tuttum ve bu tüm farkı yarattı.

Elbette, girdabın etekleri bana doğru çırpındığında yüzümden ve boynumdan binlerce sivrisinek kadar kötü bir şekilde sokuldum, ama bunun umurunda olan ne? Böyle bir tehlikede yürümek ve kendimi serinlik ve hazırlık sayesinde neredeyse tehlikenin dışında hissetmek bana zevk veriyordu. Yine de, ayaklarımın altında sert zemini hissetmek ve kum fırtınasının çok fazla gelemediği Sker plajının sağlam çakılları boyunca sendeleyerek yürümek bana çok daha büyük bir zevk verdi, sizi temin ederim.

Bu noktada, tüm cesaretime rağmen -sınama anında çok güçlü ve dayanıklı olmama rağmen- tüm gücümün güvenlik duygusunun önünde kaybolduğuna inanıyorum. Eski hırpalanmış hayatımın dünyadaki herhangi biri için, kendim ve Bunny dışında ne önemi olabilirdi? Ancak, onu koruduğu için nazik İlahi Takdire o kadar minnettardım ki, dokuzdan az
zıplama yapamazdım ve "Matta, Markos, Luka ve Yuhanna"yı üç kez ve her iki şekilde de söylerdim. Bu beni tekrar dünyaya geri getirdi, dindarlığın her gücünün orada yaşadığımda her zaman yaptığı gibi ve beni bundan sonra İlahi Takdire güvenmeye yöneltti, nefes almam için gereken zamandan daha uzun süre değil. Nefesime ve sağduyuma kavuştuğumda, ilk başta öyle bir korku beni ezdi ki, dalgaların en ön tarafına doğru koşmaya başladım, (eğer hiç düşündüysem) orada uzanıp, başımı dik tutarak ve kumun denizi söndürmesine meydan okuyarak. Ancak kısa süre sonra bunun tavsiye edilmediğini fark ettim. Tepelerin ve kayaların darbelerinden, denizin tekrar savaşmaya yönelik huzursuz hevesinden ve uzaklığın derin sesinden etrafımda öyle bir kükreme yükseldi ki - bir insanın sesi bir kum kuşunun sesinden daha az yol alabilirdi ve bir insanın ayağı bir kum sıçrayanının ayağı olmayı özleyebilirdi. Çünkü
deniz, yer dalgalarının kıyısına doğru hızla yükseliyordu ve
dalgaların sığlığından aşağı doğru derin, boğuk bir yankı
yapıyordu. Bu benim için hoş bir müzikti,
insanı uyandıran türden.

Güneşin ve gökyüzünün rengi, bir zamanlar Seylan'ın inci tarlalarının yakınında gördüğüm gibiydi, denizin dibi çok hüzünlü bir sesle
yükseliyordu ve balıklar ağıtlar söylüyordu ve ne kadar net
görüşlü olursa olsun hiçbir insan denizi ve gökyüzünü ayıramıyordu. Ve bu sırada etrafıma biraz bakabildiğimde -hava kumla o kadar dolu değildi, yine de
çok yoğun ve tozluydu- tropiklerde buna dedikleri gibi bir tür
kasırganın eşiğinde olduğumuzu biliyordum - bu kuzey enlemlerine çok nadiren gelen, bir araştırmacının söylediği gibi
sıcaklığın şiddetiyle yükselen, havanın hızla yukarı doğru gittiği ve altında büyük bir
delik bıraktığı bir fırtına.

Şimdi nöbette dururken, sanki, ve böyle bir durumdayken, daha fazla tütün özlerken, olan tam olarak buydu - bir adamın
aklı uzun zamandır onu yarı yolda bıraktığında kesin olabileceği kadar.

Gök açıldı, ya da daha doğrusu bir kılıç darbesiyle yarılmış gibi göründü ve
katı bir şimşek kütlesi, kızıl-sıcak bir örs gibi bir koniyle düştü.
Kara kayalardan oluşan halka ağırlığını aldı ve kaynayan bir kazan gibi sıçradı,
fırtınalı sular bir tıslama ve buhar yığınına dönüşürken. Sonra
göklerin
çatlaması beni sersemletti.

Kendime geldiğimde sanki daha önce hiç yağmur yağmamış gibi yağmur yağıyordu.
Kumun ve havanın öfkesi yağmurun altında dümdüz edildi ve
denizin telaşlı yükselişi kabarcıklara dönüştü. Ne yapacağımı
söyleyemedim, tüm deneyime rağmen, ama her iki gözümden de kumu ovuşturdum, bir istiridyenin sakalı kadar kötüydü ve hiçbir yerde net bir
yol göremiyordum.

Şimdi gökyüzü yayılmıştı ve çapraz ateşlerden oluşan bir ağla, ağ ve iğne gibi içeri ve dışarı doğru uzanıyordu, sadece bakmaya zaman yoktu. Bazıları
sarıydı, bazıları koyu kırmızıydı ve bazıları menekşe kıyıları gibiydi ve diğerleri
soluk tatlı maviydi, bir pencereden bakıyormuş gibiydi. Daha
uzakta olsalardı ve kükremenin içinden gelen o kötü gök gürültüsü olmasa, çok
güzel ve düşünülmesi hoş olabilirlerdi. Sıcak dünyada ve dağlarda daha kötü fırtınalar görmüştüm, ve belki de
onları pek önemsemedim; ama sonra şu fark vardı, yanımda her zaman bolca adam olurdu ve pazar günü değildi. Ayrıca, o zamanlar
gençtim ve üzerime top atılması için eğitilmiştim. Kendime ait bir
teknem de yoktu, ama sevgili karım hayattaydı.

Bu düşünceler beni hayatıma dikkat etmeye yöneltti - terazinin dönmesinden sonra üzerimize düşen bir görev; ve arkamdaki her şeyi karanlık ve etrafımda fırtına dolu bir dünya görünce, her deliği bildiğim gibi, Bunny uğruna Tanrı'ya kendimi birçok kez överek,
Denizi izleyebileceğim sağlam bir kayanın altındaki bir deliğe girdim ve
sadece bir depremi umursuyordum.

BÖLÜM X.

KAYA ALTINDA.

Bir süre şimşeğin gücü neredeyse rüzgarı söndürmüş gibiydi
ve karanlığın etrafında sürekli bir gök gürültüsü yankılandı. Sonra, bir kükremeyle, rüzgar (dağdan fırlayan vahşi bir boğa gibi)
fışkırdı ve yağmuru parçaladı ve gök gürültüsünü boğdu ve her şeyin efendisi oldu. Ağırlığı altında düz deniz titredi ve sırtlar köpüğe dönüştü ve sulardaki felaket hepsini birden dövüyor gibiydi. Kasırgalar artık geçmiş ve bitmişti ve şiddetli bir fırtına başladı ve hareketin patlaması ve değişiminde çaresiz bir gemi belirdi.

Zavallı Bardie'nin teknesinin yaptığı gibi Pool Tavan'a doğru gidiyordu, ancak
yaz ihtişamı ve dalgaların altın zenginliği olmadan. Küçük tekne bebek kaptanıyla birlikte
kayarak geldiğinde her şey pürüzsüz, yumuşak ve nazikti, bir camdaki ay ışığı gibi. O gemi günah ve keder yüküyle sendeleyerek geldiğinde her şey sert, sert ve öfkeliydi. Ve yine de ikisi arasında yirmi dört saatten az bir zaman geçmişti.

Küçük kıyı gemilerimizden biri değildi, tam donanımlı bir gemiydi, yabancı yapımıydı, ancak şu anda hiçbir renk taşımıyordu. Hemen işinin ne olduğunu gördüm, Batı Hint Adaları'ndan şeker, rom ve benzeri yükleri Bristol'a veya Hollandalılara getirmek. Bu onun
tasfiye faturasındaydı; ancak bunun arkasında o kadar da açık olmayan başka bir ithalatı vardı. Kısacası, aşırı stoklanmış plantasyonlardan zencileri taşıyordu, köle olmaları için değil (en azından efendilerinin görüşüne göre), ancak kendi Hıristiyan çıkarları için, kişi başına belirli bir miktar üzerinden, Bristol veya Hollandalı tüccarlar arasında veya başka bir yerde
dağıtılmak üzere. Ve her zaman derim ki, bu onlara hak ettiklerini kazandırıyor; çünkü şu anda o siyah adamlar hakkında yaptığımız yaygara, onları siyah yapan Yaratıcı'nın öfkesini üzerimize çekmelidir.

Fırtına etkisini göstermeye başladığında ve deniz ciddi şekilde yükseldiğinde ve şimşek bulutların arasında kaybolduğunda, bir mızrak kadar açık bir şekilde geminin kıyıya çıkacağını ve büyük ihtimalle "Jack Robinson" denmeden önce parçalanacağını gördüm.
Sker hava
kumlarının üzerindeydi ve suyun yükselmesiyle dümenini ve kıç direğinin bir kısmını kaybetmişti; ve şimdi gemide cesaretten veya denizcilikten eser kalmamıştı. Gerçek şu ki, tabii ki o zamanlar bunu bilemezdim, geminin neredeyse tüm mürettebatı birçok yabancıdan beklendiği gibi hareket ediyordu; yani, eğer öyleyse. Fırtınayı başlatan kasırgada ilk önce kumların arasına
çarptığında bir tür panikle teknelere bindiler. O zamanlar büyük bir deniz akıntısı olmayabilirdi, sadece sessiz dalgalar olabilirdi; ve kıyıdan sadece iki mil uzakta olduklarından, şüphesiz, aptal zencileri ve çaresiz yolcuları İlahi Takdir'in iradesine bıraktıktan sonra, yeterince iyi bir şekilde karaya çıkmayı umuyorlardı.

Ancak, bir mil kürek çekmeden önce, gelgit doğuya doğru ilerlerken, teknelerden birine yıldırım çarptı ve diğeri bir girdaba yakalandı (İspanyolların dediği gibi) ve karaya hiç kimse gelmedi ve neredeyse hiç kimse. Bu iki kaza da Sandy Macraw tarafından bir teleskopla Porthcawl Point'ten görüldü: ve o benim düşmanım olduğu için, buna inandığı için ona adalet ediyorum; kısmen bu konuda yalanlardan para kazanamayacağı için ve daha da önemlisi bazı insanların onu gördüğünü
söylediğini duyduğum için.

Ama bu zavallı gemiye geri dönecek olursak: rüzgar, yeterince çılgınca esmesine rağmen (yaz fırtınası genellikle kış fırtınasından bir süre daha sıcaktır), henüz çok büyük dalgalar yaratacak zamanı ve hızı yoktu. Deniz bazen düzleşiyor ve sonra tepecikler halinde yükseliyordu; ama Atlantik'ten bir fırtınanın getirdiği güçlü su yürüyüşü gelmemişti ve böyle bir
yön değiştiren fırtınada gelmeyecekti. Çünkü engin Atlantik'in gerçek tokatını
vermek için, yazın asla sahip olmadığımız en az üç gelgitlik bir fırtına gerekir.

Yine de deniz pis ve aşırı derecede vahşiydi; ve rüzgar belki de tam esme zamanı geldiğinde olduğundan daha çılgınca vahşiydi; kısacası,
derinlik ve güç eksikliği öfke ve kinle telafi ediliyordu. Ve tüm kirişleri sağlam ve sağlam olmayan bir gemi için,
belki de, yüksek ve kuru bir şekilde fırlatılma şansı olan uzun dalgalar üzerinde yükselip alçalmak,
döndürülüp koparılmaktan, kiriş uçlarına fırlatılmaktan ve bu talihsiz geminin
kayalık suların ve fırtına ve sürüklenmenin
kırıntısında olduğu gibi
geri çekilmekten daha iyiydi.

Bu sırada kıyıya çok yaklaşmıştı ve ona yardım edecek veya ona acıyacak tek bir adam bile yoktu (ben hariç). Etrafında rüzgar ve kayalar vardı ve altından çılgın bir deniz geçiyordu. Su giderlerinde çömelen veya direklere ve korkuluklara tutunan veya cesaret ve beceri eksikliğinden birbirlerinin üzerinden yuvarlanan zenciler, kar gibi püsküren suyun ve
pürüzleşmiş köpüğün üzerine siyahlıklarını döküyorlardı, bir köpük yığınındaki mürekkep balığı gibi. Zavallılar! onlar da
belki de herhangi bir beyaz adam kadar ölmekten dolayı üzgünler; ve kalbim
onlar hakkında bildiğim her şeye rağmen
yenildi.

Geminin, ön üst yelkenin birkaç parçası ve ana yelkenin bir parçası dışında, hiç brandası kalmamıştı; ama saatte beş veya altı knot hızla
yan tarafa doğru sürükleniyordu. Ne yazık ki, o gelgit zamanında Pool Tavan'a giremeyecek kadar fazla su çekti, ağzı yeterince geniş olsa bile; ama her bir rafı bir jilet olan
benim çok iyi bildiğim kayaların çıkıntısına
çarptı. Pool Tavan'ın girişinin yarım kablo uzunluğu altında, deniz yılanları ve ıstakozlar için en iyi basamaklara ve merdivenlere sahipti, düşük bir bahar gelgitinde ulaşılabildiğinde; ama bir geminin yarı akıntıda, şiddetli bir denizde ve Bedlam kadar vahşi bir rüzgarda
vurabileceği en kötü gagalar ve dikenler vardı.

Bunların baskısıyla, çarpmadan önce rüzgaraltına o kadar çok yattı ki
(ve belki de yükü kaymıştı), zavallı zenciler güverteden aşağı yuvarlandılar
bir tepsideki salamura cevizler gibi; ve her birinin kendi yönünde ölme şansı bile yoktu.

Gözlerimi kapatmak zorunda kaldım; ta ki gri bir fırtına gelene ve onu
bir vızıldayan top gibi
yakalayıp (bir kedi yavrusunu
boğduğumuz gibi) onu çalkalanan sulara fırlatana kadar.

Şimdi umarım beni tanıyan hiçbir adam beni
bir an için bile olsa -onlar hakkında gördüklerimden sonra- bir zencinin "bizim etimiz ve kanımız ve ölümsüz bir kardeşimiz" olduğunu hayal edecek kadar aptal sanmaz, papazlar karanlık bir enfeksiyon altında gevezelik etmeye başlar. Onlar bizden, bir eşeğin bir attan
farklı olduğu kadar çok farklıdır; ama tüm bunlara rağmen, sevecen bir adam olarak, böyle bir yağmurun
beni
rahatsızlıktan--ya da doğruyu söylemek gerekirse--kurtardığı için çok mutluydum.

Eğer Tanrı onlarla birlikte herhangi bir beyaz adamı boğmayı ve
bunu bana bildirmeyi uygun görseydi, şüphesiz ki
yardımcı olacak bir ip bile olmadan
içeri atlardım; ve olduğu gibi, eğer uygun tenli bir adam tarafından kıyıya çıkarılmaya biraz olsun hazır olduklarını gösterselerdi, onları kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırdım. Ama zencilerin her zaman olduğu gibi, çok
ters bir doğaya sahip olduklarından, şüphesiz Hıristiyan cenaze töreninden
çok denize açılmayı tercih ettiler. Her neyse, hiçbiri yanıma gelmedi, kendimi iyi hissettiğim gibi ve yünlü bir kafayı ilk gördüğümde
Pazar pantolonumu içeri sokmaya hazırdım. Fakat birkaçı bir sonraki gelgitte kıyıya çıktı--onlar için hiç teselli edici olmadığında. Ve ben de her zaman böyle olduğunu
görmüşümdür, siyah insanların doğası böyledir.

Fakat benim için bu üzücü ve düşündüğüm gibi ciddi bir ziyaretti,
bir Şabat gününde--haftanın tek tatil günü--bu tür bir sahne üzerinde meditasyon yapmak zorunda kalmak. Gerçekten tutarlı ve hakikati arayan bir Hristiyan olarak
(özellikle Pazartesi sabahı Muhalifler arasında balıkla dolaşırken),
bu zavallı zencileri düşünmek benim için acı bir sınavdı, iyi Hristiyanların kötülüğü dışında hiçbir şey hissetmeden, kendimiz ve ailelerimiz hariç herkes için verdiğimiz yargıya. Ama bundan daha kötüsü vardı; çünkü kıyıya bir şey gelme ihtimali yüksek olduğu sürece bekledikten sonra, emekli maaşımı riske atmadan cebime girebilecek ve dürüst olmak gerekirse gerçekten benim olacak bir şey. Ve gemideki herkes sürüklenip gitse de, gelgit yükselene kadar enkazın dağılmayacağını gördükten sonra, aniden aklıma zavallı Bardie ve Bunny geldi. Kömürü boru kilinin rengine getiren tüm zencilere bedellerdi; ve asla hak etmediğim bir öz eleştiriyle, gerçekten de elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra - böyle bir havada kim yürüyebilirdi ki? - yola koyuldum, göklerden ne gelirse gelsin onunla yüzleşmeye kararlıydım. Gerçekten de, olanlardan daha kötü bir şey olamazdı. Romatizma, yani, beni orada, kayanın altında, bir yılan gibi vurmuştu. Üç saat önce bütün dünya terdi ve şimdi bütün hava titriyordu. Bölgemizin iklimi böyledir ve disiplin altına alınmamış birçok iyi insan buna
söver. Fakat o kemiren ızdırabı veya o ateşli
donmayı, bir anda yanma ve uyuşma hissini hisseden herkes (canlı kemiklerin arasına konmuş ölü bir kemik gibi, aşağı doğru bir barut treniyle) - bunların hepsi, iki elli yaşında en az üç saat boyunca bir kayanın altında çömelmiş,
üzeri sırılsıklam
giysilerle birlikte olan bir adama acıyacaktır.

Hiçbir zaman bir kahraman olmayı düşünmedim ve donanmadaki yaşlılığıma kadar da bir kahramanla karşılaşmadım, bundan sonra böyle anlatılacak. Ve gençliğimde La Hague ve Cape Grisnez açıklarında bir gemide görev yapmış olsam da, bana onun sadece bir fener tutan bir kadın olduğunu söylediler. Ancak, kahraman veya kahraman değil, tüm cesaretsizliğe ve kemiklerimin sızlamasına rağmen,
o iki çocuğun kaderini takip etmeye karar verdim. Küçük yabancıyla ilgili olarak gerçekten de zayıf bir umut varmış gibi görünüyordu; ama
Bunny, yaşı ve yapısı itibarıyla bir çocuk için doğru ve doğal olduğu gibi,
canlı ve güçlü olabilirdi. Ama etrafıma baktığımda ve üzerlerindeki fırtınanın etkisini gördüğümde çok üzüldüm.
Çünkü her şeyin değişmesi inanılmazdan başka bir şey değildi.

Yüreğimin Tanrı'ya nasıl yükseldiğini ve tüm
ruhumun ve ruhumun daha saf bir şeye nasıl yükseldiğini size anlatmam mümkün değil,
birdenbire, bir kepçe kumda, sazların sarktığı yerde, masumiyet içinde derin uykuda olan o iki küçük cana rastladım. Sanki Babalarının gözünün altında ve O'nun kendi eliyle onlar için yapılmış gibi, mükemmel bir huzur yuvasına sahiplerdi.
Yeryüzünün ve göğün öfkesi her tarafta ve üzerlerindeydi; denizin derin intikamı, yüz metre ötede yuvarlanıyordu; ve burada o iki küçük
nokta uyuyordu, melekleri onları rüya görmeye zorluyordu.

Bunny, en büyük ve en güçlü çocuk olduğundan, elbisesinin eteğini zavallı küçük Bardie'nin çıplak omuzlarına atmıştı; Bardie ise, onu güzel ve sıcak bularak, narin başını genç dadısının
kucağına koymuş ve (görünüşe göre) uyumadan önce, Bunny'nin kırmızı ellerini dudaklarına bastırarak ona minnettarlığını ifade etmeye çalışmıştı. Kısacası, uzun bir yol kat edebilir ve bundan daha güzel veya daha dokunaklı bir resim veya Yaratıcısını nadiren düşünen bir adamı yönlendirmeye daha uygun bir resim göremezsiniz. Bana gelince, kendi torunumun iyiliğinden ve küçük hanımın güveninden ve içindeki saf huzurdan o kadar gurur duydum ki, kalbim hemen ölü oğlum Harry'ye döndü ve eğer durup onlara bakabilseydim, ağlamış olmam gerektiğine inanıyorum. Ama bu güzel tabloyu bozmak istemesem de, zavallı şeyler kısmen ıslak olmalı, kasırgaların dokunmadığı o saz yuvasında bile. Bu yüzden onları çok nazikçe uyandırdım ve kumları silkeledim, gözlerini ovuşturdular, ağzı açık kaldılar ve kendi sevgili yataklarında olsalardı tehlikelerinden daha fazlasını bilmiyorlardı. Sonra, kollarımda Bardie ve pantolonumun içine başparmağını geçirmiş Bunny ile Sker çiftlik evine doğru bir rota belirledim, hala arkamda güçlü bir
fırtına vardı ama hava biraz yumuşadı.

BÖLÜM XI.

BİR KAZICI KAZDI. Kapının yakınında, evin sahibi Evan Thomas'la karşılaştım, sonunda uyanmıştı, ama hâlâ üç parça sarhoştu ve -eğer o sırada önündeki sıkıntıya karşı gereken şefkati gösterirsem- çok garip bir ruh halindeydi. Öyle oldu ki, içkisinin ve doğasının asık suratı o anda belli bir coşkuyla, bir iyi şans duygusuyla ve tekrar konuşmak ve bundan söz etmek için güçlü bir arzuyla karışmıştı. Ve bu, tüm Gallilerin doğasıdır; şansları varsa, bununla övünmeye başlamalılar. Belki siz de bende aynı şeyi bulacaksınız veya en azından siz öyle olduğunu düşünüyorsunuz, her ne kadar bunu dışlamaya çalışsam da, İngilizlerle uğraşırken, yaptıkları tüm büyük işleri siz de onlarla aynı fikirde olana kadar hiç önemsemiyor. Ve sonra, aman Tanrım, ortaya çıkıyorlar! Ama
yazmamın amacı, henüz
yapmadıkları bir şeyi anlamalarını sağlamak, çünkü doğamız gereği bir şekilde farklıyız, oysa biz onların babalarının çoğuyuz.

Bu iki ulus arasında neredeyse eşit olarak bulunmuş ve anadilim olan Cymry'den daha iyi İngilizce konuşabiliyor olmam nedeniyle -ki bunu nasıl yaptığımı gören herkes bunu yargılayabilir- Evan Thomas'ın neye benzediğini söylemek
isteğime aykırı. Saçlarıyla sarkmış ve içki içtiği geceden kamburlaşmış koyu renk yüzü, solgunluktan ve yorgunluktan, yağmalama öfkesine dönüşmeye başlamıştı. Adamı neredeyse hiç tanımıyordum, ona karşı çok fazla kötü anım olmasına rağmen. Her zaman iri, güçlü, beceriksiz bir adam, gülümsemekten çok vurmaya hazır ve neredeyse tüm komşularım arasında -henüz nedenini anlayamasam da- emeklilik günüm kadar dakik mütevazı toplumum için hoş bir heves yaratan o hoş mizah duygusundan tamamen yoksun. Ama şimdi bize doğru sendeleyerek gelmesi, omuzlarının kamburlaşması, başını sallaması ve en önemlisi taşıdığı büyük silah, kiliseye gitmiş iyi ve sessiz insanların bir kum tepesinin arkasına geçmesi için yeterliydi. Ancak bunun için çok geçti. Onunla yüzleşmek zorundaydım. Bardie gözlerini sakalımın altına indirdi ve Bunny bacağımın arkasına doğru yaklaştı. Benim açımdan, yol dar olmasına ve fırtınanın yükselişi biraz ışık vermesine rağmen, (zenginlerin yaptığı gibi) fakir bir adamı görmeye uygun olmayan birini görmüş olsaydı, bu bende hiçbir kızgınlık uyandırmazdı. Ancak böyle bir şans yoktu. Namlusu en son arzulayabileceğim bir bakış açısını temsil eden dolu tüfeğini taşıyordu - yani gemimin ortasında; ve öyle taşıyordu ki, dikkatli olma konusunda birkaç kelime daha söylemeyi özledim. Ama kömür karası gözleri üzerimde olduğu için buna cesaret edemedim ve aniden yanaştım. Çünkü bana buyurgan bir şekilde başını sallamıştı, neredeyse durmamı emretmişti.

"Karaya vurmuş bir enkaz!" diye bağırdı Galce, neredeyse hiç İngilizcesi olmayan bir şekilde - "karaya vurmuş bir enkaz! Onu kokluyorum, Dyo. Bana yalan söyleme, oğlum. Öğleden sonra boyunca onu kokladım. Ve bir tane almanın tam zamanı."

"Karaya vurmuş bir enkaz var," diye cevapladım, ona biraz iğrenerek bakarak,
kendisi de enkaz olmuş bir adamın zalim bir enkazcıya yapması gerektiği gibi; "ama
çekilme büyük ihtimalle onu çekip
bataklığa sürükleyecektir."

"Aman Tanrım! Böyle konuşma oğlum. Sen
her şeyin
en kötüsüsün. Eğer o iki çocuk kıyıya çıktıysa, daha
iyi bir şey olmalı." Ve çocuklara sanki üzerlerinde altın arıyormuş gibi baktı.

"Hiçbir çocuk o enkazdan çıkmadı. Biri torunum Bunny.
Bunny, kendini siyah Evan'a göster." Ama çocuk arkamda daha da küçüldü.
"Evan black, onu iyi tanıyorsun. Diğeri de dün gece kıyıdan aldığım
küçük bir şey."

"Ha, ha! Çocukları bıraktığın yerden alıyorsun sanırım. Ama onları
içeri al ve onlarla işin bitsin. Yavrular kıyıya vurmuş bir enkazla gelecekler, kıyıya vurmuş asil bir enkaz, diyorum! Ama sen yine gel, balıkçı Dyo." "Balıkçı" kelimesini tuhaf bir vurguyla ve ceplerime şüpheyle baktı. "Tekrar aşağı in, Dyo canım. Kenfig'den gelen
hırsızlara karşı bana yardım etmeni isteyeceğim. Diğer silahımı
saat kutusundan getir ve çocuklara
bando-sopalarıyla aşağı koşmalarını söyle. Aramızdaki kıyıyı temizleyeceğimizi garanti ediyorum; ve sonra,
iyi Dyo, dürüst Dyo, biraz alacaksın--alacaksın, köpek.
Adil oyun, Dyo; adil paylaşım ve paylaşım, her sopa benim hakkım olsa da. Ah, Dyo, Dyo, sen kurnaz koyun kafası, bir fıçı romu seversin,
seni köpek."

Bunun yeterince doğru olduğunu biliyordum, ama sadece hem dürüstlük hem de ayıklık sınırları içinde. Ama çok fazla konuşmak beyninin, şu anki haliyle, tekrar dönmesine neden olmuştu; ve ben onun görüş alanına girmenin ne kadar güvenli ve doğru olabileceğini düşünürken, dolu tüfeği o kadar tehlikeli bir şekilde sallanmaya başladı ki, iki zavallı çocuk için yolundan çekilmek zorunda kaldım ve geriye
daha güvenli bir mesafeden baktığımda, onu kum tepesinin
üstünde kollarını sallayarak ve oğulları tünelden geçsin diye
şöyle gördüm.

Moxy Thomas çok nazikti; asla böyle olmaktan kendini alamazdı ve bu yüzden
hiç teşekkür almadı. İki ıslak çocuğu hemen soyup birbirlerini
sıcak tutmak için birlikte yatağa yatırdı. Ama önce onlar
derileri için biraz sütle
sıcak su dolu bir süt tenceresinde rahatça
kaynamaya başladılar. Bunny orada ağır ve uykuluydu ve tek yaptığı
esnemek ve kollarını uzatmaktı. Öte yandan Bardie,
zevk ve canlılıkla
kaynamaya hazırdı, küçük bir
dab-chick gibi
parıldayarak.

"Yaşlı Davy," dedi, onu kendi davetiyle görmeye geldiğimde ve
Bunny'nin üzerine iyice oturdu, "Biraz dop alayım mı?" Su boynuna kadar
dolduğunda, şeffaf bir parmağının bir parçasını grileşmiş
ağzıma koydu ve büyük bir damla damlattı ve ben ona tapana kadar
güldü.

Şimdi, bu iki küçük canın derin uykuda ve sıcak bir şekilde
şefkatle yaklaştığını gördükten sonra, Evan'ın emirleri doğrultusunda, hiçbir izlerini görmediğim
çocukları sormaya başladım. Moxy, Watkin'in benim ayrılmamdan yaklaşık bir saat sonra, yağmur ve şimşeğe rağmen beş kardeşini aramaya çıktığını söyledi. Onu durdurmaya boşuna çalışmıştı: aklında bir şey vardı, öyle görünüyordu; ve babasına bakmak için yukarı çıktığında, o da mutfaktan gizlice çıkma fırsatını değerlendirdi.

Şimdi Moxy evdeydi ve fırtınanın en kötüsünden uzaktaydı, üstelik bir kadındı ve bu nedenle tamamen hava durumuyla ilgileniyordu, beş büyük oğlunun
depoda karşılaştığı tehlike hakkında en ufak bir fikri bile olmaması doğaldı.
Denizde olmamaları onun için yeterliydi. Karada hava koşullarından kaynaklanan tehlike onun kavrayışının dışındaydı.

Belki de alacakaranlığın yarım saatini almıştı ve yağmur durmuştu, ama
iyi bir resif üstü yelken fırtınası esiyordu, ben Sker'in oğullarını aramaya başladığımda. Elbette annelerini onlar hakkında tedirgin edecek hiçbir şey söylemedim, ancak saat kutusundan dolu tüfeği aldım (Evan'ın bana emrettiği gibi) ve genç Watkin'in yoluna koyuldum, daha iyi ayaklar önde. Çünkü o, beş büyük kardeşinin o gün eğlence için
hangi bölümünü seçtiğini muhtemelen en iyi o bilirdi; ve ıslak kumda çocuğun izlediği yolu takip etmek kolaydı.

Kasırgalar o dışarı çıkmadan önce durmuştu ve yağmur
selleri uzun süredir devam eden kuraklık sayesinde
şimdi ıslanmıştı. Ancak rüzgar
acı bir şekilde inliyordu ve sazlar yorgunca sallanıyordu; ve yüksek kum tepeciklerinin
burada ve oradaki sarı kelliği ışığı yakalıyordu. Her yerin üzerinde düzensiz
bulutlar ve gün batımının akıntıları vardı; ve gökyüzü, rüzgarın ve yağmurun sevinciyle
serbest bırakılmış bir okul gibiydi. Koşullar beni
zorladığında küfür eden pek ben değilim; belki sadece bir parça
alışkanlık ve bir parça dürüstlük. Bu ikisi bazen insanı yanlış yola sürükler; ve
sonra hayal kırıklığı gelir. Çünkü siyah Evan'ın
kabalığına ve oğullarının dinsizliğe karşı biraz öfkenin beni rahatsız etmesine izin vermiştim, bu da beni
ıslak ve yorgunken dışarı çıkmaya zorladı. Buna rağmen,
Mavi gözleri sel gibi akan, bir saz yığınına düşmüş çocuk Watkin'e rastladığımda,
üzüldüm, korktum ve kendimden başka kimseye kızmadım. Orada, gençlerin dünyayı öğrenmeden önce yaptığı gibi, bir sorun yığını gibi yatıyordu; ve onu üç kez bacaklarının üzerine koydum,
ama tekrar aşağı inmeyi başardı. Sonunda dizlerinin tutunmasını sağladım; ama
yine de döndü, başını ellerinin arasına aldı ve
bana tek kelime
edemedi. Ve omuzlarının hareketinden, hıçkırdığını anladım. Ona sorunun ne olduğunu ve neden bu kadar çok şey
aldığını sordum; ve, önemsiz bir şey için çok uzun süre beklemeden, sonunda ondan şunu öğrendim:--

"Ah, iyi yürekli Bay Llewellyn, canım, beş büyük kardeşimi bir daha asla görmeyeceğim, yaşadığım sürece. Ve beni her pazar sabahı
yataktan tekmelediklerinde ve üzerime leğenleri serdiklerinde, bana
zarar vermek
amaçları yoktu--hissediyorum, hissediyorum; ve belki de dizlerim onlara
çarptı. Kumların altında, kumların altındalar; ve bir daha asla
tekmelemeyecekler! Her zamankinden daha fazla üzüntü duyuyorum."

"Watty," dedim, "neden böyle konuşuyorsun? Kardeşlerin bu labirentin her bir köşesini ve her bir köşesini, millerce ve millerce biliyorlar; ve aralarında bir kum tepeciği taşıyabilirler. Bir yerlerde avlarıyla yeterince rahatlar ve belki de
uykuya daldılar, küçükler gibi."

Bebeklerin maceraları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sadece bana baktı; bu yüzden ona
neden bu kadar korktuğunu sordum.

"Kumların altında, kumların altında, her zamanki gibi yaşadığımdan eminim. Yoksa
tavşan torbası burada olmazdı ve asla, asla onları terk etmeyen Dutch,
tavşan torbasına uluyordu!"

Tüylerin arasından daha ileriye baktığımda, bunun da öyle olduğunu gördüm.
Mongrel collie cinsi Dutch, bir torbanın yanında çömelmiş, kuyruğu
görünmeyecek şekilde kıvrılmış, kulakları düz ve hareketsiz, çenesi
yerdeydi. Ve ara sıra alçak ama çok
acı bir uluma sesi çıkarıyordu.

"Hadi oğlum, aptal olma," dedim, onu cesaretlendirmek isteyerek;
"yakında beş kardeşini bulacağız, bir başka büyük
tavşan torbasıyla. Çuvalı gözetlemesi için dişiyi orada bıraktılar,
daha fazlasını almaya gittiler, görüyorsun ya."

"Çuval bu; çuval bu! Ve onlardan başka bir çuval yok. Ah, Bay Llewellyn, canım, işte çanta ve orada Dutch var ve hiçbirinde hiçbir
iz yok!"

Bunun üzerine gerçekten de meselenin çözümsüz kaldığından korkmaya başladım - tüm zencilerin boğulmasından daha kötü bir kaza ve keder yaşanmıştı, ki Providence (karanlık bir ruh halindeyken) bizim için
yaratmayı
istemiştir. Ama asıl isteğim zavallı Watty'yi hemen oradan uzaklaştırmaktı,
yoksa kendisi gibi bir çocuk için çok korkunç şeylerle
karşılaşabilirdi.

"Eve git," dedim, "tavşan dolu çantayla ve zavallı Dutch'a
akşam yemeğini ver. Baban deniz kıyısında ve şüphesiz
çocuklar da onunla birlikte. Dunraven'dan Giant's Grave'e kadar tüm tavşanlara değecek büyük bir gemi enkazıyla karşılaşmaya gidiyorlar."

"Ama küçük Hollandalı, küçük Hollandalı! Eğer bir
enkaz varsa onu asla terk etmezlerdi. Neredeyse herhangi bir köpek kadar iyi bir
şeyi sudan çıkarabilir."

Artık tartışmaktan yorulduğum için onu kendi haline bıraktım. Çünkü bu sırada hava kararıyordu; ve dalgalı bir deniz kükremekteydi; ve enkaz kesinlikle
parçalanacaktı, eğer yutulmasaydı. Ve köyümüzün ve cemaatimizin sağduyusu,
yan cemaatin çalmasını engellemek için orada olmadığım için bana çok sert bir şekilde karşı çıkacaktı. Çünkü
Kenfig ve Newton birbirleriyle dolu, eski, kadim bir nefretle. Böylece yüksek kumların üzerinden tırmandık, sazların
rüzgârın peşinden savrularak uzandığı yere; ve sonra uzun adımlarla
aşağı doğru bir dalışla ve ayaklarımızı aceleyle çekip, denizin
uğradığı sulak kıyıya çıktık.

Kayaların arasında siyah Evan sıçradı, altında beyaz köpükler akıyordu
ve fırtınalı gelgitin saldırıları onu yutmak için voleybol oynuyordu. Güçlü içki
hala beynindeydi ve ona tehlikeyi küçümsettirdi ve böylece onu bundan kurtardı. Bir ürkek adım ve çalkantılı sular onu
peynir haline getirirdi. Yüzündeki öfke, birinin ona
haksızlık ettiğini gösteriyordu, intikamla ve büyük silahını savurarak peşinden koştu.

"Köpek oğulları!" diye bağırdı Galce, çakıl taşlarına konarak; "şeytan babalarını
erimiş bir kaseyle beslesin!"

"Şimdi ne gürültü?" diye sordum; "oğullarınız ne yapıyordu?"

Çünkü her zaman oğullarına, herkesin oğullarına olduğu kadar özgürce küfür ederdi ve onları
doğurduğu için kendisine.

"Oğullarım!" diye bağırdı, öfkeyle; "eğer oğullarım burada olsaydı,
hangi adam kafamın üstünde bunu yapmaya cesaret ederdi? Neredeler? Seni onlar için gönderdim."

"Onları her yerde aradım," diye cevapladım; "bulabildiğim tek kişi burası."

"Watkin! Watkin'in ne faydası var? Kız gibi bir çocuk ya da bebek! Beş uzun boylu zorba oğlumun zavallı babalarının geçimine yardım etmesini istiyorum. Kum tepeciklerini bir fıçı bir şeyle
aşmış küçük bir
Tom terzi var; ve bir kunduracı Teddy bir direkle; ve ben sadece ikisinin arasından ateş ettim! Lanet aptal! Ne
olacağım, bir adamı vuramayacak duruma mı düşeceğim?"

Silahını ateşlemişti ve şüphesiz, bu kadar rastgele bir şarjı
boşa harcadığı için sinirlenmişti; sonra çakmak taşı ve ateşleme seti olan diğer silahını omzumda görüp ağır elini üzerine koydu. Ne yapacağımı zar zor biliyordum,
ama mücadele sırasında herhangi bir kazadan korkuyordum; ve sonuçta, kanunun ona kendi silahını vermesini
reddedecek kadar sarhoş değildi.

"Ha, ha!" diye bağırdı namluya hafifçe vurarak; "Bunun için sana bir iyilik borçluyum, Dyo. Sen taşlarla yüklüsün, canım, tıpkı diğerinin
cowry'lerle yüklü olması gibi. Uzun kıyı soyguncuları için yirmi kurşun pound. Daha fazlasının gizlice aşağı indiğini görüyorum. Dyo, şimdi spor olsun, oğlum."

Uzakta, bir kum tepesinin alnının altında karanlıkta birkaç insan gördüm;
ve konuşup düşünebilmemden önce, siyah Evan onlara doğru koşmaya başladı. Ben de
ayaklarımı hıza ayarladım, ama bacaklarımın telleri geriye doğru sarkıyordu; ve
bir tavşan gibi koşabilen Watty, sanki arkamda kalmış gibiydi. Ve onun arkasında, karnı aşağıda sürünen ve gözleri bize doğru bakan küçük bir Hollandalı vardı, sanki onu asılmak üzere sürüklüyormuşuz gibi.

Rüzgar ve denizin uğultusu arasında, siyah Evan'ın yürüdüğü yerin önünde, insanların bağırdığını duyana kadar; ve ona doğru giderken, kıyının ve gökyüzünün
parıldayan alacakaranlığında, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şey gördük.

Üstlerinde, alnı yukarı doğru uzanan ağır bir kum tepeciği asılıydı; ve uzun
sazlar, rüzgârın tizliğinde çıplaktı. Bunun altında, bizim insan hayatları için çalıştığımız gibi, çalışan adamlar vardı; ve Pazar gömleklerinin kolları
parıldadı, hayaletler gibi beyazdı ve tekrar kayboldu. Onlara doğru, vahşi Mart gelgitlerinin kıyısı boyunca Evan siyah yürüdü; ve tüfeğini
yerleştirdi ve onlara baktı. Bir nefes için ona baktılar ve düşünüyor ve merak ediyor gibi göründüler; ve sonra, sanki onu görmemişler gibi, tekrar
kazmaya düştüler.

"Bu ne anlama geliyor?" diye kükredi, büyük gözleri ateş saçarak,
ve uzun tüfeğini doğrulttu. Ama ne işlerini bıraktılar ne de ona cevap vermek için başlarını kaldırdılar. Sarı kum, kama şeklindeki
oluklar halinde, üzerlerinden aşağı doğru kaydı ve ayakları görüş alanından kayboldu; ama yine de
çalışmaya devam ettiler.

"Hadi o zaman, Evan büyük; gel de enkaz ara," diye bağırdım,
o şaşkınlıktan ağırlaşmış gibi dururken. "Burası sana göre bir yer değil.
Gel, dostum, oğlum."

Böyle konuştum, tabii ki Galce ve tüm ağırlığımı koluna verdim,
benimle birlikte gelmesini sağlamak için. Ama ayaklarını kuma koydu, bacaklarını açtı ve bana baktı; ve şimdiye kadar doğmuş en güçlü adam bile, o gözler üzerindeyken onu
elinden tutup ayıramazdı.

"Dyo, artık hayal kurmaktan çıktım. Dyo, bu enkazı görmeliyim; sadece
silahı benden al."

Bunu memnuniyetle yapardım ama o fikrini değiştirdi,
vahşi bir ruh haline geri döndü.

"Sen oradaki, kum tepeciklerimi kazmana kim izin verdi?
Cevap ver, yoksa kurşun derilerin olsun."

İki üç adam başını kaldırıp bir şeyler söylemek istedi. Ama madenlerden gelen, hepsini anlayan şef başını salladı ve
dillerini tuttular. Ya hepsi cesur adamlardı (ki bu asla disiplinsiz olmaz) ya da insan ölümü duygusu onları şaşırttı ve
alt etti. Ne demek istiyorlarsa, kazmaya devam ettiler.

"Orada lanet olası bir denizci var," diye bağırdı Evan sabrını yitirerek; "küçük hardal kaşıkları kum. Daha hızlı atamaz mısın? Üçü de kendi gemilerinin açtığı çukurda, geçen Mart gelgitinde, olmalı. Şu yeni partinin geldiğini görelim. Her zaman
kendilerini boğmayı öğrenmeden önce maaşlarını harcamış gibi görünüyorlar."

Güldü ve tüfeğini bir kenara koydu, benden tütün istedi ve ayık olmaya çalışarak "the rising of the lark" şarkısını söyledi. Bense küçüldüm ve
etim üzerime doğru süründü.

"Çalışın çocuklar, çalışın. Hepiniz ısınmak istiyorsunuz. İşiniz bitince bana haber verin. Ve bulduğunuz her şey bana ait. Oturup her şeyi görebilir ve her şeyin bir listesini yapabilirim. Altın küpeler, yabancı parçalar ve taktıkları biblolar. Çıkarın onları! Hepsini tanıyorum. Aptallar! Gizlice dolaşmanın ne faydası var? Yumuşak bir
şeyin üzerindesiniz, görüyorum. Hepsini çıkarın."

Öyle yaptılar; ve beş oğlunun leşlerini doğum sırasına göre önüne koydular. Önce en büyüğü Evan; sonra Thomas, sonra Rees ve Hopkin ve sonra (içinde hala ölüm iç çekişiyle) yeni on beş yaşına giren Jenkin.

BÖLÜM XII.

BALIK NASIL SATILIR.

O gece gördüklerim beni düşünmekten daha fazla üzdü. Ama
elimdeki tüm balıklarla, bunun en iyisini yapmak zorundaydım. Çünkü
morali bozuk bir adam, dediğimiz gibi, eti ve çok daha fazlasını, balığı bir peniye çevirir. Ve kalbim eski sevgilim Moxy ve bu tür felaketlerin ortasındaki küçük Bardie için acı ve ağır olsa da,
bu benim için iyi balıkları -ya da en azından oldukça iyilerini- boşa harcamak ve iyice para kaybetmek için bir bahane olamazdı.

İşte her zaman önerdiğimden ve dürüstçe sahip olmalarını istediğimden daha az parlaklığa sahip kefal; işte solgun ve neredeyse bitkin görünümlü karidesler; para ödenip sayılana kadar kaçınmaları gereken türden; ve hepsinden önemlisi, çok büyük boyutta ve özde, kendilerine tabakta olduğundan daha fazla adalet yapmaya meyilli yasal levrek.

Bunun şu anki yüksek itibarıma asla uymayacağını gördüm.
Sonraki sorular ve insanların düşüncesizce cehaletlerinden dolayı bana karşı sert olmaları benim işim değildi. Bunların hepsi, elbette, hava durumuna ve daha önce hiç görülmemiş ani değişikliklere gidecekti. Ve eğer iyi dindar insanlar, balıkların yaratıldığı gibi balık sahibi olma isteğinden memnun olmayacaklarsa, onlara karşı, her zaman tatmin edici olan başka bir nedenim daha vardı.

"Yakıcı gelgit" dedikleri şey (zavallı Bardie'nin ilk kez ortaya çıktığı şey), iç kesimlerde duyulmuştu ve bir onayla, bunun, banyo yaparken şeytanın kuyruğunu uygunsuz bir şekilde sallamasının sonucu olduğu ilan edilmişti. Hava çok sıcak olmasına rağmen, bu söylenti benim
inançlarımın ötesindeydi; yine de, herhangi bir eski müşteri gelirse,
yemek vakti geldiğinde, hiç de hoşnutsuz olmayacağını gördüm (ki, iyi bir iştahı ve sağlıklı bir burnu olan hiçbir adam buna kapılmamalıydı) - ertesi sepet gününde, iyi insanların söylediklerini ve kendim de ne kadarını gördüğümü söyleyerek ona daha fazla satmanın bir yolunu gördüm.

Bu düşüncelerle ruhumu canlandırdım ve satmak için bütün hafta geçmesine rağmen hiçbir iyi balığın kaybolmamasına karar verdim. Çünkü kitaplarda (genç evli kadınlar ve benzeri) konulan yasalara rağmen, hem erkeklerin hem de kadınların balık satın almanın nedeni, ne zaman balık satın almaları ve hangi balığı satın almaları gerektiği kadar hoş bir şekilde yanlış yönlendirilebileceği başka bir şey neredeyse yoktur. Bu nedenle pazartesi sabahı iyi bir ruh haliyle yola çıktım, taşıdığım ağırlığın üç katını satmaya yetecek kadar haber taşıyordum, gerçi neredeyse sırtımı kırıyordu. İyi bir balıktı ve
bu kadar şok edici havada bu kadar iyi saklandığı için
ona verebileceğim tüm övgüyü hak ediyordu; bu yüzden hassas yerlerinden bazılarına biraz tuz serptim, sadece oradaki lezzeti korumak için; çünkü aşçılar çok unutkandır ve
güzel, taze bir koku
üretemedikleri zaman suçu hep bana atarlar.

Ayrıca, insanların ne kadar şüpheci ve dar görüşlü olduklarını, kimsenin onlara itibar etmeyeceği kadar
bildiğim için,
kendime karşı her zaman neredeyse merhametsiz görünmeme neden olan bir şeyi yapmak zorunda kaldım.

Ama kimsenin bana karşı doğru dürüst güvenemeyeceğini hissettim,
özellikle de balıkların gözlerinin biraz geri çekildiğini gördüklerinde, ki çok fazla aşçı onlara baktığında bunu yapmaya çok meyillidirler. Ve halkın bu konudaki önyargısının ne kadar güçlü olduğunu bildiğimden, biraz zaman ve zahmet pahasına da olsa, onu tatmin etmek zorunda hissettim kendimi. Bu yöntemi (artık bu işten oldukça uzağım) balıkçı kardeşlerimin iyiliği için açıklamaktan çekinmiyorum.

Bir balığın gözleri sudan uzun süre uzak kalması nedeniyle onu kaybetmeye başladığında, dünyaya bakış açısını (ve dolayısıyla dünyanın ona olan bakış açısını) hassas bir elleçlemeyle güçlendirebilirsiniz.
Bir vatoz balığını her zaman hazır tutun - ne kadar bayat olursa olsun - ve levreğini, kefalini, morinasını veya her neyse onu satacağınız gün, bu iyi vatozdan olabildiğince belirgin birkaç sivri diken çıkarın. Sonra uyuşuk balığınızın ağzını açın ve her iki gözün görünümünü, bir topun ucundan diğerine doğru uzatılmış uygun uzunlukta bir şişle umutsuzluktan çıkararak güçlendirin. Pişirme sırasında düşmesi neredeyse kesindir; ve bunu başaramazsa bile, hiç kimse daha akıllı olmayacak ve bunu doğanın bir tedariği olarak kabul edecektir - gerçekten de öyle olması gerektiği gibi.

Şimdi, eğer biri pazarda balığınıza karşı çıkacak kadar kaba davranırsa,
gözlerinizin ve ellerinizin tek başına burnunuzunkine karşı kanıtı vardır.
"Aman Tanrım, hanımefendi," derdim, "sizin gibi bir hanımefendi,
balığı benden çok daha iyi anlıyor! Gözleri kafasından fırlıyor, hanımefendi, sizin onun hakkında böyle şeyler söylediğinizi duymaktan. Bu sabah dörtte sudaydı ve gözleri onunla konuşacak." Ve böylece, onu halka son bir çağrı için hazırlamaya başlamadan önce, küvetimde iyi
yüzüyordu. Sadece çok uzun süre suda kalmamalılar, yoksa pullar yeterince
sert olmayacak.

Bunlardan birkaçını yapmak ve halkın her zaman benden üstün olmaya çalıştığını ve beni pound başına yarı yarıya düşüreceğini (tamamen kendi istediği gibi olursa) çok keskin bir şekilde hissederek, o Pazartesi günü birkaç dürüst şilin kazanmak için çok cesurca savaştım. Her yarım peni düşürdüğümde "İyi yaşlı Davy, iyi yaşlı Davy, cesur yaşlı Davy!" dediler; ve balıklarımı koklamak istedikleri her seferinde onlara cömert beyefendiler ve Hristiyan düşünceli hanımlar dedim, ki bu ödemeden önce doğru değildir. Bir adamın başkasının malını kötülemeye ne hakkı var? Onu satın aldığınızda, o sizindir ve onu tartma hakkına sahipsiniz; ancak teraziye konduğunda, bir şey hatırlıyorsanız, "ölüden sadece iyilik" olduğunu unutmayın. Bridgend'deki kavşakta bir kovanın dibinde otururken ve önümde dört ayaklı bir tuvalet masası (iki peniye kiralanmıştı) varken, kim çıkıp da iyi bilinen Kardeş Hezekiah'ı görebilirdi ki? Gerçekten yoruluyordum, Merthyr Mawr, Ogmore ve Ewenny, Llaleston ve Newcastle'dan geçip sonunda Bridgend kasabasına vardıktan sonra. Sabah yola çıktığımda balıklarımın bazılarında av kokusu vardı; ve yağmur havayı serinletmiş olsa da, kalanları Hıristiyan olmayan ruha sahip veya yargıçların kulağına hoş gelen herhangi bir adama tavsiye etmek artık akıllıca bir şey değildi. Şimdi belki de bunu söylememeliyim ve birçok kişi benim övünmeye meyilli olduğumu düşünebilir ve bana yaşlı bir züppe diyebilir; ancak yazdığım zamanlarda herhangi bir adam iğrenç balık satabiliyorsa - ve o zamanlar bu şimdikinden on kat daha zordu, çünkü kadınlar pazarlamayla ilgileniyordu - o adamın gerçekten de bu yaşlı Davy Llewellyn olduğuna inanıyorum; ve haklı olarak bununla gurur duymalı.
Ancak o akşam elimde kalanlar o kadar
güçlenmeye başlamıştı ki, Bridgend köprüsünden Ogmore nehrine
gitmeleri gerektiğinden korktum.

O zamanlar haftada neredeyse iki kez gelen Londra mektuplarını taşıyan büyük araba, atları dinlendirmek ve insanları beslemek için üç saat durduktan sonra yola koyuldu; ve ben onlarla biraz iş yapmıştım, çünkü Londra halkı çoğunlukla nazik ve hoş bir cahilliğe sahiptir. Bana iyi para ödüyorlardı ve ben de onlara güzel ve yüksek lezzette balıklarla iyi hizmet ediyordum; ama şimdi
böyle iyi kalpli soylulara sunmayacağım
biraz balık vardı.

Hizkiya balık istiyordu. Bunu burun deliklerinden gördüm ve beni veya ayakta durduğumu
görmezden geldiğinde bunu kesin olarak anladım. Demirciyle
iş yapmak istercesine köşeden epeyce döndü. Ama buna rağmen, karısının ateşi
tırmıklamaya başladığını duyabiliyormuşum gibi, onu köprüden
geçiren işinin akşam yemeği için balık olduğunu biliyordum. Bu yüzden, Hizkiya'yı görmeden önce atlayacağım, turşu satan yaşlı bir kadından kalanlar için pound başına iki peni teklifini reddettim; ve adamın ailesinde on kişi olduğunu ve hepsinin iştahının yerinde olduğunu
bildiğim için fiyatı yükseltmeye karar verdim.

"Ne, Davy! Kardeş Davy!" diye bağırdı, başlamak zorunda kalmıştı, çünkü ona bakmamaya dikkat ediyordum. "Pazartesi günü balıkla birlikte iyi kardeş Davy'yi görmem emredildi mi?" Buradaki amacı yeterince açıktı - Şabat çalışması için bir bilgi korkusuyla mallarımı parçalamak.

"Rab bana merhametli davrandı," diye cevapladım, en iyi balığımı omzuna vurarak; "sadece bu sabah saat dokuzda onları doğrudan ağlarıma göndererek değil; ayrıca, kardeş Hezekiah, tüm insanların onlara olan açlığında. Keşke sana bir tat verebilseydim; bunu hemen unutamazsın. Newton Körfezi'nden daha tatlı ve daha iyi balıklar asla çıkmadı" - bunu söyledim çünkü Newton Körfezi yüksek kalitesiyle ünlüdür. "Ama kardeş Hezekiah, çok geç kaldın." Ve çok aceleyle toplamaya başladım.

"Ne!" diye bağırdı Hezekiah, keskin ve açgözlü bir şekilde kederli bir sesle; "tüm o balıklar, Davy?"

"Her biri söylenmiş, kardeşim; benden neredeyse daha iyi bası
çok iyi bilen bir adam tarafından. 'Cat and Snuffers' Griffy."

Şimdi, "Cat and Snuffers"ı tutan Griffith çok neşeli bir adamdı ve Hezekiah Perkins'in amansız bir düşmanıydı; ve biliyordum ki ikinci kişi, Griffy'nin sırtına bir pound başına bir peni teklif ederek, onun akşam yemeğini mahvedecek ve müşterilerini gücendirecekti.

"Dur, kardeş Davy," diye bağırdı Hezekiah, en taze kokuları en üste koyarak balıklarımı paketlemeye başladığımda, geniş, şişman ellerini uzatarak;
"Davy canım, bu doğru değil, bizim eski dostluğumuza da benzemiyor. Griffy gibi bir düzenbaz seni böyle kandırabilir! Seni neye kadar dövdü, Davy?"

"Beni dövdü!" dedim, aceleyle; "Gözleri kafalarından fırlayacak şekilde
dövülmem olası mı?"

"Şimdi, sevgili kardeş Dyo, lütfen sabırlı ol! Sana bir pound için ne verecekti?"

"Pound başına dört peni ve on pound. Böyle bir şey için üç dört peni! Ah, zamanlar gerçekten kötü!"

"Sevgili kardeş Dyo, dört buçuk peni! Üç dokuz aşağı, şu anki haliyle."

"Hezekiah, beni neye bağlıyorsun? Bir çeyrekliği dörtte kes, aldığında. Beş peni için bir haydut olma olasılığım var mı?"

"Hayır, hayır, Davy; bana kızma. On peni kadar söyle. Dört iki peni, hazır para; ve İrlanda parası yok."

"Kardeş Hezekiah," dedim, "yapılan bir pazarlık, tutulan bir pazarlıktır. Bir adamın akşam yemeğini on peniye çal!"

"Ah, Dyo, Dyo! Karım balık özlemiyle doluyken o adamın akşam yemeğini asla düşünemezsin! Böyle bir ailemiz varken ve Hepzibah'ın sırtındaki zayıflık! Beş şilin, Davy."

"Hadi, hadi; onları da götür," diye bağırdım sonunda, göğsümden gelen bir inlemeyle: "Benim yıkımım olacaksın. Ama narin bir kadınla ne yapabilirim? Kardeşim, bana karşı biraz fazla sert davrandın.
Beni asla alt etmeyen bir adama ne diyeceğim?"

"O dünyevi 'Kedi ve Kurutucu'ya balıklarının çok
iyi olduğunu söyle--neden, Davy, biraz kokuyorlar!"

"Ve deniz kokusu olmasa, Hezekiah, ne tat ne de beslenme açısından pek işe yaramazlardı. Kardeşim, tüm paranı geri ver ve balıkları zavallı Griffy'ye, eğer tuzlu suyun kokusunu henüz bilmiyorsan."

"Hadi, bu kadar sinirlenme, yaşlı Davy. Balıklar yeterince iyi, şüphesiz;
ve şiş tahtasından olabilir; ama bir tür, bir kokudan bahsetmiyorum bile, ama bir şekilde hatırlatıyorlar----"

"Beslendikleri lezzetli şeylerden," dedim; "ve bunu nasıl iyi kullandıklarından. Bir balık yemek zorundadır ve biz de yemeliyiz ve ikimiz için de pek suç yok."

Bunun üzerine bana "iyi geceler" dedi ve "Kedi ve Snuffers"ın kapısından geçerken alaycı bir şekilde sırıtarak akşam yemeğine doğru çevik bir şekilde yürüdü. Fakat benim için güzel bir şey ve özel bir takdir olsa da, stokumu bu kadar iyi bitirmek, bir şilin karşılığında memnuniyetle alacağım bir zamanda, yine de koşulların daha fazla kalmama engel olduğunu hissettim. Balığımın damarlarına giremeyen Hizkiya bile, beni takip eden dik yokuştan aşağı aceleyle inmek için fazla şişman olsa bile, akşam yemeğine hazır ve aniden gelen soğuktan dolayı taze olan birçok kişi vardı ve onları şimdi bir kötülükten korumak benim görevimdi; bir sonraki gün yemek odası pencerelerinin önünde olmam
için uygun bir zaman aralığı bırakarak.

Bu nedenle, minnettar bir şekilde tüm müşterilere karşı iyi niyet duygusuyla,
gitmenin daha iyi olacağını düşündüm. Orada, birkaç saattir, her şeyi kanıtlamaya hazırdım,
ama hiç kimse tarafından meydan okunmamıştım; ve ruhum da buna göre
büyümüştü. Ama henüz başarıyı örtbas etmenin akıllıca olduğunu düşünmedim.
Kazan, bak ve git, biraz daha kazanmanın en hızlı yoludur. Bu yüzden
"Cat and Snuffers"ta bir bira bile içmedim,
Griffy ile eğlenmek için; ama eski yol boyunca,
iyi bir topuk, güzel bir günlük iş ve içimde hafif bir kalple Newton'a doğru yola çıktım.

Red-hill ve Tythegston'ı geçtiğimde ve açıkça
Newton Down'daydım, ateş böceklerinin en yumuşak ve tatlı olduğu yerde, ateş böceklerinden cennetin yıldızlarına bakarken, Hezekiah'ı
aldatmakta ne kadar haklı olduğumu düşünmek ve dengelemek geldi aklıma. En katı adaletle yapılmıştı, çünkü onun tek amacı beni
aldatmaktı. Bunun üzerine İlahi Takdir devreye girmiş ve benim daha iyi bir adam olduğumu görmüştü. Bu sonuçtan dolayı
kınacak kadar nankör değildim -kimse öyle olduğunu varsaymasın-. Öyle ki paramı
çatırdattım ve iyi bir kahkaha attım ve tekrar devam ettim. Ama eski bir denizcinin yapması gerektiği gibi yıldızları izlemeye alışkın olduğumdan, Orion'un yukarıda olması gerektiğini düşündüm ve Orion'u
göremedim. Bu bana kaba bir şey gibi geldi, ancak ertesi gün bunu düşündüğümde, Orion'un tamamen haklı olduğunu ve belki de beni ona dikkat etmeye iten
biranın biraz sert olduğunu gördüm; her neyse,
Hezekiah'ı düşünmek ve ondan en iyi şekilde yararlandığım için
kendime karşı en kötüsünü yapmak beni geriye götürdü.

Herkes, iyi bir sebep olmadığı sürece o adamla olan trafiğimi tarif etmek için asla çaba sarf etmeyeceğimden emin olabilir. Hayır,
ama size onun tam olarak nasıl bir adam olduğunu ve rengini göstermek istedim,
balığımı bedavaya almak için yaptığı alçakça girişimi ortaya koyarak. Tabii ki, memleketimde hiç kimse yoktu ve Bridgend'de belki de çok az kişi vardı, eğer tekrar satmayacaklarsa, o balıkları satardım. Fakat "Nicodemus-Hristiyanlar"ın bir üyesi ve önde gelen ihtiyarı olan Hezekiah Perkins, kandırılması çok zor bir adamdı - ancak öfkesini
harekete geçirerek - ve kendisi de çok hevesli bir kandırmacaydı; üstelik,
zekası ve duasıyla o kadar gururluydu ve gerçekten kardeşçeydi ki - onu yanlış yola sürüklemek, sağlam bir Kilise mensubunun en çok istediği şeydi.

Mesleği ve mesleği gereği -özel çağrısını almadan önce- sıradan bir demirciden başka bir şey değildi. Şimdi bir demirci, haberlerle ve şakalarla dolu, ve çoğu zaman hiç sarhoş olmayan çok faydalı bir adamdır; ancak bu, Hezekiah'ı tatmin etmeye yetmiyordu. Her zaman bize söylediği gibi, parçaları olan ve bazen hiç bütünüyle yetiştirilmemiş olmasını dilediğimiz ve soylular tarafından benimsenen, kendisini şu şekilde adlandırmaktan daha düşük bir seviyede hiçbir şey onun meziyetlerine denk gelmiyordu:
"Saat Uzmanı, Silah Ustası, Pratik Tornacı, Çalışan Kuyumcu ve Mücevherci,
Tüm Makinelerin Üreticisi ve Kral ve Kraliçe'nin Makinisti."

Bunu ilk kez kapısının üstüne koyduğunda, tüm komşular ona güldüler, (figürler, şekiller ve kesişmelerle dolu olan ve "Üç-silah-ölçümü" adını verdiği kitaba rağmen) eğitiminin üç kuralına ancak uyduğunu ve silahları olmadığını biliyorlardı. Yine de, büyük konuşmayı seven insanların yanında ve onların ötesinde, ne zaman büyük konuşacağını ve ne zaman küçük şarkı söyleyeceğini, dilini tutacağını ve uygun mesafelerde başını sallayacağını, eğer işi onu bazen duyduğumuz gibi herhangi bir anlayışa veya bilime sahip soylular arasına götürürse, ona rehberlik edecek kadar sağduyuya sahipti. Bu nedenle, Bridgend kilise saatini günde iki kez yelkovanı çevirerek ve sarkaçı iterek çalışır durumda tutma emrini aldı; ve saat sadece çalıştığı sürece, kasabadaki hiç kimse doğru zamanı mı yoksa yanlış zamanı mı gösterdiğini umursamıyordu. Ve eğer kırsaldan insanlar bu konuda bir şey söylemeye cesaret ederse, onlara kendi saatlerinin ne söylediğini sormak her zaman yeterliydi.

O zamanlar, şimdilerde yetişenlerden çok fazla ahır saati yoktu,
bu yüzden her atın kendi yemek zili vardı; sadece
hepsi için, Hizkiya, cesaretle söyleyebilirim ki, hareket etmeye devam etmeleri için, kişi başı beş ila on şilin aldı. Ama, kalbimi kutsasın! O, benden, yaşlı Davy Llewellyn'den daha az saat biliyordu ve bir keresinde ona, "metrilerinden" çok fazla bahsettiğinde -bir denizcinin sadeliğiyle yapabileceği gibi- bir "gözlem" yapmasını istedim, çünkü epeyce görmüştüm. Ama tek yaptığı çok küfürlü ve tatsız bir gözlem yapmaktı. Bu adamın dış görünüşüne gelince, hiç de özel biri değildi,
ama genellikle üzerinde pislik ve yağcılık hissi vardı. Neden bir aziz için ayarlanmaya ihtiyacı olduğunu yalnızca kötülüğün babası söyleyebilir; ama ona en iyi parayı ödeyen saatin (mahalledeki en kötüsü olduğu için) üzerinde büyük bir guguk kuşu olan bir Nikodemus-Hristiyan'a ait olduğunu söylediler. Hiç görmediğim için, söyleyemem; ve kasaba o kadar dedikoduyla dolu ki, kendimi sırtüstü atıp dinliyorum,
onlarla derinlemesine veya hikaye anlatma konusunda rekabet edemiyorum,
balıklar elimde bir hafta bile olsa.

BÖLÜM XIII.

KORONER VE KORONET.

Son zamanlarda, başımıza yüksek itibarlı bir memur görevlendirilmişti,
bu kötülüğün hesabını tutmak,
kanıtları takip etmek ve herhangi biri uygun bir bildirimde bulunmadan ölmeyi seçtiğinde elinden gelenin en iyisini yapmak için.
Kendisine "Kralın Koroneri" diyordu; ve bütün doktorlar,
kendi yardımları olmadan ölen bir erkek veya kadın olduğunda, onun gelmesi gerektiğini söylüyorlardı.

Şimdi, kilise saati, Hezekiah'a minnettarlık
için, Pazartesi öğle saatini vurmayı başarana kadar,
kum fırtınası ve gemi kazasıyla ilgili her şey, cemaatin her yerinde biliniyordu. Kuyuya giden her çocuk her şeyin gerçeğini biliyordu; ve Newton ve Nottage'daki her kadın erkeklerden kendi fikrini oluşturmuştu ve orada durmaya ve diğer tüm kadınlara meydan okumaya hazırdı.

Yine de meşgul bir doktor (ki daha iyi bir şekilde hapse girmişti) bunu bir kamu görevi olarak gördü ve Adli Tabibin bize
oturmamızı talep etti. Cemaatin öfkesi (şimdi ipleri ödeyecek bir enkaz bulmaya yeni başlıyordu) o kadar dürüst ve o kadar ciddiydi ki, küçük doktor kaçmak ve mobilyalarını bırakmak zorunda kaldı. Ve bu her zaman karışan insanlar için böyle olmalıdır.

Bunun olması gerektiğini ve buna yardım etmem gerektiğini öğrendim, Salı gününün ortalarına doğru; param olmadığında kendimi olduğum kadar iyi hissetmediğim bir zamanda. Çünkü, belki de
şansıma memnun olduğumdan ve karanlıkta sigara içmekle ve ateş böceklerinden sonra biraz kuru kalmakla yetinmediğimden, (nasıl olduğunu
söylemeye kalkışmayacağım) insanların ne yaptıklarını, bu kadar büyük bir gürültü yaptıklarını ve sessiz bir adamı yatağından
uzaklaştırdıklarını öğrenmek için "Jolly Sailors"a uğradım.

Odaya girdiğim anda yeni bir tütün kokusu aldım; ve birisi
(algımdan memnun olarak) bana birkaç pipo verdi, bir yüksük dolusu -daha da hoşlandığımda- bir tür rom ve su. Ve kendimi, ilkem olduğu üzere, halkın bana
verdiği ikramla sınırladığımdan, fazla cömert olmam pek de olası değil. Ve ertesi sabah, birinin bana, coşkulu bir anda, Salı gecesi tekrar orada olmam ve kemanımı getirmem için söz verdirmesi beni gerçekten kederlendirdi.

Şimdi, kemanımı asla hoş görmeyen sevgili karımın ölümünden beri (benim ona kur yaptığım zamanlar hariç), keman çalmaya gitmek
neredeyse bir hafiflik gibi gelmişti bana. Ayrıca herkesin benim hakkımda ne söyleyeceğini biliyordum; ancak ev sahibi, Adli Tabibin soruşturmasından sonra büyük bir katılım olacağını öngörerek, keman yeminimin
ihlal edildiğini bir an bile duymadı.

Newton'un yarısı ve belki de tüm Nottage, ertesi gün Adli Tabibi görmek ve ona fikirlerini söylemek için Sker'e gitti. Ve
bir başka şans da onları bu yöne çekmek içindi. Çünkü enkaz haline gelmiş ve belli bir süre için, korkunç bir şekilde kaybolmuş olan gemi, Pazartesi günü gelgit ve rüzgarın yön değiştirmesiyle öyle bir savruldu ki, Salı sabahı kıyıdan kıçından değerli büyük bir parça görülebiliyordu. Alçak su seviyesinden bir kablodan daha uzun değildi ve sancak mizana zincirlerine kadar görebileceğimiz şekilde yukarı kaldırılmıştı. Taffrail'in bir kısmı
kaldırılmıştı ve oyma tamamen kaybolmuştu, ancak kıç aynası ve kıç aynası dizleri
sağlam duruyordu; ve geminin altınla yazılmış adını büyük harflerle
TA LUCIA; ve altında, bir eğride ve daha küçük harflerle ADOR olarak seçebiliyordum.

Elbette kendimden başka hiç kimse bunun başını veya sonunu çıkaramadı; ancak
biraz düşündükten sonra, bunun anlamından oldukça emin oldum--yani, geminin Portekiz malı, Santa Lucia adlı ve
Brezilya'nın başkenti San Salvador'dan ticaret yapan bir gemi olduğu. Ve bu fikrim, dürbünümden Lizbon'da gördüğüm türden, ancak hiçbir İngiliz gemisinde görmediğim bakır cıvata başlarını gözlemleyerek doğrulandı. Ancak, şimdilik, görüşümü kendime saklamaya karar verdim,
eğer güvenilir bir otorite tarafından talep edilmediyse. Çünkü,
zihnim karıştı ve belki de biraz rahatsız oldum,
bir benzerlikle karşılaştığımda, şapkamın astarından bir kitap sayfası çekip,
üzerine yeni teknemin dümeninin her iki tarafındaki harflerden yapılabilecek her şeyi kopyaladım; ve şimdi bunların şunlar olduğunu gördüm, --UC, Lucia'da duracakları yerden
sancak tarafından-- ve DOR, tıpkı San Salvador'daki gibi, hattın diğer ucundan.

Kumlar insanlarla doluydu ve kayalar ve iyi bir şeyin sürüklenebileceği her yer. Çünkü Evan Thomas böyle bir sıkıntı anında
enkaz iddialarını ileri sürmek ve
sağda solda gevezelik etmek için zorlukla gelebilirdi. Bu nedenle, bir mil veya daha fazla mesafede, toprağın çökmeye başladığı ve eski taş duvarın, sivri bir ip gibi, bizim bölgemizi Kenfig'den ayırdığı yerden, yüzlerce figür gri ıslak kumlar boyunca
koşuyor ve parlaklıklarıyla yansıyordu. Gün ikide bitiyordu ve gelgit, çekilmeye yakın bir zamanda büyüyordu; ve
sahilden aşağı doğru sızan kara parçaları, düz kumların tamamını öyle bir şekilde yayıyordu ki, keskin bir görüş olmadan kıyının nerede bittiğini ve denizin
nerede başladığını söylemek zordu. Ve bu alanın büyük bir kısmı,
yarışta daha iyi şans elde etmek için ayakkabılarını
kayaların üzerinde yüksekte bırakmış olan erkekler ve kızlar ve genç kadınlar ve erkekler gibi çıplak ayaklarla
doluydu. Şimdi bu iyi insanların hepsinin veya yarısının kendileri için güzel bir şey bekledikleri için bu kadar canlı olduklarını söylemek bana düşmez. Onları denizin yönettiği talihin gücüne hazır beklerken bile tanımlamam. İnanıyorum ki hepsi mümkünse iyilik yapmak istiyordu. İlk durumda, boğulan yoksul insanlara; ama eğer çok geçse, o zaman herhangi bir tesellisiz akrabayı teselli etmek için: bu olmazsa,
birilerinin kendileri için bir şey aldıkları için onları suçlaması zor olurdu.

"Ne! Sen burada mısın, Probyn ana?" diye bağırdım, Zoar Şapeli'ndeki inlemeleri yöneten ve bir an için onu görünce tüm görgü kurallarımı
kaybettiğim çok dindar bir yaşlı kadınla karşılaştığımda.

"Gerçekten de öyleyim, yaşlı Davy," diye cevapladı, utanmadan ve beni fark edemeyecek kadar meşguldü; "Tanrı, zavallı Kızılderilileri kurtarmak için yaptığım zavallı çabaları kutsasın. Ama tırmıksız yapamam. Keşke bahçe tırmığımı getirecek kadar
aklım olsaydı. Çok sayıda küçük şey var, deniz kabuğu kadar bile değil; ve dalgalar onları benden
sürüklüyor. Ah, işte, bir tane daha! Gwenny, eğer seni
tokatlamazsam!"

Bütün bu insanları ve bütün yaptıklarını, belki de ara sıra çok büyük bir
küçüklükte üzerime çöken bir tür küçümsemeyle
ayrıldım. Ve biliyordum ki, gelgitin ilerlemesiyle ve geminin ambarı dağılmadan önce dizleri ıslatmaya değer hiçbir şey bulunamazdı.

Bu yüzden üzüntülerine ve perişanlığına pek aldırış etmedikleri büyük eve doğru gittim. Ve hiçbir şey beni daha fazla üzmedi - ne kadar garip görünse de ve öyle de olsa - zavallı siyah Evan'ı düşünmekten daha fazla, böylece ayağa kalkıp haksız hakları için savaşamayan.

Büyük salonda altı ceset vardı, beşi güçlü genç adamlardan oluşuyordu, her biri kendi tabutunda sessizce yatıyordu; ve diğeri sade beyaz bir elbise giymiş küçük bir çocuğa aitti, bir tahta parçasının üzerine uzanmıştı. Ölümü, kamarotluk yaptığım zamandan beri, tüm tavırlarıyla gördüm ve şapkamı cesetlere çıkardım, tıpkı dışarıda yaptıklarını gördüğüm gibi; ama küçük ölü çocuğu gördüğümde, içimden bir ürperti ve soğukluk geçti. Başka hiçbir şeyden emin değildim, sadece sevgili Bardie olduğundan. Tanrı'dan aldığı doğrudan hediyeler ve diğer tüm çocuklardan uzak olan yollarıyla sevdiğim o küçük sevgilim - bu canlı ruhun burada ölmüş olması kalbimi bir ölüm gücüyle vurdu.

Bir adam kendini aptal durumuna düşürdüğünde, herkes ona gülebilir; ve bu
belki ona iyi geliyor ve onu daha fazla belaya karşı sertleştiriyor. Ama
ben ne kadar kötü ve keskin olsam da, diğer insanların görüşüne göre (ve bazen bunu düşünmekten gurur duysam da), zavallı küçük Bardie'nin
bedeni olduğuna inandığım şey için bir yudum gözyaşı dökmeden edemedim. Çünkü o çocuk o kadar iyi huylara sahipti ve benden o kadar üstündü ki; her zaman bir
Kaptan bulmayı beklerken, özellikle kadınlar arasında----

"Yaşlı Davy, ben. Yaşlı Davy, ne zaman geliyor?"

Birleşik Krallık bayrağına göre, benim için bir düzine fıçı rom kadar iyiydi.
Bir flütün dışında
duyulan en tatlı ve en berrak sesin
yanlış anlaşılması mümkün değildi. Ve hemen büyük meşe merdivenlerden aşağı, bir ayakkabıya konulmuş en güzel ayakların pit-pat sesi başladı. O, korkuluklara tutundu ve
en ufak bir kayma onu öldürebilirdi ama
bu konuda hiç korku göstermedi.
Sonra köşeyi döndükten sonra o hüzünlü kara manzarayı gördü ve
bunun anlamını merak etti ve küçük kalbi durdu.
Bana hayranlıkla dönüp titreyen iki elini uzattığında onu yakaladım ve
genç ve korkmuş gözlerinin üzerine gri sakalımı serdim ve
onu tüm o soğuk ve çok korkunç şeylerden uzaklaştırdım.

Daha önce o karanlık ve eski evdeki merdivenlerden hiç çıkmamıştım;
ve uzunluk, genişlik, kasvet ve gıcırdayan sesler beni korkutuyordu; kendim için değil (orada uyumak zorunda kalmadığım için) ama orada karanlık geceler geçirmek zorunda olan, zaten çekingen hayallerle dolu olan o nazik küçük yaratık için. Ve şimdi,
gürültüsünden, gücünden ve övünmesinden
arınmış olan evin, sessiz yerlerde sessizce dolaşacak sadece beş hayaleti daha vardı. Ve bunu, cesetleri kilise avlusunda olduğu geceden hemen sonra yapmaya başladılar.

Adli Tabip, katibinin bize emrettiği zamandan yaklaşık dört saat sonra, eski beyaz bir midilliyle geldi. Benim açımdan, kraliyet disiplinine alışkın olmam ve her şeyin dakikası dakikasına yapılması, kaptanın sesinin bir silahın çatırtısı gibi olması, beni üzengilere ve şaşkınlığa sürüklemişti; ama bize iyi veya kötü bir sebep vermesini bekliyordum. Bunun yerine, ayakları hala üzengideyken, bize kükredi, "Sizden bir beyefendinin atını tutabilecek kadar görgülü olan var mı? İşte, Davy Jones, yeterince uzun ve yeterince tembelsin; elini dizginlere koy, olur mu?"

Bu, masumiyetin zirvesinde, henüz ölü bedenlerin üzerine oturması için görevlendirilmiş hiçbir adam görmemiş ve onlara nasıl yardım edebileceğini bilmek isteyen banaydı. Onun şerefine elimden geleni yaptım, her ne kadar konuşma tarzı hiç hoşuma gitmese de.
Ama benim kuralım her zaman kraliyet donanmasının kuralı olmuştur, ondan daha akıllısı yoktur.
Eşitim bana hakaret ederse onu yere sererim; subayım yaparsa onu deviririm.

Bu arada halkımız "Sassenach, Sassenach!" diye mırıldanıyordu. Ve
yüzlerinden bir İngiliz'in Cymric cesetlerinin üzerine oturmasından hoşlanmadıkları açıktı.
Ancak, bu eski, eski bir şeydi.
Bütün gerçek işi Galliler yapmalıydı; ve İngilizler öldükten sonra onların üzerine oturmaları için ücret almalıydı.

"Şimdiye kadar hiç siyah bir adamın üzerine oturmadım ve bundan sonra da oturmayacağım,"
Adli Tabip, midillisi için yulafın yeterli olduğundan emin olduğunda; "Lanet
olsun zencilerin üzerine oturarak Majestelerinin emrini lekelemeyeceğim." dedi.

"Tanrı'ya şükürler olsun, Sayın Yargıç!" diye haykırdı Stradling Williams, jüri başkanı olarak gelmişti: Newton Kilisesi'nin katibiydi ve bir Hıristiyan cenaze töreni dışında hiçbir ücret alamazdı: "Sizin Sayın Yargıcınızın bize bu kadar büyük bir utanç yaşatacağını düşünmemiştik; ama yasanın nasıl işlediğini bilmiyorduk."

"Yasa, hiçbir Hıristiyanın," diye ilan etti Taççı, herkesin duyabileceği şekilde, "ziftlemesini ve kendini kirletmesini gerektirmez. Hem bedenen hem de ruhen, Baş Katip, kendini alçaltmasını ve kirletmesini!"

Bunun üzerine, Galler'de İngilizlerin cesur tezahüratları için duyduğumuz tek şey olan yüksek ve sert bir çığlık, tüm jürinin Koroner ile aynı fikirde olduğunu gösterdi: ve birisi bana, herkesin el sıkıştığını ve vicdan azabına katlanmaktansa işe gitmeye yemin ettiğini söyledi.

"Ama, Sayın Yargıç," dedi Bay Lewis, Albay Lougher'a icra memuru, "siyah adamlar hakkında hiçbir soru sormazsak, bu korkunç gemi kazası hakkında nasıl bir şey onaylayabiliriz?"

"Batan benim işim değil," diye cevapladı Crowner, sertçe: "Tahtaların üzerinde oturmak benim işim değil, Hıristiyan bedenlerinin üzerinde oturmak. Siz kendi işinize bakın ve benimkini bana bırakın, efendim."

İcra memuru, iyi ve sessiz bir adam olduğundan, daha fazla bir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü. Ama, her yönden onu görmek için gelen bazı insanlar, ona mesane otunun arasında bulunan küçük beyaz bebekten bahsettiler. Bunu dinledi ve sonra şöyle dedi,--

"Bana siyah adamlar arasında bulunan bu küçük beyaz bebeği göster. Benim
buradaki işim bebeklerle değil, beş genç boğulmuş adamla. Ancak, başka bir kazadan ve Hristiyan renginden bir çocuk varsa, bunu ayrı bir dava olarak ele alacağım ve ilçeyi ücretler konusunda lanetleyeceğim." 

Herkesin artık ona (böyle yemin etmesi nedeniyle, ki bu şüphesiz başkalarını yemin ettirme yetkisine sahip bir adam için doğruydu) demeye başladığı gibi, lordluğuna güvence verdik, en azından Taç Sahibi'ni, tüm siyah adamların üstünde, gerçekten de küçük bir çocuk ve anlaşıldığı kadarıyla, kilise bahçesine hak kazanan ve onun oturması için yeterince iyi bir Hristiyan çocuk olduğuna ikna etmek için elimizden geleni yaptık. Ve böylece onu görmek için eve girdi. 

Ancak daha önce biraz yemin etmişse (ve benim ona koymaya cesaret edebileceğimden daha fazla), şimdi kesinlikle çok fazla yemin etti ve üzerimize İngiliz öfkesinin acı bir sıcaklığını döktü. Tüm jüri şaşırdı; ve ben bir tanık olarak çok rahatsız hissettim; ta ki Sayın Yargıcın öfkesinin haklı olduğunu anlayana kadar Bebeğin giysilerindeki bazı izler nedeniyle tutuştu.

"Bir taç!" diye bağırdı, etrafta tepinerek; "Genç lordumun önlüğünde bir taç ve siz aptal ahmaklar bana hiç söylemediniz!"

Benden başka (bir kontla kaptan olarak yelken açmış olan) kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ve kilise katibine sorulduğunda, cehaletini kabul etmek yerine, bunun tacın armasının bir parçası olduğunu söyledi; ve Taç Giyen kişi buna bir mühür gibi bağlanmıştı.

Bu açıklama, her zaman her "doktrin rüzgarı" dedikleri şeye itiraz etmek ve alay etmek için bir inanç noktası olan birkaç ileri görüşlü Baptist hariç, cemaatin tüm halkını tatmin etti; bu rüzgarın kokusu, her neyse, papaza, katibe veya hatta mezar kazıcıya kadar izlenebilirdi. Ama ben seyretmekten ve hiçbir şey söylemekten memnundum, haftada en az iki kez satacak balığım vardı ve tüm
müşterileri kötü şilinler söyleyene kadar ortodoks buluyordum.

BÖLÜM XIV.

DELİLLERE UYGUN OLARAK.

Crowner'ın tüm yaptıklarını veya jürilerin
düşündükleri ve söyledikleri her şeyi takip etmeme gerek yok, ki bu da onların
düşünmek ve söylemek istediklerinden
tamamen farklıydı. Ve kendisini ikisine sahip olmak zorunda buldu, önlüğündeki damgadan dolayı bebeğe ilk soruşturma hakkıyla birlikte. Ve ben burada, jüri başkanıydım, hizmetlerim için on beş peniyle ve tüm o yolu yürüdükten sonra diğer jüride memnuniyetle hizmet ederdim, ama bunu yaptığım için sakat kaldım ve tanıklık için sadece dokuz peni aldım. Ancak, buna karışmama gerek yok, çünkü herkes her şeyi biliyor; sadece, olan her şeyi açıklığa kavuşturmak ve
aslında, kendimi temize çıkarmak için, o bebekle ilgili yaptığımız her şeyi, o vesileyle yaptığımız şeylerin
hatırlamama izin verdiği ölçüde tam ve kesin bir şekilde önünüze koymak zorundayım.

Çünkü Adli Tabip, evin büyük salonundaki masanın başında oturuyordu; ve ölü çocuk
tahtasında içeri girdi ve hepimiz onu dikkatlice inceledik, özellikle taç işaretine dikkat ettik ve sonra onu
pencerenin yanına koyduk. Bakmaya değer, bizim Bardie'nin yaşlarında, ve herkesin yemin ettiği gibi onun ikiz kardeşi olabilecek kadar iyi bir genç çocuktu,
sadece yüzü daha cesur ve güçlüydü ve burnu oldukça farklıydı,
ve komik ve narin olmaktan ziyade tamamen cesur bir genç adamdı. Ancak, bunların hepsi denizde çok fazla
dolaşmaktan kaynaklanmış olabilir.

Jüri üyelerinden biri ayağa kalkıp Adli Tabibe hitap etmeye başladığında, aptalca dilimden bir ısırık almak için iyi bir yarım kron verirdim. Şanssız bir şekilde çok iyi İngilizce konuşuyordu ve Sayın Yargıç ona kulak vermekten memnundu. Ve katip neredeyse söylediği her şeyi kelimesi kelimesine yazdı. Bu meraklı adam (kardeş Hizkiya'nın kendisinden aşağı kalmayan) konuşma izni için bana başını salladı, ki ben de bunu ona reddedemezdim; ve Sayın Yargıç ağzını şimdi hepimize sağlanan içki şişesine koymak ve (ağzı boş olduğunda) o Hizkiya'ya eğilmek için hiç vakit kaybetmedi. Çünkü adam, sanki mahallenin tarihi ve antikaları konusunda yetenekliymiş gibi sürekli konuşarak bir miktar ün kazanmıştı, daha doğrusu kendisi için bunu başarmıştı. Bunlardan o kadar nadir bir patchwork yapmıştı ki, baş ve son, düzyazı, şiir ve atasözleri, tarihler ve hikayeleri, (gerçek bir öğretici ve bilgili bir adamdan duyduğum kadarıyla, bir kez karşılaşmış ve ondan sonra da yolundan çekilmişti) ona güvenen herkes Kral Arthur'un masasındaki Canute sandalyesine oturabilirdi. Bunu yaptığım için ben veya komşularımdan herhangi biri daha kötü durumda olmayacaktı; sadece bunun düşüncesi bizi korkutuyordu ve onu fazla dinlemek istemememize neden oluyordu.

Ancak, Hizkiya'nın duyulmayı hak ettiği herhangi bir konu varsa, şüphesiz ki şu anda görüşlerini ilettiği konu buydu - yani, kıyılarımız boyunca millerce uzanan kumun büyük istilası veya istilası; Anlatılacak çok garip şeyler olan ve Candleston'da bir kulübe ve bir saman yığını olan bir tarlası olduğu için özel bir çalışma yaptığı, bunların hepsinin tek bir gecede kaybolduğu ve daha sonra hiç görülmediği. Büyükannesi tarafından kendisine bırakılan tek tarlasıydı; ve birçok kişi o gece ineğiyle birlikte uyumadığı için hayal kırıklığına uğradı. Bu, dikkatini, her zaman ilk başta bize söylediği gibi, üç katlı sözcüklerin bir aşığı olarak, herhangi bir Kambriyen toprak sahibinin dikkatini çekebilecek en önemli düşünceye yöneltti. "Toprağınızı gösterin," diye bağırdı bir terzi, bacaklarını çaprazlayacak kimse olmadan; ama onu yere yatırdık ve davranışları desen kitabına göre olana kadar onu yere çiviledik. Hezekiah, benim gibi sıradan bir denizcinin dümenine cevap veremeyecek kadar uzun kelimelerle, kumun batıdan ve güneybatıdan sadece iki yüz elli yılda nasıl
yüzlerce mil sürüklendiğini anlatmaya devam etti. İlk olarak Borlase'nin bahsettiği gibi Scilly Adaları'nın etrafından akmaya
başladığını ve Kral VIII. Henry'nin ilk yıllarında
Cornwall'daki Hayle nehrinin ağzına
geldiğini ve
sonrasında Bude Haven'ı tıkadığını ve
ekilebilir arazideki sabanları yuttuğunu anlattı. Sonra Llanant'ta bir kış gecesi ayın üzerine bir bulut gibi
geldi ve içindeki insanlarla birlikte otuz beş evi gömdü.

Bir Parlamento Yasası çıkarıldı - Philip ve Mary'nin ikinci bölümü - Glamorganshire'dan uzak tutmak için; ve iyi komisyon üyeleri atandı ve özellikle Kenfig olmak üzere kıyı boyunca bir araştırma yapıldı. Yine de mürekkeplerinde kum tanesi bile yoktu, fırtına üşüştü, sürdü, havayı kararttı, araştırmalarına doğru ilerledi. Tawey ve Afan nehirlerinin ağızlarında iki denizcinin şapeli gömüldü ve sonra büyük Roma yolunu, Jülyen yolunun bir kolunu süpürdü ve Gordian'ın sütunlarını boğdu ve batı yolunun kenarında duran Kenfig kalesini yuttu; ve hala doğuya doğru akarak Newton köyünü ve eski Newton kilisesini altına aldı. Ve böylece iki yüz yıl boyunca devam etti, denizden gelerek, şüphesiz, her zaman güneyden ve batıdan gelen sürekli fırtınalar tarafından taşındı - tüm oyuk yerleri doldurdu, tüm parlak yosunlu göletleri sarı kuraklık tepelerine dönüştürdü ve büyük bir kamp gibi, millerce ve fersahlarca arazide ikamet etti. Ve bir kamp gibi, her zaman çadırı vuran bu yerdeydi. Son birkaç yılda altı kez kumun en yüksek zirvesi -generalin çadırı denebilir- belki millerce öteye kaydırıldı ve sonra Ogmore'a doğru geri döndü; ve daha geçen gün, bir rüzgarın dönüşü veya girdabıyla, yelkenleri bütün halde bir yel değirmeni Candleston yakınlarında çıplak bırakılmıştı; bunun son kaydı yüz elli yıl öncesine ait Mahkeme kayıtlarındadır.[A]

Şimdi, Hezekiah söylemiş olsa da, bunların hepsi yeterince doğruydu, inanıyorum,
kendi yaşlı büyükbabamdan da aynı amaçla şeyler duymuştum. Adli Tabip, bize, Perkins kardeşinin bilgili konuşmasını, beş gencin ölümüyle ilgili olan ikinci soruşturma için saklaması gerektiğini söylemesine rağmen, bizim ona verdiğimizden daha fazla sabırla dinledi; çünkü ona göre, bu asil çocuk, acı kaybının sorumluluğunu kuma değil, denize yüklemeliydi. Hizkiya, büyük bir saygıyla, her iki durumda da sebebin aynı olduğunu, çünkü kumun hareketinin kıyıdan daha fazla deniz altında devam ettiğini ve bu nedenle Andalusia adlı geminin ölümcül şekilde battığını ve genç efendisinin kaybolduğunu söyledi. Gemiye verdiği isim beni şaşırttı; ve aslında bunun tamamen yanlış olduğundan emindim; ve bu yüzden, benim çıkarımın ne olabileceği konusunda hiçbir düşük düşünceye kapılmadan hemen söyledim. Fakat Adli Tabip, Hizkiya Perkins'in bilgisinden ve bilgeliğinden çok etkilenmiş olduğundan, beni dinlemedi. Ve Hezekiah, "saatçi" ile başlayıp "kral ve kraliçe" ile biten kartını sunduğunda, kendisi yargılanmış olsaydı istediği kararı alabilirdi.

Bu nedenle, (form uğruna) deniz yosunu arasında ölü bebeği bulan ve bunun için kişi başı yedi peni alan ve bu arada Galce konuştukları için ağlayan iki zavallı kadını çağırdıktan sonra (her biri yirmi yıldan daha önce onun gibi sevimli bir bebek görmüşlerdi), lordunun rehberliğinde, en oybirliğiyle şu mükemmel karara vardık:--

"Havuz Tavan kayalarında boğulmuş halde bulunan, iki yaşında olduğu sanılan bir çocuk adam; önlüğündeki izler ve dik duruşundan genç bir asilzade olduğu düşünülüyor; ancak Andalusia adlı Appledore gemisinden gelen bir kum fırtınasıyla sürüklenip gitti."

Şimdi, bu kararın yarısının yanlış olduğundan olabildiğince emindim; özellikle geminin adı ve Appledore'a ait olması konusunda, ki o zamana kadar en fazla 200 tondan fazla bir tekneye sahip olmamıştı - bir kar veya en uçta bir brik. Yine de geri kalanlara ve en çok da Adli Tabibe boyun eğmek zorunda kaldım. Sadece, hala hayatta olan birçok kişinin hatırlayabileceği ve özellikle iyi arkadaşım Bay Lewis ile konuşmaktan çekinmediği gibi, "Geminin adı Andalusia değildi; gemi asla Appledore'dan değildi; ayrıca İngiliz yapımı da değildi. Eski bir denizci olarak, bir geminin yapımını bir saatçinin veya daha doğrusu bir saat tamircisininkinden daha iyi bilmem muhtemeldir." dedim.

Ama burada sert bir şekilde susturuldum; ve çok daha kötü kararlar duyduğumda, bunlardan hiçbir zarar gelmeden, beyanı imzalamaktan ve yeni bir kuşgözü piposu almaktan bile memnundum. Ve bu bana ikinci soruşturmada ifade vermem gereken
onlara dair kuşbakışı bir bakış açısı sağladı;
ve jüri üyesi değildim. Beni çapraz sorgulamak istediler, çünkü
hoş değildim, ama bundan en kötüsünü aldılar ve bıraktılar. Ama
tüm jüri üyelerimiz yemin ederek küçük asilzadenin bir kum fırtınasında boğulduğunu ilan ettikleri gibi, beş genç tavşancının
şiddetli bir deniz fırtınasında boğulmalarının sonuna geldiklerini gördüler.

Gençliğimde bu tür yargılar belki sabrımı
sınardı; ama şimdi hiçbir şeyin hakikat ve adaleti takip etmediğini biliyordum.
İnsanlar bu iki şeyden de bahsediyor ve belki de bu fikir onlara iyi geliyor.

Tanrı'nın isteğine göre olsun--kendi isteğimizden mahrum kaldığımızda her zaman söylediğimiz gibi--her neyse, her görev hakkında biraz daha fazla şey söylemek zorundayım. Ve önce ilki hakkında. Hizkiya konuşmaya başladığında
aptal dilimle neden bu kadar sinirlendim ve öfkelendim? Sadece bunun mümkünse kaçınmak istediğim tek arzum olan şeye yol açacağını çok iyi bildiğim için. Ve bu - merdivenlerde olanlardan sonra hemen tahmin edebileceğiniz gibi - sevgili küçük hizmetçinin bu kadar çok sıradan insan arasında kabaca getirilip teşhir edilmesiydi; ve ona bebek cesedini göstermekti. Kendi düşüncesiz gevezeliğimle, Hezekiah'ın huzurunda onun "küçük uşağı" hakkında gevezelik ederek bunun buraya gelmesinden korktum: ve eğer bir adamın dilinin aşırı pompalanmasından dolayı içi boş, kuru bir kalbi varsa, Hezekiah içeri girdiğinde bende vardı; derin bir korku, hayret ve ona karşı küçümsemeyle, kendi narin Bardie'mi taşıyordum. Sırtımı kapıya yaslamıştım ve onu almayacaklarına yemin etmiştim;
ama kurnaz Perkins, onlar beni eğlendirirken başka bir kapıdan gizlice
çıkmıştı. Şimdi güzel sevgilim dehşete düşmüştü ve tüm ağlamaların ötesinde sessizleşmişti ve hatta
çocukların yaptığı gibi, tekmeler atarak ayaklarını bile hareket ettiremiyordu. Hezekiah'ın çirkin suratından olabildiğince uzaklaşmaya çalışarak--bu bana büyük bir zevk veriyordu, çünkü o bana tütünle dolu olmadıkça asla böyle bir şey yapmamıştı-- yağlı omzundan uzaklaştı ve
sonra yaşlı Davy'yi gördü. Elleri bana doğru geldi, gözleri de, dudakları da, belki de babasının ve annesinin çok cezbedebileceği türden büyük bir öpücük vaadiyle; ama artık onlara bakacak kimse yoktu.

Hezekiah, bu küçük hanımı, pis, alçak çocuklarından biri gibi, neşeli bir şekilde şımartıyormuş gibi yaparak, onu pencerenin ışığında bembeyaz görünen o zavallı küçük cesede doğru götürüyordu; ve ona bakmasını sağladığında, "Bu küçük bir dert mi canım?" dediğinde ve o her zaman titriyor ve gözlerini ondan kaçırıyordu ve bana yardım etmemi istiyordu, beni tutan iki adamı da kurtardım, Adli Tabibi dinlemedim, ama Hezekiah'ı üç ay boyunca hissettiği gibi kavradım ve sol kolumda Bardie ile sağ yumruğumu hazır tuttum.

Kimse bununla karşılaşmayı umursamadı; çünkü mahalleye Fransız'ın kafasının bana
yaralamaya çalıştığı sırada nasıl koptuğunu anlatmıştım; ve böylece küçük kızı göğsü inip, gözyaşları sakalımdan aşağı akana kadar
taşıdım. Ve sonra ona yumuşak bir şekilde
konuşup parmaklarını kaldırmaya ve kıvırcık saçlarını gıdıklamaya başladığımda, aniden iki kolunu boynuma doladı ve beni sevdi.

"Yaşlı Davy, zavallı Bardie henüz arka çukura gitmedi mi?"

"Hayır, canım, sonsuza kadar değil. En azından seksen yıl. Ve
sonra doğrudan cennete git!"

"Yaşlı Davy, arka çukura mı gidecek? Düşünüyor musun?"

Anlayabileceğimden fazlasıydı bu, ama bunun çok olası olduğunu düşünmeye meyilliydim. Ancak, cevap verebilmemden önce, jüriden bazıları bizi takip etti ve
onların arkasında da Adli Tabip vardı; ona bir soru sormakta ısrar ettiler ve onu tekrar o şeye bakmaya zorlamadıkları sürece, onları engelleme hakkım yoktu. Hepsi aynı anda konuşmak istediler; ancak Adli Tabip katibi, henüz tuzunu veya romunu kazanmak için hiçbir iş yapmamış olduğundan, başı çekti. Masum yaşlı bir adamdı, ancak temizlikten çok uzaktı; ve çocuk, bu konuda
doğanların en özeli olduğundan, tarif edilemez bir şekilde, burnuyla başını çevirdi.

Bunu fark edemeyecek kadar aptaldı; ancak gözlüklerini geri takıp,
sakalımın dışında kalan tek şey olan saçlarını ve kulaklarını örterek,
kendisiyle büyükbaba olarak övündüğü bebeklerdeki becerisini göstermek istedi. Ve böylece fısıldamaya başladı,--

"Küçük canım, sen iyi bir çocuk olacaksın--çok iyi bir çocuk; değil mi,
şimdi? Bunu küçük yüzünde görebiliyorum. Ne kadar da güzel bir canımsın! Ve
tüm iyi çocuklar her zaman kendilerine söyleneni yaparlar, biliyorsun. Bize
güzel küçük kardeş hakkında küçük bir şey anlatmanı istiyoruz. Evde senin kadar
büyük olmayan küçük bir kızım var ve o kadar zeki ki, düşünemiyorsun. Yaptığı ve söylediği her şey; ona söylediğimiz her şey----"

"Al bakalım o pis ihtiyarı. Al bakalım o kötü ihtiyarı; yoksa bir daha asla, ihtiyar Davy."

Bana öyle bir öfkeyle baktı ki, ona itaat etmek zorunda kaldım;
yaşlı adam gözlüklerini indirip bakarken ve tüm jüri ona
güldü. Ve ben onunla kaçıyordum, çünkü onun küçük nefesi
sıcak ve kısaydı; Adli tabip, "Dur dostum; onu nasıl idare edeceğimi biliyorum" diye bağırdığında. "Bunun üzerine, ayağa kalkıp, bana emrettiği gibi, ona
bakmasını sağlamak zorundaydım. Kollarımda iyice oturdu ve baktı ve
onu pek beğenmemiş gibi görünüyordu.

"Şerefine bak canım," dedim, saçını okşayarak, onun hoşuna gittiğini bildiğim şekilde; "efendisine bak, güzel ördek."

"Küçük çocuk," diye başladı Hazret, "hayatının bu erken döneminde bile yerine getirmen gereken bir görevin var. Senin duygularını korumak istiyoruz, asil bir aileden geldiğine inanmak için güçlü nedenlerimiz var. Ama senin soyuna karşı görevimizde, senden, küçük canım--senden rica etmeliyiz, küçük hanım--tanımlama çabamızda bize yardım etmeni----"

"'Tanımlamak' diyebilirim, yaşlı Davy; aptal ihtiyarın 'tanımla' demesini söyle
benim yaptığım gibi."

Küçük açık elini öyle bir küçümsemeyle açtı ki
kendi katibi bile yüzünün gülmesini engelleyemedi. Ve
Hakim, daha önce onu yüksek mevkide bir bebek olarak düşünmek için geçerli bir nedene sahipken
şimdi öyle emindi ki, "Tanrı onu korusun! Ne çocukmuş!
Al götür onu, yaşlı denizci. O yüksek sosyeteye alışkın."

XV. BÖLÜM

JÜRİ HAKKINDA BİR KARAR.

İkinci soruşturmaya gelince, (hatırlayabileceğiniz gibi) bir şeyler daha söyleyeceğime söz verdim. Ama ciddi bir gerçek olarak, eğer kaçma şansım olsaydı, gizlice gözetleme yapmadan, neredeyse başka bir yerde olmayı tercih ederdim - bir Fransız hapishanesi hariç.

Bardie'nin kardeşi hakkındaki kararımızı büyük bir memnuniyetle kaydettikten sonra -ki neredeyse hepimiz küçük çocuğun o olduğundan emindik- Adli Tabip ikinci jürisine beş gencin cesetlerini görmelerini emretti. Bunlar büyük karanlık salondaydı, şeref yeri gibi yerleştirilmişlerdi ve zavallı genç Watkin onlara bakmakla yükümlüydü; ve çok solgun ve hasta görünüyordu.

"İzin verirseniz efendim, hepsi uzanmış durumda ve ben onlardan korkmuyorum;" dedi, onu teselli etmeye gittiğimde: "babam onlara bakamıyor; ama annem ve ben korkmuyoruz. Yaşlarına göre, yüz yüze, ayak ayak sıraya göre yerleştirilirler. Ve eminim ki, beni yataktan tekmelediklerinde bunu asla kastetmediler efendim: ve çoğu zaman bunu hak ettim."

O beş büyük cesetten çok, korkuyu yenmek için kalbini saran ve kardeşlerinin ruhlarını rahatlatmak için
kendisi hakkında kötü düşünmeye çalışan nazik ve sevecen çocuğu daha az düşündüm.

Ama jüri üyeleri geldiğinde neredeyse yıkılacaktı; ve onlardan,
cesedleri teşhis etmek için Adli Tabibin önüne çıkmanın acısını ve sıkıntısını ona yaşatmamalarını rica ettim, ki bunu herkes kadar iyi yapabilirdim; ve hepsi buna
kabul etti.

Uzun meşe salona döndüğümüzde, evin onurunun bizi
şaşırtan bir şekilde korunduğunu gördük. Daha önce, özellikle de Sayın
için biraz ikramda bulunmuştu; ama şimdi bütün bu şeyler
kaldırılmıştı ve masa,
karmaşaya uygun, asil bir şekilde bardaklar, şişeler ve gümüş aletlerle
dolmuştu. bir amiral. Bunlar sadece gösteriş için değildi, çünkü onları faydalı kılmak için soğuk su ve sıcak su, ayrıca limonlar, şeker, hindistan cevizi ve büyük bir siyah George bira, bir sıra pipo ve bir kavanoz tütün, ayrıca orta halli bir fıçı Hollanda ve bir kepçe eski rom vardı. İlk başta gözlerimize inanamadık, hem yiyecek hem de mobilya açısından o eski çiftliğin her zaman ne kadar fakir ve ıssız olduğunu biliyorduk. Ancak kısa bir süre sonra içimizden biri tahmin etti ve Hezekiah bunu doğruladı, malikanenin efendisi, sıkıntılı kiracısına merhamet göstermiş ve bunları yaklaşık beş mil uzaklıktaki kendi büyük evinden güzel bir şekilde döşemişti. Ancak ülkenin geleneklerine rağmen, bu kadar üzücü bir durumda, her şeyden uzak durmaktan yanaydım. Ve bir veya iki kişi daha, koyun bakışları atsalar da, uzak durmaktan yanaydı. Ancak, Crowner ellerini ovuşturdu ve masanın tepesine oturdu, sonra ustabaşı da oturdu ve çok
üzgün olduğunu, hafif bir şey içmeye yarı yarıya meyilli olduğunu söyledi. Kendisine, eğer böyle hissediyorsa, ne yaparsa yapsın, bunu hafife almaması,
karısını ve ailesini düşünmesi tavsiye edildi; çünkü böyle bir dönüşün ihmal edilirse
nelere yol açabileceğini kim söyleyebilirdi? Ve bu düşüncenin ağırlığı o kadar büyüktü ki,
kendisi için karıştırmak yerine, bir arkadaşının kendisi için karıştırmasına izin verdi.

Taç Sahibi, "Şimdi, beyler, böylesine korkunç bir sıkıntı ve İlahi Takdir'in ağır darbeleri karşısında, hiç kimse kendi duygularının dizginlerini
elinde tutma hakkına sahip değildir. Bir erkek olarak, hüzünlü duygularını kontrol etmek onun görevidir; ve bir aile babası olarak, yapısına dikkat etmek onun görevidir." dedi. Bu sözlerle bir pipo yaktı ve kendisine bir bardak Hollands doldurdu, üzgün bir şekilde yukarı bakarak, böylece ölçüyü tamamen kaçırdı. "Jüri beyefendileri," diye devam etti, o kadar otoriter bir şekilde,
jüri neredeyse beyefendi olmaya başladıklarını düşünmeye hazırdı -- ta ki birbirlerine bakana kadar; "jüri beyefendileri, hayat
kısa ve dert uzun. Kendilerini sadece kendilerini korumaktan başka bir şey
yapmadıkları için mahveden yüzlerce zavallı insanla karşılaştım.
Bu tür eksiklikleri
resmi olarak engellemeyi görevim edindim. Bay
Foreman, limonları buraya gönderme nezaketini gösterin; ve işe koyulmaya hazır olduğunuzda bunu söyleyin."

Crowner Bowles şimdi sabahki kadar huysuzdu;
ve onu öyle bulduğumuzdan, onu o mizahta tutmak için elimizden geleni yaptık. Kendisini hem kalbi hem de kafası için bir onur olan terimlerle ifade etmesi de uzun sürmedi. Çünkü bize, o kadar çok kelimeyle anlattı ki--ben artık jüride olmasam da, yine de onlara tutundum ve az önce başkan olduğum için, bir formalite meselesi olarak, bardaklar söz konusu olduğunda, soğuk omuzlu,--değerli Crowner Bowles, limon dilimlerini karıştırmadan önce, bize o kadar çok kelimeyle anlattı ki--ve daha da çok, onlardan o kadar çok memnun olduk--son derece dürüst, zeki ve çalışkan bir jüri için, bundan böyle ve Majestelerinin işaret kılavuzunu Newton cemaatinden ve Kenfig burgesses'inden oluşan bir jüriye tuttuğu sürece onu takdir edin!

Herkes ayaklarının üstünde, etrafında tamponlarla sağlığına içtik ve
sonra lordluğuna üç kez tezahürat ettik; ta ki oldukça ayık olan katibi başparmağını kaldırıp "Dur" diyene kadar. Ve dar omuzlarıyla sarsılarak devam etmesinden,
düşüncelerimizi kapısı olmayan salona geri çağıracağını gördük. Sonra bakışlarını takip ederek,
sessizliğin uzaklığını gördük.

Bu hepimizi çok şaşırttı, tanıklar arasında -ki ben zaten oradaydım- ve gergin olmalarından ve
çok kafa karıştırıcı ifadelerinden korktuğumuz için, küfür ettikten sonra onlara bir selam çaktık. Herkes
her birinin ne söyleyeceğini tam olarak biliyordu. Ama söylemelerine izin vermemek
çok zor olurdu ve onlara zarar verebilirdi.

Adli Tabip, suçlamaya gerek olmadığını (gürültü yapanı hariç)
gördükten sonra, adamlarını kararlarını müzakere etmeleri için bir süre yalnız bıraktı.

"Tanrı'nın ziyareti, elbette olmalı," diye başladı Stradling Williams; "Yüce Tanrı'nın ziyareti."

Jüri üyelerinden bazıları pipolarını ağızlarından çıkardılar ve ona başlarını salladılar,
bir duman halkası üflerken; ve diğerleri bu zahmete girmeden başlarını salladılar;
ve her şey hoş bir şekilde gidiyor gibiydi. Aniden, ismi Simon Edwards olan, ilkel Hıristiyanların veya en azından rahiplerinin bir kardeşi olan küçük bir adam, ateşli ruhlar tarafından
kavgacı hale getirildiğinde ayağa kalktı ve
sandalyesinin kolunu tutarak duygularını şöyle iletti;
elbette ki kendi anadilinde konuşuyordu.

"Başkan ve jüri kardeşleri, ben-ben-ben bu yargının iyiliğini tamamen reddediyorum ve inkar ediyorum.
Tek tasdik edeceğim yargı
şapkamın astarındadır, 'Yüce Tanrı'nın, Şabat gününde tavşancılık yaptığı için yargısı.' Hezekiah Perkins, seni, bir Hıristiyan kardeş ve tutarlı bir üye olarak, benimle birlikte Rab'bin yanında durmaya çağırıyorum."

Ancak bu sırada herhangi bir tarafta durma gücü tükenmişti;
ve sandalyesine düşerek solgunlaştı ve sandalyenin en arkasına
çekildi. Karşısında, hiçbirimizin o zamana kadar görmediği Evan Thomas duruyordu. Bizi ayıltacak, yanaklarımızdan kan
fırlatacak ve bardağı bırakmamızı sağlayacak bir görüntüydü.

Siyah Evan'ın yüzü kül rengiydi ve ağır kare omuzları
öne doğru eğilmişti ve elleri yanlarındaydı. Sadece derin gözleri
hareket etmeden parlıyordu; ve Simon, başka yere bakma
gücü olmadan, daha da uzağa geriledi. Sonra Evan Thomas, hiçbir söz
söylemeden veya iç çekmeden ondan uzaklaştı ve hepimize baktı; ve hiçbir adamın bakışının soğuk sessizliğine karşı koyma
gücü yoktu. Ve onun dertleri hakkında fazla düşünmediğimizden, ona söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu.

Başlamamızı bekledikten ve kimsenin hazır olmadığını gördükten sonra, hepimize Galce birkaç kelime söyledi ve sesinin tonu farklıydı.

"Asil beyler, zavallı misafirperverliğimin sizi memnun etmesinden gurur duyuyorum. Tanrı'nın verdiği
zamanı en iyi şekilde değerlendirin; çünkü altınız beyaz atı gördünüz." Bu sözlerle başını eğdi ve bizi tüm
sıcaklıkların ortasında titreyerek bıraktı. Çünkü insanların, Tanrı'nın ezici bir
eylemiyle yere kapandıklarında, kendilerine hiç acımayan
diğer insanların ölümünü önceden görme
güçlerine sahip oldukları bilinir. Ve beyaz atı yeni ay gecesinde, kapalı göz kapaklarıyla ve görme duyusu olmadan bile görmek, on iki ay içindeki tüm kesin ölüm belirtilerinin en kesin işaretidir. Bu nedenle tüm jüri birbirine sert sert bakarak oturdu, her biri Evan'ın gözlerinin üzerinde olmadığına yemin etmeye hazırdı.

Şimdi, bilgimizin veya açıklama hakkımızın ötesinde, saf gerçek bir inancım olan şeyler var - örneğin, "Uçan Hollandalı",
onu daha önce iki kez gördüm ve hiçbir insan onu üç kez görüp
on iki ayı sağ salim atlatamaz; ona, elbette, gerçek bir inancım vardı - çünkü görme duyusundan daha açık ne olabilir? Cesur denizcilerin
gördüğü ve ilan edebileceği birçok şey de var; ancak kara adamlarının
batıl inançlarına gelince, onlara gülmek bile istemedim. Ne kadar garip olsa da, Evan'ın söylediğine göre, hepsi gerçek oldu. Simon Edwards, kilisede çok geç saatlere kadar kaldıktan sonra Newton Wayn'a düşerek önce gitti. Ondan sonra diğer beşi, hepsi on iki ay içinde; bazıları
yataklarında, bazıları dışarıda, ama hepsi son hesaplarına gitti. Ve
benim açımdan (birbiri ardına böyle düştükleri için), o ikinci jüride görev almadığım için yürekten mutluydum; ve içtenlikle üzgündüm
ayrıca kardeş Hezekiah'ın beyaz atı görme şansını yakalayamamış olması.

Şimdi, rollerimizi bilen herkes için yeterince açık olacaktır ki, Evan Thomas'ın söylediklerinden ve bizden uzaklaşma biçiminden sonra, jürinin tek arzusu onu kararlarıyla memnun etmek ve karanlık çökmeden ve yolda tek başına yürüyen kimse kalmadan
hızla eve dönmekti. Buna göre, daha fazla tütün olmadan, bazıları güç için bir bardak daha alsa da, şu kararı verdiler:--

"Bu beş genç ve mükemmel adamın"--isimleri geldi, her birine bir Bay--"şiddetli bir deniz fırtınasıyla ibadethaneye giderken kaybolduğunu görüyoruz. Ve jüri, yürekten acımalarını sunmadan ayrılamaz"--Taç Mahkemesi katibi bunu 'sempati' olarak değiştirdi--"yaslı ve şefkatli ebeveynlerine.
Tanrı Kralı korusun!"

Bundan sonra, hepsi evlerine gittiler; ve "Rahip Yolu" boyunca, daha karanlık yerlerde ve özellikle beyaz bir ineğin gelip sağım zamanı için bir kapıdan baktığı yerde onlara yetişmek için iyi bacaklar gerekiyordu.
Kendim
tamamen huzursuzluktan kurtulamamış olsam da, kendimi gülmekten alamadım; ve eklemlerimin Simon Edwards'ınkiler kadar çevik olmamasına üzüldüm.

Ama birbirimizi korkuturken, birçok çocuk gibi, her birimiz
algılamayanlara daha kötü gelen bir şey algılarken,
Hezekiah sanki bir grup aptalmışız gibi devam etti ve hiçbir şey onu
korkutamazdı. Onların en cesuru olan benim için bu çok can sıkıcıydı;
ama tesadüfen kardeş Perkins'in en sevdiği inancı biliyordum. Karısı bir zamanlar Longlands'da, Nottage ve Newton arasında, küçük bir tepenin
yükseltisinde ıssız bir evde yaşamıştı. Ve derler ki yılın bir gecesi,
Nottage'dan Newton'a on iki ayda geçmesi gereken tüm cenazeler, arkalarından gelen tüm yas tutanlarla birlikte, rüzgarda hafifçe esen ilahilerle birlikte, orada birbiri ardına geçer.

Böylece yıldızların erken vuruşunda Longlands'ın hemen yanındayken,
Perkins'in yanında olmayı başardım. Sonra aniden, bir yarasa geçerken,
Hezekiah'ın kolunu yakaladım ve geri çekildim ve titredim.

"Tanrı aşkına, Davy! Ne oldu?"

"Onları göremiyor musun, kör göz? İşte gidiyorlar! İşte gidiyorlar! Üzerlerinde örtüler olan tüm tabutlar. Ve başlıklardaki isimler:--Evan, Thomas, Hopkin, Rees ve Jenkin, sadece dört taşıyıcıyla! Ve söyledikleri mezmur otuz dördüncü."

"Öyle! Hepsini görebiliyorum. Tanrı ruhuma merhamet etsin! Ah
Davy, Davy! Beni burada bırakma."

Bir adım daha atamadı, duvara sendeledi ve
inledi ve yüzünü şapkasının içine sakladı. Onu büyük bir gürültüyle Newton'a götürdük; ama o gece Bridgend'e gitmeye gelince, kilise saatimize sabahın ilk saatlerinde bakılması gerektiğini gördü.

BÖLÜM XVI.

GERÇEK BAZEN BİR KUYUDA YATAR.

Ertesi sabah öyle oldu ki erken kalkamadım;
size temin ederim ki, büyük Crowner'ın görevlerinden
aşırı keyif almaktan değil; ama kısmen balık tutma gelgiti öğleden sonraya kadar uygun olmayacağı için ve kısmen de "Jolly Sailors"da hem çok hem de uzun süre çalıştığım için: ve bu, bir önceki gece kemanımı yağlama ve akort etme ve gerçek hornpipe uygulamasını sergileme sözü verdiğimde, kaçamayacağım bir sözün yerine getirilmesiydi. Bu söz, sevgili karımın hafızası ve kötü insanların onun hakkında söyleyeceği şeyler nedeniyle yeterince düşüncesizdi. Ve siyah Evan'ın kehanetinin yarattığı üzücü huzursuzluk ve beyaz atları görmemi engellemek için canlı bir arkadaşlığa ihtiyaç duymasaydı, mahalle korkusu bende ev sahibine olan tüm korkuya galip gelebilirdi. Bu yüzden biraz utangaç bir şekilde başladım; ama ilk
melodi tüm odadan coşkulu bir alkışla karşılandığında,
kendime sırtımın vurulmasına nasıl izin verebilirdim ve sonra da tembellik edebilirdim?

Şimdi Bunny kahvaltısını çekiştirip bağırıyordu, neredeyse
ben tamamen uyanmadan önce, kulübemin kapısının mandalı açıldı ve Hezekiah içeri girdi. Neredeyse başka herhangi bir adam daha
hoş karşılanırdı; çünkü bir önceki gün bundan bahsetmemiş olsa da, er ya da geç, bana satmaya zorladığı balıkla ilgili olarak beni rahatsız edeceğinden emindi. Böyle bir konu sona erdiğinde ve halledildiğinde, kesinlikle hiçbir adam, sağduyulu bir şekilde, bu soruyu yeniden açma hakkına sahip değildir. Bir balıkta, tüm vicdanınızla, kusur bulma zamanı, onu satın almadan öncedir. Bunu bir kez yaptıktan sonra, artık o sizindir; ve onu suçlamak, onu satın almak için size
para veren merhamette kusur bulmaktır. Ayrıca aptalca bir şey; çünkü kendi mülkünü harcıyorsun ve onun için zevkini
bozuyorsun. Bu tür davranışlar aşağılamanın altındadır; hatta
kendi karısının kusurlarını
yayan bir adamınkinden daha
kaba ve nezaketsizdir.

Ancak, bu durumda Hezekiah o kadar da kötü değildi.
Görevi, kendi bakışlarına göre, dostça bir nitelikteydi; çünkü
küçük odamı son derece akıllıca bir bakışla
dolayısıyla dolaştı ve sonra
gözünün ucuyla bana baktı ve Bunny'e yan yan baktı ve
Komutan'ın gemisinin kıç fenerlerini yakmaya başlaması gibi göz kırpmayı başardı.

"Bir erkek gibi konuş," dedim; "karın bir kehanet ile mi hapsedildi,
yoksa sana ne oluyor?"

"Hepzibah, peygamber, iyi; ve kehanetleri yerine getirilmelerinin
tamlığına dayanıyor. Seninle çok gizli ve önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum, ayrıca onun ifşalarıyla ilgili."

"O zaman çocuğu göndereceğim. İşte, Tavşan, koş ve anne
Jones'a sor----"

"Bu yeterli olmaz; burada konuşmayacağım. Duvarlar incedir ve duvarların
kulakları vardır. Benimle kuyuya in."

"Ama kuyu bir duvar yığınıdır," diye cevapladım, "ve çocuklar neredeyse
her zaman yakınındadır."

"Çocuk yok. Ben indim. Kuyu kuru ve çocuklar bunu
biliyor. Konuşmak için bundan daha iyi bir yer olamaz."

Kilise bahçesine doğru baktığımda, haklı olduğunu fark ettim; ve
bu yüzden Bunny'yi kahvaltısıyla baş başa bıraktım ve Hezekiah ile birlikte gittim.
Kum tepecikleri arasında kimse yoktu; çünkü herkesin üzerine korku düşmüştü,
kumlar yürümeye başladığından beri, halkın artık onlar hakkında beyan ettiği gibi.
Ve şimdi hiç kimse kum tepeciğine mezarına ve mezar taşına karşı başka bir duyguyla bakmıyordu.

Bilimsel tüm noktalara rağmen,
benim kalbim bile biraz ağırdı,
kumlu geçide giden taşın üzerine oturduğumda.
Arkamdan Hezekiah geldi, kirli elleriyle yoklayarak ve beni tutabilene kadar durmam için seslendi. Ancak, onu kendi fikirlerinin izinde karanlığı takip etmesi için bıraktım.

Yankılarla dolu bir mahallede gizli sohbet için daha iyi bir yer, belki de kıyıdaki eski "Kırmızı Ev" dışında
bulunamazdı. Bu yüzden
bekledim Perkins'in, alt basamağa bastığımız anda, üç dört metrelik bataklıkta, ama altımızda bir sürahi için çukur yokken, açması için. Çocuklar kuyunun kuru olduğunu biliyorlardı ve belki de bazıları
harflerini öğrenmeye çalışmak için gitmişti.

O zaman, yavaş yavaş ortaya çıktıkça, Hezekiah'ın amacının
bana bir sır vermekten çok uzak olması, beni kendi sırrımdan mahrum etmek olması hayal kırıklığımdı!
Ancak, olanları anlatırsam, kimse homurdanamaz.

İlk olarak, beni hava durumumla ilgili bir şey elde etmek için çok manevra yaptı,
beni gri yamaçtan aşağı doğru eğimli ışığın dürüst yüzümde toplanacağı şekilde yerleştirdi. Bense, aşırı doğruluktan kaçınmanın ne kadar ileri gidebileceği konusunda uyarılmamış bir adam olarak,
daha az göze çarpan bir konumu tercih etme özgürlüğünü aldım;
söyleyecek yalanlarım yoktu ama bazılarını duymaktan memnun olabilirdim. Bu nedenle, çok güzel kumlu bir levhanın üzerindeki hoş bir koltuğa yapıştım, ışık öylesine parlıyordu ve dalgalanıyordu ki, çok meraklı bir adam boşuna en narin ışığın bir parıltısını veya titremesini arayabilirdi - insanın kalbi veya zihni tarafından insanın yüzüne yansıtılan ışık.

Genel olarak, en azından ilgili Hizkiya için, gerçeğin tam şu anda bu kuyunun dibinde bulunabileceği söylenemezdi.

"Sevgili kardeş Dyo," diye başladı nazikçe, en kardeşçe ses ve tavırla; "her şeyi doğru yapan Rab, beni şimdi hem öğüt hem de teselli için sana göndermekten hoşnut oldu, sevgili Dyo."

"Sahip olduğum her şey senin hizmetinde," diye çok içtenlikle cevapladım; karısıyla ilgili bir şeyler arıyordum ve bu tür bir şeyden her zaman zevk alıyordum.

Bu dürüst adamlar arasında; ve Hepzibah'ın,
Rabbin sözüyle, Shaker'larla birlikte olduğunu duyduk.[B]

"Kardeş Davut, gece vakti, olan şey hakkında
çok uğraştım. Karım----"

"Elbette," dedim.

"Ruh için bir kap olarak yedi kez onaylanan karım----"

"Elbette--her zaman öyledirler; ve sonra öylece dolaşırlar----"

"Kardeş, beni anlamıyorsun; ya da kötü düşünmeyi arzulamıyorsun. Hepzibah,
son loğusalığından beri, olduğu şeyin karesine kadar Ruh için bir kaptır. Yedi kere yedi kırk dokuz eder ve
ona dair hiçbir onay gerektirmez. Ama bunlar bedensel hesaplamalardır."

Bütün bunlar beni derinliğimin ötesine götürdü ve ona oldukça sert bir şekilde cevap verdim;
ve sözüm, Katekizimden öğrendiğim kadarıyla, vaftizle bize ait olan bu iki harfle sona erdi.

"Kutsal olmayan Davut, kötü sözlerden kaçın. Durmadan dua et, ama hiç yemin etme. Gecenin bir vizyonunda, Hepzibah senin hakkında korkunç şeyler gördü."

"Neden, dün gece hiç eve gitmedin, Hizkiya. Karının ne
rüya gördüğünü nasıl bilebilirsin?"

"Olay gerçekleştiğinde hayır dedim. Ve dün o gevşek meclisin önünde bundan nasıl bahsedebilirdim?"

"Hadi, hadi, söyle bakalım! Bu harika görüntü neydi?"

"Hepzibah, peygamber, trans halindeyken ve Rab'den derinden ilham almışken, şu görüntüyü gördü: Önünde uzun, yalnız bir deniz uzanıyordu, ay ışığında pürüzsüzce parlıyordu ve yer yer altınla kaplıydı. Bir adam alçak siyah bir kayanın üzerinde durmuş, olta atıyor ve neredeyse her atışında büyük balıklar çekiyordu. Sonra sudan, bembeyaz giyinmiş, iki elinde beşiğini taşıyan, tıpkı bizim küçük kızımız Martha gibi, sevimli, küçük bir çocuk çıktı. "" "Gerçekten senin kirli Martha'n gibi!" Tam söyleyecektim ki,
dudaklarımı şaklattım ve kendimi kurtardım.

"Bu küçük kız balıkçıya yaklaştı ve beşiğini ona çok güven dolu bir
tebessümle sundu. Sonra balıkçı, 'Altın mı?' diye sordu. Ve o, 'Hayır, bu sadece beyaz bir zambak.' dedi. Bunun üzerine o, 'Defol git!' diye bağırdı. Ve çocuk ıssız bir çukura düştü ve beşiğini boşuna aradı. Sonra denizdeki tüm ışık kayboldu ve dalgalar ve kayalar inlemeye başladı ve balıkçı dizlerinin üzerine çöktü ve beşiği boşuna aradı. Ve inlerken, Şeytan geldi, beşiği kıpkırmızı ve çıtırdayarak taşıdı; ve zavallı adamı mavi yünlü önlüğünden yakaladı ve beşiğe yatırdı ve çığlıkları Hepzibah'ı uyandırana kadar salladı. Ve Hepzibah, senin o adam olduğundan emin."

Bütün bunları o anki şekilde duymak, bir dakikalığına nefesimi kesti, öyle ki geriye düştüm ve başımı çarptım, tamamen masumdum. Ama hemen sonra, peygamberin bu sefer yanılmış olabileceğini ummaya başladım; ve daha da fazlası, çünkü onun o iğrenç transı, benim o iyi balıklarımdan aşırı zevk almaktan kaynaklanıyor olabilirdi. Ve giderek daha fazla, benim hakkımdaki kehanetinden hoşlanmamaya başladım, eğer böyle bir ilhamı olsaydı, Hezekiah'ı dört ayaklı masamdan akşam yemeği almaya göndermezdi. Bu yüzden, fazla cesaret kaybetmeden konuştum.

"Kardeş Hezekiah, Hepzibah'ta bir sorun var. Lütfen, daha fazla kehanet etmeden önce onu Dr. Ap-Yollup'a gönder. Bu yaz mavi yünlü bir önlük giymedim, sadece bir kanvas ceket ve daha sık olarak çizgili bir kazak giydim. Rüyasında gördüğü Sandy Macraw'dı, şeytan onu hem kızartıyor hem de sallıyordu. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Ona şükürler olsun, Dyo, ikinizden hangisiyse! Umarım Sandy olmuştur.
Ama Hepzibah her zaman doğrudur, balıkçılar arasında bile."

"Balıkçılar bile," diye cevapladım (biraz öfkelenerek), "onları anlayanları ve anlayamayanları bilir. Balıkçılar bile, özellikle buna indirgendiklerinde, bir peygamber tarafından bile
bu şekilde küfür edilmeme hakkına sahiptir."

"Dyo, yine ateşlisin. Seni böyle devam ettiren ne? Bir arkadaşımın tavsiyesi
öyle bir şeydir ki, neredeyse her zaman kabul ederim; büyük engellerle karşılaşmadığım sürece. Dyo, şimdi benden tavsiye al."

"Bu benim hoşuma giderse," diyebildiğim en iyi şeydi.

"David Llewellyn, günahkâr ruhunu kurtarmanın tek şansı budur.
Yüreğini
seçilmiş olana, Rab'bin lütfuna aç.
Hepzibah'a başına gelenleri ve ayartıcının
seni nasıl yendiğini itiraf et. Özellikle, kardeşim, çadırında sakladığın lanetli şeyi, altın kama, gümüş şekel ve Babil giysisini
ortaya çıkar. Çaldın ve ayrıca sakladın; ve hatta kendi eşyalarının arasına koydun. Onu senden at, onu teslim et, onu Rabbin sandığının önüne koy ve Hepzibah yere kapanıp dua etsin, sen de Karmi'nin oğlu Zabdi'nin oğlu gibi
tüketilip ateşte yanmayasın ve bunun gibi büyük bir taş yığınıyla örtülmeyesin."

Bu çirkin suçlama ve beni korkutma cüretkar girişimi karşısında öfkem o kadar alevlendi ki
konuşamadım; ve eğer bu açık havada olsaydı, onu kesinlikle yere sererdim. Ancak, düşünmeye başladım, çünkü Perkins davacı bir adamdı; ve bir adamın davranışları ne kadar katı olursa olsun, işlerinin tamamen açığa çıkmasını istemez. Bu yüzden, örgülü parmak eklemlerimi evde tuttum, ama haklı olarak güçlü bir öfke hissettim. Perkins, beni korkuttuğunu düşündü, çünkü belki de o kötü ışıkta solgun görünüyordum; ve böylece, herkesin bildiği gibi, Hizkiya'dan daha iyi bir adama ihtiyaç duyan bana karşı zafer kazanmaya başladı.

"Gel, gel, kardeş Dyo," dedi, kullandığı Şapel-Kutsal tarzından oldukça farklı bir sesle; "Görüyorsun, her şeyi biliyoruz. İki
sevgili çocuk kıyıya çıkıyor, biri ölü, diğeri ölmemiş. Sen
alışılmış kaçak avcılık becerinle ikisini de kabul etmeyi başarıyorsun. Çünkü
herkes senin her zaman her yerde bulunabileceğini söylüyor, Şabat günü kilisen hariç. Şimdi, David, kendi aileleri olan iyi insanlarımız bu çocuklarda ne buluyor? Bir zincir,
madalyon veya altın bir iğne bile değil. Ben bir kuyumcuyum ve yüksek mevkideki çocukların, anneleri onları sevdiğinde,
üzerlerinde her zaman bir biblo olduğunu biliyorum. Taçlı bir çocuk ve altın yok! David, bu yanlış ve yanlış. Ve bundan daha kötüsü, gerçeği benden, eski dostundan bile gizliyorsun. Ya onları emanet olarak tutacak olanlardan ya da
yollarında durdukları kişilerden yapılacak çok şey olmalı. Çünkü
aile, büyük olasılıkla, tüm erkek mirasında öldü. Düşün ne
benim yönetimim altında hareket ederek bundan
yararlanabiliriz. Ve sen, yaşlı Davy, zihnini rahatlatarak ve mantıklı ve dindar bir şekilde davranarak, hepsinin yarısını alacaksın." 

Bu, Hepzibah'ın tüm ilahi kehanetlerinden veya üretimlerinden daha çok deneyim duyguma ulaştı. Aynı zamanda, Hizkiya'nın karanlıkta
her yerde olduğunu ve bedensel gerçeğin peşinde sağda solda dolaştığını gördüm. 
Ve benimle ne gibi bir ortaklığa ihtiyacı vardı, çünkü daha
fazla itibarı ve elbette kendine dair daha yüksek bir kibri vardı? Ama bu iğrenç adamın, belki de bazı küçük makine hileleriyle önümde olması nedeniyle, daha sonra beni geceleri uyanık tutan gerçek gerçeğe ulaşmada faydalı olabileceği aklıma geldi. Sadece ben, onu ortaklığa alarak düzenbazlığı teşvik etmemeye kararlıydım. Derin düşüncemi algılayınca -çünkü onu dinlemek ve ne kadar şüphelendiğini öğrenmek amacıma uygundu-
beni daha da etkilemek için övünerek tekrar denemesi doğaldı.

"Dyo, üç ay kadar bir süredir bir Latin okulundayım.
Babam bana nadir bir eğitim verdi ve ben de bundan en iyi şekilde yararlandım.
Senin cehaletin benim için hiçbir şey ifade etmiyor! Ruh hallerine ve zamanlara,
kazalara ve müritlere hazırım. Şimdiki zamanı ve geleceği biliyorum;
Petrus-mükemmelliği ve samanlık----"

"Ben buna saçmalık diyorum. Eğer yapabiliyorsan sade İngilizce konuş."

"Seni bu kadar anlayabiliyor musun? Artık dünyevi bir şekilde konuşuyorum.
Bir aptalla bir aptal gibi konuşuyorum. Çok iyiyim, iyi Dyo; günün saatini söyleyebilirim."

"O zaman sen, saatlerinden herhangi birinden daha şeytanca bir anlaşma kurmuşsun. Ama
şimdi sen hiçbir benzetme yapmıyorsun, kardeşim. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum.
Birini soymak için buradasın; ve eğer Şeytan'ın pençelerinden kaçınmak istersem,
gelip sana yardım etmeliyim."

"Dyo, bu tutarsız ve buna kardeşçe diyemem.
İyi şeyler yapmak istiyoruz, hem sen hem ben, ve sevgi dolu işler için biraz para toplamak;
şüphesiz sen, iyi bir amaç için, seni çok fazla sıkıntıdan
kurtarmak için; ve ben, kalbimde olan davanın ilerlemesine tek gözle, birçok markayı yanmaktan kurtarmak için. O zaman, Dyo,
neden birlikte hareket etmiyoruz? Neden birbirimize yardım etmiyoruz, sevgili kardeşim; sen
iyi şansla, ben de beyinle?"

Elini omzuma nazikçe koydu, bağırsaklarının bana doğru özlemiyle, tıpkı gerçek Muhaliflerin para kokusunda hissettiği gibi. Kendimi biraz hareketlenmiş buldum, onu tamamen
atmanın ne kadar akıllıca olduğundan emin değildim. Fakat aniden, hangi yollarla olduğunu bilmediğim, İlahi Takdir'in iradesi dışında,
Nikodemus-Hristiyan'ın bana karşı yaklaşık üç yıl önce
işlediği o çirkin haksızlık önüme çıktı. Şimdiye kadar bundan bahsetmekten kaçınmıştım, adama adil oyun vermek istiyordum.

"Hezekiah, hatırlıyor musun," diye sordum, büyük bir ciddiyetle, "yirminci düğün gününü hatırlıyor musun?"

"Davy, kardeşim, kaç kez - şimdi bundan bahsetmeyi boş ver."

"Kalabalık bir topluluğun gelecekti ve kime özel olarak bir pisi balığı yakalaması için emir verdin?"

"Hayır, hayır, sevgili dostum Dyo; o şeyi senin
aptal kafandan asla çıkaramayacak mıyım?"

"En azından yirmi yıldır beni kıyıdaki en iyi balıkçı ve güvenilebilecek bir adam olarak tanıyordun. Yine de gidip o emri vermelisin, iyi bir Galli kanından olan bir adama değil -aklında on Galli
akşam yemeğine geliyor- pis evinden beş mil uzakta doğup büyümüş bir adama değil- kalkan balıklarının yattığı kumun her bir çatlak ve kıvrımını bilen bir adama değil; paçavra gibi bir İskoç'a! Briton Ferry'den Aberthaw'a kadar her çakıl taşında bundan söz ediliyordu. David
Llewellyn, Sandy Macraw gibi bir adamın ayaklarının altına koydu- dilenci,
müdahaleci, çilli, acı bir İskoç!"

"Eh, Davy, özür diledim. Kaç kere daha yapmam gerekiyor? Senin yeteneğinden şüphe ettiğimden değildi. Bunu bize o kadar sık ​​söylüyorsun ki, hiçbirimiz bunu sorgulamıyoruz. Bunun sebebi sadece--o zamanlar senin mükemmel ve yaslı---- yanına yaklaşmaktan korkmuştum----"

"Mazeret yok, bahane yok, Bay Perkins, lütfen! Sen sadece
konuyu daha da kötüleştiriyorsun. Sanki bir adamın karısı, iş söz konusu olduğunda söz konusu olabilirmiş gibi! Seninki olabilir, çünkü onu nasıl idare edeceğini bilmiyorsun;
ama benimki----"

"Eh, şimdi gitti, Dyo; ve sana karşı çok iyiydi, Ve kalbinde bunu biliyorsun."

Bunu haylazca mı söyledi yoksa hepimizin birbirimize karşı hissettiği hislerden mi, o zaman da bilmiyordum, şimdi de bilmiyorum. Çünkü bu anılar üzerimdeyken kendi çıkarlarıma bakmak için kendimi o kadar keskin hissetmedim. Tekrar başlamasını bekledim, ama
o köşede kalmış gibiydi. Ve tüm o pisi balığı
işine rağmen, o anda ona elimi uzatmaktan kendimi alamadım.

Elimi aldı ve sanki karımı gerçekten seviyormuş gibi bir duyguyla sıktı; ve Sandy Macraw'a bu emirle ilgili daha fazla bir şey söylenmemesi gerektiğini hissettim. Ayrıca, o görüşmeden
çıkmak için de çok iyi bir sebep gibi görünüyordu; çünkü kalbim bu kadar açıkken daha fazla devam etmeme izin verirsem,
üzücü şeyler söyleyebilirdim. Bu yüzden her zamanki canlılığımla seslendim, "Bak, su yükseliyor! Çocuklar
kuyunun ağzında olmalı. İyi karım, iki ayağın sırılsıklam, Efendi
Hezekiah, seni merdivenlerden çıkarken görürse ne kehanet edecek?"

BÖLÜM XVII.

KÜÇÜK BİR HAVA DEĞİŞİKLİĞİ İÇİN.

Ertesi gün, daha önce evime hiç gelmemiş bir ziyaret aldım. Çünkü oltalarımı keserken ve vicdanım rahat ve cebim rahatken
bu beladan nasıl kurtulacağımı düşünürken; aniden hiçbir yerde bulunamayan bir ses duydum.

"Konuşmak istiyorum, diyorum Yatkin. Beni yere indir. Yaşlı Davy'yi görmek istiyorum."

"Ve yaşlı Davy seni görmek istiyor, güzelim," diye bağırdım, küçük bir vahşi çocuk gibi
zıplayıp tüm evimi bir bakışta süzerken, sonra da beni.

"Biliyor musun, bu evi ve Yatkin'i ve Yatkin'i ve küçük Tavşan'ı ve herkesi mi?"

Herkesi işaret etti, on parmağını da her yöne doğru açtı. Sonra Watkin, kölesi gibi, yüzünde aptalca bir sırıtışla, girişim işine rağmen peşinden geldi.

"Eğer izin verirseniz, efendim, Bay Llewellyn," dedi, "onu getirmek zorunda kaldık; çok korkunç bir şekilde ağlıyor ve o kara çukurun etrafında titriyordu. Ve kara şeyler eve girdiğinde, neredeyse defalarca küçük aklından uçup gidiyordu. Ona ne kadar
bir bahçe olduklarını söylemenin hiçbir faydası yoktu. 'Geri
çekilmiyorum ve geri çekilmiyorum. Yite i yikes ve boo i yikes; ve sevgili
babam ona her şeyi anlattığımda çok sinirleniyor.' Böyle devam etti ve o kadar ağladı ki, annem havayı biraz değiştirmesi gerektiğini söyledi." 

Bunu bana anlatırken, başını bir yana eğmiş ve dudaklarını en komik şekilde hazır tutarak onu izliyordu, sanki "Şimdi benim masrafımla herhangi bir hikaye anlatırsan, dışarı bakabilirsin." der gibiydi. Ama
Watkin gerçeğin ta kendisiydi ve başını salladı ve konuşmasının sonunda "Ness" dedi. 

"Ve eğer izin verirseniz, efendim, Bay Llewellyn, 'belung' ne demektir, efendim? 
Bu arada 'belung, belung, belung' diye soruyordu. Ve hayatım boyunca 'belung' olan her şeyi söyleyemem."

"Oğlum, asla yakışıksız olanı sorma," diye cevapladım, niyetime göre onu
kızdıracak bir şekilde. Çünkü kelime bildiğim her şey için İngilizce olabilir ve içinde yüksek yaşamdan bir şeyler barındırabilir. Ancak,
bir süre sonra, sözlükte bir yıl
terfi ettirildiğinde "Ummibella" diyebildiği şeyi ifade ettiğini keşfettim.

Ama şimdi, onu sadece birazcık
harekete geçmek isteyen herkes görebilirdi. Benim kulübem, elbette, kaleler ve benzeri şeylerle
karşılaştırıldığında övünecek pek bir şey değil; yine de sahibi gibi hoş ve iyi bir yanı var. Çok sayıda ev görebilir ve onları daha büyük ve daha görkemli, vb. düşünebilirsiniz, oturmak için daha fazla fırsat ve belki de kafanızı çarpmak için daha az fırsat; ve sonuçta
benimkine geri dönersiniz. Dolaptaki et uğruna değil - çünkü
ben nadiren vardı ve çok daha aşağı seviyedeki adamların daha fazlası vardı; ama çünkü--peki, bunun bir önemi yok. Görmeye gelmediğiniz sürece size asla anlatamam.

Sadece bu çocuğu merdivenlerden yukarı aşağı her çıkardığımda beni ortaya çıkaracak ve neredeyse kendi görüşlerime (ki dünya buna muktedir değildir) girecek harika bir yaratık bulduğumu hissettim. Zıplamalar yapardı ve beni kendimi oldukça şaşırtan bir şekilde konuştururdu; ve aramızda öyle güzel bir his
büyüdü ki, o anda Bunny'nin araya girmemesi hepimiz için mutlu bir şeydi. Mother Jones elma partisini veriyordu; kırmızı çizgiler "Early Margarets"ine geldiğinde her zaman yaptığı gibi. Ama ben her zaman White Juneating'in çok daha üstün bir elma olduğunu düşünürüm: ve ondan bir ağacım var. Benim küçük bahçem, geri kalan binalarımdan veya hatta kendimden daha büyük değil, eğer konu buysa; yine de uzun bir günlük yürüyüşe çıkabilir ve çelişkili olmadığınız sürece, bundan daha iyisini bulacağınız çok az kapı bulabilirsiniz. En azından on kapı için, hem batıda hem de doğuda, bu sessizce kabul edildi;
bir lahana, enginar veya soğan veya
bir pazar yemeği için herhangi bir şey istemeleri bunu kanıtladı. Bu insanların şimdi başlarını sallayıp beni aşağılamaları uygun olabilir,
ama adil bir yargıda bulunmaya gelince, onlar için
yaptıklarımı unutmamalılar.

Zavallı Bardie her zamanki gibi parlak ruhlu ve cesur görünüyordu ve
iki basamak atlarken düştüğünde, geri tırmanıp
üçe atlamak dışında ne yaptı ki Bunny bile bunu yapmaktan korkuyordu. Ama kısa süre sonra bunun sadece bir tür anlık bir parlama olduğunu anladım. Sker Evi'nin kasvetinden, sessiz köşelerden ve gıcırdayan merdivenlerden, nöbet tutan ve ara sıra uluyan uzun yüzlü insanlardan gelen mutlu değişim - ayrıca beni tekrar görmek (ki o bana baş koruyucusu olarak bakıyordu) ve evime ait genel düzen havası - bunlar birdenbire onun doğasının oyun ve neşeli baharını ortaya çıkardı. Ama bundan yorulmaya ve biraz kandırılmayı özlemeye başladığında, en aptal patron bile onun eskiden olduğu çocuk olmadığını görebiliyordu. Küçük yüzü sıkışmış ve solgun, erken ciddi ve tuhaf görünüyordu; gri gözlerinde ise herhangi bir düşüncenin yankısına düşmeye hazır gözyaşları parlıyordu. Ayrıca, onu sıradan çocuklardan ayıran geniş ve beyaz alnı, sanki orada çok fazla
şaşırtıcı ve merak uyandırıcı şey yapılmış gibi görünüyordu. Zengin kahverengi başının parlaklığı bile solmuştu, umurunda olan kimse yoktu; oysa ki, bir kir zerresine karşı hassas olan narin
ayakları ve elleri, dikkatli bir annenin gözlerine acıma gözyaşları getirmeye yetiyordu.

"Gardy la! Bak, bak, 'sıcak lezzetli' çivili
pailies! Ve zavallı Bardie
onları
bir şeyle
başa çıkaracak!"

Bu kederi dindirmeye çalışırken (bunun için beni
güzelce öptü), aklımdan bu küçük yaratık hakkında birçok düşünce geçti. O ve ben, birçok önemli noktada hemfikirdik;
ve benden ayrıldığında, belki de neredeyse haklıydı:
bu, yetişkin insanların yaşadığı bir köyde asla olacağını
bilmediğim bir şeydi. Ve saçlarını tarayıp, elbisesinin fiyonklarını yeniden bağladığımda ve tekrar dans etmeye ve benimle her türlü
şeyi oynamaya başladığında, kendi kendime, "Bu çocuğu almalıyım.
Ne olursa olsun, kasap etinin
fiyatı düştüğünde riske girerim." dedim.

Bunu gerçekten içtenlikle söyledim; ancak kasap etinin fiyatı yükseldi ve
bir daha düştüğünü hiç görmedim.

Ben düşünürken, Tavşanımız elmalarla, çiğ ve
kızartılmış olarak ve çocukların söyledikleriyle dolu olarak içeri girdi. Ancak Bardie'yi ilk gördüğünde, ondan geriye kalan her şey gitmişti. Diğer tüm
çocuklar sadece çamurlu turtalar yapmaya uygundu. Bu, herhangi bir kadın
yardımı olmadan oluşturduğum fikirlerimi doğruladı ve bu konuda beni sabit tuttu.

Tüm kendi endişelerine rağmen (ki Tanrı bilir ki yeterince doluydu), Bunny geldi ve sırtında biraz düzeltilmesi gereken bir şey yüzünden onu çekti - bir örgü, bir kıvrım,
ya da bir tür giysi; sadece ben bunun akıllıca bir şey olduğunu düşündüm ve küçük olan da bunu onayladı. Sonra, bizim Bunny en iyi kıyafetlerini giyince, bu çocuklar birbirlerine dikkat ettiler, hangisinin uygun giyim tarzına daha yakın olduğuna karar vermek için. Ve her biri, kendisinin elde edemediği bir şey için diğerine hayran kaldı.

"Hadi, bebek züppeleri," dedim, bu kadar erken, kadınsı tavırlarından hoşlanarak; "hepimizin biraz yemeğe ihtiyacı var sanırım. Elbiselerimizi yiyebilir miyiz?" Çocuklar, elbette, beni anlamadılar; yine de, söylediklerim mantıklıydı.

Ve eğer, en derin saygı ve hürmet duyduğum kadınlığı tatmin etmek için, erkeklerin akıllarının tırmanabileceğinden daha yüksek sorulara girmek zorunda kalırsam - yıkama, ütüleme, tüy alma, gaufreleme, yerleştirme, şeffaf resif stilleri ve bu çocuğu konumuna getirmek için tüm diğer çabalarımız - yapabileceğim en iyi şey, bunları benim için yazması için annem Jones'u çağırmak olacak; eğer sadece hecelemeyi zorlayabilirse.

Ancak, bu tüm umutların ötesinde; ve hatta bazen ben bile kraliyet tarzından emin olmakta
zorlanıyorum. Sadece bulabildiğim her kelime için her zaman İncil'e göre hareket ediyorum; (okuyabildiğimden beri) Majesteleri James I.'in bunu doğruladığı öğretildi.

Şimdi, önünüze açıkça koymak istediğim tek şey bu değil;
çünkü sık sık bir mezar taşı gibi büyüyorum, sadece sizi güldürmeye uygunum, ciddi olma hakkımda durduğumda. En büyük isteğim, bu çocukların bakımı konusunda ne yaptığımı ve bunu nasıl yaptığımı, bir veya iki gün bile olsa, ağlamalarını, yanmalarını, giysilerini bozmalarını, ıslanmalarını veya çok fazla veya çok az yiyecek yemelerini engellemek için anlatmak. Elbette o iyi anne Jones'a her gün beş veya altı kez danıştım; ve her seferinde bunun sonuncusu olması gerektiğini söylese de, öğüt vermekten asla bıkmadı. Ve tüm bu sorumlulukta benim için şanslı bir şey, balıkları ustaca yakalayıp satarak evde biraz kalmama ve sadece çamaşır yıkamak ve onarmakla kalmayıp, tüm ev halkına mevsimin lezzetlerini tattırmak için yeterli parayı elde etmiş olmamdı. Ancak, kendimi harika bir şey olarak düşünmek benim alışkanlığım değildir; bunu dünyanın geri kalanına bırakıyorum: ve şüphesiz herhangi bir iyi ve zeki adam benim yaptığımın büyük bir kısmını yapmış olabilir. Ancak başımıza bir şey gelirse, bir denizcinin becerisinin ve Bunny'nin deneyiminin derinliğinin ötesinde, annem Jones, duvara vurduğum anda hemen içeri girmeye söz verdi; ve kocası öyle bir müzikal sesle uyuyordu ki, yakındaki hiçbir evde kimse yalnız kalamazdı ve bir lolipopu kırabilen on çocuğunun hepsi de öyle. Genel olarak, ilk akşamı o kadar rahat geçirdik ki, iki çocuk sanki elli pound almışlar gibi oyun oynuyorlardı, tüm alacaklılara ödeme yaptıktan sonra elimde yirmi beş şilin, emekliliğime sadece on hafta kala, teknemi kimse bilmiyorken ve bir sonraki dolunayda Mumbles'tan balıkların gelmesi ihtimali çok yüksekken, küçüğü kucağıma aldım, onun çok garip iç ve dış hallerine uzun süre güldükten sonra - çünkü her şey onunla birlikte, ona olduğu kadar ona da canlıymış gibi görünüyor.

"Benimle kalır mısın canım?" dedim, Kral George ve Ejderha kadar cesur bir şekilde; "Yaşlı Davy ve Bunny ile yaşamak ister misin ve o kadar çok elbiseyi, onları satın alabilecek kadar çabuk yıkatmak ister misin?" Çünkü hiçbir şey onu tek bir elbisenin yıkandığını görmekten daha fazla tatmin etmiyordu. Başını biraz yana yatırdı, böylece yeleğimi mazur görerek göğsümde bir sıcaklık hissettim; ve kendini fazla çalıştırdığını biliyordum.

"Ness," dedi, biraz düşündükten sonra. "Ness, yaşlı Davy ile yaşıyorum,
sevgili annem beni almaya gelene kadar. Yaşlı Davy, sanırım sıcak olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, güzelim; sadece her zaman düşündüğünü biliyorum." Ve öyleydi; buna şüphe yok.

"Yaşlı Davy'ye söylüyorum, sanırım sıcak. Hayır--söyleyemem; sadece sompfin.
Beni Bunny ile daha fazla ödemeye götür."

"Hayır canım, bir dakika dur. Bunny'nin nefesi kalmadı;
o çok şişman bir Bunny. Demek istediğin, babanın ve annenin seni bu kadar uzun, uzun bir süre
uzakta bırakmayı nasıl düşünebildiklerini bilmediğin."

Kıvırcık başını sanki her bir bukle bir bulmacaymış gibi salladı; ve tatlı beyaz alnı anılarla dolu bir ana yelken gibiydi; ve sonra neşeli bir varlık
gözlerinde belirdi ve durdurduğum tüm oyun
zihninde tekrar dağıldı.

"Tenekeci, terzi, asker, denizci," diye başladı, güzel parmaklarıyla
beyaz akik pergelleri gibi, yeni gömleğimin iyi dikilmiş düğmelerinin üzerinde gezinirken; çünkü sıcak yeleğimi çıkarmak için yalvarmış olsam da, onun yanında Bunny'nin yanında olduğum kadar gevşek davranmadım - ya da kısacası, bu küçük hanım dışında herhangi biriyle. Ben ona
"tezgahtar, terzi"yi öğrettim ve bana da yapılması hakkımdı. Ve o, sonuncusu olan 7 numaralı düğmeye o kadar vurgu yaparak bitirdi ki, "beyefendi, çiftçi, tımar", gözlerimin içine baktı ve ikimiz de muhtemelen bir hırsız olarak adlandırılabileceğim fikrine güldük! Ama bana bu büyüleyici şeyleri yaparken belki de ona karşı aptalca davranmaktan korkarak, onu Bunny ile yatağa taşıdım ve ikisini de hüzünlü bir deniz ağıtıyla uyuttum.

Tanrı'nın beni çağıracağı hayat durumuna ne olursa olsun--yazma yaşımda bundan daha fazla olamayacağından korksam da--her zaman olduğu gibi, ilk prensibim ve uygulamam
(doktor hornpipe'ımı durdurduğundan beri eskisinden çok daha az)
hoş ve iyi bir arkadaş olmak olacak. Ve bu önde gelen sebep, Sker House'un, Evan Thomas'ın ve karısı Moxy'nin ve tüm arkadaşlarının beş zavallı tavşan avcısı hakkındaki durumunu anlatmamı engelledi --sizi ürpertmek ve sonradan kızdırmak için yapmış olabileceğim gibi--. Ayrıca
inatçı siyah adamların, sonunda karaya çıktıklarında, üçü bir arada ve bazen dördü sanki suda
kavga etmişler gibi, içinde bulundukları durum gibi diğer karanlık meseleler. Ve sonuçta, uygun cenaze törenini elde etmekte ne kadar şanslıydılar ki, Crowner Bowles'un emriyle, küçük, korunaklı bir vadide kumda büyük bir çukur kazıldı ve denizin onlarla işi bittiği düşünülene kadar açık tutuldu; ve sonra, değerli bir şey olup olmadığı dikkatlice arandıktan sonra, hepsi birlikte yuvarlandı ve taşlarla, kilise mangalları gibi, aşağı indirildi ve güzel bir kum yığınıyla örtüldü. Ve sadece bu değil, masrafa ve kilise meclisinin mırıldanmalarına rağmen, ortasına iyi katranlanmış bir tahta (renklerini göstermek için) dikildi ve "35" sayıları tebeşirle yazıldı; ve böylece zavallı ithalatçılarını utanç verici bir şekilde soyduktan sonra, bir süre kötülüklerinden alıkonuldular.

Fakat bu güzelce yönetildiyse, beş genç beyaz adamın cenazeleri ne kadar daha güzel oldu! Mahallenin hissi,
ve hareket ve Adli Tabibin varlığı (bir hafta boyunca deniz havası ve tazelik için durmuştu, o kadar çok güzel şeyin geldiğini gördükten ve o gece eve dönüş için o kadar çok yol gördükten sonra, bunlardan hiçbirine karar
vermemişti); ayrıca (kimsenin dile getirmediği ama herkesin hayal kırıklığına uğrayacağı) dürüst siyah Evan'ın, hem mahallede hem de mahalle dışı malikanede o kadar çok adamı yere serdikten sonra, yukarıdan gelen bu düpedüz darbeyle, tövbe etmeye ve herkesi eğlendirmeye
tasarlandığı hissi; ve hepsinden önemlisi, son derece saygın bir aileden beş kişinin aynı anda gömülmesi ve gelecekteki dört cenazenin kurtarılması, ki bunların hepsi de güzel olmalıydı, - bu evrensel sempati
evin ve içindeki insanların kendilerini en üst düzeyde zorlamaya zorladı.

Evrensel değil, genel bir memnuniyet sağlayacak kadar; ve hatta
sonuncusu bile böylesine büyük sempati patlamalarında yapılması zor bir şey.
Moudlin kilisesi Sker için daha elverişli olsa da ve Kenfig'li asil Portreeve
ona hakkıyla sahip çıksa da, yine de yaşlı Newton'un tercihi olması için daha güçlü nedenler vardı. Ve Sker her iki cemaatin dışında olduğundan, Crowner Bowles bir gine aldıktan sonra Portreeve'i
kendilerine yemin etti. Çünkü Moxy Thomas bir Newton kadınıydı ve oradaki her bir ayakkabıyı severdi; ve katip olan amcası, ücretler Kenfig'e geçseydi
günlerini sonlandırırdı. Bizim papazımız da çok iyi bir adamdı ve tüm ayin için uygundu; Moudlin'deki küçük adam ise her zaman üç heceli bir kelimeye öksürürdü.

Köyümüzde her zaman haklı olan bir kadın vardı. Erken ve orta yaşlarında üç kez hayal kırıklığına uğramıştı; ve bunun karakteri üzerindeki etkisi o kadar kalıcı ve o kadar sağlıklıydı ki,
bir şey bilmeden asla konuşmazdı. Bu büyük kadından
mezarlığımızın zafer kazandığını duyduğumda ve köyümüzün başına gelecek olan
çılgınca ihtişam durumunu önceden gördüğümde (sadece beş muhteşem tabuttan değil, her biri uygun siyah renkle ve her biri güzel ilahiler ve iyi ulumalarla, ama daha da fazlası, övünen Kenfig'e karşı kazanılan zaferin sıcak gücünden), o zaman Bardie ile
kaçmak aklıma geldi.

Kendimden sert ve üzücü bir fedakarlık, kendimi bunun öyle olduğuna ve olacağına inandırdım; çünkü en yaşlı adamlarımızdan birkaçı bile, hüzünlü düşünceleri ve eğlenceleriyle bir cenazeden benden daha fazla keyif alabilirdi. Ve ben o günün başındaki kişi olabilirdim, sadece kalıbı düşürmekle kalmayıp,
sonraki Inn'de konuşmayı yapma hakkına sahip olabilirdim.

Ama ben bütün bu hakları terk ettim ve bir kez daha komşularımın fikirlerine meydan okudum (ki bunu her insan çok sık yapar); ve sesin ilerlemesi bize doğru geldiğinde, Newton Wayn'in sonundan batı rüzgarıyla taşınarak, sanki hava insan ölümünü seviyormuş gibi havada yavaşça asılı kalarak - o yoldan gitmek zorunda olan insanların ciddi şarkıları ve bunu kendi melodileriyle anlattılar; ve Clevice rock'ı çalan çanla ve yuvarlanan ağıtlarla birlikte hafifçe çınladığında, biz onun arkasına kaydık - yani, güzel Bardie ve ben. Çünkü
Bunny, böyle bir manzarayı
kopmadan terk etmektense Newton doğumlu olmaktan daha saftı. Ve her şeyi duymak için biraz olsun bir şeyler istediğimden, onu
çoktan ağlamaya başlayan, güney ormanlarının güçlü kokusunu alan üç çok iyi genç kadınla
birlikte bıraktım ve bana her şeyi anlatacağına söz verdim.

Bu kasvetli işi bıraktığımızda, Bardie yanımda dans etti,
bir devekuşu tüyü savrulmuş gibi. Kısa süre sonra onu kum tepeciklerinin arasına aldım,
hiçbir şey göremiyordu ve sazların sazları cenaze
çanağının her nabzını
öldürüyordu. Ve sonra, her şey şu anda garip olduğu için, Bardie ile sessiz bir yolculuğa çıkmanın zengin ve akıllıca bir şey olabileceği fikri aklıma geldi. O teknede ve dalgalarda,
benzerlik şansıyla kurtardığı şeyleri hatırlayabilirdi. Bu nedenle, her iki tarafımızda beş mil uzaklıktaki tüm canlıların öğleden sonra neredeyse Newton kilisesinin bahçesinde ve ardından meyhanelerde olacağından emin olarak, teknemi suya indirip küçükle denize açılmaktan çekinmedim. Çünkü doğru bir rota izlersek hiçbir cenaze bizi göremezdi. Bu yüzden onu dikkatlice gemiye aldım. Zihninin ihtişamı öyleydi ki
denize atlamış olmalıydı, ancak boynuna yarım düğümle bağladığım Pazar kravatım hariç. Ve ben kürek çektikçe o daha çok gülüyordu
ve gözlerini kısarak güneşe ve kocaman açarak suya bakıyordu. "'Tavşan gidiyor mu, yaşlı Davy?" dedi, Pazar günü yaptığım ekin altından kayarak ve harika bir şekilde yanıma gelerek, minik ellerini benimkilerin üzerine koyarak, ki bu beni her zaman dövüyordu, çünkü öğrenmişti; "Sevgili babama, anneme ve küçük kardeşime mi gidiyor?" "Hayır, güzelim, onların gelmesini beklemelisin. Biraz balık tutacağız ve onları tuzlayacağız, böylece çok güzel kokacaklar,
ta ki sevgili baban anneni ve tüm aileyi de beraberinde getirene kadar; ve
o zaman ne güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz!"

"'Ill 'a," dedi; "zavallı Bardie de mi?"

Ama akşam yemeği vaktinin uzaklığı onun için çok üzücü bir hayal kırıklığıydı ve parlak gözleri pusla doldu. Ve sonra çok
sessizce "Ness" dedi, çünkü artık kendi istediğini yapamayacağını anlamaya başlamıştı. Küreklerimin üzerine uzandım ve başını sallayıp merak ederken onu dikkatlice izledim, küçük beyaz omuzları
kıçın üstünde ve masum ve zeki gözleri yayılan gökyüzü ve denizle doluydu. Sürekli değişen hava sayesinde, o zavallı
genç yaratığın yüzündeki sakin ve gerçek ifadeyi öğrenmek için sık sık fırsat olurdu. Şimdi bile, onun şakacı gözlerinin yalnız, yumuşak dudaklarının titrediğini ve 
yüreğinin saf sevgiyle dolu olduğunu ve bir çıkış yolu bulamadığı ve kendini kaybettiği dışında, bunu söyleyemezdim. Bu küçük şeyler, böyle düşündüklerinde veya düşünce içlerinden aktığında,
asla rahatsız edilmemelidir, çünkü beyinleri yumuşaktır. Bilinmeyen
akıntı yakında bitecek ve sonra tekrar oyun oynamaya hazır olacaklar, ki bu da insanın uygun işidir. Dünyayı açarız ve dünyayı bundan başka hiçbir şeyle
kapatırız; ve erkekliğimiz çok büyük olsa da (belki yirmi buçuk yıl), şeyleri ciddiye almak için,
doğumumuzu adaletli bir şekilde ele almak bizim elimizdedir, --biz talihin oyuncağıyız.

BÖLÜM XVIII.

KAMUOYU ONAYI.

Eğer o çocuk kendisi hiç şanslı olmasa bile (elbette benimle tanışması hariç),
her neyse, bana harikulade bir talih getirmeyi asla ihmal etmedi. Hava
pürüzsüz, tatlı ve yumuşaktı, gökyüzünde tek bir kırışıklık yoktu ve kararsız
deniz gülümsüyordu, hoş tavırlarıyla gurur duyuyordu. Tuskar'ın batı kuyruğunda balık tutmaya başladığım anda, neredeyse hiçbir balık beni esirgemedi.
Mezgit balıkları sürüler halinde dolaşır ve bir sürü balık vardı bende; ve onları
ayırma ve kurutma şeklim kahvaltı zamanını özlememize neden oldu. Ve Bardie de onlardan
çok zevk aldı.

O küçük çocukla ne kadar çok vakit geçirirsem, ona o kadar çok sarıldım. Doğası o kadar tuhaf ve sevgi doluydu ve davranışları o kadar güzeldi. Birçok erkek
iyiliklerinden vazgeçer, böylece küçük bir
sevgili çocuğun doğasını unuturlar. Aksi takdirde, belki de, kalplerimizi doğru tutarsak, sevgi dolu günleri ve kutsallık zamanını bu kadar hor görmezdik. Şimdi, bu bebek neredeyse beni utandırıyordu ve hatta Bunny'yi de utandırıyordu, onu soyup, cenazelerle birlikte Sker'den gelen kaba, sert geceliğini giydirdikten sonra, torunum beni yukarıdan, büyük bir acil durumla görüşmek için çağırdı.

"Büyükanne, şu çöpü çıkar, canım büyükanne! Missy yatağa girme. O kadar kötü, şeytani bir çocuk ki."

Yukarı koştum ve orada Bunny asil bir öfkeyle yanıyordu ve
Bardie orada duruyordu, solucanların yediği zemini küçük beyaz ayak parmaklarıyla üzgün bir şekilde sıyırıyordu.

"Ben gıcık bir herif değilim," dedi, "Ben iyi bir kızım, öyleyim; sevgili annemin beni 'Yüce Tanrı'ya duamı etmeden yatağa girmiyorum. 'Bir, Bunny,' bunu bildiğinde çok sinirleniyor." 

Bunun üzerine Bunny'ye güzel bir şaplak attım ve ona bu kadar hevesle
uydurduğu sopayı tattırmayı düşündüm. Ancak, duyguları derinden incindiği için, sopa olmadan da yeterince kükredi. Bardie de arkadaşlık için ağladı, ya da belki de ciddi bakışlarıma, onu dizlerinin üzerine
bırakıp dualarını etmesini ve işini bitirmesini söyleyene kadar. Aynı zamanda, daha önce bunu sormamış olmamın ne kadar aptalca olduğunu fark ettim, çünkü bir çocuğun dini bile geçmişinin bir kısmını ortaya çıkarabilir. 

Başını geriye atmış, minik avuçlarını göğsüne koymuş bir şekilde olabildiğince güzel bir şekilde diz çöktü ve böylece basit duasını etti.

"Tanrı sevgili babayı, anneyi ve küçük karıyı korusun. Nazik İsa, uysal
ve nazik, küçük bir kıza bak ve beni iyi bir kız yap. Amin."

Sonra kalktı ve zavallı Bunny'yi öptü ve altın kadar iyi bir yatağa yatırıldı ve sabaha kadar küçük bir fare gibi uyudu.

Şimdi hepsini bir araya getirin, çok mutlu bir zaman geçirdik. Newton'daki her kadın çocuğa karşı nezaketim için beni övdü; hatta çok fazla nezaketi olan erkekler bile Bardie'nin gülümsemesine karşı koyamadı. Gerçekten de, beklenebileceği gibi, bebekle olan ilişkim ve zavallı karımın ölümünden kısa bir süre sonra aniden ortaya çıkmasıyla ilgili skandal bir hikaye uydurdular. Ancak, üç adamı devirerek mahallemizde daha aktif bir hayırseverlik
büyümesi yarattım.

Ve çok geçmeden, asla
bekleyemeyeceğim ve beni (direğimi serbestçe kullanmaktan bile daha fazla) en az altı aylık bir süre boyunca, bir sulh hakimi rütbesinin altındaki herhangi birinden
iftiranın erişemeyeceği bir noktaya yükseltecek nitelikte bir şey oldu. Bu,
tam olarak şöyle oldu:--Bir gece çocuklar yatakta rahat bir şekilde yatıyorlardı ve
akşamları uzun buluyorlardı, çünkü günler çok hızlı kısalıyordu--bu
herkesi şaşırtmış gibi görünüyordu--aklıma sadece kendi kapımın dışına çıkıp "Jolly Sailors"a gitmek geldi. Çünkü sonbahar geliyor gibiydi ve toplumdaki o nokta hakkındaki görüşlerimi ifade etmeyi seviyorum;
bir dahaki sonbahardan önce nerede olabileceğimden asla emin olamıyorum.
Dahası, ev sahibi cezasız bırakılacak bir adam değildi. Müşterilerinin kendisinden uzun süre uzak kalmasını asla sevmezdi, tıpkı papazımızın yaptığı gibi; ve memnun olduğunda ne kadar hoş olsa da ve mobilyası olan insanlara kredi verme konusunda ne kadar cömert olsa da, hiçbir şey onu, mazereti olmayan bir adamın onsuz idare ediyormuş gibi davranmasından daha çok kızdırmazdı.

Şimdi, küçük ayık kalma törenimizin yapıldığı odaya girdiğimde - dar ve yeterince karanlık, ancak çok fazla iyi duyguyla dolu, ayrıca nesiller boyu oturmaktan yumuşamış sert ahşap sandalyelerle - orada bulunan mükemmel insanlar arasında aniden bir hareketlenme oldu. Döndüler ve bana baktılar,
sanki bu ayrıcalığa hiç sahip olmamışlar gibi veya en azından daha önce bunu uygun şekilde
kullanmamışlar gibi. Ve benim tevazum bunun iyi mi yoksa kötü mü olduğundan emin olmadan önce, el ve ayaklarıyla öyle bir alkış tuttular ve bununla aynı hizada kadeh tokuşturdular ki kendimi büyük bir üne
layık hissettim. Orada durdum, eğildim, elimden gelenin en iyisini yaptım ve şapkamı çıkararak teşekkür ettim. Bunu gözlemlediklerinde, sanki onlara gerçek bir onur vermişim gibi hepsi çok sevinmişti; ve hep birlikte ayağa kalktılar ve bana üç kez tezahürat ettiler, bir İngiliz de buna uygun melodiyi ayarlamıştı.

Kendi şöhretim ve ünümle birdenbire o kadar bunaldım ki,
içinde bir limon ucu ve bir hindistan cevizi büyüklüğünde şeker olan bir bardak sıcak rom ve su istedim. Siparişim daha önce hiç bilmediğim bir
hız ve saygıyla alındı; ve daha da iyisi,
yedi adam cüzdanlarını açtı ve ödeme hakkına meydan okudu.
Böylesine nadir bir bedavaya alma şansına girerek ve
bu tür görüşlerin çabucak kaybolacağını bilerek, üzerinde Bristol damgası (kırmızı bir taç) olan altı ons tütün istedim. Bir piponun çekişini test ettiğimde bile -ki bunu bazen yarım saat boyunca yapmak zorunda kalıyordum,
hepsini üflemek için ve hiç çekmeden- tütün dirseğimin dibinde,
bir tabak ve bir reveransla servis ediliyordu. "Eh," diye düşündüm, "bu gerçek bir
şan." Ve bunu nasıl kazandığımı bilmek için can atıyordum.

Bütün o saygılı bakışlarla bakan insanlar varken,
şeytanın onlara ne yaptırdığını
kaba bir şekilde sormaya tenezzül etmem pek olası değildi. Kendimi her zaman belirsiz bir konuma layık görmemiştim ve
yıllarca
en sonunda erdemlerimin fark edilmesini hayal etmiştim. Ve
nedenini sormak gerçekten bir aşağılama olurdu, her ne kadar
her şeyi bilmek için titremesem de. Ancak,
sonradan öğrendiğim gibi, bu konuda
hepsi bir yana atladım; çünkü dikkatsiz tavrım
insanların tamamını kendim yazmış olmam gerektiğini söylemelerine neden oldu--bu benden çok
aşağıda bir şey, bu yüzden cevap vermekten çekiniyorum. Ama işte burada; ve sonra
kaba üsluptan ve üç katlı kelimelerden,
bunun benim eserim olup olmadığına karar verebilirsiniz.

Felix Farley'nin Bristol Günlüğü, Cumartesi, 24 Temmuz 1782.--"_Gemi kazası
ve tüm mürettebatın kaybı_--_Bir İngiliz katranının kahramanlığı_.--Glamorganshire kıyılarından üzücü bir
felaket duyuyoruz. Okuyucularımızın muhtemelen acı çektiği büyük sıcak ve kuraklık mevsimi, hatırlayabilecekleri gibi, bu ayın 11. günü Pazar günü neredeyse benzeri görülmemiş bir rüzgar ve
gök gürültüsüyle sona erdi. Fırtınanın en şiddetli olduğu
sırada, büyük bir gemi, Swansea'nın yaklaşık yirmi mil doğusunda, Sker adlı küçük bir yerde, elementlerin öfkesiyle
kötü şöhretli bir kayalık resifine fırlatıldı. Seyirciler, siyah adamlardan oluştuğu anlaşılan mürettebatın güvenliği konusunda ciddi endişeler taşıyordu. Korkuları fazlasıyla doğruydu, çünkü bir saatten kısa bir süre içinde
talihsiz gemi zalim düşmanlarına yenik düştü. Her iki renkten de yetişkin bir erkek kıyıya canlı olarak ulaşamamış gibi görünüyor, ancak adı David Llewellyn olan ve soyunu o soyağacının kraliyet ozanından alan ünlü bir balıkçı ve kraliyet donanmamızın kahraman emeklisi, cesaret harikaları sergiledi ve kendini tamamen kendi saygın ve kusursuz yaşamına aldırmadan, tekrar tekrar kaynayan dalgalara dalarak ve öfkeli unsurlarla savaşarak, acı çekenleri su dolu bir mezardan kurtarma umuduyla kanıtladı. Doğanın anlaşılmaz bir yasası uyarınca en yüksek seviyedeki cesaretten ayrılamaz görünen alçakgönüllülükle, bu kahraman katran karanlıkta kalmayı arzuluyor. Bunu görev duygumuzla bağdaştıramayız; ve siyah kardeşlerimizi seven herhangi biri bu anlatımdan etkilenirse, 'D. L.' Hiçbirinin kaçamadığını eklemek bizi üzüyor
sadece zeki genç bir kadın, Llewellyn'in boynuna tutundu.
Geminin Andalusia olduğunu ve Appledore'dan yelken açtığını söylüyor, ki bu da bizim inandığımız gibi Devonshire'da. Saygıdeğer Adli Tabip
Bowles, genel bir memnuniyet sağlayan bir soruşturma yürüttü. "

Bu gazetenin hikayeyi genel olarak ne kadar doğru bir şekilde aktardığını görünce çok şaşırdım - çünkü yarıdan azı doğruydu - ilk başta benim hakkımda ve davranmayı planladığım cesur tavır hakkında bu kadar çok şey öğrenebilmelerinin nasıl mümkün olduğu benim için bir muammaydı, ama fırsat bulamamışlardı. Ta ki çok kötü bir şapkası olan bir adamın, kendi evimde bana kendini tanıtma şerefini talep ettiğini ve her ne pahasına olursa olsun kendimi evdeymişim gibi hissetmemi ve bir şeyler içmesi için kendisine izin vermemi rica ettiğini hatırlayana kadar, ki bunu iki kez duymak istemezdim, ama ona tavırlarına ve görünümüne göre düşündüğüm şeyi verdim. Ve büyük ihtimalle, yapmaya hazır olduğum ve arzuladığım şeyle, fiziksel olarak yaşadığım şey arasında bir hata yaptı, evet ve daha fazlası, bunun arkasında. Ancak, bu hikayeyi çok beğendim ve bir sonraki adamı daha da sıcak bir şekilde cesaretlendirmeye karar verdim bana kötü bir şapkayla geldi. Peki, o güzel tanımlamanın tam dibinde, aşağıdaki gibi bir
madde
dokunmuşunu algılamaktan duyduğum iğrenme neydi!

"_Başka bir hesap_ [çok saygın bir muhabirden].--Kumanın büyük istilası, nesiller boyunca bu kadar geniş bir yıkıma yol açmış ve Glamorganshire'ın batı kıyısındaki toprak sahiplerine bu kadar büyük kayıplar vermiştir, 11 Temmuz Şabat günü fırtınasında bir başka büyük adım daha atmıştır. Andalusia adlı, Bristol'un iyi tüccarları arasında dönüşüm için dikkatlice sevk edilen zencilerle yüklü, önemli yük taşıyan bir gemi kum tarafından yutulmuş gibi görünüyor; ve siyah dostlarımız ortadan kayboldu. Her zaman iyi niyetli bir İlahi Takdirin bu ziyaretinden, çok azının dönüşüm geçirmiş olması ve günahlarının yükünün onları yüzmekten alıkoymuş olması korkulmalıdır. Eğer biri yanan bir odun parçası gibi koparılmış olsaydı, bunu memnuniyetle kaydeder ve onu dua ederek Rab'be doğru yola çıkarırdık. Ancak tek görgü tanığı (sözlerine asla güvenilmemesi gereken) mammon çatışmaya girdiğinde), yorgun ama iyi niyetli bir denizci, aşırı yüklenmiş bir ülkenin geliriyle şişmanlayan bu adam o kadar hızlı kaçtı ki neredeyse hiçbir şey görmedi. Ancak Rab, ziyaret günlerinde kendi halkını bilir. Küçük bir çocuk canlı olarak kıyıya çıktı ve taç taşıyan ölü bir çocuk. Birçok kişi, yukarıda adı geçen korkak denizcinin
söyleyeceğinden çok daha fazlasını bildiğini varsaymıştır. Sorunun o kısmına girmek bize düşmez. Ancak görev, bu ağır ama doğru yargıyı doğru bir şekilde kavramak isteyen herhangi birinin -çünkü O her şeyi iyi yapar- Bridgend'in ünlü saatçisi Hezekiah Perkins'e ve kraliyet ailesine başvurmaktan daha iyisini yapamayacağını söylemeye zorlar." 

Yukarıdaki hikaye, Jack Ketch'in şimdiye kadar astığı tüm alçakların yalanlarından, kendi aşağılık kalbinin icat edebileceği her şeye ek olarak, şeytanın yardımıyla ördüğü bir darağacı ipi olarak tanımlanabilir. Bana atfedilen soğukkanlı, sinsi ve sürünen tavır -adımı bile yazacak kadar erkekçe olmasa da- ve iğrenç beyaz karaciğerli sözdiziminin alçak ikiyüzlülüğü beni -daha fazla bir şey söylemeyeceğim- pislik, benim kıpırdamamamla pis kokuyor ve gerçekten de hiçbir dürüst adam ona dokunmamalı o; sadece,
eğer Hezekiah Perkins o anda odaya gizlice girebilseydi,
karısı kefenler ve yabani otlar kehanetinde bulunabilirdi.

Çünkü başka kim böyle yalanlar söyleyebilirdi, bu kadar çok dindarlıkla sümüksüleşmiş,
kiler sümüklü böcekleri veya ambar fareleri gibi, Angelica'da yuvarlanırken,
bütün bağırsakları Şeytan'ın kusmayı hor göreceği kükürttendi?
Kalbimdeki zayıflıktan dolayı sağ kolumdan yukarı doğru acı bir
acı yükseldi,
o alçak bana hakaret ettiğinde ve ben onu asla kuyuya atmadığımda.
Ve tekrar tekrar her zaman affedici olmanın büyük bir hata olduğunu gördüm. Ancak, etrafımdaki insanlar sayesinde umulandan daha iyi bir durumda olduğum için, benim gibi olan herhangi birine -eğer varsa-
kendilerini düşündürmesi gereken düşüncelerimi bitirmek için, konuştum, çünkü onlar bunu bekliyordu.

"Gerçekten, sevgili dostlarım, bana karşı olan iyi niyetiniz için minnettarım.
Ayrıca, benim zavallı, yardımsız çabalarımı kesinlikle çok fazla abartan bilinmeyen yazara da. Elimden gelenin en iyisini yaptım; ama pek bir şey değildi: ve bunun için
övülmeyi kim hayal eder ki? Tekrar, beni tamamen göz ardı eden bu diğer yazara minnettarım. Zavallı Sandy Macraw adına, ismini kamuoyuna açıklamaktan nazikçe kaçındığı için ona teşekkür etmeliyiz."

Bu sürprizi yaptığımda masanın etrafındaki tüm insanların yüzlerini görmeliydiniz.

"Neden," dedi biri, "kesinlikle senden bahsettiğini düşündük,
Dyo canım. Ve kalbimizde ona öfkeliydik, bu kadar büyük ve kara yalanlar
için. Gerçekten ve gerçekten, Sandy Macraw gibi
tuhaf bir adam için yeterince doğru olabilir."

"Yargılamak için acele etmeyelim," diye cevapladım; "Sandy yeterince cesur,
cesaret ediyorum, ve kendi tarafını iyi tutabilir. Kaçtığına inanmayacağım; büyük ihtimalle hiç orada olmamıştır. Eğer oradaysa, kendine biraz olsun özen gösterdiği için
büyük övgüyü hak ediyor.
Bu gece bu kadar katı olmazdım, eğer onun örneğini takip edecek kadar sağduyulu olsaydım."

Bütün halkımız sevinmeye başladı; ve yine de, hepimizin yaptığı gibi,
en güçlü kanıttan daha fazlasına ihtiyaçları vardı.

"O zaman, Dyo, bu edebiyatçının senin değil, Sandy Macraw'ın kaçmasını istediğini göstermek için ne sebep var?"

"Hopkin, yüksek sesle oku," dedim; "ne yazarın ne demek istediğini ben de bilmiyorum, umursamıyorum da. Sadece Majestelerinin geliri hakkında bir şeyler söylendiğini düşündüm. Gelire ait olan ben miyim, yoksa Sandy mi?"

Bu tamamen halloldu. Tüm halkımız bunu benimsedi ve birbirlerine söylemeyi ihmal etmedi. Böylece üç günden kısa bir süre içinde, benim adım övgü için, İskoç'unki ise kınama için
her yere yayıldı. Bunu istemedim, arkadaşlarım gayet iyi biliyordu; ama
tüm dünyanın nefesine karşı, rüzgara karşı koşmanın ne faydası vardı?
Bu yüzden fikrimi geri kalanlara karşı koyacak kadar inatçı değildim;
ama eğer yapabilirse, korkaklığını çürütmesi için Bay Macraw'a bıraktım.

Hezekiah Perkins'e gelince, onun tüm aşağılık yaratımları
çıktıkları kafaya düştü. Rektörümüzle saygın bir Newton adamına zarar verme çabası hakkında konuştum - Macraw'a kıyasla öyle diyebilirsiniz,
oysa Porthcawl'da yaşıyordu ve saygın değildi- ve herkes
bir rakip için bu kadar güzel terimler kullanmamdaki nezaketimden etkilendi.
Sonuç olarak Perkins, kilise saatimizi kaybetti, bu da ona diğer iki kişi kadar para kazandırıyordu,
cemaate sunulmuş ve bu nedenle
zorlamadan gitmesi pek olası değildi. Çünkü rektörümüz asabi bir adamdı,
kürsüde olmadığı zamanlar hariç ve Hezekiah'a söylediği şey tam olarak şuydu.

"Ne, Perkins! Yine büyük bir fatura! 'Kilise saatinin tamiri için, yedi altı peni; on mil seyahat için, mil başına üç peni,' - ve benzeri, ve benzeri! Neden, son üç kez ücret aldığın
kardeşim Albay'ınkinden daha uzağa hiç gelmedin. Sana küçük bir soru sormama izin ver: Kilisenin anahtarlarını almak için kime gittin?"

"Sanki kilisenin anahtarlarını isteyecekmişim gibi! Düdük çalar çalmaz
açamayacağım hiçbir kilise kilidi yok ilçede."

"Gerçekten! Yani kilidimizi açıyorsun. Hiç dürüstçe,
Rabb'e ibadet etmek amacıyla bir kilise kapısını açıyor musun? Gözümü senden ayırmıyorum,
efendim, çünkü cemaatime hakaret ettiğini duydum. Ve
son üç kez ücret aldığın için kilisemizin kilidini hiç açmadığını veya
açmadığını biliyorum. Ama bir şey var ki
yıllardır açıyorsun ve bu da benim vergi mükelleflerimin cebi. Defolun gidin efendim--değersiz faturanızla defolun gidin! Saatimizi
iyi bir kilise görevlisine, tamamen dürüst bir denizciye ve kiliseye düzenli olarak giden birine
sahip olacağız."

"Şu büyük hırsız Davy Llewellyn'den mi bahsediyorsunuz? Peki, peki, istediğinizi
yapabilirsiniz. Ama önce faturamı ödemeniz için size teşekkür edeceğim."

"Elinize geçtiğinde bana teşekkür edin, efendim. Eğik dizlerinizin üzerine çökebilir ve
Tanrı'ya bir şey için teşekkür edebilirsiniz."

"Tanrı'ya ne için teşekkür edeceğim? Beni böyle kandırmana izin verdiğin için mi?"

"Seni yere sermeyecek kadar kendime hakim olmamı sağladığın için, efendim."
Bunun üzerine
rektör ona o kadar yaklaştı ki, kardeş Perkins
aceleyle geri çekildi; çünkü papaz, kendisine kötü davranan insanlara bu tür şeyler yapmıştı; ve cemaatin hissiyatı her zaman onunlaydı. Bu nedenle
kilise saatinin yönetimi tamamen benim elime geçti ve neredeyse her zaman çalışır durumda tuttum, Hezekiah'ın fiyatının yarısından daha azına; ve bu beni Kilise'ye yeniden bağladı (zavallı karım belki de beni biraz yoldan çıkarmıştı), her iki tarafa da eşit itibarı yansıtan aylık bir düzenlemeyle.

Ve hatta bu bile, şüphesiz, küçük Bardie'nin hatırına, İncil'deki gemi gibi, üzerime yağan nimetlerin tamamı değildi. Çünkü bu güzel Felix Farley, o zamanlar aramızda yaygın olan tek büyük haber yazarıydı. Bize daha yakın başka bir dergi olduğu doğru, Hereford, ve çok iyi bir yerdi, ama çok açık bir sebepten dolayı meyhanelerin kontrolünü ele geçirememişti. Çünkü müşteriler hem pipolarının hem de kağıtlarının aynı
kaynaktan olmasını ve birbirlerine iyi uymasını istiyorlardı. Ve Hereford tütün göndermiyordu; oysa Bristol, rom veya zekadan bile daha çok en iyi Virginia kuş gözüyle ünlüydü.

Bu nedenle, okuma yeteneği olan herkes meyhanelere giderek ve bu iki anlatıyı yorumlamak için geldiğinde, ikisi de ilçemizi harekete geçiren, benim mütevazı adım ağızlarında pipo saplarının mühür mumu ucu kadar özgürce ve onaylayarak yer aldı. (Hepsi aynı şeyi farklı şekillerde ve incelikli bir argümanla elliden fazla kez söylediğinde) oybirliğiyle bir anlaşma sağlandı,
sonuçta ve genel olarak, David Llewellyn ilçe ve ülke için bir onurdu.

Ondan sonra, en azından iki hafta boyunca, üzerime başka köpek konmadı.
Bir beyefendinin kapısının üzerinden balık satma umuduyla geçtiğimde, her zaman, "Ona, Pincher!" "Bacaklarına, Growler,
çocuk!" derdim, bu yüzden kendimi kurtarmak için deniz yılanı oltamı taşımak zorunda kalırdım. Ancak şimdi,
ve şöhretim bayatlayana kadar bir süre,
bir kapının sürgüsünü açmadan önce, "Towser, yere yat, seni
serseri! Yelp ve Vick, aptal dillerinizi tutun, olur mu?" diye minnettar bir ifade duymazdım.
Bacaklarımın değeri beyefendiler tarafından büyük ölçüde anlaşılmıştı.
Hanımlara ve hizmetçilere gelince, eğer kibir benim doğamda olsaydı, ne kadar da zor olurdu! Her zaman ve her zaman aynıyım ve hatta kadınların
fikirlerinin bile üstündeyim. Ama bununla bir gün bile başı dönmeyen başka bir adam tanımıyorum. Çünkü kapıya vurduğumda (eskiden olduğundan daha yüksek sesle) evdeki her hizmetçi dışarı çıkmadan önce, ve
hanımefendi perdelerin arasından bakmadan önce, zar zor vuruluyordum. Eskiden basamaklarda dans ederdim ve
kollarımı göğsüme vururdum, sepetim bacaklarımın arasındaydı ve
neredeyse ikinci bir vuruşta titrerdim; ve sonra, "Senin küstahlığın gibi!"
"Kötü kokuşmuş şeylerin hiçbiri!" vb. olurdu. Ama şimdi güzelce aşağı
koştular ve göz kapaklarının altından bana baktılar ve
neyi sevdiğimi göstermem için beni bıraktılar ve asla yarım peni bile düşürmediler ve hatta
kendi ağırlığımı kabul ettiler. Şanın görkemli etkisi böyledir; ve eğer
büyüklük duygumla uzlaştırabilseydim,
hepsini ve hatta iyi sade aşçıların çoğunu öpebilirdim.

BÖLÜM XIX.

YASA ÖTESİNDE BİR ZANAAT.

Candleston Court'tan Albay Lougher, şans eseri karşılaştığım en iyi ve en asil adamlardan biriydi. O, benim aleyhime tek bir söz
duymazdı, tıpkı benim ona karşı duymadığım gibi; ve onu
kürsüde gördüğüm anda, kanıtların ne olduğuyla ilgilenmeyi bıraktım. Eğer
yalanlarını kanıtlamayı başaramazlarsa (ki neredeyse her zaman böyle olurdu),
benim karakterimi çaldıkları için onları sert bir şekilde azarlayarak kovardı; ve
eğer bana karşı alçakça hilelerle bir şey kanıtlamış gibi görünüyorlarsa,
ne dedi? Sadece şu kadarını söyledi: "David, eğer söyledikleri doğruysa,
çok alışılmadık bir şekilde kendini unutmuş gibisin. Bana
her zaman gelişmeye söz verdin; ve ben de bunu yaptığını düşündüm.
Bu önemsiz bir suçlama gibi görünüyor--ancak, seni mahkûm etmeliyim.
Ceza bir şilin ve maliyeti on beş."

"Sizin için hayırlı olsun," diye cevap verirdim her zaman, "dürüst bir adam
iyi adını kaybetmek ve onu çalanlara
hiçbir adı olmayanlara para ödemek midir?"

Dünyanın büyük bir kısmını görmüş olduğu için, bunun gücünü her zaman hissederdi,
ama önyargılı insanların onu gözlemlemesiyle bunu söylemek zordu. Sadece
ben biliyordum ki, para cezam ve masraflarım, Candleston üniformasına bir göz attığımda,
birazdan elime geçecekti.

Bu, aramızda adil olmaktan öte bir şey değildi; çünkü benim gerçek soyumdan olan Griffith Llewellyn'in, iyi Albayımızın geldiği Coity'li büyük Lord Lougher'ın uygun ve tek ozanı olmasının üzerinden yedi nesilden fazla geçmemişti.
Şüphesiz aşırı dürüstlükten dolayı, ünvanın
kaybolmasıyla ilgili küçük bir hata olmuştu,
ama ilçedeki hiçbir lord, Albay Lougher'dan daha iyi kandan gelmiyordu. Böyle bir adam için, en acımasız düşmanın bile -eğer varsa- gerçeklerden bir beyaz saç teli kadar sapmayı
atfetmesi umutsuz bir şeydi. Bakıldığında
tamamen asil bir adam ve dinlenildiğinde asil bir adamdı, çünkü
kendi nezaketini bilmiyordu, ama herkese karşı nazikti. Şimdi bu iyi
adamın, insanlığın çok ilerlemesinden korktuğu için, çok iyi adamların başına genelde geldiği gibi hiç çocuğu olmadı. Ve İsrail'in büyük kralı, Davut, ailemizin bir geleneği olan -ama içimizde hiç Yahudi kanı olmayan- (yanılmıyorsam) çocuk sahibi olmanın ve mallarının geri kalanını
dinsiz bebeklere bırakmanın dinsizlerin kesin bir işareti olduğunu
söylüyor.

Yalnız olmamak için, Albay, mükemmel karısının ölümünden sonra,
tek kız kardeşi, Lord Bluett'un dul eşi Leydi Bluett'u, Candleston'da kendisiyle birlikte olmaya
ikna etti. Ve bunu yapmaya pek de isteksiz değildi,
çünkü en büyük oğlu, şimdiki Lord Bluett, çılgın ve
sporcu bir yapıya sahipti ve reşit olur olmaz
ken bir annesi olmasını
istemedi. Bu yüzden onu bir süre kendi haline bıraktı, her ay aniden pişman olduğunu duymayı umarak.

Şimdi bu bakmaya değer bir hanımdı. Gün boyu oturma odaları, seralar ve yeni müzik kasası olan insanların arasında seyahat edebilirdiniz, renginden dolayı "grand paeony" olarak adlandırılmış ve Bridgend'de yukarı aşağı dolaşabilirdiniz, hatta güzel bir günde bile, yine de Lady Bluett'u gördüğünüz gün bir hanım olarak bakılmaya değer
kimseyi görmezdiniz.

Onun hiçbir şeyi taklit ettiği söylenemezdi; tüm farkı yaratan şey buydu.
Sadece o, bizim olabileceğimizden daha fazla bir şey olmadığını, bir dizi kaza dışında, çok iyi olduğunu biliyordu. Ve hiçbir şey onu içinde iyilik olan birinden ayıramazdı. Örneğin, beni ilk gördüğünde (belki de otuz yıl sonra, güzelliğinin cazibesinin olduğu sezondan, Candleston Court'ta verilen spor müsabakalarında, Albay Lougher'ın erkekliği için verilen tüm ödülleri kazanma şansına sahip olduğum zamandan beri), tüm dayaklarıma rağmen beni hemen tanımakla kalmadı, güzel elini uzattı ve "Nasılsınız, Bay Llewellyn?" dedi. O zamana kadar kimse bana "Bay Llewellyn" dememişti; ama şans eseri bir çamaşırcı kadın bunu duydu ve tekrarladı; ve o günden beri (topakları ve aşağılık düşmanları saymazsak) yüzü bana başka türlü
yaklaşacak kadar çok insan kalmadı.

Ancak bu amaç için değil, bana layık olduğu kadar. Balık sepetimden kurtulduğumda insanların bana ne dediğini nasıl önemseyebilirim?
aslında, her zaman kayışlarımı çözdüğüm anda hissettiğim gibi. Artık yumruğumu hazır tutmamı gerektirecek bir
itibar yok. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve
parayı aldım.

Bunlar, benim pozisyonumdaki bir adamı
iftiranın etkilerinden koruyan güzel algılardır. Ve, kendimden sonra,
onurumun baş koruyucusu bu asil Albay Lougher'dı. Dahası, Leydi Bluett'in küçük oğlu, Sayın Rodney Bluett adında iyi bir çocuk vardı;
çünkü babası Amiral Rodney'in emrinde görev yapmış ve onunla çok iyi arkadaş olmuştu ve onu kiliseye vaftiz babası olarak getirmişti. Bu genç Rodney
Bluett o zamanlar yaklaşık on yaşındaydı ve hayatının en büyük zevki, yaşlı Davy ile balık tutmaya gelmekti. Eskiden uydurduğum harikulade hikayeler onun küçük beyninde öyle bir etki yaratmıştı ki, karadaki beklentileri, annesine olan sevgisi ve Albay'dan kalan kesin miras, onu her zaman gördüğüm şeyleri görmekten alıkoyamadı. Büyük mavi gözleri üzerimde, sarı saçları arkaya bağlı ve kürek çekmek için kolları sıvalı halde, hava çok sert olduğunda, bakmaktan fazlasını yapamadığında, saatlerce dinlerdi. Ya da bir tekneye bindiğimizde (kira parasını ödeyebildiğinde ve annesi ortalıkta olmadığında yaptığımız gibi), onu birçok kez, yemi hemen yemlemesi gerekirken, hikayelerimin ona aşıladığı güzel fikirler üzerinde dururken buldum. Onlara söylemekte hiç zahmet etmedim,
beceriksizce geldiğinde gerçeği esirgemedim (şapkasına dokunamayan bir
aptal gibi), ama hepsi güzel ve gerçek kokuyordu,
çünkü o karaktere sahiptiler.

Ancak, her birimizin yapması gerektiği gibi, ben de onu fazla abartmadan önce zamanını beklemeliydi. Ve tam da şu anda elimde olan zamanda,
bana asla yaklaşmadığı için kara listemdeydi. Belki de
benimle fazla vakit geçirmemesi için emir almıştı ve büyük ihtimalle bu akıllıcaydı; çünkü
ne annesi ne de amcası onun denize açılma fikrine dayanamıyordu, ama onu, bizim zavallı kara askerleri dediğimiz gibi, bir aldatmacaya dönüştürmek istiyorlardı. Onun güzel arkadaşlığına ve hayranlığına o kadar alışmıştım ki,
ayrıca harçlığını harcamasına yardım ettiğim gibi, onu
inanabileceğimden daha çok özledim; bu büyük fırsat
kaybına üzülmekten de kendimi alamadım; çünkü birçok dürüst şilin, benimle balık tutmaya geldiğinde
kıştan önce teknemin kiralanmasıyla ona çevrilebilirdi. Ben, benimle birlikte
balık tutmaya geldiğinde saatine 4 peni ödediği Kaptan
Bob'unkinden çok daha az bir ücret tarifesi hazırlamıştım. Ve şimdi, saatte en fazla 6 peniye,
çok üstün teknemi alacak ve dümeni anladığı için başını benim talimatlarıma göre tutacak, oltalarımı yemleyecek, balıklarımı istifleyecek ve (tüm çocukların yapması gerektiği gibi) yararlı olma fikrinin tadını çıkaracaktı.

Çünkü, o küçük tekneyle ilgili olarak, bu zamana kadar kendimi
tüm dürüst balıkçıların tebriklerini hak eden gerçeklerle cesurca ve canlı bir şekilde yüzleşerek daha fazla huzursuzluktan veya rahatsız edici bir gizlenme ihtiyacından
kurtarmıştım. Tekne, küçük kaptanı gibi, ilk başta tamamen beyazdı -söylemiş olabilirim- ama şimdi, halk önüne çıkmadan önce, küpeştesini ve çizgilerini parlak maviye, hatta su işaretine kadar boyadım; sonra, ismine veya daha doğrusu ait olduğu geminin ismine karışmadan, çok hafifçe, ama herkesin okuyabileceği şekilde, geldiği limanın adını geriye doğru çizdim ve (zavallı batık gemide gördüklerimden şimdi emin olduğum gibi) bunun San Salvador olması gerekiyordu; ve son üç harf o kadar sade ki, onlara neredeyse dokunmam gerekmedi. Şimdi bu yapıldıktan ve baltayla kesilmiş gibi görünen yenisinin yerine eski, yıpranmış bir boya gönderildikten sonra, bir
tekne ödünç aldım ve onları karaya çektikleri Porthcawl Burnu'ndan denize açıldım,
sanki Tuskar'da bir akşam geçirmek içinmiş gibi,
turta ve mezgit balığının olduğu yerde,
balıklarım ve yemlerim teknedeydi. Burada gecenin karanlığına kadar ve kıyıdaki insanlar beni görebildikleri sürece balık tuttum; ancak her şey
karanlık ve sessizlik içinde olur olmaz, Newton Körfezi'ne yanaştım ve yeni teknemin olabildiğince rahat ve görüş alanının dışında yattığı eski "Kırmızı Ev"in karşısına çıktım. Çünkü bu eski "Kırmızı Ev"in kalıntıları, korkunç bir cinayetin etrafını sarmasından beri, perili olduğu yönünde öyle bir üne sahipti ki, ben bile gece orada gereğinden fazla kalmak istemedim; ve bir iki kez sırtımın iliğine kadar işleyen bir ses duydum; ancak, uygun yere gelene kadar bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Yirmi mil civarındaki hiçbir erkek, kadın veya çocuk, kendimden başka, karanlıktan sonra ve hatta gün ışığında bile oraya girecek kadar vicdanı rahat değildi. Küçük teknem o kadar hafif ve kullanışlıydı ki, hazır silindirlerin yardımıyla onu kendim sahile doğru götürdüm ve hemen denize doğru çektim, su bir ördek havuzu kadar pürüzsüzdü ve gelgit çok sessizdi. Hava, artık çok deneyimli olduğum için şüphe duyamayacağım bir şekildeydi. Bu nedenle, denizin herhangi bir dalgalı dalgası yükseldiğinde veya hatta güçlü gelgitler olduğunda, gerçekten çok tehlikeli bir rıhtımda yatmaktan korkmuyordum. Bu, Tuskar'ın batı ucundaki çatalıydı ve bizim "pergel" dediğimiz şeyi yapıyordu; çünkü Tuskar'ın arkası yarı çekilmiş halde kurur ve harika bir sırt, gelgit akışını yalnızca otlar için değil balıklar için de durdurur. Burada, çapam aşağıdayken, yalnızca erdemli bir adamın uyuyabileceği gibi uyudum. Sabahın griliğinde, azalan ay bitmeden önce kalktım
ve tam bana uygun olan şeyin keyifle devam ettiğini gördüm. Sonbaharın yoğun çiyi, terlemeyle karadan yükselerek kıyı boyunca bir bulut yayıyordu. Suyun üzerinde burada ve orada biraz sis de sürünüyordu;
ve üzerimde bir bekçi ceketi ve brandayla uyuduktan sonra,
hiçbir ağrı hissetmeden kendimi silkeledim ve kovanın kapısındaki iyi bir arı gibi,
bal yapmak için canlandım.

Bu yüzden karadan uzaklaştım, ağır tekne hafif olanı çekiyordu
ve hatta Sandy Macraw bile bana dik dik bakamıyordu. Ve böylece
karadan üç milden fazla uzakta olduğumdan emin olana kadar kürek çektim. Sonra
güneş asilce yükselerek ve bir an eğilerek, beyaz sis yolları açana kadar,
anam Jones'un benim için
yıkadığı bir gömleği direğime serdim. Sandy Macraw'ın işine koyulacağı zamandı; ve ben her zaman onun bunu yapmasını sağlamak için çabalamıştım.
Kaşıntılı karakterli, asil bir adama sahip olmak,
zayıf ve pervasız bir hükümet tarafından doğası gereği benim olan
yatağa itilmek ve onun bununla yetinmeyip, hatta görev saatlerinde bile, hem gündüz hem gece, benim balıklarımın peşinde kaçak avcılık yaptığını görmek; ve onunla
tartışmak istediğimde, beni sinirlendirmek için dilini tuttuğumda, -bunun için hiçbir tatmin
olamazdı; bana kalan tek rahatlama, bu adamı
erkenden yere sermek ve ona uyuma şansı vermemekti.

Bu yüzden, sabahın erken saatlerinde gömleğimle ona meydan okudum,
çünkü eğer hiçbir denizcinin tenezzül etmeyeceği
iğrenç
işlerini yaparsa dünyayı izlemek zorunda kalacaktı; ve belki de çeyrek saat sonra, büyük ihtimalle cevap veren karısıydı. Her neyse,
bir sinyal vardı ve dürbünümden insanların bir
tekneyi suya indirmek istediklerini ama başaramadıklarını gördüm. Bu yüzden büyük bir gömlek sallama hareketi yaptım,
"acil durum; tekrar denemeye cesaret edin" demek istercesine.
Bundan iyi bir şey bekleyerek omuzlarını koydular ve
bacaklarını çalıştırdılar ve tekne şu anda
yumuşak dalgalı denizde eğiliyordu.

Şimdi yardım istediğimden değildi, çünkü her şeyi yeterince iyi becerebilirdim; ama tanıklar istiyordum. Çünkü yasalılığı hiçe saymaya asla dayanamam. Ve bu adamlar, yarım kron karşılığında, gerçekleri dürüst bir şekilde kamuoyuna sunacaklarından emindiler. Bu yüzden onları kürek çekmeye bıraktım
sanki ulusun kurtarılması
baş parmaklarına ve dirseklerine bağlıymış gibi; sadece onları hevesli
olduklarını gördüğümde gömleğimi ıslattım. Ve önce beni selamlayıp
hayal kırıklığını
üzerlerinden atabileceklerini düşündüm.

"Merhaba! Tekne geldi! Ne, yaşlı Davy Llewellyn!"

Hangi adamın bana "yaşlı" deme hakkı vardı? Orada her zamanki gibi tazeydim. Ve
bunu yapan adamın yanaklarının gri olduğunu, çok büyük bir aileye sahip olduğunu ve kendisinin de o iğrenç yaşlı Sandy olduğunu daha çok hissettim! Yine de
iyi tavırlarımı korudum.

"Sancak küreklerinizi çekin, ahmaklar. Beni ezmek mi istiyorsunuz?
Şeytan sizi
bu sabahın bu saatinde buraya ne getirdi?" Bunun üzerine bu değerli adamlar küreklerini bıraktılar, şaşkınlıktan; ta ki ben onlara hatalarını
gösterene ve biraz daha uzaklaşmalarını rica edene kadar. Çünkü eğer
bana atmak istedikleri ipi kabul etmiş olsaydım,
olumsuz iddialarda bulunabilir ve kendi teknemin parasını bana ödetebilirlerdi!

"Zavallı bir adam bütün gece işte çalışmışsa," dedim, onların
resmîliğini bozmak için; "siz tembel kürekçiler yatakta ve horlarken,
gömleğini kurutamaz mı, siz onu soymak istemezsiniz değil mi?"

Biraz kaba görünebilecek ama sağlıklı olan şeyi yumuşatmak için, şimdi
onlara bir galon dolusu bira görmelerine izin verdim, ya da en azından
sadece iki pint içmiştim. Durumun böyle olduğunu ve beni kurtarmak için kürek çekmenin bu kadar hızlı olmasından dolayı, biraz bira içmekten ve diğer iddialardan vazgeçmekten gayet memnundular. Ve ben asla cimri olamayacağımdan, onlara iki peni altı peni de verdim.

Sandy Macraw bütün bu parayı aldı; ve sadece bunu gerektiği gibi paylaşmasını umuyorum; ve sonra, benim ona olan aşağılamamı hiç anlamıyormuş gibi göründüğünden, beni çok korkunç sözlere
sürüklemek ve sonra da mesafesini korumak için her zaman gevezelik ettiği o kuru aksanıyla konuştu.

"Karşılaştığın bakışı gördüğüm için yürekten mutluyum, ma mon,.
Hiçbir zaman
senden
üstün olduğumu söylemeyeceksin. Boit stud me in mickle siller; ama sen kuzeye bir boit kaptın."

Onun İngilizce telaffuz etmedeki tuhaf tarzını yazamam; ayrıca
bu konuda daha fazla bir şey de söylemeyeceğim; çünkü kıskançlığını o kadar gizliyordu ki,
kendimle muhakeme ettiğim zamanlar dışında bundan hiç zevk almadım. Ve
bu kadar kendini kontrol eden bir düzenbazdan daha iyisini beklememe gerek yoktu. Ama Porthcawl Burnu'na geldiğimizde - rüzgardan korunaklı bir yer, iki meyhane ve bir özel bar var - bütün mesele o kadar basitti ve teknemin kıyıdan uzaklığı, ele geçirildiği zaman, o kadar belirgin ve tanıklık edilmişti ki, hiçbir malikanenin kahyası ona koyun gözü bile dikmeye cesaret edemedi. Bir kağıt hazırlandı ve imzalandı; ve iki meyhane, masrafları bana ait olmak üzere, ona "Yaşlı Davy" adını taktı. Ve gerçekten de, kısa bir süreliğine, günün her saatinde teknemin ve benim sağlığıma içmeye gelen insanlarla yeterince ilgilendim; birçoğu, kimin ödeme yapacağını gerçekten hatırlamıyor gibiydi. Ve hala biraz nakit param olduğu ve her zaman cömert olduğum için, bir sepet dolusu mezgit, üç büyük deniz yılanı ve bir ıstakozun tebeşir izlerinde kaybolduğunu gördüm; bunların hiçbir uyarısı yoktu ve daha da kötüsü, tadı yoktu. Ama
eskiden güldüğüm şey, birbirimize
bu sorunun yasaya nasıl dayandığını ve teknenin yasal olarak nasıl benim olduğunu, Endülüs'ten terk edilmiş bir tekne olarak, karadan bir fersahtan fazla uzakta sürüklenirken, tüm halkımız İngilizce'de kısa ve sığ olduğundan,
bu kelimeyi alıp, tüm bölgede tekneme "RELICT" (kalıntı) demeleriydi;
sanki Yaratıcı'nın bilgeliğine rağmen ben ölmüşüm ve karım yaşıyormuş gibi!

BÖLÜM XX.

GİZLİ CİNSEL İLİŞKİ.

Ama herkes o tekneyle ilgili tüm bu dertten bıkmış olmalı. Bu,
ne durumda yaşadığımızı ve ne kadar karışkan bir topluluk olduğumuzu gösteriyor ki, iyi bir adam, daha önce hiç ödüllendirmemiş olan İlahi Takdir'den, neredeyse her gece dua etmesine ve kimseyi kandırmak için elinden geleni yapmasına rağmen, doğrudan eline bir hediye alamıyor; bu, en azından benim
aklıma, kusursuz karakterli bir adamın bulduğu şeye hakkını kanıtlaması gerektiğinde, bir yerlerde çok çürümüş bir şeylerin olduğunu kanıtlıyor. Ancak,
haklı olduğumu kanıtladım ve Albay Lougher'ın ormanında normalden daha büyük bir direk kestim, çünkü yasa, eğer saldırıya uğrarsam, beni garanti altına alırdı.

Ve gerçekten, onun doğru tarafında olmak için gösterdiğim tüm özene rağmen, şimdi bana öyle iğrenç bir yasa saldırısı yaklaşıyordu ki, tüm incelemelerime ve dümenini neredeyse aklın gözüne
sıkıştırmak için sürekli girişimlerime rağmen, yelkenlerim neredeyse çekilemedi ve beni rüzgarda titrerken bıraktı. Ama önce en önemli olana.

O belirli anda her şey en tatmin edici şekilde görünüyordu.
İşte mülküm düzgün bir şekilde güvence altına alınmış ve benim için en yararlı olanıydı, işte çok üstün bir karakterin Mumbles'ından gelen bir balık sürüsü, işte kamuoyunun dikkatiyle yayılan kendi itibarım, böylece Sandy Mac'ten pound başına üç farthing daha fazla ücret alıyordum ve işte kulübem bir kez daha Tavşanımız ve Bardie'mizin neşesiyle canlanıyordu.
Onların iki sandalye ve bir masayla saklambaç oynamasını izlemek; ya da
onlara öğrettiğim "Fransızca ve İngilizce"; ya da "gelip büyükannemi ziyaret etmek"; ya da su ısıtıcısı tutucusundan bir kedi yapmak, bir çift kulak ve bir kuyruk; ya da midyeler ve istiridye kabukları, düğmeler ve incecik kıyılmış elma kabuklarıyla asil bir akşam yemeği partisi vermek; veya, daha da görkemli bir şey, yanlarında bebekleriyle kendi yemeklerini güzelce yemek, - bu küçüklerin anneleri olmadığına neredeyse hiç kimse inanmazdı.

Ve yine de tamamen unutkan görünmüyorlardı veya dünyayı sanki ciddi bir tarafı yokmuş gibi görmüyorlardı. Bazen oyun nöbetleri ve bebek kıyafetleriyle ortaya çıkan büyük derinlikli
ve hayret verici konular arasında çok ciddi söylemler yapılırdı. Örneğin:--

"Zavallı Tavşan'ın iğneyi geçirecek bir annesi yok mu?"

"Hayır canım," diye cevapladım, çünkü torunum bu konuda aptal görünüyordu;
"zavallı Tavşan'ın annesi cennete gitti."

"Annem cennete gitmedi. Annem yarın gelecek. Yaiting'ten neredeyse bıktım, yaşlı Davy, ama yarın kesinlikle gelecek."

Ama cesur küçük yaratık konuşurken, "gözlerinde toz olduğunu" gördüm. Bu, yalnız kalbi sisli sıkıntılarıyla çalışırken ağlamanın kınamasından kaçmak için her zaman kullandığı kendi ifadesiydi ve
dil onları anlatamadan gözyaşlarını gözlerine gönderdi.
"Yarın günü, yarın günü," tüm kaybı her zaman "yarın günü" telafi edilecekti.

Talihlerinin tüm enkazından bir bebek bile kurtarılmamıştı; ve bir gün onun hüzünlü gözlerini Bunny'nin bebeğine diktiğimde--sadece hastaneye uygun olmasına rağmen, bir kolu ve bir bacağı ve burnu olmamasına rağmen, boynunun kırılması dışında--hemen işe koyuldum ve bıçağımı bir kumtaşı parçası üzerinde keskinleştirdim. Sonra, enkaz halindeki bir Hollandalının figürünün yanında duran bir abele parçası aradım ve ciddi bir şekilde düştüm ve daha önce veya sonra hiç görülmemiş bir bebek oyması şekillendirdim. Elbette küçük evcil hayvan geldi, durdu ve her bir parçayı
ben dilimlerken derin bir beklentiyle iç çekerek ve
sonuna geldiğimde bir kahkaha atarak izledi; ve elbette her birini aldı, sadece
en temizi olarak değil, aynı zamanda onları doğmamış gizemli bebeğin kutsal
biçimleri olarak da değerlendirdi. Onu yatağa sokmayı başaramadım; ve gözlerindeki dansı ve vücudunun geri dönüşünü görmek benim için bir gine kadar iyiydi.

"'Bir boofely bebeği yapabilir, yaşlı Davy; ama bir bebeği
dess'lemeyi bilmiyor. "

"Burada tamamen yanılıyorsun," dedim, iddiama göre yukarı veya aşağı gideceğimi fark ederek; ve gözlerini açıp, yaklaşık beş kesikle, herhangi bir düzgün kadın için
yeterince iyi bir külot kestiğimi gördü. Ve o halde yatağa girdi ve bebeği kucakladı
ve yarın iyileşmesi için dua etti.

Kahvaltı vaktinde annem Jones uğradı, çünkü iyi bir
tuzlu ringa balığını severdi ve neredeyse günün kuralını koyardı; sanki neredeyse hiçbir şey bilmiyormuşum gibi. Ve her zaman konuşmasına izin verdim ve onu
ciddi bir şekilde dinledim; ve akıllı kadınlar, kural olarak, bu ilgiden mahrum bırakılmamalıdır; çünkü eğer öyleyse, bu onları ekşitir. Kuyruğun sonunu emerken ve bana mükemmel bir skandal anlatırken, küçük hanımım
çoktan kahvaltısını bitirmiş ve yeni
bebeğini gösterişli bir şekilde taşıyarak doğruca içeri girdi. Yanaklarındaki uçuşan renk, her zaman
onu güzelleştirdi ve neşeli gözlerinin ışıltısı, zevkle
tekrar geldi ve dudaklarının güzel pembesi ve burnunun uygun görünümü de öyleydi. Ayrıca, o kadar anaç bir tavırla yürüyordu ki, bacaklarını dişi bir sarsıntıyla savuruyordu - yeni evli herhangi bir
kadının onu odanın dört bir yanında öpeceğini söylemem yeterli.

Şimdi, on tane güzel çocuğu olan (beş erkek ve beş kız)
anne Jones, sanırım, yaptığı şeyi yapmak zorunda değildi ve beni kendi evimde bu kadar utandırdı. Çünkü bu bebeği
gördüğü anda, "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve yüzünü örttü.
Küçük hizmetçi, sanki onu yanlış yola saptırıyormuşum gibi büyük bir şaşkınlıkla bana baktı; ve yurtdışında ve hatta İngiliz kiliselerinde gördüğüm tüm şeylerden sonra Bayan Jones'a o kadar öfkelendim ki,
konuşmaya kendimi güvenmiyordum. Ancak, bunun bedelini ödemek için,
kendisinin bu kötülüğü düzeltmesini rica ettim, ki bunu reddedemezdi; ve hala kalan yeşil körlerden bazıları, Dolly, önünde bir
çıtırtı ve arkasında süpürmeyle çok yakışıklı bir görüntüye dönüştü, böylece iyi huylu bir adam olan katibimiz onu vaftiz etmeye davet edildi; ve "Patty Green" adını verdi: ve Bunny'nin bebeği hiç kimse değildi. Böylesine bebek benzeri bir şey neredeyse benim ve geri kalanımızın onurunun altında görünebilirdi; sadece bu çocuk, özel bir büyüyle, bizi kendi çocukluğumuza geri götürme gücüne sahipti. Dahası, bu bebeğin doğumunu gerçekleştirmem gerekiyordu (elbette ki dişi olduğu için elbisesiyle daha da fazla), çünkü onun sayesinde Bardie'nin geçmişinden Bunny'mizin öğrenebileceğinden çok daha fazlasını öğrendim.

Çocukluğun yollarına tahammülü olmayan herkes, birçok şeyi bildiği için gemi kazası geçiren hizmetçimize kızabilir
ve kızmalıdır,
ama doğruyu değil; ama bence o sadece masumiyeti yüzünden suçluydu.
Küçücük beyninde, belirsiz bir yanlış duygusu hareket ediyordu;
kendisi tarafından mı yoksa kendisine mi yapıldığı, onun bebek el yordamıyla ulaşabileceğinin ötesindeydi. Eğer
küçük sütlü kabuğunda, kötülüğün başına geldiğine dair bir karar verebilseydi,
kendisi zarar vermeden, şüphesiz ki bize her şeyi bildirmek için elinden geleni yapmıştı. Elbette, en iyisi, yaşına ve benzeri şeylere bakarak, çok az olurdu; ve belki de sert bir söz veya kaş çatmasından, çocuksu hafızanın hassas akışına damgalanmış, ağır bir korku hem kararttı hem de birçok anıyı bastırdı. Bu yüzden, eğer biri onu incelemeye çalışsa, kim olduğunu bulmak için, başını sallar ve "Hayır!
sompfin" derdi; her zaman şaşkın olduğunda veya bir kelimeyi telaffuz edemediğinde yaptığı gibi.
Bildiği en ufak şeyleri bile öğrenmesinin tek şansı,
onu kendi haline bırakmak ve tahta veya çanak çömlek
oyun arkadaşlarıyla sohbetini kesmemekti. Bunların hepsine hayat verdi, kendisi de böyle bir
yaşam gücüne sahipti ve bunları iyi davranış veya
kötü davranış olarak değerlendirdi, duruma göre. Ve sık sık, bana
haksızlık eden bir dünyayla acımasızca mücadele ettiğim bir günün ardından, onu bebek gevezeliğiyle oyuncaklarına, onu sevecek hiç kimsesi olmayan
küçük bir şeye karşı yaptıkları kabalıkları anlatırken duyduğumda yüreğim burkuldu. Ama Patty'nin yüzünü tam ifadeye getirdiğimde, gözleri için iki siyah düğme, ağzı için bir deniz kabuğu ve mercan bir burun, ayrıca bir kabuktan çıkan kırışık deniz yosunundan muhteşem bir saç (neredeyse bir fildişi tarak gibi dişli) ile, çocuğun coşkusu öyle bir hal aldı ki, hem hak ettiğim hem de hak ettiğim değerli bir bilgi edindim.

"Patty Geen, iyi gidiyor," dediğini duydum, bir sabah kahvaltıdan sonra pencere kenarında; "ve gördüğüm en şımarık bebek,
ve ben bir sompfin'e söylüyorum; sadece sevgili annem gelene kadar kimseye söylememeli. Nat hiç de fena değildi, Patty."

"Nereden biliyorsun, Bayan?" diye sordu Patty uzaktan gelen sesim ve onu köşelere fırlatma konusunda yurtdışında öğrendiğim küçük bir sanat aracılığıyla.

"Söylerim Patty, söylerim. O iğrenç adama söylemezdim ama bir gün yaşlı Davy'ye söylerim. O küçük bela Nat'a hiç benzemiyor. O küçük bela o kadar da büyük değil ve önünde sadece iki küçük diş var ve saçları tamamen dökülmüş
evet öyle ama annem yakında geri döneceğini söylüyor."

"Peki küçük kardeşin adı ne?" dedi Patty fısıldayarak; "ve senin ve babanın adı ne?"

"Ah, aptal Patty Geen! Sanki Bardie olduğumu hiç bilmiyormuş gibi, ben daha küçükken. Ve baba, baba, o. Patty, ondan utanıyorum.
Ne kadar aptal bir yüzgeç!"

"Eh, pek zeki olmadığımı biliyorum, Bayan. Ama bana hatırladığın
birkaç şey daha söyle."

"'a' diyorum, eğer durursa. 'Ben 'a' diyorum, günün birçok mutlu dönüşü,
Bayan Bardie. 'a'ya birçok mutlu dönüş!' Ve zavallı Bardie taburesinden
kalkıp sevgili babasının söylediklerini söylüyor. 'Beyler ve bayanlar, 'a'ya çok bağlıyım.' Sonra da 'boofely elmalı turtalar,' karbiberler,
ve iyi bir 'yinety-piney'den bir yudum al. Zavallı Patty, bunun ne anlama geldiğini biliyor mu?"

"Hayır, canım; ben nereden bileyim?"

"'Bana 'canım' diye hitap etmemeli,' diyorum 'a. 'A'nın hayatındaki hızını bilmeli. Neden, 'o sadece bir bebek, Patty ve Bardie genç bir yady ve 'akıcı' 'şık bir kızım ve tüm beyefendiler öyle diyor. Küçük bela
ben ona 'evet' demeden hiçbir şey söyleyemez. Ama Bardie neredeyse hiçbir şey demez; ben 'evet' dediğim zaman hiçbir şey. Bardie 'Pomyoleanian
köpeği!' der."

Bu ona uzun bir nefes aldırdı ve büyük bir çabaya mal oldu; ama Patty böyle bir diksiyon gücüne yoğun bir şekilde hayret etti ve bu olağanüstü hayvan hakkında daha fazla şey öğrenmek için yalvardı.

"Pomyoleanian köpeği her yerde, her yerde, tasmasında ve tasmasının yakasında. Ve saçları o kadar uzun ki, Patty, seninkinden çok daha uzun. Ve o çok genç ve genç, öyle. Ah, ben de Pomyoleanian köpeğimi seviyorum!"

Patty iki büyük gözyaşının iki küçük yanağından sessizce akmasını bekledi;
ve sonra köpeğe karşı biraz küçümseme ifade etti ve günün mutlu anları hakkında daha fazla şey duymak için güçlü bir arzu duydu.

"Şimdi kıskanma Patty, ona söylüyorum. Küçük bir köpek bile yiyebilir,
ama o yiyemez. Ve günün mutlu dönüşleri, iki yaşında, küçük bir bebeğe sahip kocaman bir kız. Ve hiçbir şey söyleyemez, çünkü
yeterince güçlendi ve genç hanım cevap vermek zorunda; ve herkes ona bağırır,
yaffs yapar, gaz verir ve, 'Çok tatlı bir yüzgeç!' der.
Ve sevgili babam, 'Çok güzel bir kız!' der ve annem gelip neredeyse her yerini okşar, sonra da herkes biraz daha puddeny-pie yer!"

Son anı ile bunalmış bir şekilde, daha fazla devam edemedi; ve ona pasta veremediğim için, kendimi daha fazla soru sormayı bırakmak zorunda hissettim. Çünkü o çocuk rahatlamak için neredeyse hiç kükremiyordu;
ama şanssız insanların hayatlarının erken dönemlerinde bile edindikleri türden bir özdenetimle sıkıntılarını içselleştiriyor ve
dökme gücü olmadan, ağızlarına kadar dolu oluyordu. Bu,
başkaları için bir teselli olsa da, korkarım kendileri için çok daha kötü.
Ve onun nadiren pasta sevdiğini biliyordum; çünkü bir gün, güzel bir çift tabandan sonra, iki çocuğa, "Şimdi, küçük ellerinizi birleştirin ve güzel bir akşam yemeği için Tanrı'ya şükredin" dedim. "Bunny bunu minnettar bir şekilde yaptı, ancak Bardie, "Hayır, ben yapmayacağım, yaşlı Davy; "Puddeny-pie'yi aldığımda Tanrı'ya şükredeceğim."

Genel olarak, bu şekilde sonuca vardım ki, küçük yaratık sonuçta (ve neredeyse herhangi bir çocukta beklenebileceği gibi) çok küçüktü,
üçüncü yaşındaydı,
yer, zaman, isimler, eylemler veya yalnızca kendi sözlerinden nereden geldiğini veya kim olduğunu belirleyebilecek herhangi bir şey hakkında net fikirlere sahip olmak için. Ancak, artık, eğer doğru insanlar onu aramaya gelirse, aptal Adli Tabibe ifade ettiği gibi, onu "tanımlamak" için yeterince şey biliyordum.

Moxy Thomas, birkaç gün içinde onu Sker'e geri götürmek için geldi. Artık onu tutmaya karar vermiştim ve o da benimle kalmaya karar vermişti - ve şüphesiz ona ilk hakkım vardı. Ama zavallı Moxy'nin yüzünü gördüğümde,
onun perişanlığını hatırladığımda ve bu teselliyi ona vermek için balık gibi elimi öptüğünde,
Tanrı'nın ondan aldığı her şeyden sonra Ona,
kendi çıkarımı gözetecek kadar yüreğimde bir şey bulamadım. Bana da geldi ki
Bardie bu kadar çok balıkla pek beslenmiyordu; ve Noel için para biriktirdikten sonra bir domuzda hisse almadığım veya gece bir kapıdan girdiğimde
bana doğru koşan tavşanlara karşı kendimi savunmayı başarmadığım sürece hiç kasap eti veya herhangi bir etimiz olmadı.

Bu yüzden, Bunny'ninkinden daha fazla müzikle, ve acıklı bir şekilde
oyalanan gözlerinden bir hayli "toz"u temizlemeye yetecek kadar, Moxy'nin kollarında uzaklaştı, Patty Green de kendi kollarındaydı, ıslanma ihtimali yüksekti. Ve Bunny başparmaklarını bacaklarıma soktu, özellikle de onları emdikten sonra bunu yapmada bir yeteneği vardı;
böylece, kulübemizin kapısında durup Bardie'ye baktık; ve ben
şapkamı çıkardım ve o, kederli aralıklarda elini uzattı; ve
ikimiz de, cesaret edip söyleyebilirim ki,
ikimizi de bekleyen birçok sıkıntıyı pek düşünmedik.

Sadece o acı dolu ayrılıktan önce, beni kesinlikle
şaşırtan küçük bir şey yapmıştı. Ve eğer birileri böyle bir şey biliyorsa,
duymaktan mutluluk duyarım. Şöminenin hemen yanında,
küçük önemsiz şeyleri sakladığım,
sıkıcı ve düzenli bir dolabım vardı;
Bunny'nin gözü gibi baktığı ama
yavaş yavaş uzak bir hayranlığa dönüşen türden. Bir sabah,
geceliklerimi ararken aniden içeri girdim ve güzel bir manzara gördüm.
Dolabımın kapısı ardına kadar açıktı ve orada küçük Bardie duruyordu
parmaklarına son bir dokunuş yapıyordu. Bunny de köşedeydi,
siyah gözleri dünyanın sonuna bakıyormuş gibi bakıyordu. Ancak,
önlüğü doluydu.

Torunum beni görür görmez çığlıklar atarak
kaçtı, vicdan azabıyla tüm çalıntı malları yere attı. Bardie'nin de aynısını yapmasını bekliyordum; ama büyük şaşkınlığıma rağmen yanıma geldi ve bana baktı.

"Zavallı Patty Geen'i dövmeli miyim?" Bu kadar üzücü bir şeyi
önermek zorunda kaldığı için gözlerinde yaşlar vardı. Ve onu rahatlatmak için bebeği okşadı.

"Zavallı Patty'yi dövmeli miyim!" dedim şaşkınlıkla. "Neden, Patty
ne kötülük yaptı ki?"

"Neredeyse, bütün bu zaman boyunca, bir soogar çalıyordu, yaşlı Davy!" Ve bana sanki bu bilgiyle iyi bir şey yapmış gibi baktı. Ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum, itiraf ediyorum; çünkü bebeği onun için o kadar gerçekti ki, buna inanabilirdi ve belki de inandı. Ancak, kalbi neredeyse kırılana kadar onu küçük yatak odama kapattım; ve sonra onunla
yalan söyleme konusu hakkında konuşmaya çalıştım; ama
ne olduklarını anlayamadı; ta ki kötü insanların arasına girdiğimde yapmak zorunda kaldığım şeyi söyleyene kadar.

O akşam, o gittikten sonra ve ben çok sıkıcıyken,
zavallı Bunny'yi çok yavaş ve aptal bulurken ve beni uyanık tutacak hiçbir şey
yokken--orada, düşmanlarım bana saldırdığında bile, Petty Sessions'da olduğundan daha fazla uyanık olmam kaçınılmazdı. Çünkü neredeyse iki pipo içmeden veya kendime ne yapacağıma karar vermeden önce, içimde bir boşluk olduğunu fark ederek, Bridgend'den gelen büyük görev arabası geldi,
güneş cilasının üzerinde parlayarak batıyordu ve tam kapımın önünde durdu. Sürücünün yanında bana karşı her zaman haksızlık eden bir polis memuru oturuyordu; ve
içeriden önce Pen Coed'den Yargıç Anthony Stew çıktı, bir 
ara emri imzalayan en iğrenç ve en karışkan sulh hakimi; ve ondan sonra daha önce hiç görmediğim ama bir yargıç olması gerektiğini düşündüğüm uzun boylu yaşlı bir beyefendi geldi.

BÖLÜM XXI.

ÇAPRAZ SORGU.

Majesteleri tarafından atanmış olsalar da, bu sulh hakimleri bana asla teselli olmadılar, sadece Albay Lougher hariç. Beni hiç anlamıyor, isteklerimi anlamıyor veya sözlerime inanmıyor gibi görünüyorlar,
benim onları onların sözlerine inandığım kadar. Arzum her zaman acı verici derecede sadık bir şekilde yaşamak, daha iyisini bilmeyen müşterilerden gelen küçük hakaretlere katlanmak, onları kendi içlerine dönmeye bırakmak ve mümkünse tövbe etmek, ben barışçıl yolumda giderken paralarının şıngırdamasını duymalarına izin vermemek veya hatta paralarını gözlerinin önünde harcamalarına izin vermemek olmuştur. Bana güvenen insanlara karşı da memnun ve güvenilir olmak ve çok şeyden vazgeçmek ve iki peniyi bir şilin olarak geri vermek, herhangi bir alıcının kürsüde yalan yere yemin ettiği için kendini suçlamasına neden olmaktan daha iyidir. Şimdi, eğer tüm bunlar beni oturum defterlerinden uzak tutmaya yetmiyorsa, herhangi bir adam bizim tarafımızda "adalet" dedikleri şeyin kötü yönetiminin daha açık bir kanıtını gösterebilir mi? Ve herhangi bir önemsiz dava, beni endişelendirmek ve rahatsız etmek için ortaya atıldığında, bana kalan tek adil oyun şansı, günlük işimi bir kenara atmak ve Candleston Court'a doğru yürürken ayakkabılarımı eskitmek, o iyi Albay Lougher'a o gün kürsüde oturması için yalvarmaktı. O iki beyefendi o eski, harap arabadan inip, o çok aşağılık polis memuruna evimin kapısında ileri geri yürümesini emrettiklerinde, son zamanlarda hiç kimseye zarar vermemiş ve aklıma gelebilecek hiçbir zarar vermemiş olarak, cesurca onları karşılamaya çıktım. Önce Stew geldi, hiçbir soyu olmayan bir adamdı, ama küstahça itildi; "Anthony Stew seni inceleyebilir," dedi bir İngiliz kaçak avcı onun için; ve bunu her zaman benimle yapmaya çalıştı ve başarması da çok hoştu.

Tüm dürüstlüğüme rağmen, içsel hareketlerimin rahatsız edici olmadığını söylemeyeceğim; ancak, onların iki tapınmalarını içeride, o taçlı kaptandan öğrendiğim gibi, güvertede tam bir ev sahibi tarzında gösterdim, belki de bundan önce bahsettiğim veya en azından bunu yapmam gereken, çünkü neredeyse her sabah pompalarını temizleme şerefine eriştim; ve o da bana "Davy" diyecek kadar nazikti.

Her Britanyalı, kendi evinde elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır; bu yüzden gri perçemime dokundum, iki güzel reverans yaptım ve her biri için birer sandalye koydum, şu anda başka sandalyem yoktu, ancak onları satın alacak bol param vardı. Her zaman olduğu gibi kendimi kontrol edebilen biri olarak, son zamanlarda birçok şey beni neredeyse sabrın sınırına kadar sınamıştı; bu tür suçlamalar kederli bir dul için en şefkatle yapılırdı; ve Bardie'ye olan saf hayranlığım ve onun yüce doğumundan emin olmam, bu tür çirkinlikleri daha da hor görmeme neden olmuştu. Böylece doktorlar iki skandal adamı teslim etti (çünkü kestiğim direk biraz fazla kalındı),
yine de cesurca toparlandılar ve Tanrı'ya karşı bana karşı tutuklama emri çıkarmaktan daha fazla minnet göstermediler! Ama onların alçakça oyunları, Albay Lougher'ın önüne getirilen suçlamayla engellendi. Ve
o mükemmel yargıç ne yaptı? Kendini bir şeyler yapmaya mecbur hissetti. Bu yüzden bana iki kopan kafa için bir şilin para cezası verdi, 10 şilin masrafla (ki bunu her zamanki gibi ödedi) ve bana çok
ağır bir uyarıda bulundu.

"Llewellyn," dedi, "bu eylem yolundan vazgeçmenin zamanı geldi. Kendini kışkırtılmış hissetmene şaşmıyorum; ama yasal kanallarda tatmin aramalısın. Diyelim ki bu adamların kafası zayıftı, neden cinayetten suçlu bulunabilirdin! Cardiff Hapishanesi'ne, derhal ödeme yapmadığı için, teslim edilmesini sağla. "

Bütün bunlar iyiydi ve İngiliz hukukunun etkinliğine olan inancımızı sürdürdü; ve bu iki yargıcın zihninde artık hiçbir şeyin ters gitmeyeceğine güvenerek, balıklarımın yüzgeçlerinin ve kuyruklarının kesildiği çınar ağacı bloğunu aldım; ve orada oturdum ve kendimi hem hazır hem de saygılı bir şekilde sundum. Öte yandan, ziyaretçilerim çok ciddi ve sessiz görünüyorlardı; belki de şüphelerimi uzatmak içindi, belki de kendi şüpheleri vardı.

"Saygılarımla," diye başladım sonunda, daha fazla beklemekten çekinerek, "saygılarınız çok uzaklara gitmiş olmalı."

"Sizi görmek için, Llewellyn," dedi Squire Stew, beni daha da korkutmayı umarak, çirkin bir şekilde tersleyerek.

"Saygılarımla, sadece benim için bir zevk değil, aynı zamanda zavallı evim için de büyük bir onur. Saygılarımla, ne yemekten hoşlanırsınız? Kasap eti yerdim, keşke bilseydim. Ama gerçekten
söyleyebileceğim bir şey var, benim kulübemde en iyi balıklar var."

"Buna inanabilirim," dedi Stew; "çünkü sen bana en kötülerini satıyorsun. Başka bir numara, Llewellyn ve seni stokta tutuyorum."

Bu beni o kadar şaşırttı ki -çünkü balığı dört gündür hiç ölmemişti- duygularımı ifade edebilecek tek şey yüzümdü.

"Afınızı rica ediyorum, Yargıç Stew," dedi kadife ceketli uzun boylu gri beyefendi, beni korkutan bir şekilde ayağa kalkarken, çünkü Anthony Stew'dan bir ayak, benden de birkaç santim yüksekteydi; "Bizi buraya getiren konuya giremez miyiz?"

"Elbette, Sir Philip, kesinlikle," diye cevapladı Stew, Sir Philip'in küçük bir konumda olmadığını kanıtlayan bir üslupla; "sadece, Sir Philip, uğraşmamız gereken adam türünü size göstermek istedim."

"Dürüstlüğüm iyi bilinir," diye cevapladım, ondan beyefendiye dönerek; "sadece bu bölgede değil, etrafımdaki millerce mil boyunca. Kendimi övmek benim alışkanlığım değildir; ve gerçekte hiçbir zorunluluk görmüyorum. Hatta
Bristol kadar uzakta olan ünlü bir gazete, meşhur 'Felix
Farley's Journal'----"

"Aynen öyle," dedi yaşlı beyefendi; "bizi buraya getiren şey bu; her ne kadar, korkarım ki, umutsuz bir görevde olsa da."

Bu sözlerle, sanki uzun zamandır hayal kırıklığına uğramış gibi, uzaklaştı.
İşlerinin huzurlu olduğunu görmek benim için hiç de azımsanmayacak bir rahatlamaydı ve ne ay ışığında bir kapıdan aslan gibi
apan bir tavşan, ne de aptal bir keklik sürüsü (sayıları on dokuzdu ve damlayan tavamdan
uzaklaştırıldığımda bana huzur vermiyorlardı)
ne de en aşağılayıcı tonda öten bir sülün horozu, bunların hiçbirinin kürsüye şikayette bulunmamış olması beni cesaretlendirdi ve
mantık duygumu yeniledi. Ancak Yargıç Stew'un bu noktayı doğru bir şekilde ele alabileceği konusunda bir an bile güvenilemeyeceğini hissettim.
Bu yüzden aklımı zincirlere vurdum, ikisini de yokladım.

"Hadi, Llewellyn, saçmalama, aklın var!" diye başladı Squire Stew, yüzü bir balta gibi ve kaşlarının üzerinden: "Ne için geldiğimiz
çok basit ve vicdanınızı rahatsız etmemeli, korkarım ki buna
izin verdiniz. Masum hayret verici görünümünüzü bir dahaki sefere
bana getirildiğinizde saklayın. Keşke balıklarınız da sizin kadar parlak ve
kaygan olsaydı."

"Hangi konuyu düşünmekten hoşlandığınızı alçakgönüllülükle sorabilir miyim?"

"Ah, elbette hayal edemezsin, Davy. Ama bunu geçelim, çünkü masum yüzünüz sayesinde, tüm
kanıtlara rağmen beraat ettiniz. Keşke gözlerini indirseydin, bu kadar merak etmek yerine - ama boş ver, ne kadar bakarsan bak, bir gün seni kesinlikle alacağız."

Şimdi, bunun benim evimde ve en iyi sandalyelerimde oturmuş Sırayla çok kötü olup olmadığını herkese soracağım! Ancak, onun ne kadar büyük bir adam olduğunu ve insanların bana hiç hayal etmediğim şeyleri nasıl atfettiğini ve zavallı bir adamın çelişkiye düşerse ne kadar az şansı olduğunu bilerek, tek yaptığım gerçekten erdemli olan duygularıma bakmaktı. Sir Philip de onları kaybetmedi. "Umarım beni affedersiniz, iyi beyefendi," dedi Squire Anthony'ye; "ama
bu konuda herhangi bir suçlamayla gelmediğimiz sürece - Bay Llewellyn,
aklandığı
zor soruları yeniden açmak pek adil olmaz. Üstelik kendi evinde ve bize nazik bir misafirperverlik gösterdiğinde - tek kelimeyle, daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Burada durdu, belki de diğer yargıcı kızdırmaktan korktuğu için; ve ben
kırışmış buklelerime dokundum ve "Beyefendi, bir beyefendi için teşekkür ederim." dedim.
Bu, araba sürmek ve zorbalık yapmak yerine benimle geçinmenin yoluydu; çünkü
bir beyefendi veya bir hanımefendi beni gerçeğin uçlarına götürebilir; ama bir
avukat, hele ki bir yargıç. Ve Anthony Stew'un gerçeğe inancı yoktu,
ta ki kendi tirbuşonuna gelene kadar.

"İngiliz katranı," diye haykırdı, iğrenç bir şekilde sırıtarak; "Şimdi biraz daha
kahramanlık! Sanki çok
şanlı bir şey yapmaya hazır gibi görünüyorsun. Bana karanlıkta parlayan bir
dikiş sattığında yanaklarındaki o rengi gördüm. Muhteşem bir
başarı; şimdi öyle değil miydi?"

"Öyleydi, efendim, sizin gibi bir müşteri için."

Anthony Stew bunu sindirirken, ki bu ona bir bilmece gibi geldi,
uzun boylu, gri beyefendi, benim ticaretime pek ilgi duymadan, yine
işleri aceleye getirmek istedi. "Tekrar beni affedin, yalvarıyorum, iyi beyefendi;
ama çok geçmeden hava kararacak ve henüz hiçbir şey öğrenemedik."

"Her şeyi bana bırakın, Sir Philip; en akıllıca planınız her şeyi bana bırakmak.
Buralardaki tüm insanları tanıyorum ve özellikle de bu iyi adamı. Onu bir tür incelemeye tabi tuttum, çünkü onu
tam anlamıyla tipik bir karakter olarak görüyorum."

"Ben tipik bir karakter değilim," diye aceleyle cevapladım, çünkü sonradan ne demek istediğini anladım. "Asla içki içmem; ama içtiğimde, kuralım
içmektir."

Squire Stew, sanki kendisi de büyük bir bilginmiş gibi, benim hatam karşısında yüksek sesle güldü; ve hatta Sir Philip bile tatlı ve
yüce tavrıyla hafifçe gülümsedi. Hiç şüphe yok ki, bir an için sinirlendim, (görmesem de) kendi tarafımda bir hata olduğunu hissettim. Ama şimdi, her ikisine de meydan okuyabilirdim,
bu tür bir kitap yazmak için. Çünkü kibir her zaman doğama o kadar yabancıydı ki, elimden gelenin en iyisini yapacağımdan eminim ve sonuçta, insanlar beni övdüğü sürece,
hiçbir şey düşünmüyorum. Ve şimdi, tüm kaba konuşmalara rağmen, Sir Philip o Squire Anthony olmadan gelseydi,
olanların hiçbirini ondan öğrenemezdim. İnsanların
teknemin benim tarafımdan konuşmayı sakatladığını söylemesi umutsuz. Tüh! Tuskar'ın kuyruğunda fişini çekerdim, Bardie için bir an ışığa karşı durmaktansa.

Squire Stew bana bir yumurtanın ucundaki üfleme deliğinden veya bir
skate balığının mesanesinden daha fazla içeriği olmayan her türlü soruyu sordu. Bunların hepsini cesurca cevapladım, ayağını ayakkabılarımın dışında buldum. Ve böylece aptalca
geziler denedikten sonra yaptıkları gibi, başladığı noktaya geri döndü.

"Sevgili dostum, en azından sizin
batmasına izin verdiğiniz geminin bir yabancıya benzer bir şey olabileceğini veya olabileceğini mi anlamalıyım?"

"İşte tam da bu noktada sizin tapınmanızın beni takip edemediği nokta yatıyor, tıpkı Adli Tabibin takip edemediği gibi. Ne o, ne katibi, ne de jürinin geri kalanı bu konuda sağduyulu olmayı dinlemez. O gemi, bir ringa balığı yumurtasından bir balinanın çıkmasından daha fazla
Appledore'dan gelmedi."

"Biliyordum; biliyordum," diye araya girdi Sir Philip. "Appledore'da sadece küçük bardak altlıkları var. Gazetenin yanlış olduğunu söyledim. Ancak, iki zavallı oğlumun hatırına, hiçbir ipucunu
izlemeden bırakmaya mecburum. Yapılabilecek başka bir şey yok, Bay Stew, nezaketiniz için
çok sayıda ve büyük yükümlülüklerimi ifade etmekten başka." Bunun üzerine çok görkemli bir reverans yaptı ve hatta bir köşesini bana verdi.

"Dur, Sir Philip; bir dakika daha. Bu adam çok kurnaz bir dosya.
En kaypak ruh halinde olmadığı sürece asla bu kadar doğal olmayan bir şekilde açık ve samimi görünmeyeceğinden eminim. Eski atasözünü bilirsin, sanırım, 'Mettle'ına bir Taffy koy, Yaşlı Nick'i kendi balık kazanında
kaynatır.' Dyo, teknen nereden geldi?"

Bu soruyu çok ani ve hatta kötü bir şekilde
sordu, Das Cobras adasındaki yılan dilleri gibi bana bir bakış fırlattı. Öyle bir aşağılama hissettim ki sırtımı döndüm ve ona Bardie'nin çok hayran olduğu "boofely buckens"ı gösterdim.

"Aferin!" diye bağırdı. "Kaynakların, Dyo, senin için sonsuz bir itibar. Ve biliyor musun, sırtını gördüğümde, sana neredeyse
inanabiliyorum. Geniş, düz ve sağlam, Dyo. Ah! Birçok güzel tavşan
başını aşağı doğru sallamıştır. Yine de bu tekneyi görmeliyiz."

Hiçbir şey beni aşağılık İngilizlerin "saman" dediği şeyden daha fazla sinirlendiremez.
Başkalarına karşı nazik ve şakacı olmayı severim; ama
bu tür şeylerin benim keyfim yerinde olmadığında bana denenmesinden hoşlanmam.
Bu yüzden sert bir şekilde cevap verdim, "Sizin maiyetim teknemi görmeye davetlidir,
ve isterseniz teknenin altındaki tıpayı çıkarıp denize açılabilirsiniz.
Porthcawl Burnu'nun altında yatıyor; ve oradaki herkes onun hakkında her şeyi biliyor.
Sadece maiyetinizden varlığımı mazur görmenizi rica edeceğim, yoksa
onların ifadelerini çarpıtmak için geldiğimden şüphelenebilirsiniz."

"Güzel söyledin, David! Güzel söyledin, iyi dostum! Neredeyse sana inanmaya başlıyorum, tüm deneyime rağmen. Şimdi, Sir Philip."

"Affedersiniz, iyi beyefendi; Ben de seni arabaya kadar takip ediyorum."

Böylece teknemi incelemek için yola koyuldular; ve bir daha onları görmeyi ummuyordum,
çünkü kesin olan bir şey vardı ki, arabacıları asla kum tepecikleriyle
yüzleşmeyecekti ve Porthcawl'a giden hiçbir yol yoktur ve olamaz; bu yüzden
bu iki değerli beyefendinin en azından mesafenin yarısı kadar asil bacaklarını
çalıştırması gerekiyordu. Ve Squire Stew'un ayak tabanlarının
yumuşak olduğunu bildiğimden, etrafındaki tek yumuşak kısmı
iyileştirmesinin kendisi için bir lütuf olduğunu düşündüm.

BÖLÜM XXII.

BAŞKA BİR HAYAL KIRIKLIĞI.

Bu düşüncelerden çok memnun olarak, ne yaptım ki bir pipo aldım
ve zavallı Bunny'yi bir şaplakla yatağa göndererek kendi kapımın önünde bir lord gibi oturdum, çünkü merak etmişti: çünkü kadın ırkının bu önde gelen kusuru
çok çabuk engellenemezdi. Ama şimdi neredeyse çok yakında benim için havanın kararacağından korkmaya başladım Bakın
o iki ibadetle dönen arabaya ne oldu. Dahası,
Sir Philip'in soyadını veya beni bu kadar onurlandırmalarına yol açan özel çılgınlığın ne olduğunu bilmeden, onları bu kadar kolay bırakmaya hakkım olmadığını hissettim. Ve çeşitli diğer düşünceler yavaş yavaş
üzerimde hakim oldu; ta ki
onlarla ilgili karanlıkta kalmak
zihnimi acıtacak kadar. Böylece, sonbaharın yoğun alacakaranlığı denizin uzaklarından kum tepeciklerinin çentiğine
geldiğinde ve çimenlerin yeşili
gittiğinde ve oynayan çocuklar arasında bir oğlanı bir kızdan ayırt edemediğinizde, annelerini tanımadığınız sürece; onların zevklerine sevinirken,
yargıçları tamamen unuttum. Çünkü tüm çocuklarımızın, yaşlı insanların onlarla birlikte olma özlemi duymasına neden olan canlılıklarını
dışa vurmanın bir yolu vardır. Elbette Bardie gibi değil; ama yine de tatmin edici bir his.
Ve tütünüm ne kadar iyileşirse, anılarım da o kadar tatlıydı.

Karımı ve sevgililerimi (belki bir düzine buçuk, ya da dışarıda iki düzine diyelim) kur yapmadan önce, hafızanın nazik lokmalarında ikişer ikişer birer; ve gerçekten çok sessiz iç çekişlerle, büyük vuruşların yankıları için; ve tam da kilise bahçesinde yattığımda, muhteşem bacakları olan güzel bir çocuğun ne yapacağını merak ederken - bir yığın halinde rüya görmekten
tekrar sağduyuya kavuştum. Kumu durduran eski gri duvarın köşesinde büyük sarı bir araba vardı; ve tüm köy çocukları "saklambaç"larını bırakıp fısıldaşmaya başladılar. Meraktan farklı bir ruh haline girmiş ve az önce sadece huzur ya da nazik gidiş tarzları özlemiş olarak, onların şapır şupur ve uzaklaştığını duymayı umarak kendi kulübeme geri döndüm. Hatta elim sürgüdeydi - kediler yüzünden sahip olduğum bir sürgü, her türlü mandalı anlıyorlar,
nerede balık varsa--ve belki de onu vurmamış olmam üzücü.

Ama üç sert vuruş geldi; ve onların büyük müdahalesinin kanıtı olarak ceketimi açmaya bile vaktim olmadı, yüzümü göstermek ve işlerini öğrenmek için yalvarmak zorunda kaldım.

"Hadi, Dyo, Dyo," dedi o lanet olası Stew [senin varlığını koruyarak, ona başka
diye seslenemiyorum]; "bu biraz fazla yazık sana! Gün batımından önce emekliye ayrılmak!
Aha! aha! Ve gece yarısından sonra kaç saat daha boynuzlarını açık tutacaksın, 'neşeli denizciler' arasında! Büyük Davy, sana hayranım."

Onun benim ruh halime girme gücünün olmadığını gördüm: ve şakalarında, bunların böyle kişiler için olduğunu varsayarsak, hiçbir nükte bulamadım.

"Peki, sizin maiyetiniz Porthcawl hakkında ne düşündü?" diye sordum, sandalyeleri tekrar yerleştirdikten sonra, çakmak kutumu almak için telaşla koştururken: "Kötü işleri her zaman bana yüklenen adamla karşılaştınız mı?"

"Alexander Macraw adında saygın, değerli bir İskoç bulduk; ve bize beş dakikada, bir saat veya daha fazla bir sürede sizden aldığımızdan daha fazlasını anlattı. Bize, en acı verici gizemi açıklamak ve Sir Philip'i en acımasız gerilim ve endişeden kurtarmak için doğru yolda olabileceğimize dair daha güçlü bir umut verdi."

Squire Anthony'nin bu sözleri üzerine, kadife ceketli uzun boylu, gri beyefendi eğildi ve konuşmak istedi, ancak belki de sesinin titreyeceğinden korktu.

"Macraw, şüphesiz bir yabancı olmasına rağmen, uzun bir okyanus yolculuğundan sonra erzak almak için karşı kıyıya yanaşmış olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyor: ve Sir Philip teknenizi
görmüş ve onu oldukça yabancı olarak görmüş olsa da, bu her iki şekilde de bir şeyi
kanıtlamıyor, çünkü tekne elbette gemiye ait olacaktır. Ancak, bu soruyu
çözmenin çok basit ve hızlı bir yolu var. Adli tabibin jüri başkanı olarak sizi görevlendirdiği gerçeğini gizlemeyi uygun gördünüz - ve bu değerli bir jüri olmalıydı - böylece herhangi bir soruşturma durumunda kıyıya vuran zavallı çocuğun
elbisesini
olayın yakınında saklayabilecektiniz. Bu, alacakaranlıkta tehlikeli olacak olan Sker'e olan yolculuğumuzu kurtaracaktır. David Llewellyn, o elbiseyi benim yetkimle
göster."

"Bunu en büyük zevkle yapacağım, efendim. Eğer sadece düşünseydim, eminim ki size her şeyi anlatırdım."

"Öhö!" Squire Stew'un cevabıydı, çünkü korkunç derecede şüpheci bir adam böylesine düpedüz dürüstlükten nefret eder. Ama ona daha fazla dikkat etmeden, eski siyah meşe dolabıma gittim ve oradan önlüğe benzeyen o üst giysiyi getirdim, görünüşü Adli Tabip üzerinde çok güçlü bir etki yaratmıştı. En iyi ketenden yapılmıştı ve belki de çocuğun sıcak bir iklimde elbise yerine giymesi için tasarlanmıştı. Bunu dikkatlice masaya getirdiğimde, Squire Stew, sanki köy dükkanını ben işletiyormuşum gibi, "Bir mum daha yak," diye bağırdı!
Eğer uygun zamanda, çay yapraklarını kuruttukları şapelin yanındaki adamın yeğeniyle evlenmek bana denk gelseydi, bir zamanlar bunu yapabilirdim. Lacivert pantolonumla bana karşı ciddi bir ilgi duydu; ama sancak gözündeki küçük bir kırışıklığı kusurlu bulacak kadar aptaldım. İnsanların ne olduğu ve yabancı iklimlerin tanımıyla böyle bir alışverişi yapabilirdim - ancak bu mümkün olmadı ve mumlarımı satın almak zorundaydım.

İyi ve güçlü bir ışık yakaladığımız anda, iki beyefendi de yanımıza geldi ve
çok az konuşan Sir Philip, şimdi bile konuşmaktan kaçındı.
Kayaların uçlarına çok fazla vurulmaktan yırtılmış zavallı elbiseyi tuttum;
ve yavaşça açarken, uzun beyaz ellerini çekti, titrediklerini fark etmememiz için.

"Siz düşündüğüm kadar aptal değilsiniz," dedi Stew; "şüphesiz bir taç.
Çizgileri ve kesişmeleri izleyebiliyorum, ancak iplikler biraz
yıpranmış. Ve köşede bir paragöz--ah! Bunu hiç görmediniz, aptallar--işareti biliyor musunuz, efendim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sir Philip ve daha fazla kelime söyleyemedi;
ve sonra güçlü bir adam gibi, tüm hayal kırıklığını gizlemek için arkasını döndü. Hatta
Anthony Stew bile burada derinliğinin ötesinde bir üzüntü olduğunu hissetme nezaketine sahipti ve bu hissini, bir beyefendi gibi, benimle önemsiz bir
sohbetle örtbas etti. Ve tüm şakalaşmalarını, zamansız olduğu için bıraktığını görmek neredeyse ona saygı duymama neden oldu.

Ancak kısa süre sonra uzun boylu, gri beyefendi umudunu kaybetmekten kurtuldu ve güzel, cesur bir yüzle bize baktı. Ve sesi kararlı ve çok
tatlıydı.

"Endişelerimle size acı çektirmem doğru değil; ve korkarım ki
bunların üzerinde fazla durduğum için beni kınayacaksınız. Ama siz, Bay
Stew, zaten biliyorsunuz ve siz de, nazik ve hazır yardımınızdan sonra, bilmeye hakkınız var ki, bu sadece iki küçük masum çocuğun, ikisi de çok sevgili olanların acıklı kaybı değil, aynı zamanda onurlu bir ailenin adil itibarının kaybı ve tüm bu krallığın zenginliği için bir bebeğin saçına zarar vermeyi küçümseyen, efendim, küçümseyen, iyi ve cesur bir adama yöneltilen acımasız şüphedir."

Burada Sir Philip'in sesi üzüntüden çok öfkeyle boğuldu
ve hemen oturdu ve elini salladı, sanki "Ben yaşlı bir aptalım, konuşmaya çalışmasam daha iyi." der gibi. Ve her şeyi bilmek için ne kadar çok istesem de, elbette sormak benim işim değildi.

"Kesinlikle, sevgili efendim, kesinlikle," diye devam etti Squire Anthony, bir şeyler söylemek uğruna; "Sizi anlıyorum, sevgili efendim ve sizin için üzülüyorum, ve
bu üzücü felaket altında gösterdiğiniz erkekçe metanet için size büyük saygı duyuyorum.
İlahi takdire güvenin, sevgili beyefendi; bunu size söylememe gerek yok."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım; ancak bu şu anda yaşadığımız yedinci hayal kırıklığı. Elbette zavallı küçük adamı ölü bulmak ağır bir darbe olurdu. Ancak diğerinin iyileşmesiyle birlikte bu bile
bu karanlık gizemden daha iyi olurdu ve her şeyden öte,
yaşayanları bu çıldırtıcı şüphelerden kurtarırdı. Ancak olduğu gibi, buna katlanmaya ve 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin' demeye çalışmalıyız. Ancak kendimiz hakkında çok fazla düşünüyorum. Bay Stew, sizin rahatınızı daha fazla düşünmediğim için çok nankörlük ediyorum. Evde olmayı özlüyor olmalısınız."

"Hizmetinizdeyim, Sör Philip--tamamen hizmetinizdeyiz. Zamanım tamamen
kendime ait."

Bu sadece biraz övünmeydi; ve onun kıpırdanmaya başladığını gördüm; çünkü, hizmetkarı bankta ne kadar cesur olsa da, Bayan Stew'un demir bir çubukla hükmettiği yerde, onun
sadece bir korkak olduğunu biliyorduk: ve şimdi
en iyi evlerde bile, akşam yemeği vakti çoktan geçmişti.

"Gitmeden önce bir şey daha," diye cevapladı Sir Philip, ayağa kalkarak;
"gazeteye göre ve duyduğuma göre, genç bir kız gerçekten de o felaketli gemi kazasından
kurtulmuş. Keşke onu görmeye gidebilseydik; ama yarın sabah geri dönmeliyim, geride birçok endişeli
kalp bıraktım. Ve karanlıkta kumları geçmenin, tamamen
imkansız olduğunu söylüyorlar."

"Kesinlikle hayır, Sir Philip," dedim, çok kararlı bir şekilde, çünkü dürüstçe bunu yapmak istiyordum; "kum çok derin olsa da,
eğer yolu biliyorsanız, hiç korku yok. Bu insanların kum fırtınasından beri korkaklığıdır. Eğer araba kullanmayı öğrenmiş olsaydım, en karanlık gecede bile seni almaya karar verirdim," Fakat Anthony Stew gülümseyerek araya girdi, "Arkanda oturmak beni üzer, Dyo ve sanırım Sir Philip bir daha Appledore'u asla göremeyecek. Bu denizcilerin denemeyeceği hiçbir şey yok."

Bir arabanın pruvasına çok iyi oturabiliyor, beni sürecek bir çocukla birlikteydim ve dümenciye sık sık tavsiyelerde bulunmuştum ve bazen de kırbacı tutmuştum, ama tüm bunlar, çekingenliğime rağmen, iki at taşıyan bir tekneyi kullanmamı gerektirecek kadar azdı.

Sir Philip bana baktı ve belki de bir arabacı kadar keskin olmadığımı düşündü. Ancak, söylediği tek şey şuydu:

"Sizin nezaketinize ve teklifinize rağmen, iyi beyefendi" -bu
bana, büyük bir onurla- "Bunu düşünmememiz gerektiğini anlıyorum.
Ve eski dertlere yenilerini eklemekten başka ne işe yarayabilir ki? Efendim,
sizin nezaketinize çok fazla tecavüz ettim; bir dakika içinde sizi takip edeceğim." Anthony Stew, böyle hitap edildiğinde, arabaya
atlamaktan fazlasıyla memnundu. "Hadi, hadi, Dyo," diye bağırdı; "eğer yapabiliyorsan, yollarını düzelt, dostum. Bence her zamankinden daha az yalan söyledin; her
konuştuğunda bir yalanı
silin, on yıl içinde gerçeği söyleyeceksin."

Bu aşağılık saçmalığa, beni tanıyan herhangi biri kadar aldırış etmedim, özellikle de Sir Philip'in Stew'un haberi olmasın diye bana kesesiyle işaret ettiğini gördüğümde. Bu ruha girerken,
üst sınıfların bana karşı yaptığı centilmence hareketlerin hoş anılarını hatırladım, ama bunlar istediğimden daha uzun zaman önceydi. Ve şimdi
bu alışkanlığımı yitirdiğimden, gerçekten buna değecekse
tekrar başlamaya karşı doğal bir isteksizlik gösterdim. Sir Philip
duygularımı anladı ve onun gözünde itibarım arttı, böylece yarım gine cebine geri döndü ve gineler onların yerini aldı.

"Bay Llewellyn, biliyorum ki," dedi, "ülkenize iyi hizmet ettiniz; ve bugün benim yüzümden bazı
sert sözlerle karşılaştığınızı düşünmek beni üzüyor."

"Keşke tapınanlarınız bu tür şeylerin beni ne kadar az etkilediğini bilselerdi
benim gibi büyük bir adaletsizliği düşündüğümde. Ama sanırım bu benim gibi zavallı bir adamdan beklenirdi. Yargıç Stew bu kadar çok düzenbazla uğraşmak zorunda olduğu için şımarık. Ona her zaman hoşgörü gösteriyorum; ve tabii ki
benim taşıdığım yüce karakterle oynamayı sevdiğini biliyorum. Eğer onun evi ve zengin mülkü bende olsaydı -ama önemli değil--sonuçta biz neyiz?"

"Ah, bunu söyleyebilirsin, Llewellyn. İki ay önce buna inanamazdım--ama Yaratıcımızın yaptıklarında kusur bulmak kime düşer?
Ona güvenirsek her şey yoluna girecek, ama bunu yapmak çok zor.
Ama o zavallı hizmetçi o sefil yerde--ona ne olacak?"

"Bana bakacak olan sizsiniz, tapınanlarım ve
benim bir kuruşum varken o açlıktan ölmeyecek."

"Cesurca söyledin, Llewellyn! Oğlum bir denizci ve onları anlıyorum. Onun için bir önemsiz şeyi üstlenmen için sana tamamen güvenebileceğimi biliyorum."

"Hizmetçiyi seviyorum," diye cevapladım içtenlikle; "Onu soymaktansa kendimi soymayı tercih ederim."

"Elbette yaparsın, hayatını kurtardıktan sonra. Sana fazla bir şey söyleyecek vaktim yok, sadece bu önemsiz şeyi o zavallının yararına al."

Kırmızı deri bir keseden on gine çıkardı ve aceleyle elime
daldırdı, Stew'un bundan haberdar olmasını istemiyordu. Ama ben herkesin buna tanık olma şansına sahip olmasını istiyordum, bu yüzden elimi tamamen açık tuttum. Ve tam o anda Tavşanımız horladı.

"Ne! Senin de çocukların var mı, Llewellyn? Senin yaşlı bir bekar olduğunu
düşünüyordum."

"Küçük bir torunu olan yaşlı bir dul; ve onu nasıl hedefte tutacağım, babası ve annesi olmayan, bazen beni tamamen
başımdan savıyor. Şerefinizi arabanıza yakayım."

"Bir an bile değil, lütfen; keşke tüm bunları daha önce bilseydim. Bay
Stew bana bunlardan hiç bahsetmedi."

"Eğer söyleseydi garip olurdu," dedim; "bana karşı her zaman çok
kindir, çünkü hiçbir şeyi asla kanıtlayamaz."

"O zaman, Llewellyn, beni memnun etmelisin. Bu önemsiz parayı o küçük horlayan için giysi ve eşyalara harca."

Bana küçük, gevrek bir şey verdi, sanki bir çocuğun zarı kurumuş gibiydi ve
bundan başka bir şey olmadığını düşündüm. Yine de alnıma dokundum ve
arabanın basamaklarına giderken ona teşekkür ettim; ve tüm
köyle görüştükten sonra, bunun Hükümetten en az beş sterlin
karşılığında sağlam bir teminat olduğunu gördüm.

BÖLÜM XXIII.

İYİ TOPLUM İÇİNE.

Zavallı toprak sahiplerinin ekinoks fırtınaları ve benzeri şeyler hakkında söylediklerine rağmen, Eylül ayında genellikle yılın en güzel havasını yaşarız. Eğer
bu başlarsa, bazen üç hafta veya bir ay boyunca sürer.
Sonra gökyüzü parlak ve adildir, sağlam ve sakin bir maviyle, bahar gelgitinin mavisi kadar koyu veya yumuşak değil, ama daha gerçekten ağırbaşlı ve sakin ve çok daha güvenilirdir. Güneş, hem uçurumların arkasındaki yuvarlak tepelerin üzerinden
yükseldiğinde hem de suların genişliğine
battığında, olgun ve sessiz bir parlaklıkla parlar, bir yıllık emeği tamamlamak için. Sabah doğuda olduğu gibi, gün batımında batı
gökyüzünde de tüm derinlik boyunca eşit bir ışık dalgası parlar,
her yeri kaplar ve hiçbir bulut tarafından
kesilmez. Sonra akşam karanlığında çiy sisi çayırlıkların üzerinde beyaz çizgiler halinde veya yastıkların altına kıvrılmış kıvrımlı tepeler halinde dalgalanır ve güneşin
geri dönüşü için ışıltılı bir yol bırakır. Bana göre yılın bu hasat sonu kadar keyifli başka bir zamanı yoktur, altın rengi anızlar, parıldayan meyve bahçeleri ve kırmızıya dönen çitler. O zaman balık mevsimidir ve meyveler sağlıklıdır,
ve havada tatlı biranın kokusu yoğundur.

Albay Lougher ve Leydi
Bluett'u Sker'e günübirlik bir yolculuk yapmaya ikna eden bu güzel havaydı. Candleston Court'tan uzaklık, yolculuğun büyük bir kısmı için en az iki iyi lig kumlu yol veya daha doğrusu yol olmayan kumlu yol olmalı. Bu nedenle, ağır arabaları yerine, hafif iki tekerlekli bir araba ve çok daha akıllıca olan istikrarlı bir midilli aldılar. Ayrıca, daha da akıllıca olan, uzun bir deniz kenarı günü geçirmek ve canlı bir iştah beklemek için iyi bir erzak sepetine sahip olmalarıydı. Kuyunun yanında ağlarımı tamir ederken onları Newton'dan geçerken gördüm; ve tabii ki
Albay'a şapkamı uzattım ve hanıma götürdüm. Albay
kendisi araba kullanıyordu, böylece herhangi bir hizmetçiyle uğraşmak zorunda kalmayacaktı; ve böyle bir
sepet dolusu yiyecek görünce, eminim ki
biraz fazla olacaktır, çünkü
kaliteli olanlar asla bizim gibi yemez. Sonra aklıma geldi ki
Evan Thomas'a tahammül edemiyorlardı ve aniden
dönüşlerinde, herhangi bir yoksul evinin önünden geçmeden önce, onlarla karşılaşmanın ve ayrıca boş bir
sepet sallamanın
değerli olabileceği geldi. Bu benim için tedbirli bir düşünceydi ve
öngörüsünün hak ettiği gibi de çıktı.

Sker'de çok keyifli bir gün geçirdiler (o akşam bana öyle söylendi),
kayalar ve taşlar arasında itişip kakışarak, şu, bu ve diğer, deniz kabukları, deniz yosunu, deniz yıldızı ve büyük soyluları eğlendiren, geçimlerini sağlayacak hiçbir şeyleri olmadığı için
diğer tüm çöpleri ayıklayıp çıkardılar. Ve para onlar için hiçbir şey olmasa da,
her zaman bulduklarını para değerine göre hesaplıyor gibi görünüyorlar. Elbette Albay Lougher'dan değil,
ve Lady Bluett'tan bile daha az. Sadece sahilimizden geçen bazı büyük insanlardan bahsediyorum. Ve bunların hepsinden Anthony Stew'unki kadar
açgözlü olan kimse yoktu. Kabuğu değiştirirken ölmüş bir
yengeç ona pek de fena gelmezdi. Bunu geçelim--onu kim umursar ki? Ben daha iyi insanlardan bahsetmek istiyorum. Albay, yeryüzünde kimseye karşı kötü niyet besleyemese de, midillisi için bir parça saman bile olsa Sker-grange'e borçlu olmayı seçmedi. Kısmen, belki de, kendi kiracılarına ihanet ediyormuş gibi görünmemek için; çünkü Albay'ı elinde tutan Nottage çiftçileri, Evan Thomas ile her zaman çekişme halindeydi. Bu nedenle, biraz donanımı gevşettikten sonra midilliyi kendisi yemledi ve onu küçük, korunaklı bir çukurda eski bir direğe bağladı. Ayrıca, erzaklarını da arabada bıraktı, çünkü birileri gelse bile, hiç kimse bu iyi yargıcın mülküne dokunmayı düşünmezdi. Öğleden sonra oldukça erken saatlerde, iştahları, canlı deniz meltemi ve dalgaların ışıltılı tazeliği nedeniyle çok canlandı. Buna göre, istişare ettikten sonra, dürüst yaşlı uşakları Crumpy'nin sepete ne koyduğunu görmenin zamanının geldiğine karar verdiler. Albay, kız kardeşinin engebeli yerlerden çıkmasına yardım etmek için elini tuttu ve
küçük bir sazlık tepesini göğüsleyerek, ikisinin de "şşş" demesine ve merak etmesine neden olan
güzel bir manzarayla karşılaştılar.

Kuru beyaz kemiklerle, paten keseleriyle,
mürekkep balığı bıçaklarıyla, deniz salyangozu kabuklarıyla ve fırtınanın ve denizin kumların içine ve dışına sürdüğü diğer tüm şeylerle kaplı, kumun çukur bir yerinde, çok ufak bir hizmetçi oturuyordu, tek başına seyirci tutuyordu. Anın ve oyunun ciddiyetinin hiçbir yalnızlık veya dünyevi sıkıntı hissi yok gibiydi. Önünde, rütbelerine göre düzenlenmiş, kumdan sandalyelere akıllıca yerleştirilmiş üç küçük bebek oturuyordu.
Ortadaki "Patty Green"di, diğer ikisi genç Watkin'in bıçağıyla yapılmış garip taklitlerdi. Her biri, hanımın adil bir şekilde dağıttığı ve her birine iyi tavsiyelerde bulunduğu deniz kabukları üzerindeki iddiasını savunuyordu,
sonra kendine ve onlara gülüyor ve onlara unutkanlıktan bozulan bir
çocuk şarkısı öğretmeye çalışıyordu. Ve tüm bu süre boyunca onun hızlı, parlak yüzü, tavırlarının çıtır çıtır dokusu ve kalın, kısa buklelerinin sarsıntısı, herhangi birinin "Ne tuhaf bir
ruh!" demesine yetiyordu. Bu nedenle, Albay
Lougher'ın onu seçememesi veya en iyi kristalden gözlük camını ararken kız kardeşinin (bir kadına yakışır şekilde)
fikirlerini ifade etmekte daha aceleci olması şaşırtıcı değildir. Çünkü küçük bir kızını kaybetmişti ve bazen hala bunun için
üzüntü duyuyordu.

"Ne kadar tuhaf, sevimli bir şey, Henry! Daha önce hiç böyle bir
çocuk görmedim. Nereden düşmüş olabilir? Arkamızdan gelen bir araba gördün mü? Bana buradaki herhangi birine ait olabileceğini söylemenin faydası yok. Alnına, tavırlarına ve her şeye
nasıl dokunduğuna bak! Şimdi gördün mü? Ne harika bir
çocuk! Her hareketi zarafet ve incelik. Ah, sen güzelim!"

Hanımefendi, Albay'ın fikrini daha fazla bekleyemedi (ki bunu söylemeden önce düşünmeye meyilliydi) ve kum tepesinden aşağı neredeyse onuruna yakışacak
bir hızla koştu. Ama daha önce
şaşırmışsa, şimdi Bardie'nin onu nasıl karşıladığına nasıl şaşırmıştı?

"Çök. Diz çök, patilerini kaldır, bak öde. Bütün bebekler senin gibi;
sadece yemeğe gidiyorum ve iştahlarını bozmamalıyız."

Ve küçük atom ayağa kalktı ve Lady Bluett'in eteğini sihirli çemberinden çıkardı. Ve sonra, çocuklarını kurtardıktan sonra, zar zor hanımın
dizine kadar geldi ve ona, "Sen o
nitelikte misin?" diye soracak kadar baktı. Ve bu noktadan oldukça memnun olarak, hanımın
şimdiye kadar gördüğü en zarif reverans olduğunu söylediği şeyi yaptı.

Bu arada Albay, ağırbaşlı bir şekilde ve
yavaşça yaklaşıyordu, sazlıkların arasından acele etmek için hiçbir neden olmadığını fark ederek ve kız kardeşinin
genellikle çok aceleci olduğunu bilerek. Bu, dilencilerin, koltuk değnekleriyle yürüyenlerin, deri toplayıcıların ve benzerlerinin her zaman hanımların yolundan uzak tutulamayanların başına birkaç kez gelmişti; ve Albay'ın tapınması buna bir son vermek için çaba sarf etmek zorunda kalmıştı. Bu nedenle (dünyanın en iyi adamının en iyi kadınlarının bile saldırılarıyla aynı anda aynı anda ilgilenmesi beklenemez, ama işin aslını görmek ister) Albay huysuz bir şekilde geldi.

"Eleanor, çocuğun senin müdahaleni istemediğini görmüyor musun? Kardeşleri ve kız kardeşleri Kenfig'den buraya gelmiş olmalılar, en azından akrabalarından bazıları ve belki de sepetimizle meşguller."

"Hayır," dedi çocuk ona bakarak, "Artık akrabam yok; hepsi gitti; ama yarın geri gelecekler."

"Neden, Henry, ne düşünüyoruz? Bu, enkaz haline gelen zavallı küçük kız olmalı. Ve senin aşağı inip onu görmeni çok istiyordum; ama sen Çiftçi Thomas'ın bakımı altında olduğu için reddettin."

"Hayır canım, tam olarak öyle değil ama evdeki karmaşadan dolayı karışıyormuş gibi görünmek istemedim. "

"Nedeniniz ne olursa olsun," diye cevapladı hanım, "şüphesiz ki oldukça
haklıydınız; ama şimdi bu zavallı küçük şey hakkında daha fazla şey bilmeliyim. Gel ve
bizimle biraz akşam yemeği ye, canım; eminim aç olmalısın. Albay'dan
korkma. Küçük çocukları iyi olduklarında sever."

Ancak zavallı Bardie başını öne eğdi ve utangaçtı, ki bu benim veya sıradan insanların yanında asla başına gelmezdi; sanki içgüdüsel olarak
kendisinin eşitleriyle birlikte olduğunu biliyor gibiydi. Ancak Leydi Bluett
çocuklara alışkındı ve çok geçmeden bebeklerini davet ederek, onları kandırarak ve hikayelerini dinleyerek
ve masumiyetin kalbini açan diğer tüm küçük dönüşlerle onu oldukça rahatlattı. Böylece
kazazede, büyük talihsizliğinden bu yana ilk kez iyi bir toplulukta akşam yemeği yedi. Burada o kadar güzel ve zarif davrandı ki, Albay Lougher (ki tüm insanların en
tam anlamıyla adil ve dürüst olanıydı) onu bir Kenfig hiç kimsesi olarak gördüğü için hatasını itiraf etmek zorunda hissetti kendini. Şimdi, tesadüfen doğum günü olduğu için,
leydi uşak Bay Crumpy'ye bir şişe en
seçkin şarabı, ve Albay'a hiçbir şey söylemeden sepete koydu, böylece sağlığına içebilir ve onu da aynı iyiliği yapmaya
ikna edebilirdi. Bunu yaptıktan sonra, çocuğa kendi şarap kadehinin dibine bir damla
damla verdi, küçük kız bunu
en akıcı şekilde
dip attı ve memnuniyetle iç çekerek şöyle dedi--

"Ondan beri o yiney-piney'den bir yudum bile içmedim--sompfin."

"Neden, buna ne ad veriyorsun, küçük sevgilim?" diye sordu Albay,
anlıyormuş gibi yapmasıyla çok eğlenerek.

"Bilmiyor musun?" diye cevapladı, biraz acıyarak; "Sıcak değil, iyi Sam Paine'in bir yudumu."

"Ona biraz daha ver," dedi Albay; "sana yemin ederim ki bunu hak ediyor.
Eleanor, onun hakkında haklıymışsın; o harika bir küçük şey."

Öğleden sonra boyunca onu yanlarında tuttular, fikirlerini açıklamaya başladıkça ondan giderek daha fazla hoşlandılar; ve ona bakmaya gelen Watty cebinde bir şilinle eve gönderildi. Ve yukarıdakilerin bir kısmını ondan, bir kısmını Bay Crumpy'den (çok iyi bir arkadaşımdı) ve bir kısmını küçük Bardie'den ve geri kalanını da kendi eklediğim önemsiz şeyler hariç, benim yokluğumda olan şeyleri görme
gücüyle donatılmış olan iyi hanımefendisinden öğrendim.

Bu güç ailemde bin yıldan fazla bir süredir var, bazen ortaya çıkıp büyük ozanlar, bazen de büyük hikaye anlatıcıları yetiştirdi. Bu nedenle, şu anda benden beş veya altı raf yukarıda olan bazı kişilerle ilgili olarak onlara anlattığım hiçbir şeyde kimse bir kusur bulmasın veya şüphe duymasın, çünkü Kontumun pompalarını ve apoletlerini temizlediğimde ve kahvaltıda ona hizmet ettiğimde en yüksek sosyeteden çok şey gördüm; ve bu büyük insanların nasıl konuştuğunu çok iyi biliyorum, sadece gözlemle değil, belki de içgörü gücünü sadece kendi zekama değil, atalarımın kraliyet ailelerine şair olarak sahip oldukları yüce konumlara borçlu olan
onlara karşı duyduğum ortak hislerin yardımıyla.
Şimdi bunu Basın adamına söylemiş olsam da--ki onun şapkası Basın deneyiminden geçmiş gibi görünüyor--onu başka türlü
görünmezden
geldim, çünkü her yazar kendini tamamen köşenin arkasında tutmalı ve elini keşfetmeli, ama yüzünü değil, onu nazikçe
cesaretlendirenlere. Ancak son zamanlarda--kendi cemaatimizden, beni kuyuda ve başka yerlerde görüp duyanlar tarafından değil,
ama fikir oluşturma gücünden başka bir hakkı olmayan kişiler tarafından--büyük insanları tarif etmeye geldiğimde yıkılmaktan kendimi alamıyorum.
Bunlara cevabım oldukça kesin. Kraliyetle olan uzun süreli bağlantım nedeniyle, bin yıldan fazla süren
Galler Prensi'nin kendisini tarif etmekte tereddüt etmeme gerek yok; ve Kraliyet Majesteleri saf eski İngiliz soyundan gelmediği için, mütevazı tarzımı
benim zevkime göre daha iyi hale getirebileceğinden gerçekten şüpheliyim.

Bu kadar yeter. Başlangıçta şüphelerim vardı, ancak ilerledikçe kendimi daha güçlü buluyorum. Şimdi soruyu kendi
zekanıza bırakmam için bana güvenebilirsiniz. Pudingin tadı yenmesinde gizlidir; ve eğer birileri
benim onu ​​pişiremeyeceğimden korkuyorsa, sadece beklemesini ve görmesini rica ediyorum.

Lady Bluett, Bardie'me o kadar kapılmıştı ki ve Albay da aynı şekilde -ilk başta bunu belli etmemeye çalışsa da-
onların kendi sıcak nezaketleri dışında hiçbir şey onu kaçırmalarını engelleyemedi. Leydi
bunu yapacağına yemin etmişti, çünkü bu küçük ruhun iyiliği için çok fazla olurdu; ve tabii ki, yasalara göre, mahallenin Baş Yargıcı'nın ona karşı sıradan bir kaba çiftçiden daha fazla hakkı vardı.

Ama Watty, o şilinle eve döndükten sonra Moxy tarafından gönderilerek aşağı indi ve bunu göstermek zorundaydı. Doğanın alışkanlığından dolayı utangaç bir şekilde, Albay ve Bardie'nin büyük oyun oynadıkları, pınarın tepesinin onlara doğru
ağladığı gelgitin kara kaşlarına indi. Her dalganın göz kırpmasıyla uçuyor ve onu
geri itmeye çalışıyordu; ve tüm kalbiyle onun çevik hareketlerine
ve cüretkarlığına, gülümsemelerinin ve kaş çatmalarının çabukluğuna ve tüm doğasının bir oyun
dönüşüne gülüyordu, ta ki artık
eteklerini
düşünene kadar.

"Burada ne arıyorsun, evlat?" diye sordu Albay, onun gibi bir adamın böylesi
saçmalıkların ortasında yakalanmasından pek memnun olmayarak.

Watkin kocaman mavi gözlerini açtı ve ağzını da açtı, ama
büyük saygılı bir çocuk olduğu için
dili üzerinde dümeni tutamadı.

"Küçük adam, neden geldin?" Bu sözlerle çocuğa gülümsedi ve onu korkuttuğu için kendine kızdı.

"Ah efendim, ah efendim, lütfen efendim, annem Bayan Delushy'nin
eve yatağa dönmesi gerektiğini söylüyor, efendim."

"Hadi şimdi git, kötü Yatkin! Sevgili Albay Yucca'yla daha fazla ödeme yapmak istiyorum."

"Hiç emin değilim," dedi Albay gülerek, "onu arabama bindirip
gitmeyeceğimden, Watkin."

"Eve gidebilirsin, iyi çocuğum ve annene bu zavallı küçük
canlıyı Candleston'a götürdüğümüzü söyleyebilirsin." Bu, elbette, Leydi Bluett'ti.

Duyduğumda Watkin'in yüzünü görmeliydin, dediler. Kırgınlık yaratma korkusu, ne demek istediğini nasıl ifade edeceğini bilmemesi, annesi için duyduğu üzüntü ve belki de kendi acısı arasında, söyleyecek tek bir sözü yoktu, bebeğin
ellerini yokladı. Sonra küçük çocuk ona doğru koştu, iki kolunu
bacağına doladı ve kendi cinsinin sağlamlığını gösterdi. Altı yaşında bile olsa, bundan daha iyi biri buna girebilir miydi?

"Yatkin'im. Yatkin iyi ve naziktir. Ve zavallı Moky'im. Sevgili babam ve sevgili annem beni almaya gelene kadar gitmeyeceğim."

Çabuk ve yumuşak olan Leydi Bluett, gözyaşlarının
a dolmasını engelleyemedi; ve Albay, "Öyle olmalı. Büyük bir
yanlış yapmış olabiliriz, canım. Her şeyi düşün" dedi ve burada Watkin'in duyamayacağı bir şekilde fısıldadı ve hanımefendi, sorunun ne olduğunu
bilerek üzgün bir şekilde başını salladı. Ama son sözleri cesurca, "Tanrı onu ihtiyaç duyduğunu gördüğü
bir teselli için gönderdi. Derin bir sıkıntıya karşı geçici bir hevesle teslim olmamalıyız; sadece gözlerimizi bu küçük
yetim sevgiliye dikmeliyiz."

BÖLÜM XXIV.

SAĞLAM YATIRIMLAR.

Bahar gelgitleri beni ertesi gün Sker'e götürdü ve çekilme için erkenden
doyduğumdan, Albay'ın ne yaptığını görmek için içeri girdim. Çünkü eğer çocuğu
alırsa, o tamamen elimden gidecekti,
ki bu elbette ciddi bir yaralanma ve çok büyük bir
zorluk olabilirdi. Moxy'nin iddiası için, eğer bir mülkiyet meselesine gelirse, ona kendim tarafından hazırlanmış ve kopyalanmış bir belgeyi imzalattığım için, kurtarma ve ilahi kararname gereğince öncelikli hakkımı açıkça beyan ettiğim için pek korkmuyordum. Ama Albay Lougher'a karşı iddialarımı ileri sürmeye cesaret edemedim, kanun yanımda olsa bile; ve sadece bu da değil; ama en başından beri meselenin parayla tedavi edilecek bir şey olmadığını, en derin duygularla ilgili bir mesele olduğunu hissettim.

Ve şimdi Moxy'nin ortaya çıkış şekli, Bardie'nin beni çok övmesi (elbette her şeyi ilk gören) ve aramıza karışma tarzı, bir erkeğin bir kadının
hiçbir oyununu oynama şansının olmadığını anlamamı sağladı. Çünkü aramızdaki diyalog, aşağıdaki sözlerden de anlayabileceğiniz gibi, çok basit bir nitelikteydi:--

"Neden zavallı Bardie'yi görmeye gelmeden önce bu kadar uzun zaman oldu, yaşlı Davy?"

"Çünkü, güzelim, neredeyse bütün gün çalışmaya zorlandım."

"Ödeme yapacak vaktin olmadı mı?"

"Hayır canım, oynayacak bir an yok. Çalış, çalış, çalış! Para, para,
para! Yaşlı Davy iyice yorulana kadar."

Bunda gerçeği çarpıtmış olabilirim. Ama en azından çok uzun değil. Ve çocuk bunu düşünmeye başladı.

"Yaşlı Davy'e ne yapacağımı söylüyorum. Susan bir gün bana uçurtma uçur demişti, hatırlıyorum, Bardie paradan yapılmıştı! Bir batak mı?"

"Bence sen altından yapılmışsın, ey güzellik; ve elmaslardan ve
Vahiylerden."

"Evet bağır! Sonra ne yapacağımı söylüyorum. Zavallı Bardie'yi Markiss'e götür, yaşlı Davy; ve ona büyük bir para kazandır."

Ünlü bir pazar görmüş olmalı; her şeyi yaptığı gibi yaptığı için
(yüz, kol ve bacaklarını çalıştırarak), bir
kümes hayvanı gibi kendini kaldırdı ve göğsünü en iyi şekilde kullanarak kendini açtı ve
ölü tavukların yaptığı gibi boynunu aksattı. Gülmeye başlamadan önce,
Moxy yanımıza geldi.

"Dyo! Neden yine geldin? Eskiden hiç böyle gelmezdin.
Delushy'yi yere koy, hemen. Senin için yakalayabileceğin bir balık değil.
Onu
elde edebilecekken, onu her şeyin karşısında bıraktın.
Ve şimdi, büyük Evan'ın asası, Tanrı'nın isteğiyle, ondan kim
faydalanmaz ki? Daha iyisini bilmeni beklerdim, Dyo.
Ve onun şımarttığı bu küçük----"

"Yeter," diye cevapladım, kadınlar duygularımı
incittiğinde bana doğal gelen bir vakarla; "Madam Thomas, yeter.
Tesisinizden
ayrılacağım." Bu sözlerle yüzümü çevirdim ve küçük kız arkamdan bağırsa da omzumun üzerinden hiç bakmadım; ta ki
Watty'yi kıçımın altında sertçe hissedene ve bir çapa gibi sürüklenene kadar. Bu yüzden,
onların özür dilemelerine izin verdim; ta ki onları affetmek isteyene kadar. Ve onlar uygun şeyler ortaya koyduktan sonra, tüm kötü niyetleri reddettim ve bunu başarmak için
elimden geleni yaptım.

Bayan Thomas, ben onurumu gevşetirken, benimle eski tarzına yavaşça dönerek, küçük hizmetçinin artık onlarla daha fazla evlendiğini söyledi. Bay Thomas, mahallede olanlardan sonra -bu beş oğlunun ölümüydü- doğal olarak morali bozuktu; ve etrafında hareketli bir çocuk olması onun için iyiydi. Tam olarak olduğu gibi görünmüyordu. Ve hiçbir şey onu bu yaşam gölgesini izlemek kadar kendine getirmiyordu; yine de ondan korkuyordu.

Bunun her kelimesi benim için açıktı. İfade ettiğinin on katı anlamına geliyordu. Çünkü sıradan insanlarımız "yüksek bir nezakete" sahip, bazıları "derin bir batıl inanç"a sahip, bu da onları nazikçe anlamlarını çarpıtmaya yönlendiriyor. Ama kaba ve denizci tarzımla, siyah Evan'ın giderek titrekleştiğinden korktuğumu söyledim. Bu fikrimi gizli tutmam daha iyi olurdu; çünkü Moxy bana küçümsemeyle karışık bir acıma bakışı bahşetti, ne tür bir adam olduğunu bildiğimden, her şey hakkında kendimi yabancı hissettim. Kendi kendime söyleyebildiğim tek şey şuydu, şimdiye kadar karşılaştığım ve dikkatlice uzak durduğum tek üstün zekalı kadın, eğer böyle bir fırsat olsaydı, bir kocaya sahip olmamak için çok dikkatli davranmıştı. Ve sanırım ondan daha önce bahsetmiştim; çünkü üç kez hayal kırıklığına uğramıştı; ve söylediği her şey neredeyse doğruydu. Ancak, Sker-house istediğini söyleyebilirdi, ben yazılı belgem varken ve "Delushy" (Endülüs'ün yozlaşmasıyla aptalca ona böyle diyorlardı) beni terk etmeye meyilli değildi. Ve şimdi onları olabildiğince kıskanç yaptı, çünkü bir eliyle bana sıkıca sarılmışken, diğerinin güzel minik parmaklarını Moxy'ye doğru uzattı, "Sözümü kesme; yaşlı Davy'ye anlatacak çok şeyim var." der gibiydi. Ve bunu hiç hata yapmadan yaptı; ve her konunun engin önemi, vurgu eksikliğinden hiçbir şey kaybetmedi. Patty Green, bazıları şekerimi çalmasını bile aşan, çok sayıda şaşırtıcı maceradan geçmişti. Watty kendini şanla kaplamıştı ve her şeyden öte, çoban köpeği olan küçük "Dutch" artık çok hayırsever ve koruyucu bir güç olmuştu. "'Ne düşünüyorsun, yaşlı Davy? Patty hiç havlamadı, havladı."

"'Hadi!' Bunun ne olduğunu bilmiyorum canım."

"Ness, 'havladı' dedim, yaşlı Davy; Bardie gibi burun deliğinden havladı."

Herkesin anlattığı hikayeyi artık benimsediği açıktı; ve mahvolmuş olmaktan oldukça gurur duyuyor gibiydi.

"Ve Patty," diye devam etti, nefes nefese; "Patty bütün havlayan giysilerini mahvetti: böyle bir karmaşayı neredeyse hiç göremezsiniz! Ve zavallı Patty arka çukura gitti, havlayan Dush yun'un hepsini yater'e sokana kadar."

"Ah, ve Dutch onu tekrar çıkardı, öyle mi?"

"Ness ve başı boynundan uçurtma gibi çıktı. Ama Yatty guepot'u taktı ve her zamankinden daha iyi hale getirdi."

"Şimdi, Delushy, ne çocuksun!" diye haykırdı Bayan Thomas gururla; "Bay Llewellyn'e bebeğini kurtarmak için denize koştuğunu hiç söylemedin; ve boğulmuş olmalısın, bizim Watkin olmasa."

"Bardie giysilerini giy," dedi, biraz utangaç görünerek:
"Bardie'nin giysileri artık eskisi gibi değil, eskisi gibi değil."

Ama eğer giysi değişikliğinden pişmanlık duyuyorsa, artık babası ve annesi için fazla endişelenmeyi bırakmıştı, dedi Moxy. Çünkü Watkin veya biri ona çok rahatlatıcı bir fikir vermişti - yani, anne babasının onu daha hızlı büyümesi için oraya yerleştirdiği; ve
bu konuda onların isteklerini karşılamak için elinden geleni yaptığında,
birdenbire onun büyüklüğü karşısında gurur ve memnuniyetlerini ifade etmeye başlarlardı. Küçük kardeş de görkemli bir şekilde görünürdü ve
Susan da öyle, ve onu ölçmek için süt taburesine çıkmayı gerekli bulurdu.
Şu anda kıvırcık başı o taburenin izine zar zor eriştiğinden,
bu büyük büyüme işine zamanında başlama görevi
bir anda kendiliğinden belirginleşti. "Büyük bir kız" olmak onun başlıca tutkusuydu;
çünkü "Büyük bir kız olduğumda, annem ve babam çok mutlu olur ve
"Bardie, ne kadar iyi bir kız, ona söylediğimi yap!" derlerdi.

Sık sık, kalbi o evin yalnızlığında, sevdiği her şeyi kaybetmekte ve etrafında kirli şeyler varken ağırlaştığında, gülümsemesi düşünceli gözlerine geri döner ve ağzını tekrar açardı, kaba ama sağlıklı yiyecekler için, ki bu onu "büyük bir kız" yapacaktı. Artık bu arzulanan büyüklüğe doğru iyi bir şekilde ilerlediğine inanarak, uzun zamandır bunun sağlayacağı neşeye hazırlanıyordu. "'Gel ve gör, yaşlı Davy. Bir sompfin ekiyorum," diye fısıldadı bana, diğerlerinin bakmadığını düşündüğünde, bu yüzden Moxy Thomas'a göz kırptım, onun kötü davranışını görmezden gelmiştim ve çocuğu hoş görerek beni kutsal yerine götürmesine izin verdim.

Bu kullanılmayan bir geçitteydi, son kapı pervazlara çivilenmişti ve
üzerinde siyah meşe paneller ve lias taşından bir zemin vardı. Evdeki hiç kimse bu küçük yaratıktan başka içeri girmeye cesaret edemedi; en azından
birbirlerini yüreklendirecek üç veya dört kişi ve güçlü bir güneş olmadığı sürece.
Abbot's Walk onun uygun adıydı; çünkü rahipler arasında
fazla karışıklık yaratan Neath'li bir Abbot, (dediğimiz gibi) bir kış gezisi sırasında
quitusunu orada aldı; ve tüm kitlelerin söylediğine rağmen
ruhunu dinlendiremedi. Bu yüzden ruhu yukarı aşağı indi;
ve bu bir düzine ruhtan daha kötüdür; çünkü ruh inleyebilir ama ruh sessizdir.

Bu karanlık, yalnız geçide, ondan hiç korkmayacak kadar yeni
bir ruh tarafından
yerleşik küçük bir beden tarafından götürüldüm. Ve bir
dolap kapağına geldi, çekti ve düğmeyi hareket ettirmek
zorlaştığında her zamanki gibi bir surat yaptı. Ama bana yardım etmeme izin vermeye gelince,--lütfen
bir zerresini bile değil. Birçok homurtu ve nefes alıp verişle, sonunda onu dışarı çıkardı, bana ilk önce dokunmamaya söz verdirdikten sonra, bana gösterilen sahne ne kadar görkemli ve
baştan çıkarıcı olursa olsun.

Sizce orada ne toplandı ve hiçbir arının denk olamayacağı bir sistemde
düzenlendi? Neden, onu seven herkesin (ki bu herkes demektir) ona bahşettiği her şeyin her zerresi,
kendi tatlı kullanımı ve zevki için, kıyıya bize geldiğinden beri. Hiçbir lolipop emilmedi, hiçbir "şekerleme" tadılmadı, hiçbir oyuncak kullanılmadı, ama bunu kanıtlayacak kadar; hepsi dört porsiyona konuldu, ikisi diğer ikisinin iki katıydı. Bunların neredeyse yarısı Newton'dan gelmişti, neredeyse eminim; ve kabuklu deniz kabuklarında saklanan en seçkin hazineler arasında, dürüstçe ona verdiğim kendi düğmelerimden birini gördüm, çünkü iki delik birbirine girmişti; bir şey, bir akşam elimde kırılan içilmemiş bir piponun bir kasesi; bir şey, hayatta olduğum kadar eminim, Dolly'nin dolabımdan aldığı tüm şekerler.

Bazen, içinde liflerini bırakmış şeylerin (ne kadar çocukça olursa olsun) farkına varan güçlü bir adam, kendini aniden yumuşak bulur veya kaybeder. Benim için de neredeyse öyleydi (gerçi oltalarımdaki yem sürekli kuruyordu) ve bunun çok küçük bir çocuğun umutsuz umutlarından daha iyi bir nedeni yoktu. Bana anlatmaya başlamadan önce tüm hazinesinin ne anlama geldiğini biliyordum. Ve bana anlatırken duyduğu heyecan
konuşmak için nefesini bile bırakmıyordu.

"'Nat, babam için, pipo içmek için, 'nat, annem için, 'nat, kokain için, ve 'nat, benim sevgili küçük kardeşim için, çünkü
tam dişlerinin arasına sığıyordu, ve 'n'n's, Susan için, çünkü bütün gün saçını yapıyor."

Küçük teneke parçasını kaldırdı ve Susan'ın kendini süslemesini taklit etti,
öyle komik bir surat yaptı ve öyle kendini beğenmiş görünüyordu ki, sanki yüz kadından herhangi birinde, eğer o da
öyle olsaydı, Susan'ı tanırdım. Ve ben biraz gülümsemeye başladım; ve o bunu on kat daha fazla kabul etti.

"Beni kahretsin, gerçekten umursuyorum, aptal yaşlı Davy; ne yapacağımı bilmiyorum. Ama kimseye söylememeli."

Bunu vaat ettim ve böylece balık tutmaya gittim, dünyada
yakaladığım en tuhaf balıktan ve en
yüksek lezzete sahip olandan ne olacağını merak ediyordum. Şimdi, birinin hayatı boyunca onun hakkında bir şey
ya da başka bir şey
olup olmayacağı bir şans gibi görünüyordu. Her neyse, o iyi gidiyordu, ona yardım eden çok parlak ruhları ve
Kimseye sert davranamayacak kadar yıkılmış olan Black Evan bile. Ve beni ondan almak için her şey ortaya çıktığında, hiçbir uyarı olmadan, genel olarak
son görüşü rahat bulmak en iyisiydi.

Ve benim gücümdeki bir adam, her zaman bebeklerin, hatta doğmuş olanların
en iyilerinin peşinde olmamalı. Tush, benim büyük büyükbabam olan Kral Davut ne diyor; Llewellyn Harper'dan daha az mesafeli ama aynı derecede saygı duyulan; bazı aceleci anlarında hepimize Yahudi kanı vermeye çalışmasına rağmen? Ama atamız onu kabul etsek de (mahallemizde bir canlanma olduğunda), onu taklit etmek için şöhretine kapılmayacağım, onu dinleyeceğim. Sonbahar artık üzerimize hızla geldi ve sahil hareket ediyordu; kum tepeciklerinin altında vaaz vermek için ne yer ne de zaman kalmıştı, hatta altında oturacak cesareti olan birileri
bulunsa bile. Ve geceler soğudukça ve nemli oldukça, herkes çok homurdandı; bu, yaz kuraklığı ve sıcağına karşı eski homurdanmalarının dengesi açısından yeterince yerinde ve haklıydı. Ve bu, esas olarak komşularımın homurdanma ve homurdanmaların rahatlığında ve arkadaşlığında geride kalmama isteğiydi, beni toplumdaki rütbemi ve konumumu çok düşüren bir eylem yoluna soktu, ancak
bu olmadan bu hikayeyi anlatmam asla mümkün olmazdı. Ve
yine de bu konuya girmeden önce, herkes Sir Philip'in bu iki küçük çocuğa olan cömertliği sayesinde mütevelli olarak önemli ve hatta zorlu görevlerimi nasıl yerine getirdiğimi bilmek isteyecektir. İlk olarak,
pozisyonumun kesinlikle gizli olduğunu ve herhangi birine (özellikle geveze bir köyde) bu kadar tamamen kişisel takdir yetkisine bağlı bir konuyu ifşa etmenin bir güven ihlali olacağını hissettim. Orada üç taraf dikkate alınacaktı ve sadece üçü, hangi bakış açısıyla ele alınırsa alınsın. Bunlardan ilki Sir Philip, ikincisi iki çocuk ve üçüncüsü tabii ki bendim. Birincisine olan görevim
minnettarlıktı (ki bunu bol bol hissediyor ve yayıyordum), ikincisine olan görevim ise hem şevk hem de dürüstlüktü; ve kendim için tek bir yol vardı (ki buna doğal olarak bağımlıyım), yani yüce bir özveri. Kendime olan bu görevimi, o çocuklardan hiçbirinden yirmi bir yaşına gelene kadar malına göz kulak olmaları için tek bir kuruş bile ücret almamaya dair kesin bir karar alarak hemen yerine getirdim. Sonra ikinci noktaya gelince, şevkimi hemen gösterdim, gün ağardıktan hemen sonra Bunny'nin üzerine atıldım ve ona başlangıçta küçük dişlerimi tarayarak, saçının derisi bir karides kadar parlak olana kadar; sonra, kükremelere veya tekmelere aldırmadan, bir parça kutsal taş aldım ve üzerine soda döktükten sonra, tahtalarını o kadar temizledim ki, amiralim onu ​​inceleyebilirdi. Daha önce bir kaptanın kızı için yeterince temizdi ve sadece bir bardak altlığı olması için inşa edilmiş küçük bir tekne için gerekenden daha fazla şık bir şekilde süslenmişti. Ama şimdi bağırması ona iyi geldiğinde, Pazar elbisesi gönderildiğinde, siyah saçları gül renkli bir kurdeleyle süslendiğinde ve tüm bu şıklığın verdiği hisle gülümsemeler tekrar yüzüne aktığında, Sir Philip bile onun beş sterlin sahibine uygun olduğunu düşünürdü. Paraya ve benden beklenen dürüstlüğe gelince, şu anda elimdeki miktar Tanrı'nın bana göndermekten hoşlandığı miktardan daha büyük olmasına rağmen, çünkü tamamen benim, yine de beni bu konuda yanlış yönlendirecek hiçbir şey yoktu. Ve bu benim için daha da büyük bir övünç kaynağıydı, çünkü tüm meleklerin toplamından daha fazla gözü olan veya en azından onları daha açık tutan o kötü güç, rüzgarın nasıl estiğini görerek, 
arkaya geldi ve toynağını vicdanımın dümeninin yarım tahtasına
götürdü. Ama onu hemen denize attım ve
bu altın kargoyla rotamı belirledim, tıpkı bir gemicinin
yüküymüş gibi, teminat ve sözleşme altında. Yine de, tamamen sağduyulu bir şekilde,
Bunny'yi torunum olarak almama rağmen,
Bunny'ye ait olan her şeye şüpheye yer bırakmayacak şekilde sahiptim; tıpkı bir teknenin sahibinin küreklere ve dümene de sahip olması gibi. Ve çoğu insanın düşündüğü gibi,
Bardie'nin mülkü için de aynı şey geçerliydi; çünkü eğer hayatını kurtarmamış olsaydım,
o nasıl sahip olabilirdi?

Ancak şimdiye kadar, böyle bir şeyle uğraşmaktansa, sadece tüm paralarını onlar için saklamakla kalmadım, aynı zamanda onların çıkarları için en uygun görünen şekilde yatırım yaptım. Bu amaçla, üç buçuk peniye (kendi cebimden ödenen) bir kitap aldım, burada bir ortaklık ilan ettim ve "Bardie, Bunny, Llewellyn ve Şirketi" adı, tarzı ve tanımı altında bir balıkçılık derneği kurdum. Bu firmaya sadece çalışkanlığımı ve becerimi değil, ayrıca ağlar, takımlar, oltalar ve sırıklar, kancalar ve mantarlar, yem için iki kazan ve karaya çıkmaya ve yemek pişirmeye uygun bir ızgara; ayrıca birkaç iyi kanıtlanmış pipo ve mükemmel bir tütün kutusu da katkıda bulundum. Bu maddelerin her birini ve diğerlerini ortaklık defterine girdim; ve Mother Jones, çok fazla yazıya yabancı olduğu için,
altına kendi işaretini kaydetti (bir eliyle bir vuruş ve diğeriyle bir vuruş), bunun benim vasiyetim olduğuna inanarak, ardından bir Amin ekleyerek.

Ancak talihin hilelerinin ne olduğunu ve alacaklıların ne kadar
mantıksız olduğunu bildiğimden, teknemi birlikteliğin dışında tutmanın çok daha iyi olduğunu düşündüm. Şirket isterse, onu kiralayabilir ve her üç ayın ilk günü için belirlediğim
dağıtım gününe kadar kredi alabilirdi. Ortaklarımın, sadece bir çapa, bir direk ve bir lug yelkeni, benimkiler yıpranmış olduğu için bir veya iki yeni ağ ve belki de anlatmaya değmeyen bir veya iki önemsiz şey dışında sağlayabilecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Sonuçta, şirkete sadece on beş pound ve on şilin katkıda bulunduklarında, onlara kim sert davranabilirdi ki?

Artık her iki ortağımın da servete doğru ilerlemek; sermayelerini üç katına çıkarmakta ısrar etmeden önce çok az gecikmeye izin vermek; ve böylece onu şirkete yeniden yatırmak; ve böylece yirmi bir yaşında, yargıçlarla evlenmeye uygun olmak. Ve kar paylarını taşımak için her türlü hazırlığı yaptım. Yine de, işler her zaman en iyi ve en sağlam hesaplamaların çizgisini takip etmez. Mumbles'tan yüzgeçlerini aşındıracak kadar hızlı koşan balıklar, sanki birliktelikten haberdar olmuşlar gibi aniden tamamen ayrıldılar. Sermayemizden iki penilik bir bardak içki bile almadım, hatta haftanın bir gecesi, oltaların katılımını gerektirdiğinde yatağa uzanmadım. Ancak, balıklar tamamen yok olduğunda, dünyanın en iyi balıkçıları bile onları yaratmayı başaramaz; ve bu nedenle ortaklığımız ilk çeyrek için temettü ilan etmemenin akıllıca olduğunu gördü.

XXV. BÖLÜM.

UZUN BİR ELVEDA.

Her zaman kendi pozisyonunda durmuş,
ve mahallenin evrensel itibarını ve saygısını haklı çıkarmış bir adam için,
kendi düşüşünü ve uygun konumunu kaybetmesini anlatmak zorunda kalmak,
kendi büyük deliliği dışında
hiçbir sebep veya neden gösterememek, talihin de buna yardımcı olmaya hazır olması dışında. Ancak, her
düşüşün ona doğru giden bir eğimi olduğu gibi, benim durumumda da küçük
yokuşlar tehlikeli bir şekilde uçuruma doğru gidiyordu. İlk olarak,
köpek balıkları ve vatozlar (sadece yeni birlikteliğimizin ağlarına
girdiler) beni çok sert küfür etmeye yöneltti; ki bu elbette önemsiz bir şeydi ve karakterini
çok iyi anlayabildiğim Aziz Petrus'un başına gelmiş olmalı. Fakat bende yanlış olan şey şuydu ki, iki hafta kadar
geçtikten ve bir yılan balığı bile ortaya çıkmadıktan sonra,
affedilmek için dua etmek yerine, pratik olarak küfür ettiğim için gurur duymaya başladım,
ki istendiğinde bana yapıldığını
her zaman hissederim. Çünkü kelimelerin gücüm
beni memnun etmeye başladı -ki bu şüphesiz şeytanın bir yemiydi--her gelgitte evli hayatın beni dil yeteneğimden mahrum etmediğini; ya da en azından dulluğun
canlılığımı
hemen geri kazandırdığını daha fazla hissediyordum.

Bundan sonra, biraz bitkin bir halde, iki gün ve iki gece boyunca
pipo içtim. Bir Hıristiyan için asla uygunsuz bir ruh halinde değildim; tam tersine, ve her türlü disipline boyun eğmeye oldukça hazırdım; ayrıca
bir kenara koymam ve gökten bir işaret beklemem emredilmişti. Ve bu sırada
birkaç vaiz geldi; onlara verecek çok az şeyim olmasına rağmen ve karımın kestiği jambonu hatırlamalarını
hayal kırıklığına uğrattığım için üzgündüm. Ve açıkça, artık Kilise'ye haftada bir şilinlik bir sözleşmeyle bağlı olduğumu ve yeterince uzun süre beklerlerse
saatin çaldığını duyabileceklerini söyledim -- bir şey. Bu,
suya dönüşmüş bir yengeçle ve dolabımda bir pint nane dışında hiçbir şeyin olmamasıyla birleşince, bu mükemmel papazları gitmeye ikna etti; ve
ayaklarındaki kiri (kendi beyanlarına göre) bana silkelediyseler, bu
onlar için çok faydalı olmuş olmalı. Ancak bu önemsiz şey, bunu düşünmekten nefret etsem de, şikayetimi daha da artırdı; ve bunun ardından çok daha ciddi bir başka haksızlık geldi. Yani, o aşağılık tiran
Anthony Stew'un kendi avcılarından birinin verdiği tamamen yalan bir bilgi üzerine bana karşı kötü bir emir çıkarması ihtimaliyle ilgili haberler. Porthcawl'dan gelen bir çift denizciyle birlikte ormanını dolaştığım doğruydu; kesinlikle zarar verme isteğiyle değil, avının sağlıklı olup olmadığını görmek için. Doğa tarihinden daha fazla zihni yücelten çok az şey vardır; ve bir adam ormana girmeye cesaret edemiyorsa, ondan bilgisini geliştirmesi nasıl beklenebilir? Diğer adamlar belki de araçlarını çeşitli yaratıkların yapısı ve yöntemleriyle daha yakından tanışmak için kullandılar, iki ayaklı veya dört ayaklı;
ama bana gelince, o gün kimse elimde bir silah bile görmedi.

İlk başta tüm ihtişamımın gücüyle bunu ortaya koymayı düşündüm;
ama tanıklığın ne olduğunu, avcıların ağzına girdiğinde ne olduğunu bilerek ve onurumu, denize açılmış olan diğer adamlardan bahsetmemek üzere, Stew'un bana nasıl davrandığı konusunda çok fazla deneyime sahip olarak, genel olarak mahalle ve ilçenin bana olan ihtiyacı hissetmesini sağlamak istedim.

Ayrıca Joe Jenkins'in söyledikleri de belki üzerimde bir etki yaratmıştı. Bu, koyun çalarken yakalanan istikrarlı Nathaniel Edwards yerine Zoar Şapeli'ne yeni atanan, büyük bir şevke sahip genç bir adamdı; ve
şapel köyün batı ucunda, "Şehre Hoş Geldiniz, Çocuklarım"ın yanında olduğu için, Newton'un tüm hizmetçileri onun öğretisine güçlü bir şekilde
koştular. Çünkü zeki bir genç adamdı ve amcalarından birinin tereyağ dükkanı olduğu, çocuğu olmadığı ve Chepstow'da haftada dört pound kazandığı yaygın olarak biliniyordu.

Hayatımın neredeyse hiçbir gününde ders almadığım yok:
ve benimle bir aptal arasındaki fark, benim ders almam ve onun bunu küçümsemesidir. Ve Joe Jenkins'i iyi yönetilen kulübeme almamdan daha iyi bir ders nadiren aldım, bunun tek sebebi "Şehre Hoş Geldiniz"in birasının bitmesiydi. Elbette, tıraş olmak için çok genç bir adamla ve benim gibi bir şizm düşmanı ve her şeyden önce İngiltere Kilisesi ile böylesine iyi bir bağlantım olduğu için çok daha iyi bilmeliydim. Ama o adamın öyle bir dili vardı ki - tereyağından çıkmış olmalı dediler. Ona en iyi romumdan bir bardak verdim, oysa hak ettiği tek şey bir şamardı. Ve ben neredeyse kilise saatini kaybediyordum.

Bu ciddi sonucu duyduğumda, Spitfire'ın papazının -32-toplu- bize her zaman söylediği şeyi, çok geç de olsa, hatırlamaya başladım; ve ne zaman yakın mesafeye gelse, silahlarının başında duracak daha iyi bir adam
görmedim , ne daha önce ne de sonra. "Aşağı in, papaz, aşağı in," dedik; "efendim, burası senin kumaşın için uygun bir yer değil." "Gizlice ilerleyen şizmatikler
gizlice dolaşabilirler," diye cevapladı, elinde toz beziyle; çünkü çok uzak bir mesafeden aşağı doğru kaçan bir Metodist'i etkilemiştik; "ama
eğer
kumaşım yerinden oynarsa, şeytanla çıplak dövüşürüm." Bu, mürettebatımızdaki herhangi bir mantık algısına sahip olan her adamı Kilise'nin tarafına çekti.

Ancak, gördüğüm tüm güzel şeyleri anlatırsam asla ilerleyemem. Sadece kendimi o kadar derinden rezil ettiğimi ve bir daha asla bir çakmakçıyı bu kadar hor görme lüksünün tadını çıkaramayacağımı nasıl açıklayacağımı anlatmalıyım. Cemaatimizin halkı buna
inanamıyordu; ve eğer bu benim hikayemle tutarlı bir şekilde yapılacak olsaydı, bunu şimdi kağıda dökmezdim. Ama işte burada. En kötüsünü yapın. Daha sonra
beni telafi ederken bulacaksınız. Majestelerinin Kraliyet Donanması'ndan ünlü David Llewellyn, "Rose of Devon!" adlı bir ticaret teknesine bindi.

Böyle bir düşüşten sonra, eğer hedefimin altında konuşursam veya soyluları iyi tanımlayamazsam, herkes beni mazur görmelidir: çünkü kendi itibarımda o kadar düştüm ki, Anthony Stew'un alt bekçisini bile deviremezdim! Sker House'daki meseleler ve Bardie'nin nazik sözleri hakkında, bu kadar mükemmel ve açık bir hikaye için değil, devam etmeye değer bir şey olursa kendi memnuniyetim için, burada ve orada notlar alıyordum. Ve bu önsezi olmasaydı, yukarıdaki kadar parlak hem sözlerini hem de yaptıklarını öğrenemezdiniz. Ve şimdi ondan uzaklaştırıldığımda, yokluğumda devam ettirecek kadar zeki birini bulmaya çalıştım. Kalabalık bir
çevrede bu olabilirdi; ama yakınımızdaki tek adam
bunu biraz daha sürdürmeye çalışacak kadar kendini beğenmiş olan, öyle bir
zihin durumuna düştü ki, kendi karısı bile onu tanımıyordu. Ama kafasının açık durumuna rağmen, çok kararlı bir şekilde tutundu, bira ve hatta Hollanda'da kendini
belirgin tutmaya çalıştı; ta ki Tanrı ikinci çocuğunun suçiçeğine yakalanmasını
isteyene kadar; ve sonra tüm komşular o kadar çok konuştular ki --bir terzi olması nedeniyle-- iş bir noktaya geldi. Ya mesleğini bırakıp
çırağının yapmasına izin vermeliydi --ki bunu düşünmek karısı için safra ve pelin otundan daha kötüydü-- ya da kalem, mürekkep ve suçiçeği desenleriyle uğraşmayı bırakmalıydı. En kötü terzinin bile bir günde en iyi yazarın bir ayda kazandığı kadarını kazanabileceğini bildiğinde nasıl tereddüt edebilirdi?

Genel olarak bundan memnundum; çünkü o
serseri bir
kesiklemesine asla dayanamadım, tıpkı onun benim ve Bunny'nin
giysilerini yapmama tahammül edememesi gibi. Bir keresinde ona bir düğme deliği konusunda meydan okudum, çünkü
yüksüksüz bir
efendisiydim. Ve bu dokuzda bir adamın
kalemimi eline almayı düşünmesi!

Bizim yelkenlimizin, daha doğrusu ketch'in adı -çünkü o bundan başka bir şey değildi- (doğrusunu söylemek gerekirse) ona "yelken" denmesini istesem de-
dediğim gibi "Devon'un Gülü"ydü ve kaptanının adı da "Fuzzy" idi.
Kötü bir adam değildi, inanıyorum, ama beni neredeyse çileden çıkarıyordu, çünkü
onu hiç anlayamamıştım. Herkesin işlerine karşı şefkatli ve merhametli bir ilgi, Tanrı'nın duymamızı istediği kişiler, (atalarımız Nuh'a danışmadan Tufan'ı engellediğinden beri) Gallilerin en belirgin ve en asil ulusal özelliklerinden biri olmuştur. Ayrıca dindardır; çünkü eğer Tanrı bizim sormamızı istemeseydi, o yaratıkların hepsini asla bize yatıştırılamaz bir huzursuzluk
uyandırmak için göndermezdi. Ama herkesin ona "Fuzzy" dediği bu adam, gerçek adı "Bethel Jose" olmasına rağmen, sanki Devonshire'dan sadece bizi oyalamak için gönderilmiş gibiydi. Diğer iki "taş kaptan" (kireç taşı almaya gelen ve Albay Lougher'ın kayalarından çalan kaptanlara böyle deriz) hakkında, isimleri her geçtiğinde bizi ayakta tutacak kadar çok şey biliyorduk; ancak Fuzzy'ye gelince, bu onun ticarete atılmasının üçüncü yılı olmasına rağmen, Newton'da karısı olup olmadığını
bilen bir kadın yoktu! Ve bu konu hakkındaki kamuoyunun hevesi, soru derinleştikçe arttı; ta ki en iyi yedi genç kadınımız, iki eşlilik riskiyle, konuyu öğrenmek ve duyurmak için onunla evlenmeye hazır olana kadar.

Bu nedenle, elbette, halkın gözünde, yolculuktan sonra yolculuktan sonra daha da itibar kazandı; ve belki de onun şöhretinden kıskandım ve
benimkiyle karşılaştırıldığında, onun boş temelini açığa çıkarmaya karar verdim. Buna göre,
zaferim, hala en parlak döneminde olmasına rağmen, o İrlandalı Yahni'nin işlemleri yüzünden tehlikeye girdiğinde -çünkü o İrlandalı olmalıydı- üç taş kaptan arasında (elbette) seçimim vardı, çatlatmak için o çok sert taşı seçtim; ve köydeki herkes, beni kaybetmekten acı bir şekilde üzülseler de,
ve o fahiş
Sandy Macraw'ın tekel yaratması için yalnız bırakılmasıyla balık için ödenecek fiyattan korkarak sevindi.
Newton'da, benim eski Fuzzy'nin tüm endişelerini geri getirdiğim altı peniye yarım kron yatırmaktan korkan tek bir adam yoktu: ama kadınlar, Skipper Jose'yi akıllarına gelebilecek her şeyle denedikten ve bahis oranlarını anlamadıklarından, ellerine ne zaman geçerse Fuzzy'ye çarpık bir altı peni yatırmaya hazırdılar.

Öncelikle, beni zıplarken yakaladı; bir anda söylentiler ve ciddi uyarılar ve benim tarafımdan tamamen saf bir öfke. O anda, onunla birlikte gitmeye hazır olduğumu söyledim (ve bana imzalattı). Daha sonra beni sıkıca tuttu ve beni kara yengeçleriyle korkuttu,
ve çenesinden çıkmama fırsat vermedi. Onu güldürmeye çalıştım,
herkesin benimkileri bildiği ve uzun zamandır tanıdıkları için beğendiği birçok şaka ve hikayeden birkaçıyla. Ancak, bunlardan hiçbiri onu
bir damla tütün suyu almaya yetecek kadar bile etkilemedi. Bu tek başına
beni güçlü bir şekilde yönlendirmesini sağladı. Her seferinde, insan doğasına göre gülmek zorundaydı ve yine de ne burnunda bir sallanma, ne yüzünde bir buruşma, ne de gözlerinde bir parıltı vardı, kalbimde bu adamın bilge adam olduğunu ve gülmenin bir delilik olduğunu hissettim. Ve kahkahaları bastırmak zorunda kaldım
(şakamın kreması olduğunda içimde her zaman yükselen)
ta ki beni anlayabilecek başka birini bulana kadar; çünkü
şakalarımın iyi olduğunu biliyordum.

Bu aşağılayıcı sözleşmeden geri adım atmanın bir yolunu bulamayınca,
ilk düşüncem derneğimize tam bir adalet sağlamak ve
hizmetlerimin kaybını telafi etmek oldu. Bu nedenle, başıma istenmeyen bir şey gelirse -kısacası, bir daha aşağı inmeme izin verilmeden yukarı çıkmam emredilirse- orada vasiyetimi yaptım ve mal varlığımı, aralarında yeni bir başlangıç ​​için kredi oluşturmak üzere bıraktım. Sandalyeler ve masalar, bıçaklar ve çatallar, demir kaşıklar, eşimin büyükbabası tarafından aileye getirildi, birkaç çift kendi ıskartam ve daha önce tarif edildiği gibi çeşitli direkler, ayrıca büyük ölçüde ağlar - bazıları tefeciliğe girse de - yem kazanları, kaç tane olduğunu unuttum ve hatta ipek bir kese içindeki karakterim; neredeyse eşit değerde birçok çeşitli şey; bunların hepsini cesurca vasiyetime koydum ve bıraktım. Ve uygun olanın bir ek belge imzalamak olduğunu bilerek, içine bir delf seti ve ardından da duamı koydum. Bu dindar belge için, çok az ücret aldığı için kanundan ihraç edilmiş bir adama on sekiz peni ödemek zorunda kaldım. Ve daha iyi bir şilin altı peni değerinde, baş ve tura ile, lordu Llandaff Piskoposu asla mühürlemediğini kabul edecektir; başka bir tane daha yapmadığım sürece. Sadece teknemi Bardie'ye bırakmayı hissettim.

Görevimi böyle yaptıktan sonra, her şeyi yapmak için üzerimde bir güç buldum.
Bir top kaptanı olmaktan, ticaret
tahtalarında yürümek zorunda kalmaktan kaynaklanan şiddetli
aşağılanmamı hiç kimse bilmemeli! O zamandan beri, hükümetin cimriliği yüzünden her şey o kadar değişti ki, en iyi denizcilerimiz artık Ticaret
hizmetine geçiyor. Ama ben gençken öyle değildi; hatta elli yaşıma geldiğimde bile tüccarları hor gördük. En büyük gemileri bile, dört veya beş yüz ton kadar, biz kraliyet katranları her zaman üç giysi desteği kaldırılmış bir sürü çöp kutusu olarak görürdük. Ve şimdi, aynaya baktığımda, Newton koyundan otuz mil uzaklıktaki bir yolculuk için elli tonluk bir
kıçın kaptanından başka bir şey görmüyordum!

Ancak, o zamanlar basit bir şeyi öğrenecek kadar uzun yaşamıştım.
Ne olursa olsun, insan (sadece erkeksi bir bakış açısı kullanarak) Tanrı'nın iradesinin hepimiz için sevinç olmasını istediği o ışığın
şafak anlarını görebilir; ama şimdi o kadar dağılmış ve kendi yanlışlarımız yüzünden buharlaşmış olsa da, yine de bir
zaman geri dönecek ve o zaman buna "teselli" diyeceğiz.

Buna göre, kendi bakış açımda o kadar derinden düşmüş olmama rağmen, insanların beni o kadar da değersiz görmediğini gördüm. Hatta bazıları, sanki saf bir hiçmişim gibi, "hayattaki yükselişimden" bahsederek beni çılgına çevirdi! Ama genel olarak, bizden ayrıldığımda değerimi öğrendik. Çünkü tüm köy, beni son kez görme arzusuyla
harekete geçmişti. Kuyudaki iyi bilinen hikayelerim sonbahar boyunca özlenecekti; ve bunlara "yalan" demeye cesaret edenler, bunların eksikliğini en çok hissedenlerdi. Özellikle çocuklar "Yaşlı Davy boğulacak! Kuyuda daha fazla hikaye yok!" diye bağırıyorlardı. Ta ki onlar testilerini dolduramadan geri dönmeye yemin edene kadar.

Bu şeyler bana aşırı mütevazılığıma rağmen belli bir değerim olduğunu kanıtlayınca, elimden gelenin en iyisini yaptım; ve herkese onlara "Elveda" demek istediğimi, param çok az olmasına rağmen, ne kadar çok istediğimi bildirdim.
"Felix Farley"den, boğulan siyahi insanları kurtardığım için ofiste "D. L." baş harfleriyle yedi peniden az olmayan bir meblağ almıştım;
bu büyük ölçüde ev hizmetçilerinden geliyordu. Bunlardan bazıları, iyi üniforma giymiş renkli beyefendilerin mütevazı hitaplarını kabul edip etmeme konusunda samimi fikrimi ve bunun çok
fark yaratıp yaratmadığını merak ediyordu. Ve şimdi Newton'un benim için bir saygınlık işareti hazırlamış olabileceğini düşündüm.

Ama bunu düşünmemiş olsalar da -tamamen deneyim eksikliğinden- parası olmayan bir adam için yapılabilecek her şey, daha az parası olan komşuları tarafından yapılmıştı; ve altı peni hiç kimsenin aklına iki kez gelmemişti. Pilot Richard Matthews, maaşımı bile almadan kilise saatine bakmaya söz verdi. Bunny'ye gelince, bildiğim en kısa kelime yüceltme. Hesabını hiç ödememiş genç bir adam, onu Baptist papazının dükkanından iki inçlik bir kurdeleye
bağladı. Ayrıca, sağında ve solunda, doğası gereği işaretli olmasa da, bir çift ayakkabı. Ve göğsünün önünde, bana kaçakçılığı düşündüren bir dantel; ve o genç adam, kendisini bir aydan fazla
dönmüş hissetmiş olsaydı, kendisine asla böyle bir şey geleceğini bekleyemezdi.

Dahası, Mother Jones'un (kendisi kesinlikle işini iyi yapıyordu) yerine, köyün en önde gelenleri ve hatta marangoz ve kilise muhtarı olan Master Charles Morgan bile, beş sterlinlik banknotundan tek kelime etmeden onu ağırlamak için birbirleriyle yarışmaya başlamıştı. Kısacası, birçok güzel şey söylendi ve yapıldı; utanmaz bir adamın onları temsil etme isteği duymasına yetecek kadar. Ama ben, kendi adıma, oldukça
bunalmıştım ve konuşmamı kendi değerim konusunda öyle bir şüpheyle yaptım ki, düzgün bir şekilde "Elveda" diyebilmeleri için
üç kez hana geri göndermek zorunda kaldılar.

BÖLÜM XXVI.

BRAUNTON BURROWS.

Hava hala olabildiğince güzeldi, doğu-kuzeydoğudan hafif bir
rüzgar esiyordu; ve rotamız batıdan güneye doğru uzandığı ve gelgit devam ettiği için, Albay'ın kayalarıyla ağır yüklü olsak da, saatte altı veya yedi knot hızla ilerledik; ve Porthcawl Burnu'nu döndükten sonra, gün batımından biraz sonra eski Sker Evi'ne yaklaştık. Kaptan Jose, Sker-weather'ların içine asla girmezdi,
sadece dümeni ben tutuyordum ve her kum ve kaya damarını biliyordum. Ve kıyıya bu kadar yakın durdum, çünkü bu ani ayrılışta beni en çok rahatsız eden şeylerden biri, Bardie'den uygun bir tören olmadan kaçmaktı. Bunu çok hissedeceğinden emindi ve gerekliliğini algılayamayacak kadar küçüktü; ve kızarmış puding ona gelecek Pazar günü masamda vaat edilmişti. Eski gri malikanenin pencereleri solan batı ışığında parlıyordu,
ama ne duman ne de hareket, ne de herhangi bir yaşam ya da değişiklik, sadece
sarı kumların ortasında kasvetli bir yalnızlık yığını. Sonra perspektif camımı
düzleştirdim ve onu kulübe bacasına doğrulttum--çünkü
ketch yarım katlı bir gemiydi--küçük kızın tek başına oyun oynama ihtimalini gözetlemek için, gün boyunca ve özellikle de yatmadan önce yaptığı gibi. Ve eğer öyle olursa, kıyıya bu kadar yakın bir gemi keşfetmenin ne kadar çılgınca bir zevk olacağını biliyordum; çünkü ne zaman bir yelken geçse, iki veya üç fersah mesafeden bile olsa, onu
tutacak hiçbir şey yoktu. Yüzü alev alev, kıvırcık saçları
koşarak dışarı fırlardı ve yukarı doğru iki küçük el, göğe ve engin denize doğru uzanırdı. "Canım annem, çok şey gördüm. Sevgili babam, çok
gençtim. Ufacık bir dert, Bardie'nin anlatacak çok şeyi var." Ve
böylece dalgaların kıyısında, şekillenmemiş yüzünde umut ve üzüntüyle
değişerek koşardı, yelken bir lekeye dönüşene kadar.
Ancak, şimdi bu küçük gezginin hiçbir belirtisini göremiyordum, sadece
kuruması için saz tutamlarının üzerinde çırpınan yıkanmış giysiler hariç; ve Jose, bakışlarımı
bitirmeden önce beni dümen başındaki büyüme geri çağırdı. Ve yarım saatten daha kısa bir
sürede eski evin simgesi
çiy sisi içinde kayboluyordu.

Gemimizin mürettebatı dört kişiden az değildi, hepsi söylendi--yani,
Kaptan Bethel Jose, _takma ad_ Fuzzy; kaptan Isaac Hutchings; mütevazı ben (Ikey'in yerini alıp kendimi atamayı görevim olarak gören); ve genel olarak
yeteneksiz ve "Bang" adında bir çocuk.

Havayı güzelleştirdiğimiz ve gece boyunca dümende kendim olduğum ve komutayı aldığım (becerilerimin gerektirdiği gibi) Kanal'ı çok tatlı bir şekilde geçtik; ve sabahın griliği dağıldığında, Lundy Adası bizim rıhtımımızdaydı. Bunun üzerine dümeni yaşlı Ike'a verdim, çünkü buradan ötesi benim için bilinmiyordu ve Providence beni henüz hiç Barnstaple barına
götürmemişti. Bu yüzden içeri yuvarlandım ve öğleden önce saat on civarında bara yaklaşana kadar bir daha gelmedim. Bu tamamen tehlikeli bir yer, tehlikeli rüzgarlar ve suların bir araya geldiği, belirsiz sığlıkların olduğu bir yer ve güneybatıdan esen fırtınalara açıksa bizim Sker havalarımızdan daha kötü olurdu. Gelgiti bekledik ve sonra Hartland Burnu sancak tarafımızda olacak şekilde çok akıllıca bir şekilde kaydık; ve hemen kendimizi geniş ve açık bir suda bulduk, bol miktarda gri uzantı boyunca uzanıyordu ve yeşil tepeler ondan uzaklaşıyordu. Her şey o kadar yumuşak ve yakışıklı görünüyordu ki, test edildiğinde bu Devonshire'lı adamların övünmek için bu kadar aptal olup olmadıklarını merak ettim. Çünkü, Devonshire'a yapacağımız bu aşağılayıcı yolculuktan kaçmanın bir yolunu bulamayınca, kendi kendime, en azından bu insanların gelecekte onları yere sermemi sağlayacağını söylemiştim. Övündükleri için değil, bizim övünmelerimize dillerini tuttukları için; "Konuşabilirsiniz, isterseniz; size iyi gelir; ve bizim topraklarımız öyledir ki,
size asla karşı çıkmamıza gerek kalmaz." demek kadar.

Ama şimdi bu iniş çıkışları, iniş çıkışları, köşeli yerleri, vadilerin kırışıklıklarını ve kayaların yanaklarını, bizim ülkemizin Mayıs ayında gösterebileceği kadar parlak ve canlı (yakıcı bir yazdan sonra) yeşille kaplı görünce, düşünmeye başladım --vatansever isteksizliğimden dolayı söylemesem de--bu topraklarda yaşayan insanların dillerini tutabileceklerini ve konuşmamızı zevkle dinleyebileceklerini. Kaptan Fuzzy, tekrar evde olduğunu göstermek için tek kelime etmedi; ayrıca benim fikrimi sormaya da tenezzül etmedi. Ve yaşlı Ike bana aynı şekilde davranıyordu, çok daha iyi bilmesi gerekirken, orada kendimi, bizim pis işlerimizi yapan ve adı "Bang" olan, çünkü herkes ona vuran çocuğa karşı son derece iltifat dolu bir himaye sürdürmek için, doğal arzumla, diğer yaratıklar hakkında her şeyi bilmeye zorlanmış buldum.

Bu çocuk, bir ticaret gemisinin ikinci kaptanına gösterilmesi gereken saygıyı unutarak - çünkü artık o pozisyonu yasal olarak, kendisine duyurulduğunda rütbemi kabul eden yaşlı Ikey'in başının üzerinden devralmıştım - bu cahil çocuk bana beceriksizce bir dürtme ve sorma küstahlığını gösterdi -

"Yanner'ın üstündeki kalın armutları biliyor musun? Şu aşağı-plass'lar ve şu zandy
sırtlar?"

"Oğlum," diye cevapladım, "Onlar hakkında hiçbir şey bilme şerefine erişemedim. Muhtemelen sen onları çok seviyorsundur."

"Ne, sen doğuştan bir vule olmalısın. Onlar Braunton Burrusses olmalı!"

"Gerçekten onlar mı? Bu değerli bilgi için bunu al, oğlum." Ve
ona nadiren elde ettiği, belki de zamanında hizmet etmesi için hesaplanmış, samimi bir tokat attım. Biraz
uladı ve tekmelemeye çalıştı; bunun üzerine onu doğal
seviyesinden kaldırdım ve başını ön direğin doğasıyla tanıştırdım,
huyumu oldukça takdire şayan bir şekilde korudum, ancak erken yaşta disiplini etkilemenin büyük
önemini aklımda tuttum. Ve onun ömür boyu minnettarlığı ve saygısıyla hak edilmiş bir ödül aldım.

Bang ağlamasını tamamlamak ve biraz alçı bulmak için aşağı inerken,
daha önce kıyılarımızı kömür veya kireç taşı çalmak amacıyla sık sık ziyaret eden Devonshire'lılardan sık sık duyduğum
Braunton Burrows'u dikkatlice gözlemlemeye başladım. Dürbünümle dışarı baktığımda inişli çıkışlı bir yer gibi görünüyordu; ve o iyi insanların ilan ettiği gibi bizim kumlarımızı yendiğini fark edemedim. Sadece bu kum tepeciklerinin bizimkilerden farklı bir renkte olduğunu fark ettim. O kadar çıplak ve sarı yüzlü değildi, batı rüzgarları tarafından o kadar savrulmuyordu, ne de
tepeleri yeni bir yanardağın zirvesi gibi yukarı fırlamıştı. Sazlar,
sütleğen ve kaz ayağı otları, kaburga yapraklı süsenler ve oyuk
yerlerde kedi nanesi, gevşek çınar ve düşük göz parlaklığı - bunlar ve diğer binlerce bitki pul pul yüzeyi bizimkiler gibi uçmamak için tutuyor gibiydi. Ike, kendi pencerelerini kırmaktan daha kötü olan sessizliği bozdu ve etrafındaki her yerin devlerle ve
büyük hayaletlerle dolu olduğunu söyledi. Üstelik, bunların hepsi uzun zamandır çocuksu ve kutsal olmayan bir yer olarak bulunmuştu, bir adamın yürümesi için kötüydü ve büyük yaratıklarla doluydu, tüm şansa ters yönde çizgiliydi ve her tarafı sekiz bacaklıydı ve onları takip eden büyük bir boynuz vardı. Ve bütün gece yiyeceklerinin gezginlerin kafatasları ve denizcilerin kemikleri olduğu biliniyordu. Çok sayıda kara yengeci gördüğümden, hikayeyi inkar etmeye cesaret edemedim ve yine de zor anlıyordum. Bu nedenle, başka türlü sonuçlanabilecek şeyler hakkında fikir belirtmeden, dürbünümü tekrar böyle garip bir hikaye duyduğum bölgeye doğrulttum. Ve aniden burada sıradan olmayan bir adam gördüm, çukurların içinde ve dışında dolaşıyordu, sanki hiç durmak istemiyormuş gibi; uzun, gri sakallı ve albay gibi üçgen şapka takan uzun boylu bir adam. Onunla ilgili beni ürküten ve tüm dikkatimi çeken bir şey vardı. Bu nedenle, perspektif camım kısa bir süre önce temizlenmiş ve yönlerden anlayan bir adam tarafından gemi şekline sokulmuş haldeyken - o düzenbaz Hizkiya onu bozmak için elinden geleni yaptıktan sonra - bu dürüst büyüteçle (yalan söylemeyen tek büyüteç) kum tepecikleri arasında bu garip yürüyüşçünün yaklaşık üç kablo uzunluğundaki figürünü dikkatlice takip ettim. Şimdi sakin sudaydık, nehirde yavaşça kayıyorduk, ana yelken dümen yolu için yeterli miktarda taşmıştı; ve böylece seviyemi gerçekten yakaladım ve her adımı takip edebildim. Uzun boylu ve çok dik, göğsünde geniş bir kurdele ve parlayan bir metal parçası olan, eski moda, iyi bir adamdı; ve ağırbaşlı adımlarla geçerken Hessen çizmeleri arada sırada parlıyordu. Sakalı gümüş bir çizgi gibiydi ve alnı geniş ve beyazdı; ama yüzünün geri kalanı sanki dış görevden gelmiş gibi koyuydu. Elbisesi zengin siyah kadifedendi, çok seçkin ve pahalıydı ve yanında uzun bir kılıç asılıydı, ancak birçok beyefendi artık bir rapier bile taşımayı bıraktı. Kılıçlarını taşımalarını seviyorum - bu, kendilerine hakim olabildiklerini gösteriyor; ama beni en çok duygulandıran şey, devam etme şekliydi. Tepelerde ve çukurlarda, çukurlarda ve kıyılarda, gölgede ve güneş ışığında, değerli bir kayıp arıyormuş gibi görünüyordu. Bu figürü biraz izledikten sonra, onun hakkında daha fazla şey bilmek istemem doğaldı; özellikle de, mesafeye ve farklı giyimine rağmen, çok uzun zaman önce böyle birini gördüğüme dair bir fikir edindiğim için. Ama, eteklerinde dolaşan kişinin kim olduğunu hatırlayamadım; bu yüzden yardım için etrafıma baktım. Altçım Ike Hutchings, dümendeydi, ama ona kadehimi vermeye cesaret edemedim, çünkü bir ucunu diğerinden ayırt edemiyordu; bu yüzden yüksek sesle Kaptan Jose'ye bağırdım ve ona iyice bakmasını ve bildiği veya düşündüğü her şeyi bana anlatmasını rica ettim. Sadece gözünü dikti, sonra kadehi kapattı ve tek kelime etmeden bana uzattı ve sanki hiç kimse değilmişim gibi uzaklaştı! Bu beni sinirlendirdi,
öyle ki bağırdım: "Hepiniz Kanal'ın bu yakasında düpedüz delirdiniz mi?
Bir adam medeni bir soru sorup medeni bir cevap alamaz mı?"

"Neyi dert edindiğini söylediğinde," Kaptan Fuzzy'nin
omzunun üzerinden bana verdiği tek cevaptı.

Bu cahil adamla, ne kadar asık suratlı olduğunu ve her şeyin
anahtarlarını sakladığını düşünürsek, bir iki aptalca söz uğruna
kavga etmeye değmezdi. Şu an için, Bang denen çocuğa verdiğim sağlıklı cezadan pişman olmaktan kendimi alamadım; çünkü ona iyi bakmayı
öğretebilseydim, en azından bildiği her şeyi bana söylerdi. Ve
Ike'a gelince, gidip onu yargıladığımda, kastettiğim şeyi başaramamış mıydı, yoksa öyleymiş gibi yapmayı mı seçmişti (benim onu ​​tahttan indirmiş olmam sebebiyle) ya da gerçekten hiçbir şey bilmiyor muydu - her neyse,
ondan hiçbir şey alamadım. Bu gerçekten de ağır bir sınavdı.
Kalbimizin, evrene karşı iyi niyetimizin ve şeylere girme gücümüzün öyle olduğu kabul edilir ki, aramızdan hiçbir Galli, gördüğü, duyduğu veya düşündüğü herkes hakkında söylenebilecek her şeyi bilmeyi arzulamaz. Ve bu tür, cesaretsizlikle bastırılmak yerine, başkaları kendilerini bu durumdan uzak tutmak için kaba bir arzu gösterdikçe on kat artacaktır. Kesinlikle, bu düşük bir merak değil, yüce bir sempatidir.

Dokuz nesil önce büyükbabam, ünlü ozan Yorath, kendisine bir litre bira veren bir beyefendiye yazdığı belki de en ölümsüz kasidesine şu asil ahlaki kuralla başlar: "Gözlerinizi kale kapılarının
içine kaldırın ve ne kadar küçük bir menteşenin hareket ettiğine bakın! Demir bir buçuk santim kalınlığında, kapılar yüz elli fit genişliğinde!" Ve
tarihimdeki kapılar o kadar geniş olmasa da, genellikle bir buçuk santimden bile daha ince bir menteşe üzerinde hareket ederler;
elbette Bang'in kafasının içeriği konusunda çok emin olmamam gerekir. Ancak, iki santim bile olsa, büyük maceralarda olduğu gibi anlatılması çok önemsiz bir konu gibi görünür. Çocuk, birkaç saat sonra bir çocuğun olması gerektiği kadar sağlıklıydı, tek farkı bir kulağında bir tür uğultu olmasıydı veya varmış gibi davranmasıydı; ve düzeltmem için o kadar minnettar olduğunu gördüm ki, bir an için kafasını sorularla zorlamaya dayanamadım. Kaptan Fuzzy'ye daha fazlasını söylemedim. Kendi işine bakmanın avantajını göremiyorsa ve bana
halkın önünde 
azarlama yapmak için elinden geleni yapıyorsa, ona ancak üzülebilirdim. Ancak Ikey'e, genel eğilimli bazı sorular yönelttim; ancak onun
barbarca bozuk İngilizcesinden -eğer bu jargona İngilizce denilebilirse- çıkarabildiğim tek şey, Devonshire aileleri hakkında soru sormaya yalnızca gerçek Devonshire halkının hakkı olduğuydu. Bu, bir dereceye kadar doğru olabilir, ancak böyle bir yasanın konduğunu hiç görmedim. Ancak,
cevap gayet basit. Eğer bu insanlar halkın dikkatini
çekmeyecek bir şekilde devam ederlerse, bize hemen en hassas noktamızdan saldırırlar ve eğer bizden üstünlerse on kat daha fazla saldırırlar; çünkü hangi sağduyulu adam, hiç kimse olma fikrini kabul edebilir? Bu nedenle, Tanrı'nın beni -Devonshire teknesinin, teknenin, teknenin veya her neyse onun kaptanı olarak- çağırmayı uygun görebileceği o yaşam durumunda, bir haftalık maaş ve erzak vermeye oldukça hazır hissettim kendimi; günde iki kez, o yaşlı beyefendi hakkında her şeyi yerinde anlamak için dört şilin ve bir torba sığır eti köftesi verirdim.

Aslında, kendi kendime "Bunun bir önemi yok; sadece birkaç saat. Barnstaple'a vardığımız anda, birkaç kadın bulacağım; kadınlar her şeyi anlatmaktan asla kendilerini alamıyorlar ve çoğunlukla bunun on katını. Sadece cesurca onlara karşı çıkarsam, hiç sessizlikleri kalmıyor." demem bana pek yardımcı olmadı. Ancak, Kaptan Fuzzy'nin başını eğerek, gördüğümüz gibi, akşam yemeği vaktinin ağzına kadar dolu bir şekilde kulübeden yuvarlanması bana biraz olsun yardımcı oldu. Deneyimli bir adam, subayların kendileri için çok zor bulduğu deniz salyangozlarının boynuzları üzerinde altı hafta yaşamış, Palamede'de battığımızda - bu türden bir adam, değersiz bir bardak altlığı tüm adamları yemeğe
hazırlamaya cesaret ettiğinde ne hissedebilir?

Ancak, o an hissettiğim şeyin iştah olduğu ortaya çıktı:
ve birinci sınıf bir aşçı olan ve baharatları saymadan
bilen Fuzzy, sözlerini saklamak ve yine de bize biraz fikir vermek için demir bir kepçe getirmişti. Bir çeşit çorbaydı, altındaki tüm etleri düşünmemizi sağladı. Üzerine üfledim ve bir damlasını tattım ve diğer insanların işlerinin en azından akşam yemeğinden sonraya kadar süreceğini gördüm.
Akşam yemeğinin ortasında Tawe ve Torridge adlı iki güzel nehrin birleştiği yere geldik ve gelgit hala güçlenirken ilkine doğru eğildik. Kanal kıvrımlara ve dönüşlere sahipti, ancak güzel açık vadi bunu telafi ediyordu ve her iki taraftaki zengin topraklar, yeşil çayırlarla hafifçe eğimli ve ağaçlarla içeri ve dışarı kıvrılıyordu. Burada, daha önce hiç görmediğim
kırmızı kestaneler gibi kuyruklarıyla koşturan sığırlar vardı; ancak Ikey bana toprağın renginin bunun nedeni olduğunu ve eğer uzun süre onlardan yapılmış konserve sığır etiyle yaşarsam (ki başka hiçbir toprak bu kaliteyi yaratamazdı), kendimin de o renge döneceğini anlamamı sağladı. Buna bir denizci hikayesi gibi güldüm; ancak
ona kararlı bir şekilde baktıktan ve sonra tekrar öküzlere baktıktan sonra,
bunda biraz doğruluk payı olabileceğini düşündüm.

Devon'un bu oğulları hakkında söyleyeceğim bir şey var: kaba saba olabilirler, tahılları az olabilir, kendi fikirlerine düşkün olabilirler ve hukuk konularında pek iyi değillerdir -ki bu bizim doğamızdır- dahası düşünce ve sözde tuhaf ve kirpiler kadar inatçı olabilirler - yine de iyi beslenmek için nazik bir arzu gösterirler ve gerçekten de öyledirler. Parayı köşeyi dönüp harcamayı pek sevmezler, ayrıca serbestçe koşabilen herhangi bir adam için serbestçe kefil olmazlar; ama "vittels" dedikleri gibi, "vittels!" - bir eve girdikten iki dakika sonra bunlar çıkar ve yemek zorundasınız! Neyse ki, bu noktada onlara büyük ve artan bir memnuniyet sağlayabildim, kendimi ve başkalarını memnun etmenin bu kadar iyi bir yolunu nadiren kullandım. Çünkü her şey iyi ve insanlar da; ve her ikisini de reddetmek için kötü bir adam olmak gerekir.

BÖLÜM XXVII. GÜZEL BİR GÖRÜNTÜ.

Rose of Devon'u nehrin güney tarafındaki demirleme yerlerine getirdik, Barnstaple'dan yaklaşık iki mil uzakta, küçük bir kıvrım ve derenin olduğu ve mavnalar için bir yerin olduğu ve "Deadman's Pill"in adı olduğu yer. Ölü bir adamın bir hapla ne isteyebileceğini onlara sorduğum ilk şey buydu; ancak bunun onları ilgilendirmediğini söylediler; nehir boyunca millerce hap vardı ve ayrıca Hap-town adında bir kasaba vardı. Karşıma çıkan en zeki adam, bunun sebebinin yıkamayı önlemek için köşelere çakılmış kazıklar olması gerektiğini söyledi ve bunu kanıtlamak için bana birkaç kazık veya bunların kütüklerini gösterdi ve daha fazla tartışmaya meydan okudu. O an, aniden ve ona haber vermek için çok geç olana kadar, aptal gibi, bunun bizim kendi kelimemiz olan "Pwll"den başkası olmaması gerektiğini gördüm, bu da bir İngiliz "havuzu"ndan çok farklıdır, çünkü bir çukurda yattığı sürece kuru veya ıslak olabilir. Ve
bununla birlikte zavallı Bardie ve Pwll Tavan'ı düşünerek düştüm. Pişmanlıktan
kurtulmak ve dünyayı görmek için, yaşlı Ikey'in ertesi gün Barnstaple fuarına davetini kabul ettim. O inatçı Fuzzy'nin bile itiraf ettiği gibi, böyle kutsal bir günde kireçtaşımızı boşaltmaya başlayamadık. Fuzzy'nin kendisi, yarı şüphelendiğimiz gibi, gitmek istiyordu,
ancak dilini tuttu; ve alt arkadaşım bana onu rahat bırakmamı ve bundan ne çıkacağını görmemi söyledi.

Kasaba hoş ve güzel bir yer ve her zaman kendini diğerlerinden daha asil görmesiyle ünlüdür; ayrıca panayır görülmeye değerdi, insanlarla doluydu, gürültüyle doluydu ve çok çirkin bir
lehçe vardı; herkes iyi bir mizah anlayışına sahipti ve kavga etmeye bile
değer bir şey yoktu. Bu beni hayal kırıklığına uğrattı; çünkü Galler'de en azından bazı kadınlar şapkalarını çekmediği sürece,
gün dışı pazarını kötü bir pazar olarak görüyoruz.
Ancak, yabancı ülkelerde insanların barışçıl bir şekilde bir araya geldiğini gördüğüm için, bunu kaçırmamaya çalıştım.
Bu konuda zavallı
Ikey Hutchings'e şikayette bulunma niyetim yoktu. Ancak, bunu benim kaçırdığım gibi algıladı ve bana Bratton'dan bir adam veya kendisi bulmayı teklif etti, benimle bir kare
olacak ve üzerine yarım kron
bahse girecekti. Eğer onun sözüne inansaydım, pişmanlık için erken bir sebep bulmuş olmalıydı; ancak herkes böyle zavallı bir adama karşı
benim için utanç duyardı. Ve böylece ilerledik ve
insanlar bizi itti.

Biraz daha bundan sonra ve Ikey sürekli övündükten sonra, çok harika bir şey görmememe rağmen, dar bir sokağın köşesini döndük ve daha geniş bir sokağa girdik. Burada, halatlarımızda yaylar tutmamızı sağlayan
öküzler yokmuş gibi görünüyordu, ama çok şaşırtıcı bir
sürü at, dörtnala koşuyor, geçit töreni yapıyor ve koşuyor, çoğu kuyrukları yukarıda, sanki boşalmış takımlarmış gibi. Aralarında, erdemlerini öne çıkaran, kusurlarını (eğer varsa) sömüren ve ara sıra bir alkış
tarzıyla kırbaç şaklatan adamlar duruyordu.

Şimdi, atlara karşı doğal bir sevgim var, ancak hiçbir zaman bir atta uzun süre görev yapmadım; ve onları gördüğümde, düzenli olarak, halatlara binme
isteği hissediyorum. Birçok kez kendi kanaatime ve komşularıma göre, şiddetli bir rüzgarda mizzen üstü-gallant avlusunda durabilen bir adamın, ona yardım edecek takımlarla bir ata tutunmasının gülünç derecede kolay olduğunu ve büyük olasılıkla her tarafın sakin olduğunu düşündüm. Yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde, sonuç her zaman farklı görünüyor.

Tayını göstermek için bir adama selam vermiştim ve kuyruğunda komodor kolyeleri vardı ve onu bindirmek için dalganın yükselişini yakalamak için tezgahından uzak duruyordum ki, sanki sokak zincir saçmalarıyla taranmış gibi herkesin üzerine bir sessizlik çöktü. Ve sokağın her iki tarafında da herkes geri çekildi ve atlarını geri çekti, böylece tüm yol, panayır bir pazar sabahına dönüşmüş gibi temiz duruyordu.

Ortadan yukarı, iki sıra ağaçtan daha fazla insanları umursamadan, iki ciddi beyefendi geldi, zarifçe kol kola yürüyorlardı ve siyah giyinmişlerdi. Geniş kapaklı şapkaları, geniş kumaştan uzun ceketleri, siyah ipek tunikleri, tokalı pantolonları ve tokalara kadar uzanan siyah cilalı çizmeleri vardı.

Bu arada tüm insanlar iki taraftaki eğimli taşların üzerinde toplanmış bir şekilde duruyorlardı, şapkalarına dokunuyorlardı ve neredeyse hiç fısıldaşmıyorlardı ve hatta atların
gösterişleri bile yan sokaklara taşıyordu.

Kraliyet Donanması'nda gördüğüm tüm eğilme ve sıçramalardan sonra,
çift sıra, asil selamlar, bordaların ve direklerin donatılması,
davullar, kürekler hepsi avda ve Fransızları böyle dövmemize yarayacak diğer tüm görkemli şeylerden sonra,
benim için geriye sadece iki güçlü amiralin burada, muhtemelen Kraliyet George'un kaybı için yas tutmaya veya belki de fuarın neşesinin tadını çıkarmak için gizlice gelmeye ve çeşitlilik olsun diye üniformalarını giymeye gittikleri kaldı. Nasıl anlayabilirdim ve en azından
üstünlerimin zevkine karışmayı düşünürdüm; bu yüzden
sıradan insanlara
Onurlarını anladığımı hissettirme korkusuyla, boğazımda yükselen neşeyi susturdum (ki bu doğal olarak şapkamı çıkardığım anda yükselmişti). Fakat meraklı olmadan
bir süre daha baktıktan sonra, bu büyük adamlardan hiçbirinin dalgalı bir denizde güvertede yürüyemeyeceğini gördüm.

Atların arasında o kadar cesurdum ki, Ikey her zaman
bana yakın durmayı fazla bulmuştu; fakat şimdi, en yakın at iki neşeli teknenin uzunluğu kadar sürüklenmiş olmalı ki, bu küçük denizci gelip konuştu.

"İkisinin de Taffy-land'daki laikelerini gösterebilir mi, yaşlı Taffy şimdi?"

"Umarım bol miktarda vardır," dedim (sonunda "bir tane bile değil" demekten gurur duysam da); "ama ne kadar da yaygara koparıyorsun! Onlar kim?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi!" diye bağırdı Ikey, bana öfkeyle bakarak.

"Bu ana kadar ikisini de hiç görmediğimden nasıl bilebilirim?"

"O zaman bir şey için suyu geçtin, Davy. İki
Passons olsun!"

"İki Passons!" Bunu tam olarak onun söylediği gibi söyleyemedim. "İki Passons'ı hiç duymadım."

"'A beni delirtmek istiyor, 'a dooth,' dedi Ikey, kendi kendine konuşarak: "Passon Chowne ve Passon Jack'ten hiç bahsedildiğini duymadın mı, şu an hayatta olan adam?"

Onunla daha fazla uğraşmak umutsuzdu, çünkü böyle bir cehalet olasılığını onun aptal kafasına
çarpamazdım. Sadece onu
aklını kaçırmak veya memleketini
küçük düşürmek amacıyla bunu uydurduğuma inanabilirdi. Bu yüzden yapabileceğim en iyi şeyin o iki büyük beyefendiye doğru ve tarafsız bir şekilde bakmak ve böylece kendi fikrimi oluşturmak olduğunu hissettim. Bu yüzden onlar hakkında daha fazla şey öğrenmekten daha fazla zevk alma olasılığı vardı.

Gerçekten de dış görünüşleri açısından iyi adamlardı; biri
boyut, güç ve duruş açısından--diğeri ise yüz, biçim ve
hız açısından. Diğer erkekler arasında çok şey yapmış olanların hissettiği kadar emin bir şekilde, sıradan olmayan iki yüze baktığımı hissettim. Ve
ortalamadan çok uzak olduklarını biliyormuş gibi yürüyorlardı. Gururla, kendini beğenmişlikle veya herhangi bir tür kibirle değil,
ama diğer yaratıkların gidişinden farklı bir gidiş tarzıyla.
Bunun böyle olup olmadığı, çünkü ikisi de doğrudan şeytana gidiyorlardı, onlar hakkında daha fazla şey öğrenene kadar aklımdan hiç geçmedi. Galler'deki papazlarımız için, hepsini bir araya getirin,
beyefendi olarak adlandırılmaları zordur; tabii ki, Albay Lougher'ın kardeşi olan bizimki hariç, aynı zamanda Merthyr Mawr'daki ve St Brides'daki ve benim müşterilerim olan bir veya iki yerdeki; ancak geri kalanların çoğu küçük çiftçilerin oğulları veya bakkalların oğullarıydı, vb. Bunlar
bir cemaat veya hatta asla bir beyefendi görmeyen bir cemaat için çok iyi olabilir (sadece çağrıldıklarında - ve o zaman da her zaman değil); ancak,
bu tür, iki baronet ve bir kont altında hizmet etmiş ve savaşta bulunmuş bir adam için uygun olmayacaktır. Bu yüzden bu iki büyük papaza biraz kuşkuyla baktım; ama
her birinin en azından iyi bir aileden geldiğini fark etmem uzun sürmedi,
sonraki tavırları ne olursa olsun, - Devonshire saban kuyruklu Bob'larla
muhakeme yapmak için bir kürsüye
girdiklerinde kendilerini rütbelerinin dışında hisseden adamlar, eğer gerçekten bunu yaptılarsa; ve
sürülerine gelince, en azından onlara bakacak kadar köpek besliyorlardı. Çünkü
ikisi de tazı besliyordu; ve ikisi de Kiliselerine gerçek avcılık
modasında hizmet ediyordu - yani, çitler ve hendekler üzerinden dörtnala gerçek kırsalı alarak ve atı
kutsallıkta ahırlayarak. Bunların hepsini henüz bilmiyordum, ya da o iki beyefendi hakkında
daha fazla düşünmüş olmalıyım. İkisinden daha uzun olanı
güneş ışığında bir Haziran gülü kadar güzel ve al yanaklı ve ifadesizdi; komuta eden bir yapı ve figüre sahip bir adam, ama etrafında başka hiçbir komutası olmayan, en azından kendi kendine. Diğeri bakışlarımı alan ve tutan, gözlerimi yakalayan, kendimi unutana ve onları üstün bir güçle düşürene kadar. O an, ne hissettiğimi veya beni neyin yendiğini bilmiyordum; sadece
ruhumun bu adamın efendisi olması gerektiğini. Aşırı iyilikten mi yoksa umutsuz bir kötülükten mi, o an bilmiyordum.

Herhangi bir insanın dik dik baktığı en harikulade, anlaşılmaz yüzdü; insanlıktan, merhametten, Tanrı'nın tüm anılarından
kaybolmuştu. Görülebilecek kadar yakışıklı bir yüz, çok güçlü bir alın ve kömür karası gözler, düz beyaz bir burun ve keskin bir ağız ve mermer bir heykel gibi
çene. İnsanın aklına gelen ilk şey küçümsemeydi; ve ondan sonra, soğuk, amansız bir mizah; ve ondan sonra,
karanlık ve kötü bir şey.

Bu arada bu çok yakışıklı bir adamdı, kadınların güzellik olarak kabul ettiği gibi; ve
yaşı belki kırkın üstünde değildi; ayrıca iyi ortalama bir yapıya, aktif ve
zarif bir yapıya sahipti, vb. Ne yıllar ne de arşınlar bu tür bir adam için çok fazla fark yaratmaz; ve hanımlar onu mükemmel olarak nitelerler.

Bu ikisi geçince, daha uzun olana tekrar bakabildim.
Gerçekten iyi bir adamdı, iyi bir adam olmaktan kurtulmuş olsa da.

Sir Philip gibi, üzerimde duruyor gibiydi;
romatizma hastalığına yakalanmadan önce boyum altı fit bir inç olarak ölçülmüştü. Ve boyut ve pusula açısından, ailem bana bu papazınki gibi
çevremi çıkaracak yiyecek veremezdi. Göğsü bir buçuk metre kadardı ve
kolları meşe fidanları gibiydi. Ancak,
birileri ona sert davranmadığı sürece, biraz gururdan ve biraz kötü arzulardan uzak bir adam olduğu ortaya çıktı;
ve duaları, dersleri veya hatta cenaze törenini okumaya gelince,
İngiliz diyarında ona "Amin" diyebilecek hiçbir adamın olmadığı söylendi.
Bunun göğüs kafesinin büyüklüğüyle bir ilgisi vardı ve belki de onu büyütmeye yardımcı olmuş olabilir. Vaazları da kadınların zevk almak için kilometrelerce yol kat edeceği bir tarzda yapılırdı; çok yumuşak ve tatlı başlardı, böylece daha hafif olanları eritirdi; ve sonra aniden
büyük ciğerlerin tüm içeriğiyle büyük bir kükremeyle, böylece en güçlü ve en zayıf kapların
yanlarında yankılanırdı. Ve erkeklere gelince, vaiz altı tanesini birden dövebildiğinde ne düşünebilirlerdi?

Bu "Rahip Jack" idi, eğer doğmamış nesiller için yazmadığım sürece soyadı "Rambone" idi. O gün Boutport Caddesi'ndeki işi, herhangi bir adamın ona meydan okuyup okumayacağını görmekti. Yedi yıl boyunca güreş ve morarma için kemerini tuttuğunu söylediler; bunun şartı hem Barnstaple fuarında hem de Bodmin eğlencelerinde sokakta yürümek ve birinin ayağına basıp basmadığını izlemekti. Bunu tamamen bir amatör gibi yaptı. Ancak boks ve morarma onun ofisinin bir parçasıydı, bu yüzden cüppesini yırtmak için her zaman bir meydan okuma olarak asardı. Güreşe karışan bir Cornwall'lıdan söz ediliyordu; ve kötü insanlar onun böyle bir şey denemesini ve bir daha asla eve dönüş yolunu bilmemesini umuyorlardı; ama dövüşe gelince, papaz Jack'in sakalı ağarana kadar, kimse içine bir delik açmadan, cübbe asılı kalabilirdi. Ayrıca Cornwall'lu güreşçi, Papaz Jack'e baktıktan sonra, önündeki en akıllıca planın diğer Cornwall'lılara meydan okumak ve kemeri Devonshire'da bırakmak olduğunu fark etti.

Bütün bunları, panayırda yapılan işleri düşünmek ve fikirleri karşılaştırmak için Bear Street'te köşede düzenlenen küçük bir toplantıda öğrendim. Ve o zamana kadar iyi arkadaşlarımızdan hiçbirini görmemiş olmama rağmen, onları tekrar görmeyi beklemiyorduk, odadaki en hoş adam olduğum konusunda iki görüş yoktu. Onlara başlangıçta nasıl punç yapılacağını gösterdim, tıpkı Majesteleri'nin yaptığı gibi, oranları belirlemek için bana; ve çiftçilerin çoğu
biraz para çevirmiş olduğundan, faturada yer alabilecek hiçbir malzemeyi, hatta yarım kronu bile, iki kere düşünmemi söylediler.

Üstün bilgi hakkım ve ayrıca akşamın baş konuğu olarak, onlara hiçbir şey ödememe şerefini vereceğim konusunda net bir anlayışla başkan seçildim; ve orada başkana karşı görevinden kaçmayı düşünen tek bir adam bile bulamadım. Hepsinin açık sözlü olmasını ve beni Barnstaple'da doğmuşum gibi görmelerini rica ettim,
ki onlar bunu başka türlü, sadece bir tıraş dönüşü olarak görebilirlerdi; çünkü babam oraya iki kez gitmişti ve annem bunu denemeyi birden fazla kez düşünmüştü. Herkes bunun gücünü gördü; ve çok güzel bir akşam yemeğinden sonra olabileceğimiz kadar neşeli olduk. Ve hepsini bu yerlilerin iç ve dışlarına dair hassas bir bilgiyle (çoğunu fuarda öğrenmiştim) ve özellikle de çelişkiye olan eğilimlerini teşvik ederek yönlendirerek, şehirdeki veya şehrin dışındaki önde gelen insanlardan epeyce şey duydum. Elbette, bana faydalı olabilecek veya olmayabilecek çok şey dinledim; ancak amacım, onların çok dirsekli hikayelerini bir araya getirebildiğimde, üç noktada tam olarak doğru olmaktı.

Birincisi, Fuzzy hakkında ve en önemlisi. Kimdi? Neydi? Nerede
yaşıyordu? Karısı var mıydı? Ve eğer varsa, neden? Ve eğer yoksa, daha da önemlisi, neden? Ayrıca, ne kadar parası vardı ve bu parayla ne yapıyordu; ve gülün altında, kadınlarımızı bu kadar uzak tutmasının herhangi bir nedeni olabilir miydi? Özellikle, Devonshire kadınları tarafından
yakışıklı bulunup bulunmadığını bilmem emredilmişti. Çünkü
kadınlarımız karar veremiyorlardı ve onun kendilerine olan
aşağılamasının yarattığı yüksek görüşe boyun eğmekten korkuyorlardı. Sadece onlar onun genel
tüylülüğünü seviyorlardı, eğer bunun ortaya çıkmaması garanti altına alınabilirse.

Bu noktada hiçbir şey öğrenemedim. Hiçbir erkek Bethel Jose'yi tanımıyordu bile,
ya da en azından hiç kimse bunu kabul etmiyordu, belki de Ikey dinlemek için orada olduğu için; bu yüzden bunu kadınlarla görüşene kadar bıraktım. Bir sonraki
mesele Braunton Burrows ve nedenini söylemeden
aşağı yukarı dolaşan yüksek rütbeli beyefendiyle ilgiliydi. Ve bundan sonra biraz bilgi edinebilirdim ve bunu yapmaya başlamıştım ki,
dikkat çekici şişman bir adam içeri girip "Şşş!" dedi ve ben de ona bir sürahi fırlatmaktan mutluluk duyardım.
Yine de, hemen ardından doğrudan anlatmayı planladığım bir şey öğrendim.

Fakat önümdeki üçüncü soruyla ilgili olarak (ve benim için en can alıcı olanı), tatmin, en azından yarı yarıya, uygun beceri ve şans sayesinde neredeyse erişebileceğim bir mesafeye geldi. Ve bunu
rahatça düşünerek, rahatça yazmalıyım.

BÖLÜM XXVIII.

ONUN HAKKINDA BİR ŞEY.

Elbette bilgi edinme arzumu bu kadar güçlü bir şekilde uyandıran kişi Rahip Rambone değil, Rahip Chowne'du. Ve burada bile ilk başta başarısızlık ve hayal kırıklığıyla karşılaştım. Erkekler sadece ellerini sıkar ve "Ah, o tuhaf biri!" derlerdi veya "Eh, eh, herkesin aynı olmasını bekleyemeyiz, biliyorsun;" veya hatta daha kaba ruhlardan bazıları, "Sen gidip ona sorsan daha iyi olur" derlerdi - çok saçma bir öneri, çünkü
daha önce küstahlığı teşvik etmeye bu kadar uygun bir adam görmemiştim.
Büyük yoldaşı Rahip John Rambon'u bile
üzmeye çok daha hazır olurdum; ve onları birlikte gören hiç kimse ikisinden hangisinin usta olduğundan şüphe edemezdi. Benim gerçek yolum açıkça zamanımı beklemek ve başkan olarak akşamın iyi niyetini ve neşesini artırmaktı. Ve bunu yapmaya yeterince hazırdım - evet, ve bunun için de hazırdım - böylesi elverişli koşulların tadını sonuna kadar çıkarmanın bilgeliğini aklımda tutarak,
kendimi tamamen yeni bulduğum,
zihinsel olarak herkesin çok ötesinde bulduğum ve
bazılarının bunu kabul etmekten mutluluk duyduğu,
bir müşterinin beni kınamak için
bekleyemediği, hatta
yüz ifademi iyi bilen bir sulh hakiminin bile olmadığı; ayrıca, bu yerlilere karşı bir acıma duygusu ve onlara karşı büyük bir iyi niyetle kutsanmış olmama rağmen,
karımın yaptığı günden beri böyle bir şans hiç aklıma gelmemişti.

Ikey ve ben, zihninde çok daha iyi olduğunu göstermiş olmasına rağmen,
bedensel olarak orada olan o asık suratlı Bethel Jose'ye de iyi bir kahkaha attık. Bang adlı çocuktan başkası, Rose of Devon'un kaptanı ve mürettebatı için bırakılmamıştı ve hava kararmadan önce Bang'i, üzerine zencefilli bira dökülmüş, dört kuruşluk hindistan cevizi dilimleri için atış yaparken bulduk.

O gece talih dostumuz oldu, çünkü kendimizi tamamen gürültülü bir durumda bulmadan önce, birkaç mükemmel hikayeyle bu yerlilerin dillerini çözmeyi başardım. Büyükbabamın (arpıyla üç fethedilmemiş ballad yapan ve Englynion için hayatı boyunca düzenlenen tüm Eisteddfods'ta birincilik ödülü kazanan uzun David Llewellyn) ününü hatırlayarak, ikinci keman çalmayı işim olarak kabul edemedim. Bu nedenle, mutlu bir ruh halinde olduğumdan, bu Devonshire halkının büyük bir kaya istiridyesi gören bir adam gibi ağızlarını açmasını sağlayan hikayeleri anlatabildim, deneyimleri ise inanç ve belki de iyi tavırlarla çelişiyordu. Ve onların doğası inatçı ve alt edilmeye karşı isteksiz olduğundan, sonunda bildikleri en harika şeyleri anlatmak zorunda kaldılar, aksi takdirde neredeyse hiç kimse oldular. Ve büyükbabalarının görmüş, duymuş veya yapmış olabilecekleri şeyleri bir kenara bırakırsak -ki bu üzerinde durulması gereken bir hatadır- kulak tırmalayıcı tüm hikayeleri Papaz Chowne'a aitti, başka hiç kimseye değil. Çünkü dediğimiz gibi bu adam bir adamdı. Başka hiç kimse onun yoluna çıkan bir iradeye sahip olmamalıydı. Kendisine boyun eğmek istemeyen birini duyarsa, o kibri ondan çıkarana kadar yatağa girmezdi. Birçok kişi, hatta servetinin on katı olan bazıları, onun tarafından yenilmemek için ellerinden geleni ardına koymuşlardı. Hepsi bunu yapamayacaklarını ve teselli bulmanın tek şansının Papaz Chowne'a boyun eğmek olduğunu gördüler. Ve bunlar
yapıldıktan sonra bile, her zaman tatmin olmuyordu, ama zaman zaman onlara onu
kızdırdıkları için aptallıklarını bildiriyordu. Ve en önemlisi, ülkenin Lord Piskoposunu kendi emri altında tutmayı bir nokta haline getirdi (belki de
doğaldı). Bunlardan bazıları (onu anlamadan önce) onun alışkanlıklarının bir disiplin sınırında kalmasını sağlamak için ellerinden geleni yapmışlardı; ya da,
eğer bu umut edilemiyorsa, en azından sessiz kalmışlardı. Bu fikirleri duyduğunda, az da olsa memnun olmuştu, çünkü nadir bir spor fırsatı görmüştü ve bunu lordluklarıyla takip etti. Yasayı en ufak noktasına kadar biliyordu ve her gün kendisi çiğnese de, ona karşı
çiğnemeye cesaret eden herhangi bir adama yazıklar olsun. Ve yavaş yavaş bu piskoposlar geldi (birbiri ardına papazların ne olduğunu biraz daha iyi kavradılar) onu yalnız bırakmaktan çok, onunla tanışmak istediler - eğer öyleyse, piskoposlar kurulu hakkındaki bilgisizliğimden dolayı okuldan mezun olduktan sonra. Çünkü "Papa" adlı bir balığı ve "Piskoposun başparmağı" olduğu söylenen bir armudu ve "Timothy" adlı bir otu bildiğim kadar, şimdiye kadar yargıçlar kurulunun üstüne çıkmak benim şansım olmadı.

"Bırak" denilebilecek en akıllıca şeydir; ve herkes onun hakkında böyle söyledi,
asla susturulamayacağı kabul edilir edilmez. Ve böylece, bununla yetinmiş olsaydı yeterince iyi iş çıkarabilirdi. Ancak hiçbir şeyle yetinmek onun doğası değildi, ki bu devam etmenin tek gerçek yoludur; eğer bu tür şeyleri önemseyen varsa,
insanlığın büyük rastlantısallığını kim bilir. Çünkü fazla ayrıntıya girmeden itip kakan ve küfür eden kişi, alçakgönüllülerin sırtına
yükselmek için en iyi şansa sahiptir. Bunun sayesinde ve onu sessiz tutmak için, Papaz Chowne'un kendisi, eğer seçseydi, piskopos olabilirdi. Bunun için bazı iyi niteliklere sahipti, çünkü en
seçkin zevki, diğer papazlara işkence etmekte bulunurdu: ve o kadar cesur bir adamdı ki, kendisinden başka hiçbir şeye inanmıyordu.

Hatta kendi hizmetçileri bile ona nasıl yaklaşacaklarını asla bilemezlerdi. Ahırdaki biri şapkasına dokunurdu ve o da karşılık vermek için onu tekmelerdi; sonra bir diğeri törensiz gelirdi ve o da öğrenmek için onu yere sererdi. Ayrıca evdeki hizmetçiler de aynı hesabı vermek zorundaydı. Kendilerini ne kadar
düşünürlerse düşünsünler ve kendilerini bu şekilde
süslerlerse süslesinler, o hiçbir zaman onlardan birini çenesinin altına atmakla
bilinmedi, diğer yerlerde çokça hissetme alışkanlığında oldukları gibi; bunu ihmal ettiği için kendini mazur göstermek için bir şaka da yapmadı. Buna gelince, buna izin vermeyi
düşündükleri için kendilerini küçümserlerdi, yüksek saygıya sahip genç kadınlar olarak ve kendilerini nasıl
davranacaklarını gayet iyi biliyorlardı. Ama onu durdurmak isteyebilirlerdi ve bunu yapma şansları yoktu.

Bütün bu küçük sohbetler bana verdiği içerikten daha çok canımı sıkıyordu. Arada sırada bu küçük köşe görüşlerinde adamı görebiliyordum, ama bana onun çevresini göstermiyorlardı ki onun eteğini ve yapısını anlayabileyim. "Şeytanı
düşün" eski bir sözdür; ve ben onu düşünürken o içeri
giriyordu.

Onu ilk gördüğünde, onun hakkında serbestçe konuşan herkes geri çekildi ve "Hizmetçi, efendim!" dedi ve her zamankinden daha aptalca göründü, onları tek gözüyle okudu. Şimdi binicilik kıyafetlerini giymişti ve bu onu daha da keskin gösteriyordu.

"Benden bahsediyorsunuz, iyi insanlar, ha? Umarım konu hoşunuza gitmiştir.
Sıralarınızı açın, lütfen ve bana uşağımın arkanızda olup olmadığını gösterin."

Konuşurken büyük bir av kırbacını şaklattı ve nerede dolaşıyor olursa olsun, damat için kötü bir ihtimal gibi görünüyordu.

"Merhamet edin, efendinizin uşağı neredeyse bütün gün burada değildi; ve eğer gelirse, biz de onu tutmayacağız."

"Bu kararda akıllısınız. Ne! Burada mısınız, Galli? Bugün sizi gördüm. Yarın öğlene kadar bana geleceksiniz. İşte sizin görevleriniz."

Masaya iki taç parçası fırlattı ve ben ona ne cevap vereceğimi bilmeden gitti. Onun varlığından kurtulan adamlar, panayırın şimdi kısık olan parlayan ışıklarının onu gösterdiği yere kadar onu izlemek için pencereye koştular. Onun hakkında görmek istediğim kadarını göremesem de, şimdi görünüşüne, tavırlarına, güçlü ve kararlı yürüyüşüne ve genel dış görünüşüne hayran olmaktan kendimi alamadım. Özgürce yürüme şekli, giyiminin mükemmelliğini açıkça ortaya koyuyordu; ve bana söylendiğine göre, sürekli bir atı kırbaçlama arzusundan dolayı sağ dirseğini sallıyordu. Kendisi binilecek şeytanın ta kendisiydi, herkes onun hakkında böyle diyordu; ve Rahip Chowne'un atı artık iyice dövülen birinin adı olmuştu. Ve yine de başka hiçbir adam onun atlarına dokunmaya cesaret etmemeliydi. Bunu yapan biri varsa,
ondan daha ölümcül bir
hakaret olamazdı.

Bunları düşüncelerini ifade edebilen on dört müşteriden duyduğumda, köşeyi Parson Chowne'a döndüğümde üzüldüm,
incecik yanan mumlarla donatılmış uzun masaların ışığında yürüyordu ve henüz satılmamış mallarla. Ve hafızamda, kontrol edici hareketler yapan bir şapkası ve
altında bir at varmış gibi görünen şekilli bir binicilik ceketi olan büyük bir komutan vizyonu bıraktı; ve daha aşağıda, bej deri pantolon ve bacaklarının menteşesinin üzerinde çizmeler,
gümüş topuklar ve gümüş mahmuzlar ve onu gizleyecek hiçbir şey yoktu.
Havayla başa çıkmak için bir pardösü veya dış giyim tarzı yoktu, çünkü her zaman düzeni koruyabilirdi.

"Keşke onun gibi olsaydım," dedim; "ve bana hakaret etmekle ne demek istiyor? Yüz tane daha büyük adam tanıyorum. Onun emrine amade miyim?"

"Sana yeterince yakın olacağımı söylüyorum," diye cevapladı ağır bir sırıtışla, en iyi hikayelerimden birinin tam
çarpışında ve tacında odadan çıkmaktan başka bir şey göstermeyen
aptal bir adam; "Şimdi ne
Passon'un ne yaptığını duydun mu?" Bir miktar saçma hikayeyle içeri girmişti ve odanın ondan çok şey çıkarmasını istiyordu. Yine de, algı
sahibi adamlar henüz benimle işlerini bitirmemişlerdi.

"Ne olacak? Ne olacak? Ağzını aç, Oasler Jan!" diye bağırdı, iyi işi kötüden asla ayırt edemeyen, ama yeni bir şaşkınlık arayan
genç adamlardan bazıları. Tanrı bilir, sadece haberleri daha yeni olduğu ve hakkında konuşulması
için
çekilip onların konuşmasına izin vermem ne kadar zordu ve ne kadar da haksızdı. Ancak, faturam konusunda emin olmadığım için duygularımı bastırdım, birini
kırıp kırmadığımı. Merhamet uğruna onların aksanını esirgiyorum ve hikayelerini düzgün bir şekilde anlatıyorum. Ve Ostler John'un hikayesi, iyi şans sayesinde ve yüzünü izleyerek anlayabildiğim kadarıyla şöyleydi.

Adı Kaptan Vellacott olan, ruhlu bir beyefendi olan, bu Papaz Chowne'a ait cemaatlerden birinde yaşayan bir sulh hakimi (ki iki kilisesi vardı), bu beyefendi, neredeyse herkesin başardığı gibi, Papaz Chowne'a ölümcül bir hakarette bulunmayı başarmıştı. Papazın onu yere indirip kırbaçlamaktan (tutumları buydu) ve daha sonra evini yakmaktan memnun olacağı bekleniyordu. Ancak bunu düşünen insanlar çok aceleci davrandılar ve onun saygısını anlamadılar. İster daha sonra onunla birlikte bankta oturmaktan hoşlanmadığı için, ister Bayan Vellacott da eldivenini takmış haldeyken el sıkışmaya cesaret ettiği için, ister bebek Papaz'ı öpmek için
konulduğunda ağladığı için olsun, Kaptan Vellacott'un basit bir cezadan daha fazlasına ihtiyacı vardı. Kaptan, sert bir söz söyleyip sonra unutan, kendisine bakmasını söyleyen herkese gülen, vb. "Papaz," dedi, "kendi işinin ehli bir adamdır; ben de kendi işimin ehliyim; ve hakaret bekleyerek ona hakaret etmeyeceğim." Böylece bir başkasını kendi ölçüsüne göre ölçme hatasını yaptı. Birkaç ay sonra bu beyefendi, Papaz'ın onu tamamen affettiğini hissetti, henüz başına hiçbir kötülük gelmemişti, ancak Chowne'un Nympton Moor'da beslediği çıplak insanlar
tarafından
çalıştırılmıştı ve karısına hakaret edilmişti. Ve böylece,
bugün panayırda karşılaştıklarında, Kaptan Papaz'a eğildi ve
gitmek ve onun işine bakmak istedi. Ama diğeri buna
izin vermedi. Elini en içten şekilde uzattı ve Bayan Vellacott'un ve beş çocuğunun, yaşlarına göre, her birinin Hristiyan adını kullanarak, nasıl olduğunu sordu.
Kaptan Vellacott, anısının nezaketinden ve aralarında olan her şeyi
söylemesindeki asaletten o kadar memnundu ki,
Master Chowne'u Fortescue Arms Oteli'nde kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti ve panayırda satın aldığı genç bir atı gördü,
kendisini ve beş gineyi vererek; çünkü hiç de zengin bir adam değildi ve makul bir pazarlık yapmaya gelmişti. Her şey yolunda gidebilirdi ve belki de Papaz, geçmişte neredeyse kendi iradesine sahip olmaya cesaret ettiği için onu şu anda gerçekten affetmek istiyordu. Ancak, şanssızlık eseri, Kaptan'ın satın aldığı bu at, Papaz'ın geçen yılki av sezonundan beri göz koyduğu atlardan biri çıktı. Ancak, şeytanı fazla karalamamak için, Vellacott'a pazarlığı için beş pound teklif ettiği itiraf edildi. Bu, Papaz Chowne'un ne olduğunu ve kara defterlerinden uzak durarak elli kere beş pound tasarruf edileceğini bilen herhangi bir adamı tatmin etmeliydi. Yine de Kaptan pazarlığına sadık kaldı ve kendini mahvetti. İki beyefendi çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar, sıcak bir şekilde el sıkıştılar, şakalarını yaptılar ve yakında tekrar birlikte yemek yemeyi umdular; çünkü Papaz Chowne, yemek sonrası hikayelerinde tüm dünyayı yenerdi; ve Kaptan, mahallede her yerde gülünecek en iyi adamdı. Ve böylece
karısına yeni atını göstermek için oldukça erken yola çıktı.

Fakat çok yaşlı bir ihtiyar olan ve Parson'ın yollarından biraz görmüş olan seyis, Kaptan'ın şilini için başını salladı ve
kötü şansı önlemek için üzerine tükürdü ve
ayakkabılarını sakladığı rafa koydu. Tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar akıllıydı; fakat herkes onun nasıl davrandığını ve onlara hatırlattığında verdiği iç çekişi hatırlıyordu.

Yarım saat sonra da olabilirdi, bir buçuk saat sonra da (bu insanlar çok farklıydı) Kaptan Vellacott bir engel üzerinde Cerrah Cutcliffe'in kapısına geldi ve at Nalbant Gould'a götürüldü, o da onu görüş almak için belediye başkanına gönderdi ve tapınma
onu onu mezbahanın avlusundaki Pilch'e gönderdi. Zavallı Yargıç Vellacott'un köprücük kemiği iki yerden kırılmış ve sol uyluğu kırılmış, ayrıca üç kaburgası içeri doğru
erimiş ve kafasında epey kırık vardı. Ancak, onun kendine geleceğini umuyorlardı; ve sonradan öğrendiğim gibi, bir Devonshire'lı olduğu için de kendine geldi.

Ostler John'un yukarıdakinden on kat daha uzun olan bu hikaye, çok büyük bir karışıklığa, heyecana ve fikirlerin
karşılaştırılmasına neden oldu. Ve bu ukalalar merak etme güçlerini neredeyse tükettiklerinde, iyilik adına, zavallı Papaz'ın neden atından düşen her adamla birlikte eyerlenmesi gerektiğini bilmek istedim. İlk olarak, talihsizliğin yaşandığı yerden çok uzakta olmalıydı,
çünkü daha bir saat önce aramızda seyis arıyordu. Ve yine, Kaptan Vellacott'un satın alma işlemi için iyi şans getirmesi amacıyla, aksi takdirde onu memnun edecek olandan daha fazla bir veya iki şişe şarap almış olmasından daha olası ne olabilir? Ve olmasa bile, bir at düşebilir, dahası (sadece iki bacağı olan) bir adam,
hiç kimse tasarlamadan.

Bu muhakemem hiçbir etki yaratmadı, çünkü herkesin fikri
belirlenmişti. "Passon Chowne bunu mahvetmişti;" kafalarını kaşıdılar ve
yan sorulara geçtiler, ancak ana noktada hepsi hemfikirdi--"İkisi de
Passon ya da şeytan himzell."

BÖLÜM XXIX.

BİR PAPAZA ZİYARET.

Devonshire hakkındaki fikrim artık hızla büyüdü, oradaki insanların çoğu deli. Dürüst, saygın, çok iyi kalpli, pazarlıkta kurnaz, yine de güvenilir, sade, erkeksi ve açık sözlü, yine de Parson Chowne'u aralarında tutmak için deli olmalılar. Ama burada, bir veya iki konuda olduğu gibi, bitirmeden önce kendimi yanılmış buldum. Bir adam yabancı bir ülkeyi ziyaret ederse, bunu düşünmek için zaman ayırmalı ve yerlileri ilk görünüşlerine göre yargılamamalı, ne kadar üstün olurlarsa olsunlar. Bunu o zaman bile hissettim ve buna göre davranmak için elimden gelenin en iyisini yaptım: yine de Devon'un büyük bölgesinde sadece iki tane sağlam insan olduğunu her zaman fark ettim; biri için Parson Chowne ve tabii ki diğeri için Davy Llewellyn. Bu yüzden bu işi bitirmeye karar verdim, özellikle de (düşündüğümde) Papazın kendisinin beni (harika çevikliğiyle)
tanımlayıp
bulunabilecek tek zeki adam olarak kabul etmesinden daha açık bir şey olamazdı. Beni bir Galli olarak nasıl bildiğini o zaman anlayamadım ve şimdi de emin değilim. Bunun nedeni, diğerlerinden çok daha üstün görünmem olmalıydı. Ertesi gün tekrar aktif hale geldiğimde iki taç parçasına baktım; ve ikisini de çok iyi bulduğumdan, onları tutmaya ve daha fazlasına bakmaya karar verdim. Ama pazarlığın doğru tarafını aldığımı
düşündüysem, para açısından, oldukça yanılmışım; çünkü Papazın o kadar uzakta yaşadığını gördüm ki, bir hafta boyunca ayaklarım ağrımadan oraya gidip geri dönemezdim; ve Kaptan Fuzzy buna izin vermedi, özellikle de
yükü boşaltmaya yardım etmem için beni bağladığı için. Ve yol konusunda oldukça cahil olduğumdan, bir at kiralamak bana bir fayda sağlamazdı, hatta onun
gemisinde kalabileceğimi varsaysam bile, ki bu tüm deneyimlere aykırıydı. Ve
Moors'daki Nympton'a beni götürmesi için bir araba ve onu
kullanacak bir el kiraladığımda, işte iki kronumun yanlış tarafındaydım,
hiçbir erzak ödeneği olmadan. Bana, herkesin her zaman
Papaz'a gitmek için iki katı fiyat aldığını ve buna rağmen
bu işi pek umursamadığını söylediler. Çünkü,
güvenli bir şekilde geri dönmek mümkün olsa da, bunu
insanlara veya hayvanlara ve belki de araca
bir miktar zarar vermeden yapma şansım çok düşüktü.

Bunun üzerine gitmemeye karar verdim; ancak her taraftan bunun çok tehlikeli bir şey olacağı konusunda güvence verildiğinden ve belki de, doğal kararlılığım ve araştırma alışkanlıklarım tarafından desteklendiğimden,
bayraklarımı direğe çaktım ve arabaya iskeleden bindim. Uzun ve yorucu bir yolculuktu, tam bir vahşi doğaya doğru; ve, yolculuğun son kısmında, yol, oraya buraya atılan kaba bir taş dışında, bulunamazdı. Fakat sürücü bana,
Papaz Chowne'un haftada üç kez dörtnala gittiğini,
bu ıssız yerin verdiği zarardan daha fazlasına maruz kalmadan yaşayamayacağını söyledi.
Bu adamın, Devonshire köylülerinin çoğundan daha fazla zekâya sahip olduğunu görünce, uzun yolculuğu, konuşmasına izin vererek ve ara sıra ona bir soru sorarak kandırdım. Elbette, tüm kasaba gibi, zavallı Kaptan Vellacott'un talihsizliği ve sabahleyin çok sessiz ve uysal görünen yeni atına yapılan korkunç büyüyle doluydu. Bunu, ilk başta, birkaç yıl önce saygıdeğer kişisiyle şeytan arasında oluşan bir anlaşmanın sonucu olarak açıklamaya çalıştı. Papaz
Chowne, ikincisini tamamen şaşırtmış ve tüm öz saygısını çalmıştı, ta ki pes edip (iyi bir hizmetçi gibi) iş bitene kadar emrine amade olmaya söz verene kadar. Ve zavallı Papaz
Jack, bazen o kadar da kötü bir adam olmasa da, içeri atılacaktı; aralarında açıkça ifade edilmese de, Papaz Chowne'un onu adım adım kendi hac yolculuğuna çıkaracağı iyice anlaşılmıştı.

Bütün bunları çok sessizce dinledim, bu konuda ne söyleyeceğimi bilemiyordum. Ancak, sürücüye, atlar hakkında çok bilgili biri olarak, yedi şeytanı olan bir adamdan bile (Gadarenes'in domuzları gibi) enfeksiyona açık bırakıldıklarına gerçekten inanıp inanmadığını sordum; ve daha da önemlisi, bunların hiçbir zaman kovulmamış olmasıydı, çünkü onun hakkında görünen her şeye
göre. Bunun üzerine kırbacını şaklattı ve düşündü, teolojiyle pek alakası yoktu; ve tanışmamışken, şimdiye kadar, bu konuda
bu kadar bilgili bir adam olabilir. Ona bunu düşünmesi için zaman verdim; ama
sıkıntı sadece onun üzerinde büyüdü, ta ki kırbacını bırakana ve
daha fazlasını yapamayana kadar, "Atlar attır ve domuzlar domuzdur, tıpkı insanların insan olması gibi. Eğer Tanrı ikisini de yarattıysa,
şeytan ikisini de alma hakkına sahipti. "

Bu, hem akıl yürütme hem de kilisede duyduklarımız açısından o kadar sağlamdı ki, kendi sığlığımla algılandığım için başka bir kelime söyleyemedim. Ve bu, itirazlara fazla düşkün bir adamın başına gelebilecek tek şeydir. Ancak, sürücü, artık benim için fazla olduğunu fark ederek, benden memnun oldu ve daha fazla bilgi özgürlüğüyle bunu telafi etmeye karar verdi. Bunu kendi sözleriyle söyleseydim, kim bundan bir şey çıkarabilirdi? Ve gerçekten de, böylesine tuhaf bir dil yazmak için kalemimi
eğdiremezdim. Kuzeninin, dün gece o zavallı atı sefaletinden kurtarmak için kesen aynı kasap olduğunu söyledi. Belediye başkanından, "Bunları buraya koyun, hannimall, ölüme kadar," emrini aldıktan sonra, sabah kalkana kadar bunu yaptı ve daha fazla düşünmedi. Sonra, henüz kaynatma işlemi yapılmadığı için, bu güzel genç at, zamanı bu kadar aceleyle geçmişti. Ve beyinler her zaman taze olanlarla karıştırılmak için çok değerli olduğundan - ama şeref uğruna söylemeyeceğim - bu zavallı yaratığın
başına bakması doğaldı. Gözleri garip bir durumda bularak, onları dikkatlice inceledi ve kapaklarını kaldırıp etrafı yoklayarak her birinde bir meyve buldu. Arabacım, kuzeninin şimdi bu iki meyveyi, kesinlik için yerleştirdiği yeni bir boynuz kutusundan aldığını ve ne olduklarını çıkarmasını istediğini söyledi. Satıcı ise, bunların "Acı-tatlı patlıcangiller" veya bazen "Hanım'ın
kolyesi" adı verilen
sürünen bir bitkiden geldiğine inanıyordu. Ancak kuzeni, arabacım, başka türlü düşünüyordu. Genç
kadınıyla evlenmeden önce tarlalarda epeyce dolaşmıştı; ve orada, sonbahar günlerinde, zavallı atı öldüren şeylerin aynısını görmüştü. Patlıcangillerden çok daha
sert, bir yarığın içine saplanan ve nem ve sıcaklık derisini eritene kadar
zehirini içinde tutma olasılığı yüksek olan kırmızı bir şey. Bir süre düşündükten sonra ne demek istediğini anladım, çünkü çocukken onları toplamıştım.
Bu, bazılarına "Kızarmış dana eti bitkisi",
diğerlerine ise "Kokuşmuş İris" adını veren iğrenç bir bayrağın tohumudur.
Bir atın gözlerindeki bu zehirli şeyler, göz kapaklarının altına ustaca itilir, ısınır ve erir,
kasların ısınması ve çalışması onları ezdikçe; sonra kırmızı ateşlerini gözbebeklerinin acı çeken dokularına
fışkırtır, hangi at bununla
çıldırmazdı ki? Ayrıca, aptal olmayan bir Devonshire adamının çok nadir bir şansı olduğunu fark ederek, o iyi yaşlı beyefendinin meselesine girme fırsatını yakaladım,
Braunton Burrows'ları (sanki orada gömülü biriymiş gibi) arasında arama yapma gibi garip ve mantıksız alışkanlığı, o zamandan beri neredeyse dinlenmemi bozuyordu, ta ki daha büyük harikalara rastlayana kadar. Ancak, arabacı
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu veya fazla bir şey anlatmayacaktı ve
birdenbire çok fazla soru sorduğumu düşünmeye başladı,
ziyafet çekebileceğim bir han bile yoktu. Ve belki de,
arabanın sarsıntılarıyla, iki kişinin düşünebileceği kadar
küçük bir şişe romum olduğunu öğrendi.

Haberleriyle bunu teklif etmiş olabilir; eğer öyleyse, büyük bir
hata yaptı. Hiçbir şeyi kıskanmam; ancak zorlayıcı koşullar altında kendime yetecek kadar
yarısı yoktu ve adam ona yarım göz bile atacak kadar daha iyi tavırlar göstermeliydi.

Sonunda, bir tepenin eteğinde, bizi barındıracak bir duvar, ağaç veya bir turba yığını bile olmayan güzel eski bir hendekte bir demirlemeye gelmek zorunda kaldık. Ve köşeden yarım mil ötede (sürücünün söylediğine göre) Rahip Chowne'un papaz evi bulunabilirdi. Ne at ne de adam o yöne doğru bir metre bile kıpırdamazdı ve saat ikiye kadar orada beklemeye söz vermeleri için çok uğraşmak gerekti. Ama beni tekrar eve götürene kadar hiçbir şey ödemeyecek kadar aklım vardı. Yine de cesaretlerinin ıssız ve bu kadar kaba bir yerde ne kadar dayanabileceğinden emin değildim. Ve içimde kraliyet ozanlarından gelen kraliyet kanından gelen her şeye rağmen -ki bu en yüksek seviyede olmalı- kendimi akşam yemeğine karşı görevim kadar
tamamen rahat ve keyifli hissetmedim.
Yine de cesaretimi topladım ve köşeyi döndüm. Burada her iki tarafında köknar ağaçları olan bir tür yol buldum, hepsi güçlü fırtınalar tarafından bir yöne savrulmuş ve geri dönemezdim. Yol tam olarak bir çukurda değildi, ama bu köknar ağaçlarının rüzgar izin verirse doldurması gereken tepelerin sığ bir çukurundaydı.
Ve aralarından geçerken arkamda bıraktığım direğin eksikliğini hissettim.
Ve eğer bir altın saatim veya düşman yetiştirmeye uygun bir şeyim olsaydı, fiyatımı bilmek beni İlahi Takdirin bu tür cazibesinden
koruyacaktı.

Eve ilk kez baktığım anda üzerime müthiş bir köpek kükremesi geldi; ve bu beni dikkatli bir şekilde devam etmeye mecbur etti, çünkü
çok fazla yarışa katıldım ve onları asla nezaketsiz bulmadım. Çok iri bir adam bana doğru koştu ve zihnimi o kadar rahatsız etti ki
oradaki vahşi gözleri ve son derece endişe verici ifadesi ve tavırları dışında hiçbir şeye dikkat edemedim. Çünkü o korkunç dişlerini göstermeye devam etti ve hırlamalarla parçalanan derin bir hırıltı çıkardı ve
bana saldırmak için daha iyi bir şans elde etmek için bir o yana bir bu yana yanaştı; ve
gözlerimi ondan ayırmaya cesaret edemedim, yoksa dişleri bir anda boğazıma saplanırdı. Dilimi uzatabildiğim her sevimli ismi ona söyledim ve ona en katı kalbi bile eritebilecek kadar hayranlık gösterdim; ama o buna hiç inanmadı ve kararlı bakışlarım dışında hiçbir şey onu bir an bile uzak tutamadı. Bu nedenle, şans eseri kemerimden bir iple asılı duran denizci bıçağımı hissettim; ve eğer bana atlasaydı, adımın Llewellyn olduğu kadar kesin olarak onu alırdı; ve sanırım çok az kişi kendimi savunmak için elimden geleni yaptığım için beni suçlar. Ancak, bir adam suçladı, çünkü sert bir ses bağırdı--

"Bıçağını kapat, alçak! Zavallı Sammy, o hain seni tehdit mi etti?"

Sammy çömeldi, yaltaklandı, sızlandı ve efendisini yalamak için karnının üstüne gitti, ben de korkumun terini şapkamın altına sildim.

"Bu, başlamak için güzel bir yol," dedi Chowne, köpeğine bir tekme attıktan sonra,
"buraya gelip en iyi köpeğime bıçak çekmek. Dizlerinin üzerine çök, beyefendi ve Sammy'den af ​​dile."

"Saygıdeğer efendim," diye cevapladım, köpeğin gözlerinden bile daha sert bakan bakışlarına rağmen, "Boğazını keserdim; ve eğer bana dokunmaya cesaret ederse keserim."

"Bu beni üzer, iyi Galli'm, çünkü o zaman sürüyü serbest bırakırım ve seni gömmek zorunda kalabiliriz. Ancak, bu önemsiz
şeyi daha fazla yapmayın. Hizmetçime gidin ve biraz sinirlerinizi toparlayın ve yarım saat sonra çalışma odama gelin."

Şapkama dokundum ve emrine itaat ettim, işaret ettiği yolu takip ettim, ancak daha fazla köpek bana doğru gelirse harekete geçmeye hazırdım. Ancak, çok asık suratlı yaşlı bir kadından daha kötü bir yaratıkla karşılaşmadım, o sadece yapabileceğim en iyi gösterişli hareketlere karşılık homurdandı ve beni uzun, alçak bir mutfağa götürdü. Sıradan insanlar için akşam yemeği vakti artık olgunlaştığından, elbette tüm hizmetçileri görmeyi ve düzgün ve tatmin edici bir şeyler koklamayı bekliyordum. Ancak, böyle bir şans yoktu, sadece, zevkimi bile sormadan, bana küçük bir
sürahi ekşi bira, bir somun ekmeğin dibi ve biraz Hollanda peyniri verdi.
Elbette bu benim için yeterliydi; ve yolculuktan sonra iştahım
açtığından, gerçekten minnettar hissettim. Ancak, aynı zamanda, dirseğimin hemen üzerindeki dolapta, her zaman düşkün olduğum
ince baharatlı bir
sığır filetosu olduğunu hissetmekten de kendimi alamadım. Ve karşılaştığım tehlikelerden sonra, en azından onu aşağı teklif edebilirdi. Başka bir yerde
bunu önerme özgürlüğünü alabilirdim, ama o evde
çok nazikçe sormaktan öteye gidemedim--

"Hanımefendi, büyük insanlar için erken; ama onun saygıdeğer
yemeği hoşuna gitti mi?"

"Size sorma izni verdi mi, efendim?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Amacım gücendirmek değildi; ama sadece----"

"Küçük düşürmek değildi; ama sadece, onun izni olmadan bu evde bir soru sormayı
düşünüyorsanız yabancı olmalısınız."

Bana bundan daha derinden üzücü ve
baskıcı hiçbir şey söylenemezdi. Ve bana yeniden başlamam için hiçbir satır veya fırsat vermedi,
genelde ters kadınların yaptığı gibi, iğnelerinden memnun olmayarak. Bu yüzden
ekmeğimi ve peynirimi en iyi şekilde kullandım ve Sker Evi'nin Nympton Rahip Evi'ne kıyasla bir
cennet olduğunu düşündüm.

"Şimdi efendime gitme zamanın geldi," diye araya girdi soğuk
sert sesiyle, peynirimin tüm kabuğunu sıyırmadan önce ve daha fazla ekşi bira ararken.

"Pekala," diye cevapladım; "burada daha fazla kalmanın hiçbir cazibesi yok, hanımefendi."

İlk kez gülümsedi, çok ekşi bir gülümseme, o kurnaz biranın tadından bile daha kötüydü, ama zayıflığı yoktu. Ve sonra birkaç basamağı ve taş bir geçidi işaret etti ve sanki beni sıradan bir serseriden daha fazlası olarak görmüyormuş gibi, şöyle dedi:

"O geçidin sonunda sola dön ve köşedeki üçüncü kapıyı çal. Hiçbir şeye el sürmeye cesaret edemezsin. Eğer yaparsan efendim bunu anlar."

Bu benim için biraz fazlaydı, şimdi katlandığım tüm hakaretlerden sonra. Döndüm ve garip kare yüzüne ve dar siyah gözlerinin derinliklerine, onları gösteren pencereye bir bakış attım.

"Efendiniz!" dedim. "Oğlunuzu mu kastediyorsunuz! Ve aranızda seçilecek çok şey var!"

Bu rastgele atışımda hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi, ama soğuk bir şekilde bakışlarıma karşılık verdi ve şöyle dedi--

"Çok küstahsınız. Sizi uyarmama izin verin. Güçlü bir adam gibi görünüyorsunuz: Efendimin elinde bir bebek olurdunuz, oysa çok daha büyüksünüz. Ve ona söylediklerinizi söylesem, üzerinizde
sağlam bir deri parçası kalmazdı. Şimdi, sizden daha fazla bir şey duymayayım."

"En büyük zevkle, hanımefendi. Beni buraya
ne getirebilecek her şeyi
anlayamadığımdan eminim."

"Ama anlayabiliyorum;" o, kapıyı tam peşimden kapatıp beni kendi başıma bırakırken, kendi düşüncelerine daha çok cevap verdi. Kendimi
en iyi müşterilerimden bazılarının, ellerinde kızgın kızartma çatalları ve bana kendi güzel balıklarımla
vurdukları
kaya mağaralarında kovalandığım kötü bir rüya görüyormuşum gibi hissettim. Bu gördüğüm en kötü rüyadır ve asla sıradan bir akşam yemeğinden sonra gelmez; bu da
vicdanımın ne kadar temiz olduğunu kanıtlıyor. Ve şimdi bile kaçmış olabilirdim,
çünkü yan geçitler vardı; ve bir dakika boyunca şüphe içinde kaldım,
ta ki aklıma tuttuğu tazı sürüsünün hikayeleri,
ve iki üç kişinin parçalanması ve kimsenin karışmaya cesaret edememesi geldi.
Ayrıca, onu tekrar görmek istiyordum, çünkü gördüğüm herkesi yenmişti;
ve onu "Jolly Sailors"da medeni bir izleyici kitlesine
tanıtmayı özledim. Bu yüzden odasının kapısını çaldım,
çok dikkatli bir şekilde yaklaştım ve
bıçağımı kafamın içine sapladığı için Tanrı'ya son büyük merhameti için teşekkür ettim.

"İçeri girebilirsin," diye cevap aldım sonunda; ve içeri girdim; ve daha önce hiç girmediğim
daha tuhaf bir oda. Ama oda kesinlikle harikaydı,
ve sonrasında hafızamda yarı görülen harikaların gölgesini bıraktı,
çünkü o zaman
adamdan başka hiçbir şeye bakacak gücüm yoktu.

İnsanlar bir adamın diğer adamları kendi iradesine tutsak etmesi fikrine gülebilirler (ve deneyim kazanana kadar hep gülerler). Tüm
gülmelerine rağmen, gerçek ortadadır; ve böyle bir etkiye
en iyi direnenler, buna
gülmeyenlerdir. Doğaüstü bir şeye inanmak için dünyanın çok fazla
hilesini gördüm; ama bu
gücün verilmesi kesinlikle doğanın kapsamı dahilindedir; ve
birisinin buna sahip olması gerekir. Bir adamın sevgi armağanı vardır, herkes onu sever; bir diğerinin nefret armağanı vardır, kimse ona yaklaşmaz; üçüncüsü ve en nadir armağan, diğer ikisini birleştirir (bir fazla, bir eksik) ve her ikisine de korku armağanını ekler. Bakışlarına karşılık vermeye çalışırken ve gözlerimin ondan uzaklaştığını fark ettiğimde, bu adamın görüşünden ne kadar
uzak durursam, benim için o kadar iyi olacağını hissettim.

Yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu ve üç ayaklı bir tabureyi işaret etti, sanki "Hatta oturabilirsiniz." dedi. Bunu yaptım ve onu bekledim.

"Adın David Llewellyn," dedi, bana bakmaya bile aldırmadan;
"Üç gün önce, Rose of Devon yelkenlisiyle Glamorgan kıyılarından geldin."

"Ketch, saygıdeğer efendim, lütfen. Fark mizzen direğinde."

"Pekala, Jack Ketch, eğer isterseniz efendim. Beni daha fazla rahatsız etmeyin. Şimdi birkaç soruya
cevap vereceksiniz; ve bana tek bir yalan
söz
söylerseniz----"

Cümlesini bitirmedi, ama bitirmiş olsaydı olduğundan çok daha fazla beni korkuttu. İçimdeki yalanlar konusunda gerçeği söylemek için elimden geleni yapacağıma söz verdim.

"Adli tabibin kendisini aptal yerine koyduğu sırada kıyıya vurup boğulan çocuğun kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Ve jüri de, saygıdeğer efendim. Çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O çocuğu elinizden geldiğince tarif edin: çünkü
tamamen aptal değilsiniz."

Ona zavallı bebeğin neye benzediğini, hatırlayabildiğim kadarıyla anlattım.
Ama kutsal ve zararsız bir şey beni Bardie hakkında tek bir kelime söylemekten alıkoydu. Ve hayatımın son gününe kadar böyle davrandığım için sevineceğim. Gerçeği söylediğimi gördü; ama ne sevinç ne de üzüntü belirtisi gösterdi, ta ki ben araya girmeye cesaret edene kadar--

"Saygıdeğerinizin neden bilmek istediğini ve bu konu hakkında ne düşündüğünüzü ve nasıl----"

"Elbette sorabilirsiniz, Llewellyn; bu bir kadının ve bir Gallinin ayrıcalığıdır; ama kesinlikle bir cevap alamayacaksınız. Bu konu hakkında kıyılarınızda ne tür bir soruşturma yapıldı?"

Ona kendi keyfime göre cevap vermek istedim, tıpkı bana cevap verdiği gibi. Başka biriyle bunu yapabilirdim ama onunla buna cesaret edemedim.
Bu yüzden ona tüm gerçeği, bilgimin elverdiği ölçüde anlattım,--Hezekiah'ı ve onun alçakgönüllü merakını gizlemeden; ayrıca
şapkalı basın mensubunu; ve sonra Anthony Stew ve Sir Philip'in ziyaretini tamamen dışarıda bırakamadım.

Bu, her şeyden çok Papaz Chowne'un dikkatini çekti. Kağıtlar için zerre kadar umursamadığını söyledi; çünkü ikisi ona
hakaret ederek yaşıyordu; ama yemin etmediği için (bir kere hariç), bana
umursuyormuş gibi geldi. Ancak, Anthony Stew ve Sir Philip konusunda bana çok yakın ve sert bir şekilde baskı yaptı.

Benden bildiğim her şeyi aldıktan sonra - Bardie'ye (her şeyin kalbi ve mücevheri) hiç rastlamadığı dışında - bana hiçbir uyarıda bulunmadan sordu -

"Sir Philip'in kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, saygıdeğer efendim; soyadını bile duymadım,
ama şüphesiz öğreneceğim."

"Aptal! Aklın bu kadar mı? Barnstaple'a girip çıkmakla geçen üç gün! Narnton Court'tan Sir Philip Bampfylde, hemen yanı başında."

"Bildiğim kadarıyla, sizin sayın yargıcınız, bizim mahallede
hiçbir yerde yok. Candleston Mahkemesi, Mahkeme Isa ve Mahkeme var----"

"Tush, geminizin yattığı yerin yakınında demek istiyorum. Ve sizden istediğim başlıca şey bu. İnsanları iyi tanırım; ve sizin para için her şeyi yapacak bir adam olduğunuzu biliyorum."

Bu sözler karşısında nefesim kesildi: gerçek karakterimden o kadar uzaktı ki.
Parayı kendi yolunda yeterince severim; ama tek bir utanç verici
eyleme gelince----

"Saygıdeğer yargıcınız asla böyle bir hata yapmadı. Buraya geldiğim için
bana vermekten
memnun olduğunuzdan bile daha fazlasını ödedim. Eğer demek istediğiniz buysa
hemen geri dönerim. Gerçekten de para için her şeyi yaparım!"

"Pooh! Bu mükemmel bir öfke. Bunu yapmayacak adam var mı?
Elbette, doğru ve erdemli olduğunu düşündüğünüz her şeyi kastediyorum."

"İtiraz edilemez bir şekilde doğru, dürüst ve erdemli olan her şey. Ah! Şimdi
saygıdeğeriniz beni anlıyor. Benim karakterim her zaman böyleydi."

"Kendi fikrine göre. Eh, öz saygı gerçek bir lütuftur: Sizden bundan vazgeçmenizi istemeyeceğim. İşiniz sizin için hem uygun hem de ilgi çekici olacaktır. Geminiz, benim ihtiyaç duyduğum hizmet için tam doğru konumdadır; ve Galler'den geldiği bilindiğinden,
hiçbir Gelir memuru sizi rahatsız etmeyecektir. Sir Philip ve Narnton Court'ta hem gündüz hem gece nöbet tutmanız gerekecektir."

"Saygınız, casusluk, hizmetçilerin peşinden gizlice gitme veya gizlice çalışma gibi bir şey yok----"

"Hiçbir şey yok. Tek yapmanız gereken, binanın nehir cephesine, özellikle de iskeleye bakmak.
Herhangi bir tekne veya geminin iskeleye gelip gittiğini gördüğünüzde gelip bana haber vereceksiniz. Ayrıca, trompet çalan herhangi bir adam tekne veya gemiyi selamlarsa. Kısacası, Narnton Court ile nehir arasında herhangi bir iletişim. Gelgit nehrin yukarısına doğru olmadığı sürece
hiçbir zahmete girmenize gerek yok."

"Bunu bana karşı bu kadar nazik ve iyi davranan Sir Philip'e karşı mı yapmalıyım? Eğer öyleyse, bundan daha fazlasını duymayacağım."

"Hayır; Sir Philip'in iyiliği için. Tehlikede ve çok inatçı. Aptalca siyasete karışıyor. Benim amacım onu ​​kurtarmak."

"Saygınızın ne anlama geldiğini anlıyorum," diye cevapladım, bundan büyük bir rahatlama duyarak; çünkü o zamanlar (ve hatta bugüne kadar, sanırım) eski ailelerin çoğu onun nazik Majestelerinden memnun değildi, aksine nazik olmayan Stuart'ları arzuluyordu, çünkü onları elde edemiyorlardı. "Sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım, efendim." Bitirdim ve ona eğildim.

"Bana itaat etmek mi demek istiyorsun. Elbette edeceksin. Ama bir şeyi unutma - bu aile hakkında tek bir kelime bile sormaya cesaret edemeyeceksin, hatta Sir Philip'in adını benden başkasına bile söyleyemeyeceksin. Bu emri vermem için geçerli bir sebebim var. Eğer emri çiğnersen bunu anacağım ve seni hemen taşa
döndüreceğim. Bu güce sahip olduğumu biliyorsun."

"Saygıdeğer efendim, duydum; ve bunun yapılmasını memnuniyetle isterim - henüz kendime değil, mutfaktaki o yaşlı kadına. Onun için pek bir fark yaratmaz."

"Pozisyonunuzu koruyun, efendim," diye cevapladı, beni korkutan bir tonla; sert değildi, ama çok derindi. "Ve şimdi maaş tarifenize gelince. Elbette, o eski evin karşısında olduğunuz için, herhangi bir emir olmadan onu izlersiniz. Sana verdiğim tek sıkıntı şu: gelgit karanlıktan sonra yükseldiğinde ve sakin su gemilerin barajın üzerinden geçmesine izin verdiğinde, tekneni veya botunu, sandalını veya her ne diyorsan onu gevşetip nehrin karşısına geçmen ve Narnton Court'un altında bulacağın ve onu görebileceğin gölgeli bir köşeye uzanman gerekecek. Ateşli silahların var mı? O zaman şunu al. Dipçiği boş ve altı şarj içeriyor. Ateş edebilirsin; bundan eminim. Kaçak avcıyı göz kapaklarından tanırım."

Bana neredeyse bir silah kadar uzun, iki namlulu ağır bir tabanca verdi ve
omuzdan ateşlenmek üzere tasarlanmıştı. Sonra dipçikteki yayı bastırarak, biraz mühimmat ve birkaç yedek çakmak taşı içeren bir hazneyi açığa çıkardı. Bana nasıl doldurulacağını öğretecekti, ta ki ona top kaptanı olduğumu ve belki de kraliyet donanmasındaki en iyi nişancı olduğumu söyleyene kadar.

"O zaman kendini vurma," dedi, "çoğu eski denizcinin bunu yapmak için bir nedeni vardır. Ama şimdi, yelkenlide aldığın ücret ve sana haftada bir kron vereceğim ücretle iyi para kazanacaksın."

"Haftada bir kron, saygıdeğer efendim!" Suratım hüzünle asılmış olmalı;
çünkü haftada en azından bir gine arıyordum. "Ve böyle yatağımdan
uzak durmak zorunda kalmak!"

"Büyük bir meblağ, biliyorum, Llewellyn. Ama bunu kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmalısın, gayret ve çeviklikle. Güzel çıplak
arkadaşlarımdan birini gönderebilirdim ve elbette ona hiçbir şey ödemezdim. Ama kasabaların
yakınlarındaki aptallar artık o kadar huzursuz ki bu dürüst Ademlilere bakıyorlar ve
onlardan bahsediyorlar--ki bu benim amacımı boşa çıkarır. Defol git! Gidip onları görmeliyim. Senin gibi bir adamla bu kadar uzun süre konuştuktan sonra beni başka hiçbir şey canlandıramaz. İşte sana iki gine--biri ilk aylık maaşın için peşin; diğerini seninle işim bitene kadar saklayacaksın,
sonra da bana geri vereceksin."

"Bir ay, efendim!" diye haykırdım dehşet içinde. "Bu ülkede asla bir ay kalamam. Bir hafta bile beni neredeyse delirtmeye yeter."

"İstediğim kadar kalabilirsin, Llewellyn. Hemen keselediğin ikinci gine, gündüz veya gece, bildirmeye değer bir şey gördüğün anda bana gelmeni sağlayacak. Köpeklerden mi korkuyorsun? Evet, bütün haydutlar korkar. Al, şu düdüğü al. Ona itaat etmek üzere eğitilmişlerdir - onu üflediğinizde size çömelip yaltaklanacaklardır." Bana birkaç dakikalık talimat daha verdi ve sonra beni küçük bir yan kapıdan dışarı çıkardı; ve tüm yol boyunca üzerimde öyle bir ağırlık vardı ki, garip siyah gözlerin sürekli varlığı ve etrafta dolaşan bir tehlike korkusu vardı ki, sürücüye tek bir kelime bile etmedim ve çıplak insanlarla ilgili harika hikayelerinden hiçbirini umursamadım (kulübelerini aşağıdaki bir vadide gördük); hayır, hatta -gerçekten ihtiyacım olmasına ve kendi büyük şaşkınlığıma rağmen- bir damla rom içemedim. Böylece sürücü sonunda onu aldı ya da en azından geriye ne kaldıysa onu, ben kendimi Old Newton Nottage'da görmek istedim ve kötü bir rüyaya sarılmış gibi göründüm. Ancak hem at hem de sürücü, Nympton Moor'dan uzaklaştıkları için sadece minnettar değil, aynı zamanda neşeliydiler. Jack
beş mil ötede bir şarkı bile söyledi ve beceriksizce beni toparladı.
Ama bunu işe yaramaz bularak, beklediğinden fazlası olmadığını söyledi; çünkü vaftizini unutan ve Rahip Chowne ile iş yapan her adamın başına her zaman bunun geldiği biliniyordu.

BÖLÜM XXX.

GÖREV BAŞINDA.

Anladığımı tam olarak kavrayamayan birçok insan var. Bunu
o kadar sık ​​hissettim ki, daha önce bir veya
muhtemelen iki kez dile getirmiş olabilirim. Eğer öyleyse, beni tamamen tutarlı ve buna uymaya
hazır bulacaksınız. Tüm önemli şeylerde öğle güneşinin kendisinden daha net ve son kuruşa kadar
doğru ve kusursuzum. Paraya, arada sırada, karşıma çıktığında bakıyorum; ve onu, amaçladığı şeyler uğruna yeterince seviyorum. Ama ailemin ve atalarımın (ki onlar gecelik harplarını bir marktan az akort etmezlerdi) onurunu zedeleyecek bir eylemde bulunmakla ilgili olarak, ve hepsinden önemlisi, kendi vicdanım - eğer buna kesinlikle uymazsam bütün gece bir hayalet gibi çarpan bir güç - bu tür şeylerden bahsetmem neredeyse hepsini aşağılamak gibi görünüyor.

Bu nedenle, eğer biri, deliliği yüzünden, nehrin üzerindeki o büyük evin casusu olduğumu hayal ederse,
hikayemi okumaya
değer olmadığı dışında söyleyecek başka bir şeyim yok. Ona
aşağılamayla bakıyorum ve iğrenç imalarından
nefret ediyorum. Böyle bir adam ancak bir casusun yerini almaya uygundur ve eğer çıkarları buna izin verirse, belki de konuşmaya değer bir şey kazanabilir. Narnton Mahkemesi'ni, sakinleri uğruna dostça gözlemlediğim için, haftada sadece beş şilin alacaktım!

Kireçtaşından çıkmakla ilgilenmek artık benim görevimdi; ve
Devon Gülü'nün her yaprağını sallayan bir vuruşla onu yukarı çektim.
Fuzzy beni yönetmeye çalıştı; ama ona bunu kabul etmeyeceğimi bildirdim ve hiçbir zaman hiçbir adama
düşmedim. Ve eğer Rahip Chowne yanıma gelseydi, ona da aynısını söylerdim.

Yine de, dürüst bir adam olarak, her hafta bir iyi dikişin veya en azından güzel bir kalkanın değerinden daha az olsa da, paramı kazanmak için çok dikkatli davrandım. Hiçbir tür tekne, o kutsanmış
nehirde yukarı veya aşağı gitmezdi, eğer yeterince ışık varsa; veya karanlıkta kayıyorsa -ki bu sığlıklar ve kıvrımlar nedeniyle buna değmez- orada, bizim küçük
pis teknede, onların hayal edebileceği kadar uzakta değildim. Ve ben bunun hesabını verebilirdim,
aşağıdan bana bakan küçümseyici Chowne'a rağmen,
bir kürekli tekneden daha büyük bir şeyin Narnton Sarayı'na gidemeyeceğini. Ama henüz nehir hakkında pek bir şey söylemedim; ve beni kim anlayabilir?

Bu nehir, ayrıldığı tatlı topraklara ve
doğumunu barındıran tepelere zarif bir şekilde eğilir. Ayrıca önündeki bilinmeyen denizde bir korku damarıyla,
sonsuza dek "elveda" demiş olması gerektiğini düşünmekten
üzüldüğünüzde geri gelir. Çok güzel, kıvrımlı bir nehir,
birçok inatçı yolu, gümüş sığlıkları ve ağaçların içmek için
aşağı indiği derin, zengin gölgeleri; ayrıca, tadına bakmak için eğimli, güzel parlak yeşil çayırlar ve gelgiti tatmin etmek için sunulan parlak kum damlaları ve onu korumak için kasıtlı olarak dışarı çıkan karanlık noktalar! Birçok nehir gördüm, daha asil, daha görkemli, daha kararlı, ama bunların arasında kalbimi alıp götüren biri olmadı.

Kıyılarında veya aşağı bakan tepelerin arasında doğmuş olsaydım,
ona ne güzel bir şarkı yapardım!--Ozan ilhamı
benim neslimden düşmüş gibi görünse de, yine de dört kat canlılıkla geri dönecek, muhtemelen Bunny'nin çocuklarında, eğer varsa, yani uygun cinsiyetten; çünkü bir kadının baş parmağı arpta zayıftır. Ve Bunny'nin tek arzusu, ondan
dövülerek çıkarılması gereken kurdeleler ve lolipoplardır.

Ancak, şimdiki asıl işim bu nehre hayran olmak değil, onu izlemekti; ve bazen alışılmadık derecede soğuk buluyordum ve beyaz donlara daha az çekici gelse de, oldukça çirkin bir nehre sahip olmaktan memnuniyet duyardım. Ve
yükümüzün temizlenmesi, ve sonrasındaki homurdanmalar, ve
seyir emirlerini bekleyip hiç alamamamız, ve aniden esen bir fırtınanın (benim için, ambarı boşken bizi alabora etmiş olmalı) başlaması, ve şimdi düşünmeyi bırakamadığım bazı gecikmeler - Ekim ayının ortasında, Barnstaple nehrinde, Deadman's Pill'de, baştan aşağı, hala hızlı bir şekilde ilerliyorduk.

Rahip Chowne (çıkarlarını ilgilendiren tek bir şeyi bile ihmal etmemiş, bir yaralanmayı unutmadığı gibi), haftada iki veya üç kez kömür karası kısrağına binip,
neler olup bittiğini öğrenmek için gelirdi. Gördüm ki -çünkü oldukça zekiyim, ama
şeytanla toptan bir şekilde iş yapmamış olan hiç kimse gibi onunla rekabet ediyormuş gibi yapmıyorum- gördüm ki (beceriksiz alt sınıflar
bunu fark etmemi istemeseler de) kaptanımız Bethel Jose, Papaz'ın bir kölesinden başka bir şey değildi. Bu, bana umutsuz gizemler gibi görünen bir yığın şeyi açıkça gösterdi. Öncelikle zavallı kendime dokunarak,
Chowne elbette bu pis Fuzzy sayesinde benim hakkımda her şeyi biliyordu. Ayrıca
Fuzzy'nin şimdiki sessizliği ve onu (rüzgarda bir sürü çarşaf varken) çalıştırmanın zorluğu, hem Newton'u hem de Nottage'ı şaşırtmıştı ve
Porthcawl'daki iki meyhane ve hatta bir tavşan yuvası, elden çıkarılacak 350 sterlini ve
koyun sütü peyniriyle ünü olan ve sakalına rağmen kendisi fena görünmeyen bir çiftçi duluyla evlenmesini sağlayabilirdi.

Görebiliyordum ve gerçeği eve taşıyabiliyordum, işin dibine iyice indiğim için; ve eğer sırrımı iyi kullanırsam, bekar olmaya yemin etmiş kadınlardan bazılarıyla, ta ki Fuzzy onları kışkırtana kadar, anlaşma şansım olabilirdi. Bu düşünce, şimdi tarif edilemeyecek kadar, önüme kimse geçmeden eve varma isteğime katkıda bulundu. Fakat Fuzzy, her gün, ketch'in yelken açmak için erzakının olmadığını, hatta balastının bile olmadığını iddia ediyordu. O, samanla, tuğlayla, çanak çömlekle veya ambarını dolduracak bir şeyle yüklemeli
ve navlun ödemeli, yoksa geri dönüş yolunda karnımızı ne dolduracaktı? Ve
saire, vesaire; ta ki orada
oyalanmak için karanlık bir sebebi olduğundan emin olana kadar.

Elbette, evden
gitmek için kısa mevsimlere rağmen, uygun bir aradan sonra eve dönme isteğimi ve ihtiyacımı unutacak kadar saf bir aptal olmamıştım. Tüm cemaat beni özlerdi ve Ewenny ve Llaleston da Noel morinası gelmeden çok önce özlerdi; ve ben Gunpowder Treason and Plot'tan önce geri döneceğime dair sözümü tuttum. Toplarda tamamen eski bir el olduğum için havai fişekleri her zaman ben yönetirdim; ve Papa son zamanlarda şiddet içeren bir şey yaptığı için bu yıl çok görkemli olacaklardı. Kendi ülkesinin dışında olan bir adam nedir ki - bir peygamber, bir yargıç, hatta akrabalarıyla iyi geçinen bir denizci? Tüm eski dostları oradadır, iyi işler duyduklarında onu övmek için can atarlar; ve düşmanlarına gelince - benim doğamdaki bir adamın hiç düşmanı yoktur.

Bu, tekrar eve dönememeyi korkunç derecede üzücü hale getirdi;
ve Bardie'yi düşündüğümde kalbim filizlenmiş bir soğan gibiydi. Bunny
savaşmaya devam edecekti, biliyordum, ve kilise muhafızımızın evinde Kilise'ye dönecekti ve belki de vaftiz olacaktı, ki karım ona asla bunu yapmazdı. Ancak, bundan hoşlanmadım, çünkü bundan büyük bir zarar gelemezdi; ve eğer İlkeller ona kurdeleler verirse, Kilise Honiton danteli vermek zorunda kalacaktı.

Tüm taahhütlerimi, anlaşmalarımı, ciddi mütevelliliklerimi ve benden sonraki birçok özlemi düşünerek, Bethel Jose'ye, açıkça, siyah bir adam olmadığımı, beyaz bir adam olduğumu, çiğnenemeyeceğimi ve (bana daha iyisini gösteremezlerse) meselemi Barnstaple Belediye Başkanı'ndan daha az olmayan tapınma ellerine bırakmaya hazır olduğumu söyledim. Fuzzy
sırıttı ve Ike da öyle; ve belediye başkanını hemen ertesi pazar gününde yakışıklı bir şekilde otururken bulunca, davamı ona açtım. Tapınması (üç kilo soğan, çeyrek kilo benekli peynir ve yarım ons tütün aldığım bir bakkal dükkanı işletmek gibi) bana adalet yapmaya çok meyilliydi; ve gerçekten de bunu yüksek ve güçlü bir sesle yapmaya başladı ve insanların onu dinlemesini istiyordu. Ama
birisi ona şüphesiz büyük
Rahibin adını içeren bir şeyler fısıldadı ve o da deliğine geri çekildi ve
çağrımı, kuyruğunda kireç olan bir solucan gibi yerine getirdi.

Bu tür şeyler acı vericidir; yine de hiç kimse bunlarda ısrar etmemelidir,
çünkü atalarımız çok daha büyük zorluklarla geçindiler. Ve eğer onlar hakkında
ekşi olursak bu bizim kötü bir aşağılık olduğumuzu kanıtlayacaktır. Bizler, İlahi Takdire göre savaşan en iyi adamlarız; Bu büyük ayrıcalık için minnettar olmalıyız (bunu yakında göstereceğim) ve
hiçbir adamla, değersiz şeyler için, böylesine korkunç bir gücü içselleştirmeye
cesaret edecek biriyle el sıkışmam.

Doğamın bu büyük sağlamlığı, yasal sözleşmeden beraat etmeme rağmen emir altında hareket etmeme yol açtı, sadece parayı önceden alırken doğru olanı yapmaya çalışıyordum. Şimdi bu bir güven pozisyonu yarattı, çünkü
birinin onuruna güçlü bir güven içeriyordu. Bana önceden ödeme yapan herhangi bir adam beni dezavantajlı bir duruma sokar, ki bu onun için pek de adil değil. Onu reddetmek istemiyorum, çünkü bu çok kaba görünürdü; ve yine de
dikkate almam gerektiğinden asla emin olamam.

Başka hiç kimsenin hissetmeyeceği ve başka hiç kimsenin giremeyeceği endişeler üzerinde fazla durmamak için, artık onurumun bekleneni yapmak zorunda olması yeterli olsa bile. Ama kendimi tamamen tanışmaktan, soru sormaktan veya konuya kendi tarzımda girmekten men edilmiş bulmak ne kadar da zordu! özellikle de şimdi Sir Philip Bampfylde hakkındaki tüm bu harikaların dibine inmek için endişem dayanılmaz bir şekilde hızlanmışken. Beni ziyaret etmesine ne sebep olmuştu? Braunton Burrows'da ne arıyordu - artık bunun o olması gerektiğini biliyordum? Papaz Chowne, tüm dünya karadan eve girip çıkarken, neden Narnton Court'a gelen ziyaretçileri su yoluyla böyle bir gözetlemeyle izlemek istiyordu? Yoksa Papaz evin diğer tarafını gözetleyen başka insanlar mı tutuyordu ve ben onlara yaklaşmaktan mı men ediyordu, yoksa onu kandırmak için birlik olmamızı mı? Sonuncusu çok olası görünüyordu ve bundan daha fazlası olduğu ortaya çıktı. Zihnin sessiz çalkantısında bunların hepsini boş vakitte döndürerek, Ekim ayının sonlarında akşam karanlığı çökerken, küçük sandalımla Devon Gülü'nün yanından uzaklaştım. Bu küçük tekne artık her zaman emrimdeymiş gibi görünüyordu, her ne kadar onu almak için
bir zamanlar çok büyük bir telaş ve sıra sıra, olsa da. Şimdi suyun üzerindeki ışık bakışı ve akan gölgeler, akşam esintilerinin sessiz oyunuyla mizahı koruyordu, burada bir tepe ve orada bakılacak bir ağaç veya kaya,
beyaz buklelerle güçlü deniz akışı orta kanalı
izlerken ve yumuşak burunların altında geri çekilen küçük kuytular hiçbir şeye
dikkat etmiyordu; ay bunların üzerine geldiğinde, bulutları dağıttığında ve kasvetli sisleri izinden uzaklaştırdığında, ne yaptığımı
anlamakta alışılmadık derecede zorlandım. Son zamanlarda yükselen dolunay doğrudan nehre bakıyordu; ama gün ışığının hatırası hâlâ batıdan geliyordu, zayıf ve teslim olmaya meyilliydi. Bütün bunlar benim ne işimdi? Tanrı her şeyi döndürür; ve insanlığın her zaman bunu gözetlemesini amaçladığından şüpheliyim. Bu şeylerin bizim zahmetimiz olmadan gitmesi çok daha iyi; ve papazımız, asil bir vaiz ve donanmaya her gün uygun biri olarak, peygamber Joel'e göre dünyayı fetheden insanların -Teslis'ten sonra 20. yüzyılda- doğayı asla fark etmediklerini, asla Orduların Rabbine danışmadıklarını ve yine de O'nu memnun etmiş olmaları gerektiğini söyledi.

Bu renkten zor sorular papazlara bırakılmalıdır (saf zekâ konusunda tüm avukatları tamamen yenerler; çünkü ikincisi hiçbir zaman yapamaz, ancak birincisi, bir şekilde, en büyük kolaylıkla, tüm zorlukları uzlaştırır). Uğraşmam gereken tek iş,
bedensel olarak gördüğüm, hissettiğim ve duyduğum,
zihnimde devam ettirmek istediğim ve
mükemmel bir tatminle sonuçlandırmak istediğim şeyler. Ve bu gece,
daha önce hiç olmadığı kadar çok
aklımın karıştığını gördüm, namlu namluya dikildiğinde ve
patlamak ya da havaya uçurulmak tek bir kıvılcıma bağlı olduğunda hariç.

Çünkü şimdi, sessiz tavrımla (Parson Chowne'un bakışı altında alışılmış hale gelen) kürekleri daldırarak, nehri geçtim, akan gelgite doğru eğildim.
Amacına uygun olabilecek herkesi tanıyan o adam,
kısmen kürek çekebildiğim ve bunu yaparken hiç ses çıkarmadığım için,
ihtiyar Ikey'den veya hatta Fuzzy'den daha çok beni işe almıştı; oysa ikisi de,
susturulmuş kürek kancalarıyla, nehrin karşısından duyulabilmek için
sıçrıyor ve homurdanıyordu,
ve neredeyse Barnstaple Köprüsü'ne kadar yarı yoldaydılar. Sessiz bir baykuş kadar sessizce, en ufak bir gözetleme isteğiyle değil,
ama doğamın şiiri güçlü bir şekilde ortaya çıktığı için sessiz nehrin üzerinden uçarak geçtim. Ve hala
üzerimde bu varken, teknemi sessiz bir
kuyruğa sarkan sarkık bir ağaca doğru kürek çektim. Burada, suyun kuzey tarafında bizim Deadman's Pill'e karşı duran o büyük ev, Narnton Court'un nehir cephesine hakimdim. Çeşitli ışık ve
hava koşullarındaki birkaç yolculuktan sonra, burası artık benim için en iyi gözlem noktası olarak onaylanmıştı. Çünkü tüm o uzun ve dağınık ev (bizim tarafımızdaki üç yargıç evi için
yeterince büyüktü)
alınabilir ve (sanki) kıç tarafı bana dönük büyük bir gemi gibi taranabilirdi,
benim saklandığım yerden. Öyle uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu ki,
bana batı ucu ve karanlık ve boş ön pencerelerden başka pek bir şey yoktu; ve nehir terası boyunca ve onun dar yayılımı boyunca,
parlak suya bakan, pagan tanrılar veya aynı derecede kötü kötü şeyler,
hepsi ayakta. Ancak, bu benim işim değildi; eğer soylular
tüm Hıristiyanlıklarından vazgeçerlerse,
uygun zaman geldiğinde, kendileri için cevap vermeliler. Sadece biz onlara, emirlerinin herhangi bir ihlaline karşı
uzak durduğumuzu bildirirdik.

Nehirden yukarı doğru on yabani ördek sürüsü, on dört kırmızı başlıklı ördek ve üç veya dört iyi tutam
çavuş görülmüştü. Şimdi erzakımı ve sporumu da halletmem gerektiğinden, neredeyse bir tüfek kadar iyi olan Parson'ın iki ayaklık tabancasını, her namluya barut dökülmüş üç tütün piposuyla doldurdum, sonra eski bir şapkanın bir parçasını (Ikey'in o kadar uzun süredir taktığı ki hiçbir adam onu ​​pamuktan ayırt edemiyordu) ve şapkanın tepesine üç ons kurşun saçma koydum ve hepsini iyi bir miktar meşe küspesiyle sıkıca tuttum. Eğer haydutların kafasına vurursam, kırk yarda ötedeki bir yabani ördeği veya elli yarda ötedeki bir kırmızı başlı ördeği öldürebilir.

Gelgit neredeyse sele yakın olmalıydı ve ay puslu bir şekilde yükseliyordu ve tüm nehir soluk ve yalnızdı, çünkü kahverengi yelkenli çakmaklar (onlara "Tawton filosu" diyorlar) çoktan geçmişti, o gümüş renkli, yalnızlığı yarıp geçen hızın sesini duyduğumda - bir
yaban ördeğinin kama uçuşu. Doğanın izin verdiği en küçük biçimde diz çöktüm ve bir elimle teknenin dalgalanmasını önlemek için bir dal tuttum. İki kısa dönüşten sonra (çatallı şimşek kadar ani) şıpır şıpır aşağı indiler, bir an için başları aşağı, sonra başları yukarı ve kanatlar çırpındı,
sıçradı ve yatıştı. Önce yaşlı ördekten, sonra
diğer gruptan vaklamalar başladı ve birbiri ardına yarıştılar ve
hızlı bir şekilde zıpladılar. Hepsinin altında ve arasında, nehir pürüzsüzlüğünü kaybetti, sırt ve karık şeklinde eğimli iniş çıkışlara dönüştü.

Bu iyi adamlar, arpa sapından sonra tereyağı kadar şişmanlardı,
benden yirmi yarda ötede öyle bir neşe ve ihtişam taşıyorlardı ki,
dört kişiyi yerleştirebilmek için
tüfeklerimi sessiz bir atış için kaldıramıyordum.
Eski bir topçu gibi, zamanımı bekliyordum, çoğunun hilelerine ayak uyduruyordum.
Suya olan vahşi zevkleri kendini doyurmaya başladığında, ne yapacaklardı? Neden, ailenin babasının etrafında toplanıp
başlarını sallayacaklardı. Bu, özellikle iki namlu aynı anda ateşlendiğinde, kolayca becerebildiğim gibi, onlardan emin olma zamanıdır. Hayatımda hiç bu kadar emin
olmamıştım ; onları damlayan tavada kokladım ve kendimi onları
tamamen yağlarken gördüm, ama aniden, üçünü bir sıraya dizdiğimde yukarı uçtular ve namlu onlara doğrultulmuşken ikisinin daha içeri girmesini bekledim - yukarı ve uzağa, ve bana gözlerimi ovuşturmaktan ve küfür etmekten başka bir şey bırakmadılar. Onlar yükselirken ateş etmiş olabilirdim ama bir şey
bana bunu yapmamamı söyledi. Bu yüzden küçük sandalıma geri döndüm ve
bekledim. Bir anda, zamanla ve güçle çekilen sağlam küreklerin sallanma sesini duydum, yıllardır duymadığım ve kendim de
vurduğumdan beri duymadığım bir şeydi bu. Elbette bunun İngiliz donanmasına ait bir tekne olması gerektiğini biliyordum, muhtemelen kaptanın kayığıydı ve onu kürekleyen seçkin genç adamlardı;
ve aradaki tüm zamanları ve şeyleri ve hayatın tüm ağır düşüşlerini düşündükçe gözlerimden yaşlar boşaldı, çünkü suları böyle aşıyorum.
Bütün kalbim ona doğru atıldı ve (karanlık ve çırpınan ağacın dalları arasına bakarken) sadece onları
anlayan birinin olduğunu bildirmek için özlemle nefesimi tuttum.

BÖLÜM XXXI.

İKİ SEVGİLİ.

Tekne, içinde gizlendiğim
derenin içinde yattığım ormanlık kayalığın köşesini hızla döndü; ve kıç yelkenlerindeki subay, âdet olduğu üzere kısa ve sert bir tonla, "Sakin ol, kürek çek; her şeyi tut!" diye bağırdı.
Benden bisküvi fırlatma mesafesinden geçerken dümen halatlarını çekiştirdiğini duydum ve sanki suyun her santimini biliyormuş gibi, ağır bir diklikle onu Narnton Court'un basamaklarına gönderdi: güzel korkuluk değil, sadece
bana batı ucundan daha yakın, dar taş yoldan bir iskele ve
nehir kenarı terasının bittiği yer. İki adam kıyıya atladı ve
tekneyi iskeleye sabitledi, sonra diğerleri ağır bir sandık gibi görünen şeyi kaldırıp en üst basamağa koydular, ta ki subay karaya çıktıktan sonra, onu korkuluğun bir köşesine kadar taşımalarını işaret edene kadar. Tüm bu olup bitenleri görebiliyordum ve onu üniformasından ayırt edebiliyordum, çünkü tekne ve denizci grubu benden elli yardadan daha uzak değildi ve saklandığım yerden neredeyse ayın izindeydi. Bir iki dakika içinde subay hariç hepsi tekneye döndü ve kıyıdan emir verdiğini duydum: "Burun etrafında, beyler! Yakın durun ve size gösterdiğim Sarı Kanca'nın altında beni bekleyin."

Dümenci kıç yelkenlerine atladı; bir iki saniye içinde
yerlerini aldılar ve altı sağlam küreği çeken hafif gemi, çekilmenin ilk anında, neredeyse yaban ördeklerinin uçtuğu kadar hızlı bir şekilde yanımdan geçti. Bu arada subay ayakta durdu ve batı ucunu dönene kadar baktı,
buradan atışımı öyle bir bozmuşlardı ki; ve bir İngiliz kaptanın gözlerinin uyanık
keskinliğini bildiğimden,
puntumu görebileceğinden korktum, ki bu beni korkunç bir şekilde utandırırdı. Ve bu olmadan bile
ne kadar uzakta olmayı tercih edeceğimi hissettim. Kraliyet donanmasında bir kaptandan daha fazla gözetlemek
zevkime aykırı bir adam olamazdı, babası
başımda olabilirdi. Ve yaptığım her şeyin onun iyiliği için, hem de akrabalarının iyiliği için olması gerektiğini şiddetle
aklıma getirdiğimde, böyle bir iyilikseverlikten kaynaklanması gereken o tatmini
bulamadım. Ancak, bu meselenin sonunu bilme isteğim buna izin verse bile, artık geri çekilmek için çok geçti.

Subay, sanki koyu düşünceler ve derin bir melankoli içindeymiş gibi bir iki dakika durdu ve bir iki kez eve döndü ve ona
yaklaşma konusunda tereddüt ediyormuş gibi göründü. Geniş nehir cephesiyle uzun, büyük ev, tamamen karanlık ve ıssız görünüyordu; ne bir hizmetçi, ne bir at, ne de
bir köpek hareket ediyordu ve görebildiğim tek yaşam belirtisi dar bir kapının üzerindeki küçük bir penceredeki donuk ışıktı. Ben
bütün bunlara
şaşırırken ve kaptan kasvetli bir şekilde dururken, küçük karanlık bir figür
gölgeli kapıdan gelen ay ışığının önünden geçti ve subay bir iki adım
attı ve kollarını uzatıp onu aldı. Böylece oldukça
memnun kalmış gibi görünüyorlardı, figür tamamen kadındı, ta ki
ani bir düşünce değişikliğiyle, biraz hıçkırık duyuldu. Bu,
kaptanın tekrar bazı yumuşak ikna yöntemleri denemesine yol açtı, ki ben
içini göremiyordum,
benim de böyle bir şey yapmaya tenezzül etsem bile, çünkü ben de
o şekilde olmuştum ve bana bakılmasını
istemiyordum. Ancak, her erkeğin neredeyse yaşadığı şeyleri (bazıları dürüstçe, bazıları da her neyse, ama hepsi deneyimlemeye meyilli) çok uzun uzadıya anlatmamak için,
tek isteğim, onları bunu yaparken bulduğumda, çok
hızlı bir şekilde yolumdan çekilmekti. Çünkü, ne kadar fakir olsam da, Newton, Llaleston, Ewenny ve hatta pazar kasabamız Bridgend'den birkaç kadın, şapkalarını
springles gibi bana doğru fırlatıyordu! Oysa ben, zavallı karımın anısına saygı göstermekten ve asla onun peşinden zavallı bir kadın
sevmemekten başka bir şeyle uğraşmıyordum. Ve şimdi tüm bu romantik şeyler beni huzursuz hissettirdi ve
enfekte olmaya hazır hale getirdi, böylece bana üç kez teklif edilen ve üç kez reddedilenden daha fazlasıyla yetinmek zorundaydım - 7 fit 6 inçlik bir mangal;
ve (eğer kaplan çıkarsa) belki de kendim halletmek zorunda kalacaktım!

Her iki durumda da, bu iki mutsuz sevgili yanıma geldi, ben onlara
şaşırırken, yine de buna izin verebiliyordum, ta ki beni
görmüş olmaları gerekene kadar, birbirlerinden daha azına göz ucuyla bakıyorlarsa. Dar dereyi veya yarığı geçen bir tahtanın üzerinde duruyorlardı
(benim yattığım yerde, kahverengi yapraklarla dolu bir söğüt ağacının altında) ve benden ancak on
yarda uzaktaydılar. Burada, yaklaşık bir fasulye çubuğu kadar büyük bir korkuluk vardı, bunun üzerine eğilip
altlarındaki suya baktılar. Sonra iç çektiler ve öyle bir üzüntü yarattılar ki (bir şekilde mutlulukla
çizilmişti) eğer ikisi de atlarsa kendimi denize atlamaya hazırladım. Ancak, bundan daha fazla sağduyuları vardı;
ama çok şefkatle ve bir İngiliz subayına ait olmaya hiç de uygun olmayan yumuşak bir tavırla devam ettiler. Eski ama mütevazı bir doğumdan, bir miktar incelikle donatılmış olarak, az önce ağzımda olan iki tütün fişini çıkardım ve ikisini de kulaklarımı tıkamak için sakladım, ancak içeriye doğru acı verici bir şekilde çarpıyordu. Uzun süre hiçbir şey duymamaya çalıştım; ama kendimi fişleri çıkarmak zorunda buldum, çok
şaşkın bir şekilde
çıtırdıyorlardı. Ve bu çift, belki de benden daha iyi
nitelikli çok az erkek bulunabilecek
birinin onlara karşı sağduyulu bir bakış açısıyla bakmasını istiyordu. Çünkü o kadar yüksek bir şekilde devam ettiler ki, sanki evlilik hayatı dışında hiçbir şeyle
tedavi edilemeyecek gibiydiler, ki bu konuda çok fazla deneyimim vardı. Ve bu durumun temel ilkesi, hiçbir tarafın diğer tarafı fazla abartmamasıdır. Ama artık bu tür şeyleri atlatmışken, kendimi bir köşede rahat buldum ve onlara ilgi ve hatırı sayılır bir samimiyetle bakabildim. "Sonuçta, hiç umut yok mu? Yaptığın ve çektiğin her şeyden ve herkesin dualarından sonra?" Bu kızdı, tabii ki ilk ve son kelimeyi söyleme hakkı olan.

"Yeterince umut var, canım; ama hiçbir şey olmuyor. Ve ben her zaman hizmetteyken bu garip meseleyi nasıl araştırabilirim?"

"At onu, Drake; sevgili kalbim, benim hatırım için, at onu ve
tüm hırsı bir kenara at, ta ki bu iğrenç utançtan kurtulana kadar."

"Hırsım şimdi zayıf," diye cevapladı, "ve tek bir zayıf kadınla yetinir." Burada onu sıktı, bu sadece onu daha zayıf yapmakla kalmayıp, aynı zamanda rayın daha fazla sertliğe ihtiyaç duymasını ve
benim de dalışa hazır olmamı sağlayacaktı. "Yine de, bilirsin," diye devam etti,
tahta ve korkuluk buna katlandığında, "böyle görevdeyken
bir an bile kendimi düşünemiyorum. Amerika'dan emir bekliyoruz."

"Böyle söyledin; ve bu beni korkutuyor. Eğer öyle olursa, ne olur, ne olur bize?"

"Canım, sen bir çocuksun; benim gibi bir adam için neredeyse bir çocuksun, dünyada bu kadar
sürülen ve çok talihsiz."

Konuşmasının geri kalanı, kadınların merhametinin hiçbir düşünceye kapılmadan sağladığı yumuşak, okşayan bir teselliyle bölündü, ki bu benim hoşnutsuzluğumu daha da artırdı. Sadece onlar her türlü aptalca vaatte bulundular ve güven, umut, karşılıklı övgü, inanç, şüphe ve aşkın diğer iniş çıkışlarıyla aydınlanmış sonsuz taahhütlerde bulundular.

"Artık ağlamayacağım," dedi, birkaç hıçkırık arasında; "Ben seninle böyle olmamalıyım, çünkü sen çok güçlü, iyi ve naziksin. Senin
şerefin
evde acımasızca haksızlığa uğradı: kendi,
kendi aşkının da onu dışarıda tehlikeye atmanı istediğini asla söylemeyeceksin."

Onu sessizce kollarına aldı; ve birbirlerini güçlendiriyor gibi görünüyorlardı. Ve gözlerime eski gözyaşları geldi, ya da en azından uzun zaman önce gelen türden. Bu iki kişi uzun süre sessiz, birbirleriyle dolu, saygılı bir özlemle yakın durarak, ay ışığına ve suya bakarak ama bakmadan durdular. Sonra narin genç kız (sesi ve hatları ona bunu gösterdi, ama yüzünü yargılayamadım)
yükselen ayın getirdiği kıvrılan siste titredi.
Bunun üzerine kaptan, ciğerlerine, dudaklarına, beline ve kalbine dikkat edilmesi gerektiğini hissetti; ve yumuşak bir şekilde, bir
şal gibi dedi--

"Gel, sevgilim, soğuktan, sisten ve dumandan. Küçük
pelerinin her yeri ıslak; ve benim gitme zamanım geldi.
Disiplin her zaman olacak; ve sen beni komuta edene kadar seninle de aynı disipline sahip olmalıyım."

"Bunu elde etme şansım olmadan önce, çok, çok yorucu yıllar, Kaptan Drake."
Genç şey konuşurken iç çekti, ama belki de hiçbir kehanet duygusu olmadan.

"Isabel, böyle konuşmayalım, öyle düşünsek bile. Şans bir gün dönecek, sevgilim; ben bile her zaman
kötü tarafta olamam. Babam bunu ne kadar sık ​​söyledi! Ve senden daha güçlü bir kanıtım
olabilir mi? Bana sadık olduğun sürece----"

Bu parlak fikir, doğanın büyük bir yasası gereği aşıkların her zaman aklına gelir gibi görünür, görüşmelerini uzatmak;--bu onları, en fazla üç veya dört dakika önce aralarında geçen
aynı biçimleri, törenleri, güvenceleri, yeminleri ve benzerlerini tekrarlamaya zorladı. Ve tekrar bakışlarımı kaçırdım, çünkü başkalarının bana aynısını yapmasını isterdim; ve bundan öğrenilecek yeni bir şey yoktu.

"Sadece bir şey daha, benimki," dedi kadın, tekrar koluna girerek; "bana bir şey daha söz vermelisin. Eğer beni biraz olsun önemsiyorsan, o korkunç adamın yolundan çekil."

"Neden, onunla denizde nasıl karşılaşabilirim, Bell'im? Bana sürekli söylediğin gibi benden hoşlanmasa bile, ona hiçbir sebep vermememe rağmen, bildiğim kadarıyla."

"Senden hoşlanmıyor, Drake Bampfylde; senden tüm o zehirli, soğuk, kara nefretle nefret ediyor, düşünmekten korktuğum gibi - aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Şimdi, Isabel, bu kadar aptal olmamaya çalış. Ben böyle bir şeye asla inanamam ve en
açık kanıt olmadan asla inanmayacağım. Ben kendim asla böyle hissedemem, biri bana
derinden kötülük yapsa bile. Ve tüm
kötü şansıma rağmen, Bell, hiç kimseye haksızlık etmedim. En azından senin bildiğinden daha fazla."

"O zaman bana haksızlık etme, canım aşkım, kendine aldırış etmeyerek.
Burada, orada ve her yerde onun doğası böyle görünüyor. Sen geminle ve halkınla
gurur duyabilirsin ve tabii ki onlar da seninle gurur duyuyor. Cebelitarık'a, muhteşem bir şekilde yaptıkları yere, Amerika'ya, veya Hindistan'a gönderilebilirsiniz. Ama nerede olursanız olun, o korkunç adamın
erişemeyeceği bir yerde olamazsınız. Yolları çok çarpık, çok karanlık ve çok
korkunç derecede soğukkanlı."

"Isabel, Isabel, şimdi sessiz olun. Ne kadar da hayal gücünüz var!
Kutsal tarikatlarda bir adam, bizim kadim dostlarımız olan iyi bir eski aileden bir adam----"

"Kötü bir eski aileden mi bahsediyorsunuz--nesillerdir kötü.
Elbette ne söylediğim önemli değil, çünkü çok genç ve aptalım. Ama sen çok
açık sözlü, iyi, basit, çok cesur ve umursamazsın ve biliyorum ki
bir gün -ah, bunu düşünmek bile beni korkutuyor!-
bu konuda yanıldığını ve Isabel'in haklı olduğunu kabul edeceksin."

Cevabının ne olduğunu söyleyemem, çünkü eve doğru giderken
duyma alanımdan geçtiler. Uzun saçları ay ışığında
örülmüş altın gibi parlayan genç hanım (görebildiğim kadarıyla)
onu içeri girmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak, onu reddetmek için
üzgün olmasına rağmen bunu yapmadı; ve bunun nedenini biliyor gibiydi
ve onu zorlamayı bıraktı. Konuşmaları gereken birçok şeyin arasında, ona karanlık köşedeki büyük sandığı gösterdi;
ve belki de ona iyi dikkat etti. Buna gelince, ikisi de bu kadar uzaktayken ve nehir sisleri yükselirken nasıl anlayabilirim? Yine de bir şeyi
çok iyi
söyleyebilirim, ya da en azından kanımın
hızlı aktığı ve yaşam alışkanlığımın romantik olduğu zamanlarda anlattım. Işık
sisli olsa da ve vakit kaybetmek için zaman olmasa da, bu iki kişi
ayırmaktan büyük bir
hoşnutsuzlukla kalmış gibi görünüyorlardı.

Ancak, sonunda başardılar; ve omuzlarımda
şimdi çok soğuk, dizlerimde rahatsızlıkla birlikte, kızın yoğun bir
çaresizlikle dinlediği şeyi duymaktan çok memnundum; yani, her seste bir metre daha uzakta olan kaptanın ayak sesleri. O, nehrin kıvrıldığı yerde teknesini bulmak için Braunton yolu boyunca yürüdü. Ve
onu daha iyi tanımayı, neden böyle şeyler yaptığını ve bu genç hanıma bu kadar özlem duymasının, davet edildiğinde içeri girmeyi reddetmesinin, kendi kötü şansından bu kadar çok bahsetmesinin ve sandığının ay ışığından
uzaklaştırılmasının, aynı şekilde çok uzaktaki adamlarının ve köşeyi dönmeye zorlanmasının, yürüme tarzından ve omuzlarını sallamasından bahsetmiyorum bile, sanki dünya onun için hiçbir şey değilmiş gibi;
her ne kadar daha önce hiç bu kadar bilgi arzusuyla itilmemiş ve en iyi duygularımla
donatılmış olmasam da,
benim için geriye düşünmekten ve puslu ay ışığının şeritleri ve çizgileri arasında kürek çekerek gelgit nehrinin karşısındaki küçük kulübeme gitmekten başka hiçbir şey kalmamıştı.

BÖLÜM XXXII.

VAHŞİLER ARASINDA.

Bu anda, gerçekten neyin dürüst ve doğru olduğunu algılamak ve sonra bunu, bu gibi durumlarda benim için anayasal olduğunu düşündüğüm tüm o korkusuz çeviklikle yerine getirmek çok güzel bir nokta haline geldi. Yüksek onur duygum, (yargılayabildiğim kadarıyla) gözlerim, kulaklarım veya dilim için tasarlanmamış veya tasarlanmamış olabilecek şeyleri en katı gizlilik içinde saklamam için beni ikna etmek isterdi. Öte yandan, işverenime karşı daha da yüksek olan görev duygum (ki bu çok
ihtiyaç duyulan ve pratik bir duygudur) ve bana inen ve belki de benimle birlikte ölecek olan sadakat gücü, ayrıca tüm gizemli varlıkların hilelerine uymak için güçlü ve daha az atadan kalma bir heves - zavallı zihnimin keskin sularının, bu iki elden hangisinin daha güçlü küreği çektiğini bilmediğini söylediğimde abartmıyorum. Kısacası, yorgun, uykulu, bitkin ve yolumu algılayamamaktan bitkin düşmüştüm, tek başıma üç pipo içmiş olmama rağmen (en ufak bir arzudan değil, şeytanı bu şekilde
ve biliyorum ki birçok gece
yendiğimden - rahiplerin tütsüleriyle yaptıkları gibi; bunun sebebinin, evde çok fazla duman olması ve hava değişimi için geldiğinde bundan kaçınması olduğunu düşünüyorum - böylece hayallere dalıyor), dedim ki,
bana cevap verecek kimse olmayınca, "Bu kirli teknede hamak için yer olmadığı için ranzama düşeceğim; ve Papaz ile Kaptan arasında, hayallerimin bana rehberlik etmesini sağlayacağım."

Bunu söylerken kendimle oynadım. Hiçbir insan asla kendisiyle oynamamalıdır. Bu, onun çok zahmetli düşündüğünü gösterir; ve eğer devam ederse, diğer insanların hiçbir şey olmadığını,
kendisinin ise her şey olduğunu neredeyse unutabilir. Ve eğer herhangi bir adam o ruh haline gelirse,
ondan umut edilecek başka bir şey yoktur.

Ben o kadar ileri gitmemiştim. Yine de, (böylesine korkunç bir gevşekliği düşündüğüm için) derin bir uyku yolum olmaması,
bunun derinliğinde sürüklenip,
istediğim yerde yatmam doğruydu;
bunun yerine,
çok fazla kendime zarar vererek ve en kötüsü,
şu anda hatırladığım böyle bir cinayeti düşleyerek, dönüp durmak ve tekmelemek yerine. Olan şey,
benim, bunun bedelini hayatımın o döneminde çok ciddi olan bir saç kaybıyla ödeyen bana ait. Ancak, bunun üzerinde veya herhangi bir şekilde kendim üzerinde durmamak için -bu benim sürekli isteğim olmasına rağmen, büyük bir faaliyetle engellendi-
yeter ki, vizyonlarımda Rahip Chowne gelip korkunç bir şekilde
başımda dikildi.

Bu nedenle, erken kalkıp çok iyi bir at kiraladım ve onu cesurca kullanarak başını doğuya ve güneye, bizim dürbünümüze göre olabildiğince yakın bir yere koydum. Fakat rüzgar kirişin arkasında, gelgit ve her şey onun lehine ve cesur bir komutan kıçında olmasına rağmen, o ne yaptı? Sadece kıçını büktü ve spanker-drive'ını çıkarıp, sanki onu şiddetli bir denizde taşıyormuşum gibi, tırabzanıyla yukarı çıktı. Bu gereksiz isyanın üstesinden gelmeye karar verdim; ve daha da fazlası, çünkü tüm mürettebatımız bakıyordu ve fuarda atlar konusunda çok katı bir yasa koymuştum. Aniden devrilme korkusuyla ayaklarımı zincirlerden çıkardım ve sonra çapasının asılı olması gereken yere, kedi başlarının üzerinden ona vurdum. Ancak o, beklediğim
şeyi yapmak yerine, sanki ön ayağının altına bir balina çarpmış gibi, cıvata direğini kaldırıp, dörtte birini indirdi. Bu gerçek denizcilikten o kadar uzaktı ki, onun yelken açmak için o kadar beceriksiz olduğunu kanıtladı ki,
ben onun kıç tarafına ve hafif sarsıntılarla inmekten memnundum.

"Asla pes etme" her zaman sloganım olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır: bayraklarımı direğe çakarak, dümene cevap vermeyen o atın tonajının yarısından daha az olan başka bir ata bindim. Ve bu tekne, sırtı kırık, ambar deliklerinden garip bir ses çıkarıyordu, yelken
kabuğunun baskısı altında saatte dört knottan fazla gidemiyordu. Ve aramızdaki meseleleri öyle ayarladık ki, o yorulduğunda ben de ağrıyordum ve
bu yüzden indim ve ikimiz de tekrar denize açılana kadar onu çektim. Bu nedenle, Papaz Chowne'la evinin yakınında karşılaştığımda iyi bir meridyen olmalı.

Bu adam, yemek vakitleri veya
uyurken dışında, nadiren kendi evinin içinde olurdu, ancak rahatsız edici bir şekilde dolaşır, en
önemsiz
şeylerle ilgilenir, her yerde herkese hakaret eder veya tekmelerdi. Ve büyücülüğünün kesinliği (bana, bir papaza verildiğinde dokuz kat daha güçlü olduğunu söylediler) ve gözlerinin kara gücü ve ona karşı gelmeye cesaret eden herkesin başına gelen felaket olmasa, avlulardaki ve ahırlardaki adamlar bana - millerce uzaktayken - ona asla
katlanamayacaklarını söylediler; çünkü ücreti de hak ettiklerinin altındaydı.

Bana, kendi zevki için değil, özellikle asil bir şekilde donatılmışlarsa,
beyefendileri yasaklamanın zevki için sakladığı tazı kulübesinden geldi.
Çatallardan ve hendeklerden atlamanın şanını kendi pahasına kazanmaktan.
Şimdi, bana doğru gelirken, ya da daha doğrusu yanına gelmem için işaret ederken,
diğer gerçekten seçkin papaz olan Rahip John Rambone'un
onun yanında olduğunu ve genç bir köpeğin dilinin arkasındaki ip hakkında
nasihat ettiğini gördüm. Bu adam onun en iyi arkadaşı olmasına rağmen, Usta Chowne
ona başkalarının davranacağından daha iyi davranmadı; ancak tazıların eşine veya tilki avcılarının baş subaylarına ne diyorlarsa ona, Rambone'un söylediği her kelimeye dikkat etmesini işaret etti. Çünkü bu iki
ilah, tüm mahallelerde ve yüzlerce yerde inanç kazanmıştı: Chowne,
atlar doktrini için; ve köpeklerin disiplini için, John Rambone.

Saygıdeğerliği bana sert bir bakış attı, çünkü kendimi acele ettirmemiştim -ki bunu sadece görkemli bir deniz harekatında yaparım- ve sonra beni takip etmemi söyledi. Bunu yaptım; ve şimdi bile beni nereye götürdüğünü söyleyemediğimi ilan ediyorum. Çünkü onun huzurunda, kendisinden başka hiçbir şeye dikkat etme gücüm yokmuş gibi görünüyordu: sadece ağaçların arasından geçtiğimizi ve daha sonra bir yere oturduğumuzu biliyorum. Nerede olursa olsun veya nerede olmuş olursa olsun, hafızamın yettiği kadarıyla, onu biraz olsun uzakta tuttuğumu düşünüyorum. Örneğin, güzel genç hanımdan bahsetmemeye büyük özen gösterdim; çünkü söğüt ağacının altında olduğumu bilme şansına sahip olsaydı, yaptıklarının hepsini yapmayabilirdi. Fakat
Rahip Chowne, ben söylemeden, yapılanların tamamını biliyordu; ve
gözlerinin gölgeli parıltısında hiç kimse bunun hakkında ne düşündüğünü tahmin edemezdi.

"Genel olarak oldukça iyi iş çıkardın," dedi, birçok kısa soru sorduktan sonra; "ama bir dahaki sefere daha iyisini yapmalısın, dostum. Tüm bu hassas duyguların, şövalyeliğin, kararlı dürüstlüğün ve bu tür küçük şeylerin işine böyle karışmasına izin vermemelisin. Bu şeyler sana biraz itibar kazandırır, Llewellyn, ve seni memnun eder ve büyük ölçüde senin (tüm insanlarda olduğu gibi) kendini beğenmişliğinden oluşan mutluluğuna katkıda bulunur. Ama kendine insan doğasının bu güzellikleriyle böyle cilveleşme izni vermemelisin. Bunu yapmak için zengin bir adama ihtiyacın var. Hatta benim beş şilinimi senin dört şilinine ekle, böyle Korint'e gidemezsin. "

Korint'e iki kez gitmiştim ve hiç de arzu edilir bulmamıştım; bu yüzden
Rahip Hazretlerinin ne demek istediğini anlayamadım, sadece bunun kötü bir şey olması gerektiğini; benim yaşam zamanımda bir din adamının bile
aklına getirilmemesi gereken bir şeydi. Ama en az katlanabildiğim şey, tüm iyi hislerim için bulduğum
cesaret eksikliğiydi. Bunlar
sadece cesaret kırıcı ve küçümseyiciydi, oysa
ben bunların sağlam, önemli ve sağlam olduğunu biliyordum; ve yatağa girdiğimde bana ne kadar mutluluk verdiklerini her zaman hissettim. Ve eğer gençliğimin günleri
sadece Latince, Yunanca ve İbranice gibi öğrenilmiş dillerle geçmiş olsaydı,
Rahip Chowne'un bile kendi iradesini bana böyle
sürüp koyamayacağından şüphe ediyorum.

"O zaman, sizin Rahibiniz bunu on yapsa," diye cevapladım;
"benimkiyle birlikte bu on dört eder."

"Gerçekten buna inanabilirim, dostum. Ve eğer iyi gidersen
o noktaya gelebilirsin. Şimdi eve git ve eğlen. Siz Galliler
her zaman açsınız. Ve istediğin kadar özgürce konuşabilirsin; ki bu senin
bir sonraki arzun. Söylediğin her kelime bana geri dönecek; ve bir kısmı beni
eğlendirebilir. Eğer aklın yoksa biraz kurnazsın. Ne
konuşacağını bileceksin. Ve geri dönene kadar beklediğinden emin ol."

Bu, kendi yapıma uymayı sevdiğim şeyin tamamen altında ve dışındaydı (uzun süredir saygı duyulmuş ve vicdanım tarafından ödüllendirilmiş olmama rağmen), nerede veya kim olduğumu veya daha sonra ne olacağını neredeyse bilmiyordum. Ve hiç kimse olmama dair rahatsız edici hissimi tamamlamak için, yokuş aşağı dörtnala koşan bir atın sesini duydum ve kendimi, önermeye hazır olduğum tüm
fikirlerin hiçbir şey olmadığı gibi buldum. Ancak, bu
benim kaybım değildi, onun kaybıydı; bu yüzden emredildiği gibi eğlenmek için büyük bir umutla eve girdim. Bu amaçla, bir beyefendinin evinde, üç genç kadın ve bir yaşlı kadın arasında bulunmanın her zaman en büyük şans olduğunu gördüm. Yaşlı kadın, gençler tarafından anlaşılmayan veya en azından pek beklenmeyen yemek pişirmeyle ilgileniyor; diğer yandan, gençler ve
hoş bir şekilde dışarı çıkıp, masayı kurup kollarını göstererek (herhangi bir sos kadar güzel, kırmızı renkte); ve sonra eğer onları iyi idare etmeyi biliyorsanız, yaşlı aşçıya karşı sağlıklı bir saygıyla ve yine de bir anlayışla - o soslarken ve neredeyse arkasından denebilir ki - o gençlere nasıl davrandığını ve bir kömür
damlama tavasına
düşürse ve onu
dökerken yüzünü
yakarsa ve kendi hatası yüzünden hepsini
söverse ne kadar sert konuşmaya cesaret ettiğini bildiğinize dair gizli bir his
oluşur; ayrıca yaşlı aşçının sevgililik zamanı geçmiş olması ve salon hizmetçisinin ona
bir iki göz kırpma ve ahırlara doğru bir ima eşliğinde zar zor gelmesi nedeniyle tüm bunlara katlanmaları gerektiğine dair biraz utangaç bir ima-- şimdiye kadar yaptığım en asil akşam yemeklerinden bazıları
böylece tanıtıldı. Ama eğer Candleston Court'taki güzel mutfaktan veya hatta Court Ysha'daki mutfaktan ve bu Nympton Rahip Evi'ndeki bir tür mutfak olarak hizmet eden yerden aynı yemek saatinde bahsetmeye cesaret edersem, nasıl bir bağışlanma bekleyebilirdim veya beni kim dinlerdi? İçeri girer girmez her adam ürperdi; ve etinin diz ve kemik olacağını ve sosunun (eğer varsa) soğuk ve ölü kalacağını biliyordu. Ancak, her şeyde olduğu gibi, elimden gelenin en iyisini yaptım; ve yaşlı taş kadın otursa ve herkesi taşa çevirse de, moralimi yüksek tuttum ve (tüm tıkanıklıklarına rağmen) insanlık hakkındaki bilgime sahip bir adamın kadınlar arasında olması gereken kişi oldum. Kısacası, tam olarak nasıl başardığımı anlatmak istemesem de, yarım saat içinde, dikkatlice gizlerken, orada tek bir genç kadının bile, "Bayan Llewellyn olmak ister miyim?" diye sormaya
başlamadığını görebiliyordum. Ondan sonra, onları her zaman
sahip olabilirim. Ama onları çok iyi tanıyorum, aceleci olmak için. Hayatımın bu döneminde, elimde biraz para olmadığı sürece hiçbir olasılık bana uymazdı.
Ahırlardan ve kulübelerden gelen serseriler içeri doluştu, bazıları çok
"gönüllü"ydü (Bardie'min dediği gibi), yine de kızlar onları
sevmiş gibi görünüyordu; ve ben, danışıldığımda bile, aksini söylemeye kimdim ki? Gördüklerim, barbar kabileler arasında ve her yerde, ve törenler hakkındaki tüm bilgim ve birbirleriyle evlenme biçimleri sayesinde, kadınların her söylediğim kelimeyi beklemesi yarım saatimi bile almadı (özellikle de kötü yiyecekler arasında). Bu her zaman olsa da, yine de beni her zaman mutlu eder; ve bunu Rahip Chowne'un mutfağında böyle bulmak, ve taş gibi kadın gülümsemekten korktuğu için hardalla ısırılmak zorunda kalır, ve iki veya üç hizmetçi kürek kemiklerine sıcak bir şekilde dokunulmadan geçinemez, ve köpekler erkeklerin güldüğünün ve burunlarını kaldırırlarsa bunun onlar için şans anlamına geldiğinin farkındadır; kendimi pek beğenmem; ve yine de bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirdim?

Bu gerçekten toplumsal neşenin, yiyecekler konusunda doğal bir komünyonun ve sindirimin nezaketinde birbirimize uygun düşüncenin rahatlamasının ortasında; ve aramızdaki en yavaş olanımız benim hakkımda biraz bilgi edinmeye başladığı sırada, o büyük Rahip Rambone, ellerini
arkasında ve aralarında kalın bir av kırbacı ile içeri girdi. Kızlar
şaşırmış gibi görünüyorlardı, ama erkekler ondan pek korkmuyordu.

"Ne kadar da nadir bir fahişesin! Kulübenin yanından duydum seni.
Vaazlarımı nasıl yazabilirim?"

"Sizin Saygıdeğer Efendiniz kulübede mi yazıyor?" Böylece baş avcı, belli bir ayrıcalığa sahip olarak
sorguladı.

"Temizlenin, temizleyin," dedi Rambone, kırbacını hepimize doğru getirerek; "Burada otorite olarak bırakıldım ve uygun disipline sahip olmalıyım. Bayan Steelyard, size şaşırıyorum. Kızlar, asla böyle devam etmemelisiniz.
Saygıdeğer Hazretleri bana ne diyecek? Benimle gel, alçak Galli, ve lütfen pipom için bana bir ateş ver."

Bu kadar asil bir yapıya sahip, her şeye (ister beden, ister kalp, ister ruh) sahip, sadece
zihinsel bir armağandan yoksun bir adamı görmek üzücüydü; ve sadece bunun eksikliği yüzünden geri kalan her şeyi mahvediyordu.
Onun beni yönlendirmesine izin verdim; onun yönlendirmesini ne kadar özlediğimi hissederken. Ama bu
benimkinden daha güçlü ellerdeydi.

"Gel, sana garip bir manzara göstereceğim, Taffy," dedi bana çok
hoş bir şekilde, piposu yakılır yakılmaz; "sadece atım olmalı,
onlara bana karşı saygı aşılamak ve mesafemi korumak için.
Senin atlın nerede, yiğit Taffy?"

Saygıdeğerine, eğer çok uzak değilse yaya olarak seyahat etmeyi tercih edeceğimi söyledim; o sabahki deneyimden sonra, bana komuta ettiği
bilinmeyen bir ata bayrağımı çekmeye beni ikna
edemedi. Böylece yola koyulduk, Papaz at sırtında ve çok yüksek bir ruh haliyle, şarkılar söyleyerek, çalıların üzerinden atlayarak, birini korkutmaya yetecek kadar neşeyle, ve ben yaya olarak, oldukça katı ve yorgun, bir bardak içkiye ihtiyaç duyarak,
onu elde etme şansım olmadan.

"Al bakalım, üzgün Taffy; bunu al ve biraz neşelen. Doğru,
darağacına gidiyorsun; ama şu anda orada sana yer yok."

Gümüş av matarasını bana uzatırken ne demek istediğini anladım, çünkü
orada kötü insanları çapraz yollara asma ve
başkalarının iyiliği ve dürüstlüğü teşvik etmek için onları orada bırakma gibi bir gelenekleri var. Ve
gerçekten de yer iyi seçilmişti; çünkü çok da aşağıda olmayan çukurda,
bir süre önce hakkında bir şeyler söylediğim o vahşi insanlar bulunabilirdi. Ve o zaman söyleyebileceğim şeyi söylemedim; çünkü
skandal olduğumu hissettim ve
tamamen yetenekli insanlara şüpheli işler hakkında soru sormak istemedim. Ama şimdi bir hastane
cerrahı gibi, her şeyi sergilemek zorundayım.

"Atımın kuyruğundan tut, yaşlı Taffy," dedi Saygıdeğer
bana; "ve seni onlardan uzak tutacağım. Korkma, çünkü hepsi beni tanıyor."

Bu sırada etrafımız on beş veya yirmi tane garip görünümlü yaratıkla çevriliydi, herkesi korkutmaya yetecek kadar. Birçok iyi vahşi gördüm -örneğin
Ateş Ülkesi kıyılarında, veya Gine kıyılarında,
veya Panama Körfezi'nde ve elli başka yerde--ama hiçbiri bunlar kadar çirkin değildi. Dans ettiler, zıpladılar,
taş topladılar ve bize fırlatma numarası yaptılar; ve sonra, korkunç
yüz buruşturmalarla, dişlerini gösterdiler ve bize alay ettiler. Erkeklerin neredeyse hiçbiri üzerinde eski bir çuvaldan daha fazla bir şey yoktu; ve kadınlara gelince, ne kadar az söylersem, o kadar çok inanacaksınız. Saygın kadınlara olan saygım o kadar fazla ki, bu diğer kadınların görünüşle ilgili olarak ne olduklarını söylemeyerek onları rahatsız etmeye pek cesaret edemiyorum. Ve yine de, sanki dişi cinsiyettenmişim gibi, bu kadınların sadece üzerlerinde kıyafet olsaydı çok daha hoş görünebileceklerine dair nazik bir imada bulunmakla sınırlayacağım.

Ama zencilerin onlara dediği gibi, zavallı küçük "piccaninies"ler, bu zavallı küçük şeytanlar, üreme alanlarındaki herhangi bir zenci, Maroon veya bakır renkli yumurtadan çok daha kötü durumdaydı. Diğerlerinin hiç sahip olmadığı herhangi bir bakım veya temiz yönetim eksikliğinden değil;
ama iklim farklılığından ve doğal topraklarının neminden. Bu küçük yaratıklar, hepsi çıplak, bir şekilde yiyecek bulmak için yeterince iyi görünüyorlardı, ancak yıkanma ve örtünme eksikliğinden dolayı çok kötü durumdaydılar. Ve küçük bacakları eğriliyor gibiydi; o zamanlar bunun anlamı benim için anlaşılmazdı; ta ki bana, kış mevsimi geldiğinde, hep birlikte samanların üzerinde uyuduklarında, doğal sıcaklık ve rahatlık uğruna, birbirlerinin bacaklarını tutmak için, bacakları içe doğru kıvırmaya zorlanmalarından kaynaklandığı söylenene kadar. Bunun böyle olduğuna inanıyorum; ancak bunu hiç görmedim.

Rahip John Rambone, bu insanlara sadece eğlenmek için dikkat ediyordu. Adamlardan iki veya üçünü tanıyordu ve onlardan "Kahverengi", "At Kılı" veya "Kumlu Çocuk" gibi lakaplarıyla bahsediyordu; ve küçük çocuklar karınları üzerinde sürünerek ona doğru geliyorlardı. Bu, onların erken yaşta doğal yürüme tarzları gibi görünüyordu: ve
çok küçük çocuklardan sadece biri dik yürüyordu. Bu,
Papaz'ın atına geldi ve hala sendeleyerek, kendi
ayaklarından birini almak için bir ön ayağını tuttu; ve böyle bir bağlama yeri olduğu için ata baktı. At ise, sanki çok memnunmuş gibi boynunu eğerek ona baktı; ama burun delikleri homurdanmak istiyordu ve
yaylı bacağının tamamı titriyordu, ama bebeğin yaralanmaması için sessiz kalmaya çalışıyordu. Bu, beni tekrar çocuğa bakmaya yöneltti, onun küçük aptal hayatı bir atın davranışına bağlıydı. Binici,
bütün büyük gücüne ve becerisine rağmen, atın sadece dikleşmesi veya tedirgin olması durumunda,
ön ayağıyla bebeğin beynini dışarı fırlatmasını önlemek için hiçbir şey yapamayacağını fark etti. Ve böylece onu sadece
teskin etti. Ama ben, bütün bunları yaparken ve zihnim her zaman hazırken, mümkün olduğunca sessizce atın altına girdim ve başkalarının aynı anda hem cüretkar hem de becerikli olarak adlandırabileceği bir şekilde, zavallı küçük adamı tehlikeli
durumundan çıkardım.

"Aferin, Taffy!" dedi Rahip Jack; "Bunun için yeterli
aklın olduğunu asla düşünmezdim. Çok zayıf bir tıraş oldun, dostum. "

Çünkü at, bu kadar çıplaklıktan korktuğu için, kucağımda çocukla ayağa kalkmadan önce vücudumun üzerinde aniden sıçradı; ve
tırnaklarından biri şapkamı düşürdü, bu yüzden daha kötüsünü yaşamadığım için gerçekten minnettar hissettim. Ama kimsenin
korkumuma gülmesine izin vermem.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir, Sayın Efendim. Birçok gülle
atınızın nalından daha yakınımdan geçti. Şşş, önemsiz bir şey! Sayın Efendim bu zavallı küçük adamı gezdirir misiniz?" Ve bunun üzerine ona çocuğu eyerinde, çıplak ve yıkanmamış ve tekmeler atarak sundum.

"Uzak dur, yoksa kırbacımı tadarsın. Pis veletinden uzak dur--ve yine de--ah, zavallı küçük şeytan! Keşke yanımda bir bez olsaydı!"

Çünkü bu papaz çok vahşi ve pervasız olmasına rağmen şefkatli bir yapıya sahipti; ve
hafif tavrıyla bu küçük yaratığın sefil durumundan ve üzerindeki ağır çizgilerin izlerinden etkilenmişti. Papazın söylediği gibi, abartmaya meyilli olduğu için her yerinde değildi; ancak
sadece sırtına, uyluklarına ve diğer uygun yerlere kadar uzanıyordu. Ve belki de ceketim onları acıtıyordu, çünkü onu her kaldırdığımda kükredi. Ve onu her indirdiğimde, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi, giysilerimize ve asil ata hüzünlü bir hayretle baktı.
"Bu zavallı dilenciyi nereden almış olabilirler?" dedi Papaz Jack, bana göre değil de kendine: "tamamen farklı bir tür gibi görünüyor. Acaba bu Stoyle'un lanet olası numaralarından biri mi?" Ve geri dönerken tek kelime etmedi, ama kendiyle ilgileniyor gibiydi. Ama çocuğu ayaklarının üzerine indirip, giysilerimi tozunu alıp, kendimi temizledikten sonra zavallı küçük yaratığın yürümeye başlayan çocuğunu takip edip, onu dikkatlice inceledim. Diğer çocuklar ondan nefret ediyor gibiydi, o da neredeyse yollarından çekiliyordu; ama yine de aralarındaki tek güzel ve yakışıklı çocuk oydu. Çünkü üzerindeki tüm kirlere rağmen, yüzü dürüst, açık ve narin mavi iri, yumuşak gözlere ve taranması gereken kısa, kalın sarı saç buklelerine sahipti. Ve her zaman olduğu gibi, küçük yabani çocukların soğuğu dışarıda tutmak için çamurlu yerlerde yuvarlanmış olsa da, çamurun soyduğu yerlerde cildi beyazdı ve vücudunda yıkanmaktan başka bir şey eksik değildi.

BÖLÜM XXXIII.

DOĞA HALİNDE.

Şimdi tüm bu şeyler katkıda bulundu, hızla geldiler ve içimde yakıcı ve neredeyse çaresiz bir merak uyandırdılar. Kendi kendime "bunlar benim işim değil: bırakın
kendi işlerini kendileri halletsinler: ne kadar az karışırsam o kadar iyi olur: barbar bir ülkede gibiyim ve barbarca şeyler beklemeliyim" demem boşunaydı. Ve sonuçta, gördüğüm ve rolümü oynadığım büyük şeylerle karşılaştırıldığında, ne oluyor?" Böyle akıl yürütmek, bunu böyle değerlendirmek ve sadece bundan
kurtulmaya çalışmak, bir insanın
gösterebileceği en yüksek bilgeliğin kanıtıydı: eğer buna sadık kalabilirse. Ve bunu algıladım ve böyle hissettim ve bunu böyle uyguladığım için kendimi övdüm; ta ki vicdanımı biraz konuşarak ödüllendirmek sadece güvenli değil, aynı zamanda zorunlu bir görev haline gelene kadar.

Bu yüzden ahır avlusuna uzandım - çünkü o korkunç Chowne henüz
geri dönmemişti, ne de hizmetçilere konuşmak için ulaşılabiliyordu, sadece o taşlı Çengelköy - ve orada üç veya dört gömlek kollu adam buldum,
atlara tıslıyor ve efendi dönmeden önce üzerlerine uyku cilası sürmek için onları ovalıyorlardı. Ayrıca üç veya dört kişi daha ahırlarda çok hızlı bir şekilde çalışıyordu, biri bir tür kutsal taşlama yapıyordu,
tuğlayla desenler yapıyordu ve kum, ve diğerleri atların yatması için hamakları kuruyorlardı,
arka topuklarının ve tırabzanlarının arkasına, bir geminin izi gibi, bükülmüş samanlar atıyorlardı. Ve bunların hepsi
çok düzgün bir şekilde yapılmıştı. Bu beni çok eğlendirdi; çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, kendi işlerini yönetme
gücüne sahip vahşi atlar arasında bile. Ama hepsinin böylesine rahat ve
böylesine tatlı, temiz bir kokuyla, her biri kendi yulafına veya ezmesine, ayaklarında altın samanla birlikte girdiğini görmek, beni düşündürdü ve beni o zavallı beyaz barbarları (en azından, sadece burada ve orada beyaz) düşünmeye zorladı, iyi Papaz Jack'in - neredeyse ona böyle denebilir - beni o öğleden sonra ziyaret etmeye yönlendirdiği.

Rüzgarın nasıl dindiğini fark ederek, geri çekildim ve bir pipo içtim,
sanki bir gözetmenmişim gibi ve her şeyi anlıyormuşum gibi, ama yine de aceleci bir sitem yapmak istemiyordum. Bunun onlar üzerinde iyi bir etkisi oldu,
özellikle de bir pipet çiğnediğimde, kesinlikle pipomu durdurmak için değil,
ustalığımı sergilemek için. Ve bacağımı bir korkuluğun üzerine koyduğumda, sanki kendimi at sırtından uzak tutmak zormuş gibi, reis yanıma geldi ve bana en son ne zaman avlandığımı sordu.

Ona her zaman avlandığımı, hafta içi, pazar günleri ve tüm yıl boyunca, çünkü bu bizim modamızdı; ve asla görme şansına erişemediği yaratıkları
avladığımızı söyledim. Ve ona birkaç şey daha söylediğimde (örneğin, hayal gücüyle karıştırıldığında deneyimden kaynaklananlar), benden daha sıkıcı biri bile onun benimle birlikte akşam yemeği yememi
özlediğini görebilirdi. Ve beni hazırlayan şeylerden bahsetti, örneğin
işkembe ve soğan.

Ancak, bu asla işe yaramazdı. Kendimi güçlü bir şekilde emir altında hissediyordum; ve
bu üstün görev duygusu olmasaydı, asla eskiden olduğu gibi mütevazı bir şekilde bahsedilen şeyleri yapamazdım; ve bundan sonraki on kat daha güzel şeyleri,
hiçbir mütevazılığın bastırmaya cesaret edemediği şeyleri. Bu yüzden, ona
bu konuda nasıl durduğumu tam olarak açıkladığımda, piposunu benim seçtiğim tütünden biraz doldurmayı ve tüm aylaklardan
uzaklaşıp, efendisinin atının nal seslerini duyacağından emin olduğu bir
sığınaktaki bir yere gelmeyi reddetmedi. Onunla böyle oturdum ve iyi anlaştık;
ve yakında, yaklaşık elli pound'u olan ve yakılabilecek hiçbir şeyi olmayan ve neredeyse elli mil uzakta yaşayan bir meyhanecinin kızıyla evleneceği için, bana tüm gerçeği söylemekten çekinmedi,
çünkü gerçeği saklayabileceğimi gördü; ve onun yaşında böyle tekmelenme ruhuna giremezdi. Ona bir adamın beni tekmelemesini istediğimi söyledim! Ama buna gelebileceğimi söyledi.

Bu çok üstün bir adamdı ve ona karşı çıkmaya cesaret edemedim; ve
hayatına yerleşmek için böyle bir düzenleme yapmışken, daha fazla yalan söylemeyi nasıl umabilirdi? Çünkü ben her zaman tüm erkeklerin kavgacı bir şekilde dürüst olduğunu gördüm, tabiri caizse, evlenmeden hemen önce bir ay boyunca; kadınlar ise tam tersini yapıyorlar. Ancak, bu konuya fazla girmeden, bana anlattığı şey aşağı yukarı şöyleydi:--

Rahip Chowne, hayatının erken dönemlerinde, aklı kendisini memnun etmekten başka bir şeye hazır olmadan önce, korkunç bir şekilde sinirlenmiş ve engellenmiş.
Her şey ters gitmişti, doğrudan onunla ilgiliydi; velileri onu aldatmıştı, üvey annesi de öyle, en sevdiği amcası da öyle ve tabii ki avukatları da öyle. O acının ortasında, sevgilisi onu terk etmekten başka ne yaptı. Parasının şüpheli olduğunu anlayınca, garip siyah gözlerinden çok korktu. Bu şüphesiz onun içgüdüsüydü ve kendisi için büyük bir tasarruf olabilirdi; ama ona göre korkunç bir kayıptı. İnancı
zaten biraz sapmıştı; ama sevgili bir eş onu geri getirebilirdi veya
en azından ona öyle düşündürebilirdi. Ve o, bir falcı gibi
her şeyin dibini yoklayan bir yapıya sahip değildi. İyi mülkler
beklentisi olduğu için, Oxford'da bitirdikten sonra hukuk öğrenmek için Londra'ya gönderildi, bunu uygulamak için değil, aralarında yargıçlık yaptığında ilçe yargıçlarına yeni bir unsur
getirmek için.
Burada, doğal olarak, dolandırıldı ve topraklarının büyük bir kısmı ondan
elden gitti ve bu nedenle din adamı soyuna geçti; ve
sert ve kararlı bir yapıya sahip olduğu için, birbiri ardına üç kadınla evlendi ve
bu sayede epeyce mülk edindi. Elbette, üç kez dul kalmış herhangi bir adam için her zaman olduğu gibi, kendisinin veya davranışlarının
karılarını öldürdüğü söylendi; bu, güçlü bir kanıt olmadan asla yapılmaması gereken bir suçlamadır. Her halükarda hiç çocuk olmamıştı; ve bunun Parsons'ın küçüklere karşı hoşnutsuzluğunun ve küçümsemesinin nedeni mi yoksa sonucu mu olduğu konusunda farklı görüşler vardı. Dahası, kadınlar genellikle
erkeklerden daha sert bir temele sahip olduklarından, Chowne'un üç karısından art arda kurtulması, büyücülük konusundaki ününe büyük katkıda bulunmuştu; bu ün ilk olarak onun buyurgan tarzından, gece alışkanlıklarından, diğer insanları
söndürme yönteminden ve tencere ve kazan koleksiyonundan kaynaklanmıştı. Baş damat bana, bilgiç bir göz kırpmayla, Papazın şu anda 4 numaralı karısına baktığını söyledi, çünkü onu gümüş topuklar ve tepeli başlıkla bu kadar şık
olduğunu hiç görmemişti ve hatta eyerin izi bile pantolonunda görünmemeliydi. Bu, Chowne'un hak ettiği ve her zaman ısrar ettiği gibi, hem paraya hem de güzelliğe sahip, rüzgarda genç bir hanımın olduğunun kesin bir işaretiydi. Bu noktada biraz ışık tutabilirdim (eğer ihtiyatlılık izin verseydi) veya en azından nehir kenarında olanlardan sonra bazı kurnazca şüphelerim vardı; ancak hiçbir şey söylemedim. Ama ona, genç adam Chowne'u ilk başta dünyaya karşı bu kadar üzücü bir şekilde
soğutan şeyin ne olduğunu sordum, şimdi de bunu sürdürüyor gibi görünüyordu. Ve bana
söyleyemeyeceğini söyledi, çünkü duyduğu davanın
kendisine, adam hakkında gördüğü her şeye göre, çok
olası görünmediğini söyledi. Yine de, kendisinden daha yaşlı bir adam olduğumdan ve
bu nedenle gençlerin
"tutarsızlıklar" dediği şeye daha fazla girebildiğinden, ona söylemesini söyledim. Ve bana bunun şu olduğunu söyledi. Chowne,
henüz genç bir çocukken, kalbinin tüm gücüyle, kendisinden birkaç yaş küçük, kendi kuzeni olan bir çocuğu sevmişti, ama
kendisi gibi
olasılıkları yoktu. Ve bu çocuk okulda öldürülmüştü ve
mesele tüm yüksek otoriteler arasında rahatça örtbas edilmişti. Fakat Stoyle
Chowne, bunu keşfetmeye ve sonuna kadar avlamaya ve
er ya da geç intikam almaya yemin etmişti. Fakat kendi haksızlıkları onun başına geldiğinde,
şüphesiz ki unutmuştu. Onun bunu yaptığına veya
sonuna kadar yapacağına inanmadığımı söyledim.

Sonra Papaz Jack'i sordum ve beklediğim şeyi duydum.
Onun yeterince iyi niyetli bir adam olduğunu, ancak kötü yıldızı onu Papaz Chowne'un
topluluğuna götürene kadar doğru ve yanlış konusunda pek fazla bir duygusu olmadığını. Ama yine de ara sıra bir atın sahip olduğu gibi doğru yola dair içgüdüleri vardı; ve kilisesindeki yaşlı bir kadın, kendisinin vaazlarını hissettiğini ve eğer dinlenirse onlara göre davranabileceğini söyledi. Papaz Chowne'un da aynısını yapıp yapamayacağını sordum ama bana hiç vaaz vermediği söylendi.

Böyle konuşuyorduk ve akşam yemeğinde benimle birlikte olma isteğine tamamen katılmıştım ki, taşlı zeminde tehlikeli bir hızla koşan bir atın sesi konferansımızı tamamen böldü. Seyis, bunu duyunca piposunu söndürdü ve bana da aynısını yapmamı işaret etti.

"Düşmanlarının birçoğunun iplerini ateşledim," diye fısıldadı telaş ve korkuyla; "ama eğer kendi ipinin yanında sigara içtiğimi koklarsa, aman Tanrım!" ve sanki yularını görüyormuş gibi bir saman ipini işaret etti.
Ve hızlı bir evlilikle övünmesine ve Rahip Chowne'u umursamamasına rağmen, tutarlılık konusundaki itibarına zarar verecek bir hızla ahırlara doğru yola koyuldu.

Öte yandan, ben, nazikçe dinlerken ve sigara içme hakkımı sakince savunurken doğal olan tavrımdan kendimi yavaşça toparladım ve binicinin avluya girmesi gerektiğini bildiğim yola yaklaştım; çünkü taşıdığım düdük sayesinde artık tüm köpekler benden korkmuyordu. Ve ben oraya varmadan yarım dakika bile geçmeden, Papaz atı dumanlar içinde ve kendisi de bir şekilde ondan beklediğim gibi ağır bir
sinirlilikle koşarak geldi.

"Burada Jack yok! Görünürde bir Jack yok. Lütfen ahır kırbacımı arayın. Ho, Llewellyn mi?"

"Evet, Sayın Majesteleri, David Llewellyn, bir zamanlar Majestelerinin Kraliyet Donanması'ndaydı,
ve şimdi----"

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın! Bana yalan söylediniz. Sizin gibi bir
serseriden bunu bekliyordum. Bana o güveni geri verin."

Bu, Anthony Stew'un bile benimle konuşurken (özellikle de kanıtların olduğu zamanlarda) söylemeye cesaret edebileceği şeylerden o kadar farklıydı ki, iki veya üç vaizin bana emrettiği gibi
kalbimi göğe kaldırdım; ve
hatta papazımız bile bunu, en azından Papaz Chowne'unki kadar iyi ve belki de ondan çok daha iyi bir soy ile, Galli kanının hakkıyla desteklemişti: tüm bunlar beni öylesine alt etti ki, sadece "Hangi gine, efendim?" diyebildim.

"Hangi gine, gerçekten! Beni soymak mı istiyorsun? Bundan daha iyisini
bilmiyor musun, dostum? İki saat sonra yanıma gel. Dur, bana o
köpek düdüğünü ver!"

Beni dikkate alarak ve daha fazlasını yapmadan, dizginleri baş damat olan arkadaşıma bıraktı, o da sanki beni hiç görmemiş gibi tüm dünyayı arayarak yanıma geldi ve garip bir şekilde kim olabileceğimi merak etti. Ve bu korku
ve inkar havası her zaman tüm eve nüfuz etti. Bunların hepsi, haberlerimle içeri girmeye tenezzül ettiğim her yerde, hizmetçilerin evine, hizmetçinin odasına veya
eğlence için en iyi yer olarak bana gösterilen herhangi bir yere uzun zamandır alıştığım şeylerin tam tersiydi. Ancak burada,
hizmetçiler yeterince bol görünse ve atlar ve
tazılar yiyebilecekleri kadar yiyebilseler de,
iyi ev konforu diyebileceğim bir şeyin izi yoktu. Bu, her beyefendinin evinde olması gerektiği gibi
ortaya çıktığında, izler herkesin
gözlerinde ve ağzında keşfedilebilir.
Çanlar çaldığında, bağırışlar duyulduğunda veya ön kapıda atların
ayakları duyulduğunda, kimse tedbirsizce acele etmeyi düşünmez. Ve eğer halılı odalarda herhangi bir
huzursuzluk
gösterilirse veya zaman zaman mükemmel alt kattaki topluluğun rahatlığı dışında
oynama, beslenme veya binicilik isteği olursa, söylenecek başka bir şey yoktur, sadece bunun yapılamayacağı ve
ortak akılla asla
düşünülmemesi gerektiğidir. Çünkü tüm hizmetçiler yemeklerinin tadını çıkarmalı ve bunları daha sonra sohbet etmek ve genişlemek için uygun bir şekilde sindirmek için zamana sahip olmalıdır. Candleston Court'ta her zaman böyleydi; ve her yerde böyle olmalı.

Ancak, uşağıma geri dönersek, onun samimiyeti o anda canlandı
efendisi köşeyi döndüğünde, Chowne'un ahırları ziyaret etmesine izin vermeyecek bir
konu olduğunu fark etti, en azından şimdilik, siyah kısrağı bir yardımcının bakımına verdi ve bir göz kırpıp dudaklarını şapırdatarak
akşam yemeğinin yaklaştığını bana bildirdi. Biz de hayal kırıklığına uğramadık, ama her şeyin çok tatlı bir şekilde, koşum takımlarını temizlemek için kullanılan küçük bir özel odada gerçekleştiğini gördük. Ve bana, sıra dışı yeteneklere sahip bu genç aşçı kızın, terfi amacıyla ve onun daha yüksek bir bağlılığının kokusunu almadan, kendisine çok güçlü bir şekilde bağlandığını söyledi: eğer hancının kızının şilinine karşı altı peni gösterebilseydi, onun isteklerini yerine getirmekten de çekinmezdi. Ona çok
romantik olduğunu söyledim ve iç çekerek buna engel olamayacağını söyledi; ama
sonunda her şeyin yoluna gireceğine şüphe yok.

Bu dürüst sevgi beni onun lehine epeyce etkiledi ve yarım saatten kısa bir süre içinde onu tamamen değerli bir adam buldum: oysa kare saplı bir rummer aracılığıyla benim karakterimin uyumlu olduğunu anladı. Bu nedenle ona bazı yabancı hikayeler anlattım, bunların çoğu son derece doğruydu ve o da bu zamana kadar hiçbir şey bilmemesine rağmen, sormayı seçtiğim hemen hemen her şeye cevap vermeye hazırdı. Üzerinde hiçbir giysi olmayan, ama hep birlikte eski çamur evde yaşayan insanlara gelince, hiçbir gizem olmamalı ve olamazdı. Herkes,
Rahip Hazretlerinin onları erken yaşlarında aldığını ve basit görünümlerinden ve tarımdan hoşlanmamalarından memnun olduğunu biliyordu. O zamanlar bile,
öbür dünyada komşularını rahatsız etmekten ne kadar memnun olabileceğini fark ederek,
bu insanları (o zamanlar sayıları altıydı ve hepsi birbirine karı kocaydı)
getirdi ve kendilerine bir ev kazmaları için ikna etti ve bağış senediyle onları kendi topraklarından kırk dönümlük bir alana yerleştirdi, böylece, İngilizlerin söylemeyi sevdiği gibi, evleri artık onların kalesi oldu. Bunlar belki de İngiliz halkı değildi, daha çok Çingene meleziydi, ancak kaslı bir adam onları
temizlediğinde beyazlaşabilirlerdi. Damat, Papaz Chowne ve Papaz Jack dışında kimsenin onlara yaklaşmaya cesaret edemediğini ve kıyafet giyen insanlar tarafından zulüm görmeye başladıkça giderek daha da kötüleştiklerini söyledi. Ona
davranışlarının ne olduğunu sordum; ve bana, müdahale edilmediği sürece yeterince iyi olduklarına inandığını söyledi; ve kıyafet giyip giymemelerinin tamamen kendi endişeleri olduğunu iddia ettikleri için onları kim suçlayabilirdi:
ayrıca, dışarıdan gelen yabancılar, düşük merak sebepleriyle, çıplak evlerine
girerse, onlara kostümün dezavantajlarını, yıkanmayı çok zorlaştırarak göstermek adil olur muydu? Bunun bir mantığı vardı, çünkü insanlığın temel kaygısı birbirini dönüştürmektir; ve çamur atmak genellikle bu tür girişimlerin başlangıcıdır. Ve bu iyi adamlar (Papaz Chowne'un söylediği gibi) doğal bir duruma geri döndüklerinde, ilk arzuları tüm diğer yaratıkları medeniyetin kötülüklerinden kurtarmak olurdu. Bunların en önemlisi belki de kıyafetlerdir ve giyinmeye ayırdığımız zaman - uyanık hayatlarının on ikide biri, en bilge kadınlarla bile ve akılsız bakirelerle, çoğu zaman dörtte üçünden az değil; ve birçok erkekle çok daha iyi değil. - Ama vahşilerime geri dönecek olursak. Bu iyi damata, ilçenin şeriflerinden, vekillerinden veya hatta yargıçlarından hiçbirinin bu kötü topluluğu bastırmamasının nasıl olduğunu sordum. İngiltere yasalarına göre, en iyi otoriteye dayanarak denediklerini ancak başarısız olduklarını söyledi. Çünkü eski Adem'in bu adamları, hayvanlar isimlerini almak için Adem'e gelmeden önceki zamana geri döndüler. Çocuklarını isimsiz yetiştirdiler ve şimdi tüm isimler yok oluyordu ve
sonuç olarak çok daha iyi anlaştılar. Ve isimsiz insanlara karşı nasıl bir emir, celp veya celp yapılabilirdi? Bir zamanlar bir "Nesho Öpücüğü" ile denenmişti, bunun anlamı benim için anlaşılmazdı; ama Parson Chowne bunu hemen bozdu; ve icra memuru tuğla yapmaya hazırdı.

Bunun üzerine başımı salladım ve gülümsedim; çünkü suyun bizim tarafımızda birçok kötülüğe katlandık, ama hayat tarzları ve kıyafetleri bu kadar yakışıksız olan insanlara asla. Ve Albay Lougher'ın bile böyle bir noktada nasıl davranacağını ve Anthony Stew'in ona
saldırmaya başladıklarında nasıl sert davranacağını düşündüm; ve orada bunu
denemesini ne kadar isterdim!

Yine de bu iyi barbarların ne gibi yiyecekleri olduğunu bilmek istedim;
çünkü, Hintli Jogiler gibi (bazı büyük gezginler tarafından
bahsedilmiştir) üzerlerinde hiç doğmamış olan giysiler olmadan dolaşma haklarını kanıtlayabilirlerse de, bana göre yiyecek olmadan bunu başarabilecek güçlerini kanıtlayamazlardı. Bana bunun benim tarafımdan sorulması gereken akıllıca bir şey olduğunu; ancak bu insanların her şeyi yiyeceği kadar yanıldığımı söyledi. Saygıdeğer Efendileri her hafta onlara bahçesinin, ahır avlusunun ve kulübesinin atıklarını gönderirdi ve etraflarındaki her şeyde yiyecek bulma yetenekleri vardı. En sevdikleri yemek -söylemek gerekirse, aralarında hiç yemek olmadığında- otlakta keşfettikleri yemekti; ve bunu dikkatlice bölüştüler; bunu utanç verici bir derinlik ve medeniyetin en kesin işareti olarak değerlendirdiler, birbirlerini kandırmak. Ama bunu her gün, bir bataklık mahallesinde bekleyemezlerdi; bu nedenle, homurdanmak yerine, onsuz idare etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ve İlahi Takdir, mideleri onlar hakkında çok fazla düşünerek mahvolmamış olanlara her zaman binlerce erzak gönderir; veya büyük olasılıkla kadınlar onları hassaslaştırmaya
başlamışlardır. Bu yüzden bir adam deniz tuttuğunda, neredeyse her şeyi düşünür ve nefret eder.

Öte yandan, bu asil adamlar çiğnenebilecek hiçbir şeyden nefret etmezlerdi. Yirmi bir çeşit mantar, içlerinde yaşayan böceklerle birlikte; üç çeşit eftali ve en az yedi kurbağa; ayrıca altı inç uzunluğunda, bir ev inşa edilemeyecek kadar büyük sümüklüböcekler; bir savaş gemisinin adamı gibi güverte sıralarında yaşayan köstebekler; ayrıca sıçanlar, benekli
kirpiler ve eşek arısı larvaları (ki bunlar tüm istiridyelerden çok daha fazladır) - bunlar ve keçi güveleri, leoparlar ve
para larvaları gibi diğer küçük şeyler onları o kadar canlı tutuyordu ki asla mahalleye inmiyorlardı.
Çevrelerindeki çiftliklerde tavuk kümesi, sazlık, elma odası veya mandıra yoktu ama orada besin buluyorlardı.
Ben bunların
hepsine girebiliyordum, uşak ise sadece kapısını gösteriyordu.

Ama böyle konuşurken ahır saatinin sekizi vurduğunu duydum,
bu da aklıma Hezekiah'ı ve Newton'daki kendi kilise saatimi getirdi. Öyle bir
çarptı ki, kendi kulübemin kapısını gördüm, ayrıca
Bunny yataktaydı, burun delikleri horlamaktan seğirmeye hazırdı ve Anne
Jones, bir mumla, onu bir damla sıcak yağla rahatlatmak için eğilmişti; ve içeride, duvarın yanında, Bardie yatıyordu, (her zaman uyuduğu gibi) asil bir sessizlikle gülümsüyordu. Ve eğer geri dönersem üçü de bana ne diyecekti?

Bu mükemmel damat bana gösterdiği tüm misafirperverlik için teşekkür ederek ve
efendisinden bunu saklama isteğine söz vererek, (belirtildiği gibi) Saygıdeğer'in bulunabileceği odaya doğru yola koyuldum.
Benim yediğim gibi yemek yemediği ve
sonrasında güzel bir kadeh içmediği sürece, onun öfkesinin kararacağından korkuyordum. Ve damat'ın bana özellikle bir kişiyle ilgili olarak söylediklerine inanamıyordum.
Çevremizde, bir adamın içki içmesini yasaklayarak eski İngiltere'yi yok etmeyi amaçlayan, son derece vebalı bir ırk ortaya çıkıyor ve büyüyor. Aziz Paul onlara ve
tüm büyük peygamberlere karşı konuşuyor; ve Rabbimiz'in Tapınak'ta onlara cevap verdikten sonra yaptığı ilk şey, onları
bir sürü fıçı birayla utandırmak oldu. Ayrıca en önemli benzetmelerden biri, özellikle dürüst şeyler olarak şişelerle ilgilidir (buşeller ise tam tersidir) ve tüm Kutsal Yazıların eğilimi şudur -hangi Ahit'i alırsanız alın- aklı başında hiçbir insan bundan şüphe edemez. Ve ben Kuran'ı hiç okumamış ve sadece birkaç ayetini duymuş olsam da, Muhammed'in bu hareketi Deccal'i kurmak için başlattığını olumlu olarak söyleyebilecek kadar biliyorum.

Ancak, damat, Papaz Chowne'un diğer insanları durduracak kadar aptal olmasa da, neredeyse hiç kendisi bir damla içmediğini; ve onun en büyük zevkinin, kendine hakim olamayan din adamlarını aşağılık yaratıklar haline getirmek olduğunu söyledi.
Ve iki veya üç yıl önce, kendi bardağını ölçülü bir şekilde alıp, Kutsal Yazıların bize emrettiği gibi, içtenlikle içen hiçbir adamın asla denemeyeceği bir şaka yapmıştı,
iyi arkadaşlığı ve takdiri teşvik etmek için. Ziyaret yetkisine sahip olan,
bir tür yeteneğinden dolayı, akşam yemeği için belirli bir zamanda
onların hazır bulunmasını talep etmek için her yere haber gönderdi. Tüm papazlar yeterince memnundu,
özellikle de eşleri, iyi niyetle, davet edilemediği için,
çünkü artık Bayan Chowne yoktu. Ve iyi hikayeler anlatmak ve
hanımlar arasında meydana gelebilecek küçük
çatışmalardan uzak durmak için nadir bir fırsat gördüler. Bu nedenle, hepsi güçlü bir şekilde göründüler,
daha iyi yarıları ne düşünürse düşünsün, bunu yüce bir görev olarak temsil ettiler.
Bir papaz bunu söylediğinde, karısı kapıyı çalmalı, yoksa
bir daha asla kiliseye gitmemeli. Orada olduklarında, iyi karşılandılar ve hepsinin hak ettiği güzel
bir akşam yemeği yediler ve ev sahibini, kendisinden beklediklerinden çok farklı buldular. Onlara ihtiyaç duydukları kadar şarap verdi ve çok iyi bir şarap da. Hikayelerini anlatmalarına izin verdi, ancak kendi zevki oldukça farklıydı; hatta onları küçümserken gülmek için onları eğlendirdi. Ve tütüne
dayanamasa da, tütün ve pipo getirdiler.

Her şey yolunda gitti, ta ki içlerinden biri, diğerlerinin yanından geçip, içki ve sıcak su isteyene kadar. Elbette, Usta Chowne bunu hazırlamıştı ve bunları zamanında sunmayı planlıyordu; ancak şimdi kendi evinde böyle
bir boynuz darbesi aldığında, şeytan onun içine girdi. Onların af dilediği sırada, koyu yüzü kurşun rengine döndü. Sonra dışarı çıktı ve Mother Steelyard'a gitti ve ona tam olarak ne yapması gerektiğini söyledi. İki büyük kahverengi brendi
fırını geldi ve masaya, iki gümüş kazan da
ocakların üzerine kondu. Tüm misafirlerinden kendilerine yardım etmelerini rica etti, limonları ve şekerliklerini, şişeleri ve kazanları ve her şeyi gösterdi: ve
sonra onları kendi başlarına bıraktı, aniden içeri giren Papaz Jack ile konuşurken.

Şimdi, size ne anlatacağım -çok büyük bir gezginin her zaman söylediği gibi- sadece bu papazların umutsuzluktan, hatta umuttan daha fazla sarhoş olmaları. Çünkü gümüş kazanlarda su değil, kaynama noktasında viski vardı ve brendilerini zayıflatmak istedikçe, onu daha da güçlendirdiler: ta ki tamamen, her türlü düzensizlik halinde, dökülene kadar. Bunun için, uzun basamaklarının dibine, ertesi gün tarlalara yayılacak olan kanalizasyonlarının temizliğinden elde ettiği yarım düzine fıçı sıvıyı
yerleştirerek hazırlamıştı. Ve bütün bunların içine
düştüler ve o da kapıları üzerlerine kilitledi.

Bu, din adamları çevrelerinde konuşulmaya başlandığında bir karışıklığa yol açtı; ancak piskoposa atıfta bulunulduğunda,
bu konuda hiçbir şey söylememelerinin, sadece daha düşünceli olmalarının daha iyi olacağını düşündü. Ve genel olarak
Papaz Chowne'un itibarına büyük ölçüde katkıda bulundu.

BÖLÜM XXXIV

BEKLEMEK VE ÖĞRENMEK.

Bu büyük adamın şimdi bana söyledikleri belki de kaydedilmemeliydi;
çünkü karakterim hakkında gereken takdiri yapamadığını kanıtladı.
Küstah damarı ve kötü niyetli varsayımlarıyla bana biraz endişe ve hatırı sayılır bir rahatsızlık
verdi. Oysa ki,
bu güzel genç hanımdan bahsetmekten kaçınmama neden olanlardan daha saf veya daha yüce, hatta daha şiirsel sebepler
bulamazdınız. Ancak, bu Chowne, binanın arkasında casus olarak tuttuğu gizlice dolaşan bir kara adamından onun hakkında her şeyi öğrendiğinden, ön tarafta, tamamen açık ve disiplinli bir şekilde biraz para kazanarak ona hiçbir şekilde zarar veremeyeceğimden emindim. Ve bu sayede düşmanların oyunlarını alt etmek ve bu güzel genç kadını, ona zarar vermeyi düşünmeye cesaret eden herhangi birinden kurtarmak benim elimde olabilirdi.

Yukarıdakiler aklıma geldiği anda, göğsümün ve kalbimin genç günlerin tüm güzel hisleriyle parladığını gördüm; ve beni yanlış anlayan herhangi bir adamı yere sermek bana iki darbeye mal olmazdı. Ancak, onun
Saygısı bana bu egzersiz için hiçbir şans vermedi; ama bana bu tür fikirlerin bir erkeğe sağladığı faydayı sağladı; ve bana daha önce olduğu gibi haftada beş şilin yerine üç yarım kron vermeyi vaat etti.

O gece bana uyumam için bir samanlık verdi,
çakmak taşı bile yakmama dikkat ettikten sonra. Çünkü, bir düşmanın ahırlarını veya yığınlarını ateşlemekten ne kadar hoşlansa da,
Rahip Hazretleri kendi
ateşine bir kıvılcımın bile yaklaşmasına asla tahammül edemezdi. Ve ertesi sabah, iyi bir zincir altlığıyla atımı eyerledim,
ve sırayla dönerek Devon Gülü'ne eve vardım.

Ve burada çok adaletsiz bir iş buldum, Fuzzy gitti ve Ike bulunamadı,
ve ketch kış için saklandı. Geriye sadece Bang, çocuk kalmıştı ve
kalmasının amacı bana kötü bir mesaj iletmekti. Yani,
hem teknede hem de at sırtında o kadar uzaktaydım ki,
kaptan bana bağlı olmayacaktı, sadece eve geri dönmek için, nasıl istersem.
Ve eğer bu gerçekleşemezse ve ben kış için
ketch'e bakmayı seçersem, haftada iki şilin çekebilirdim,
ayrıca iskeledeki odun, ateşlenmeye yetecek kadar; ve
oltalarla yakalayabildiğim balıkları; ve nehirde vurabildiğim kuşları,
ambarda bulunan bir taş kaya tozuyla.

Bang bu mesajı iletmekten utanıyordu; ve öfkemi
onu yavaşça sıkarken size tarif edemem. Başı boynuna girdi
neredeyse, doğanın iki kulağına yerleştirdiği kulplardan tutup, ona (daha önce bir kez yapıldığı gibi) direğin daha sert düğümleri olduğunu öğretmesinden korktuğum için. Ama ben her zaman adaletsizliği küçümserim; ve
Bang bunun için suçlanamazdı. Bu yüzden ona nazik davrandım; tıpkı kendi çocuğuma büyük deneyime sahip bir adamın davranmasını
istediğim gibi. Ve
onu annesinin evine bıraktım, ki bunun bir fersah ötede olduğu söyleniyordu
ve sonra turşu teknesinde nasıl bir tavır sergilendiğine bakmaya gittim.

Burada gerçekten çok az şey buldum ve sadece
diken, kuyruk ve çivi dipleri, aşırı çengeller, ipliksi parçalar ve
tenya parçaları, kıtlık olmadığı sürece kurtulmamız için dua ettiğimiz şeyler. Yine de, şimdiki durumumda daha fazlasının olmamasına üzüldüm. Çünkü memleketime nasıl geri dönebilirdim? Tüm küçük kıyı tekneleri, (benim için) bizi alabora etmiş olması gereken o rüzgar fırtınasından hemen sonra, raflara dizilecek porselenlermiş gibi, kıyıya yanaştırıldı. Nehirlerdeki bu adamlar denizcilikten hiç tat almazlar. Tek düşündükleri ani fırtınalardır. Deniz alanı ve bunun gücünden korkarlardı. Bir ara eve yürüyerek gitmeyi düşündüm, çünkü bu tüccarların hiçbiri buna cesaret edemezdi; ve Bristol'a giderken elimde sadece bir gine olsaydı, beni hiçbir şey durduramazdı. Çünkü, kendi kendime ne dersem diyeyim ve ne kadar dikkatli akıl yürütürsem yürüteyim, beni alıkoyan bu şeyleri vicdanımla uzlaştıramıyordum. Sadece üç yarım kronu ve nehirde yaban ördeklerinin olma ihtimalini ne kadar çok düşünürsem, görevimin ne kadar az olduğunu o kadar az algıladım ve bu görev o kadar değişken göründü. Ve neden burada böyle durmam gerekiyordu, onların yeri beni tekrar eve götürmekti, anlaşmaya göre? Belediye başkanına başvurmak, bildiğim kadarıyla, faydasızdı, özellikle de şimdi ona bir fatura borcum varken; sulh ceza mahkemesi içinse, birinin bana karşı zaten bir önyargısı vardı, çünkü
bir gece ay tutulmasını izlemek için ormana gittim ve
teleskopumu aldım; hepsi bunun bir silah olduğuna yemin etti! Ayın gidişatından
hayal kırıklığına uğradığım için,
teleskopumu aceleyle kapattım ve aynı anda
pipomu tüttürdüm; ve nöbette silah sesine ve dumanına
küfür edecek kadar iğrenç bir adam vardı! Ve bu adamın Llewellyn adında bir Galli olduğu ve yedi nesil sonra kuzenim olduğu ortaya çıktı! O zamanlar bu gerçeği bildiği için onu beraat ettiriyorum; ve çapraz sorguda bunu ona ve başka kimseye bildirdiğimde, görevine geri döndü ve daha önce yemin ettiği tüm karaları beyaza yemin etti.
Yine de bundan hoşlanmadım (genel alkışlar arasında beraat etmeme rağmen) çünkü ün salmıştı; ve bir gece mavna yürüyüşünde onu ve tavırlarını rahatsız edici bulduğumda, ona bir akrabalık duygusu
verdim. Ve bundan sonra teleskopumu taşıyabilir,
sülünler beni rahatsız etmediği sürece, örtülü yerlerde gözlemler yapabilirdim.

Bu ayrıcalık, bir sürü yabani ördek, ardından bir kaz sürüsü ve hatta iki yabani kuğu söylentisi,
tekrar eve dönme isteğimi yatıştırdı. Orada hiç kimse, çok sert havalarda veya altın yağmur kuşları geldiğinde, kamuoyunun görüşüne karşı güçlü bir meydan okumayı üstlenmek istemediği sürece, bir atış yapamaz. Çünkü Albay Lougher o kadar naziktir ki,
ve dava açmaktan o kadar çekinir ki, onun avını vurmak hiç de oyun değildir,
ve sonrasında hemen hemen her adamı utandırır. Ve tüm o gece çalışmalarının şerefi,
birine haksızlık etme duygusudur.

Üstelik, küçük bir şey oldu ki, sonuç konusundaki şüphemde,
biraz daha kalmama neden oldu. Bazı insanlar bunu önemsemeyebilir,
ama nazik bir dokunuş beni ele geçirir. Bang adında, birçok iyi özelliğe sahip,
ama eğitim gerektiren bir çocuktan bahsetmiştim.
Bunlardan ona sadece kafasına değil,
daha etkili çevrelere de biraz verdim; ve sonuç, alçakgönüllülükle
sulanan bir minnettarlık ürünüydü. Kış ayları için eve gittiğinde,
ondan daha fazla haber almayı beklemiyordum, çünkü
düzelttiğim çocuklar tarafından sık sık bu şekilde hizmet almıştı. Bu nedenle gençlerde minnet eksikliğini fark eden herkes, Bang'in büyükannesi olan eski bir kadının, Bang'in uzakta onu izlerken, ketch'imin yanından titrek bir sesle beni selamladığında duygularımı anlayacaktır. Ayaklarının arasında, her zamanki ince hissiyatımla onu rahatlatmak için
dışarı atladığım büyük bir sepet vardı. Ama benim hakkımda daha fazla şey öğrenene kadar, ona dokunmama asla izin vermeyecekti.

"Siz adam mısınız?" dedi.

"Hanımefendi," diye cevapladım, "Ben adamım."

"Ruhu için Bang'e bu kadar kötülük yapan adam mı?"

"Evet, hanımefendi, ben ciddiyetin sağlıklı kılığına bürünen, derin ve ebeveyn sevgisi olan kişiyim;" çünkü şimdi alışılmadık derecede iyi bir şey kokluyordum.

"Onu yutan adam siz misiniz?"

"Gururla öyle olduğumu söyleyebilirim."

"Bak, işte, bu onun için o zaman!"

Ortak bir öz onay olmadan, ne ortaya çıktığını gözlemledim; her ne kadar
herhangi bir şeyi mahvetmesinden korktuğum için
kendim açmak istesem de.
Ama beni toptan bir şekilde geri koydu ve hepsini bir
pazar tezgahı gibi
yaydı. Ve gerçekten de neredeyse bir pazar yapmaya yetecek kadardı; çünkü
çok zayıf yaşlı bir kadındı ve Bang beni gördüğünde iskeleye kadar
taşımasına yardım etmişti ve kaçmıştı. Özellikle, üzerinde altın rengi yağ olan,
şişman bir kazı, bağlanmış ve doldurma otlarının üzerine konmuş bir kazı hayranlıkla izledim. Ayrıca, buna itiraz edemeyecek kadar genç, ancak
karakteri beynini lezzetli hale getirecek kadar biçimlenmiş küçük bir domuzu
kızartmak için. Ve sosislere gelince--ama daha fazlası değil.

Bu şeylerin iyiliği beni henüz
serseriliğe gitmekten korudu. Bir denizcinin yapması gereken son şey, demir uçlu tahta bir bacakla donatılmış olsa bile. Hükümet beni bir keresinde, yaram taburcu olmama izin verdiğinde buna sürükledi; ancak kendime olan saygımı, daha önce hiç iyileşmediğimden daha fazla zedeledi. Ve eğer işaretin altında bir şey yaparsam (ki bildiğim kadarıyla asla yapmam), bu Kral'ın beni sadaka vermeye zorladığı zamandan kalmadır. Ancak, ambarımda bir sorun olmadığı sürece, bunun üzerinde asla durmam; ve bu doğru olduğunda, tekrar minnettar olurum. Ve bunların hiçbiri, erzakımı düzenli olarak aldığımda başıma gelmez. Ancak, tüm bu harika şeyler yaşanırken, benim hakkımda daha fazla bir şey duymak kimin umurunda? Şimdi bana hiç kimse olarak bakabilirsiniz.

Çünkü kendim hakkındaki fikrimin ve diğerlerinin benim hakkımda söylediklerinin çok altına düştüm, Rahip Chowne üzerime geldiğinde, kötü güçsüzlüğüm yüzünden. İyi huylu bir adamın, iyi huylu bir başka adama da saldırabileceğini anlamak yeterince kolaydır; hepsi dostluk, eğlence ve dünyanın yararına. Ama ortalamanın çok altında olmayan bir zekaya sahip bir adam için -şimdi tüm doğuştan çekingenliğime rağmen benim kabul edeceğim gibi- ve deneyimle şekillenmiş ve şekillendirilmiş bir karaktere sahip bir adam için, şimdi gemiye hiç binmemiş bir adam tarafından, en azından benim bildiğim kadarıyla, gemiye binip ambar kapaklarından zorla sürülmek; bunu düşünmek ve yine de buna engel olmamak, zincire vurulmuş bir adam gibi sinirlenmeme neden oldu.

Ancak, şu anki durumuma biraz katlanmama yardımcı olan bir şey vardı ve o da gerçek hayırseverim zavallı Sir Philip Bampfylde'a gerçekten hizmet etme umudumdu. Bu yaşlı beyefendi
açıkça rahat bir şekilde devam etmiyordu; ve Papaz Chowne bana, evinin ucuna düşen büyük sandığın silahlarla ve diğer tüm ihanetlerle dolu olduğunu, hiçbir söz söylemeden anlatmıştı. Bunlar, Kaptan'ın ayrılmasından sonra gizlice içeri sokulacaktı; ve Kaptan, hizmetçilerin bir şeyden şüphelenmesinden korktuğu için eve girmeyecekti.

Bu hikayeyi, genç hanımın yaptıklarını ve Kaptan'ın bunu alma biçimini gördüğümle uzlaştıramadım; ancak Papaz'a o genç hanım hakkında tek kelime etmeyeceğim için, ona bu itirazı yapamazdım. Ayrıca, söylemiş olsam da, hiçbir İngiliz donanma kaptanının gemisini ve mürettebatını yasal efendisine karşı büyük bir ihanet amacıyla kullanacağına inanmayacağımı ve inanamayacağımı da söylemedim. Rahip Chowne'un benim böyle şeyleri yutacağımı düşünmeye cesaret etmesi, onunla çelişmediğim için kendime kızmama neden oldu. Ama tüm bu zaman boyunca çok akıllıydım ve kendimi
suçlamam gerekmiyordu. Bir adamın daha fazlasını
söylemediği için pişmanlık duyması nadirdir; ve bir Galli'nin buna hiç ihtiyacı yoktur.

Ve şimdi, hala Narnton Mahkemesi'ni gözlemliyor olsam da (maaşımı hak etmek için onurlu bir şekilde
bağlı olduğum için) ve Rahip hala aşağı inip, hiç kimsenin onu beklemediği zamanlarda güvertede dolaşsa da; yine de tüm bu insanlara bir şey sormaktan alıkonulmak benim doğamda yoktu. Bir adamı korkutabilir, aklını kaçırabilir, onu
altta tutabilir,
üzerine basabilir, hatta duyargalarını indirebilir ve onu bir
denizanası gibi
kapatabilirsiniz; ama tüm bunlardan sonra, eğer bir adamsa, nedenini bilmek isteyecektir. Çünkü bu, insan ile aşağı hayvanlar arasındaki farkın yarısını oluşturur:--ikincisi, cezalandırıldığında, bunu başlarına gelmesi gereken bir şey olarak kabul eder; ve zenciler ve tüm düzgün kadınlar da öyle yapar: ama bir erkek
her zaman bunun neden olması gerektiğini bilmek ister; ama sormak onun
sorusunu büyük ölçüde artırır ve eğer isterseniz tekrar anlatmak daha da zorlaştırır.

Herkesin söylediği gibi Sir Philip Bampfylde gerçekten çok iyi bir beyefendiydi, eski bir ailenin başı ve büyük bir mülkün sahibiydi.
Dahası, nazik ve cana yakındı, ama belki biraz da görkemliydi, orduda uzun süre yüksek komuta ve önemli rütbeye sahip olduğu için.
Birkaç yıl önce, kara kuvvetleri arasında bir amiralin bizimkiyle aynı şey olan general rütbesine bile ulaşmıştı; ve bu konumdan o kadar gurur duyuyordu ki, ailede uzun zamandır var olan unvanla değil, her zaman böyle hitap edilmek istiyordu. Çünkü onun argümanı, baronet olduğu için iyi talihe teşekkür etmesi gerektiğiydi, oysa iyi davranış ve sebat tek başına onu general yapabilirdi. Şimdi eğer bunlar onu bir amiral yapsaydı, ona her zaman öyle ünvanını verirdim; şu anki haliyle ona "Sir Philip" veya "General" diyeceğim, aklıma gelirse. Şimdi bu beyefendinin iki oğlu vardı ve başka çocuğu yoktu; büyüğü Philip Bampfylde, Esquire ve küçüğü Kaptan Drake Bampfylde'dı, daha önce ondan bahsetmiştim. Varis Philip, millerce uzağa uzanan aile mülkünü yönetmekle görevlendirilmişti; ve bu ona yapacak yeterince şey veriyordu, çünkü babası yıllarca dış görevdeydi. Ve bu süre zarfında Squire Philip, babasının esaretten kurtarıldıktan sonra yabancı yerlerden eve gönderdiği çok güzel bir hanımla evlendi. Yabancıların olabileceği kadar
çok iyi bir soydan geliyordu ve kendi başına bir prensesti (dediklerine göre), ancak
bunu elde etme şansı çok azdı. Ve çok hassas olduğu için
en güzel bozuk İngilizceyi konuşuyordu. Eh, şimdiye kadar her şey yeterince saftı ve hanımefendi ona bir çift ikiz getirmişti ve devam edeceğine dair iyi bir söz veriyordu ve herkes ondan memnundu, özellikle de kocası ve Sir Philip valilikten eve gelmişti, ancak sadece izinliydi ve şimdi onu emekli olmaya ve huzur içinde yaşamaya ikna etmeye çalışıyorlardı, o zaman kötü şansıyla her şeyi mahvetmek için kim gelecekti, Drake Bampfylde'dan başka? Bunun nasıl gerçekleştiği, en azından nehrin bizim tarafımızdaki halk veya Barnstaple'da tanıştığım kişiler tarafından açıkça bilinmiyordu. Ve diğer tarafta, yani Narnton Mahkemesi civarında sormaya cesaret edemedim, çünkü Papaz'ın casusları oradaydı. Sadece yaşlı kadınlar, yanlış da olsa, Kaptan Drake Bampfylde'in çocukları boğduğunu, bazıları kazara, bazıları da bilerek boğduğunu ve Braunton Burrows'un bir yerine gömdüğünü duyduklarından oldukça emindi. Ve bunun, zavallı yabancı kadın üzerindeki etkisi, zavallı şey olduğu için, neredeyse önceden tahmin edilebilirdi. Çünkü zamansız acılar çekti ve ne kendisi ne de bebeği hayatta kalabildi, tıpkı oğlumun karısının başına gelenler gibi.

Bu çok üzücü bir hikayeydi, diye düşündüm, ama en kötüsünün
henüz geride kaldığını söylediler: çünkü zavallı Squire Philip, tüm bu talihsizliklerin telaşıyla o kadar üzülmüştü ki, kimse onunla ne yapacağını bilmiyordu. O, her zaman çok sıcakkanlı bir adamdı, karısına ve çocuklarına aptalca düşkündü ve yumuşak ve çekingen bir yapısı vardı. Üstelik, kendisinden çok daha fazlasını görmüş olan küçük kardeşine baktı ve daha cesur bir karaktere sahipti, büyük bir oğlunun olağan dikkatsizliğiyle değil, tam bir hayranlıkla. Ve onu bu şekilde (en azından herkesin söylediğine göre) ve
hepsi mülk uğruna, aralarında sert bir söz olmadan,
kalbine girdi, kayıplarının ortasında öyle ki
kendini kaybetti.
Daha kırk yaşında bile olmamasına rağmen sakalını uzattı ve saçlarını beyazlattı, odasının panjurlarını kapattı ve etrafına mumlar ve
küçük bebekler koydu. Kardeşi Drake'i, babası Sir Philip'i ve kendi hizmetçisi ve zavallı çocuklarının bakıcısı dışında herkesi görmeyi reddetti. Ve bunu gören Yüzbaşı, sanki lanetlenmiş gibi
evden ayrıldı.

Her şeyi cesurca karşılayan tek kişi eski General'di. Irkının kaybı ve belki de ailesinin yok oluşuna ne kadar üzülse de, en sevdiği oğlunun şerefinden asla şüphe etmeyeceğine yemin etti, ta ki oğlu itiraf edene kadar. Drake Bampfylde asla böyle bir şey yapmamıştı, dava ona karşı sert olmasına ve babası dışında neredeyse hiç kimse onu savunmuyordu. Ancak onu hala suçsuz tutan birkaç kişiden biri, Isabel Carey'di, yani çok iyi bir Devonshire ailesinden genç bir hanım, Sir Philip Bampfylde'in vesayeti altında bırakılmış ve Güney Devon'daki büyük mülklere girmek için üç veya dört yıl daha beklemişti. Halk bunu bilmiyordu; ancak ben onlardan önce davrandım; ikiyle ikiyi bir araya getirme konusunda sessiz bir yeteneğim olduğu için, Kaptan'ı da görüp fikirlerimi şekillendirdiğim için, teknemi onun oldukça masum olduğuna dair bir mürekkep balığına karşı bahse girerdim. Eğer
çocuklar gömülü olarak bulunmuş olsaydı--buna asla tam olarak
ulaşamasam da, bundan sonra anlatacağım gibi, onu bunu yaparken gören bir adamın hikayesiydi--ama onları kumun derinliklerinde varsayarak bile (dürbünüme çok güvendiğimden, buna biraz meyilliydim), yine de onları oraya koyma olasılığı o talihsiz Kaptan Drake kadar yüksek olan başka insanlar da olabilirdi. Çok sayıda farklı kaptanın altında yelken açmak benim kaderimdi, sadece
çalışmaya çok genç olduğum günlerde ima ettiğim değil,
daha sonra çok daha büyük deneyimlerimde anlatmayı planladığım; gerçekten
(insanları aksine ikna etmeye çalışsam da)
bana söylediklerinin tamamen doğru olduğunu ve dizginlerim denenip kanıtlandığında çok daha
güçlü ve daha iyi çıktığımı; ve
bellerimin
Kral Davut'tan miras kalmasına rağmen
bir çan kadar sağlam olduğunu gördüm. Bunu geçelim.
Bir kusur buluyorum ve bu bende bulunan tek kusur; ozanlarımızın üslubunun ortaya çıkıp beni yüce imalarıyla
yaymasıdır.

Bu kaptanlara geri dönersek. İki çocuğu öldürüp katletmek, hatta mezarlarını kuma
kazıp sonra akşam yemeğine eve dönmek gibi bir şey yapacak birini hiç görmedim. Ve gördüğüm tüm kaptanlar arasında Drake Bampfylde bu pisliği yapmaya en uygunsuz kişi gibi görünüyordu. Ancak, insan doğasına fazla güvenmediğimden (beni kullandığı şekilde ve en kötüsü de Hükümetteyken), kendi kendime bu Kaptan Bampfylde'nin o güzel Bayan Carey'nin sevgisini ne zaman kazandığını bilmenin önemli olduğunu söyledim. Çünkü bundan sonra, küçükleri
yoldan çıkarmak için hiçbir isteği yoktu; ve kendi kafamda, eğer küçük çocuklar dünyadan ayrılmadan önce atlarını
bir araya getirselerdi, Kaptan Drake Bampfylde'nin onları buna zorlaması pek olası değildi. Çünkü o güzel kızın mülklerinin dört yüz kişiyi doyuracağı söylendi.

Bunu benim gördüğüm gibi kimse görmemişti ve ben de onlara bunu dayatamadım;
ve bir iki belirtiden, konuşmayı bırakmamın
zamanının geldiğini anladım. Rahip Chowne bir gece, katranlı bir şimşek kadar siyah bir şekilde aşağı indi ve bana bildirmek için hiçbir şey söylemese de, onun ne demek istediğinden korktum. Rahip Jack de, başıboş, dikkatsiz bir şekilde aşağı indi ve piposunu tütün torbamdan doldurdu, bana göz kırptı ve "Çeneni kapalı tut." dedi. Onu görmek benim için her zaman bir zevkti; prensipleri ne olursa olsun ve onu aşağı doğru giden yolundan alıkoyacak veya daha az ani olmasını sağlayacak bir kelime söyleyebilseydim, Tanrı bilir bunu yapardım, haftada üç buçuk kron riskine rağmen.

BÖLÜM XXXV.

NAZİK FIRTINALI.

Şimdi, benim yaşımda ve bilgimdeki bir adam için, kendi endişelerine dikkat eden ve birçok kadının gözü önünde olan (onu sahip olmak için can atan, çünkü mahalleden üstün olduğunu itiraf eden, ancak doğal olarak ne kadar paraya ihtiyaç duyulacağından şüphe eden) böyle bir adamın, hayatının o döneminde ciddi bir konu olarak gördüğü şeyleri ihmal etmeden, kendisini hiçbir şekilde ilgilendirmeyen şeylerle ilgilenmesi - bence bu, Galler dışında nadiren bulunan bir sempati genişliğini kanıtlıyor. Bu şeylere geniş bir şekilde girerek ve elimden gelenin en iyisini yapmak isteyerek, ayrıca, dabs ve pisi balığı arasında yapmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığı için, doğal olarak aktif bir zihin tarafından bir kuruş çevirmeye yönlendirildim; kendi iyiliğim için değil, Bunny'yi kullanmak için. Bu nedenle, tekneyi komutam altına aldığımda,
ve iyi bir kürek çifti ve iyi bir silah çifti elimdeyken,
daha önce hiç duyulmamış ve zekam dışında
hayal bile edilemeyecek
bir feribot kurmaktan başka ne yaptım? Çünkü Barnstaple Köprüsü'ne iki mil
kadar yolumuz vardı ve aşağıda hiçbir köprü yoktu ve nehrin her iki yakasında burada ve orada bir sürü ev vardı. Ve gördüm ki
birbirlerini tanıyor olmalılar ve aralarındaki su veya köprüden yürüyerek gidilecek mesafe dışında
birlikte yemek yemeyi veya dedikodu yapmayı özlüyorlardı. Böylece bu ıssız durumda bırakılıp,
Kaptan Fuzzy tarafından utanç verici bir şekilde muamele gördükten sonra ve Bang'in büyükannesi şimdi beni ihmal ederken, bir üzüntü döneminde, bir pipo içerken, İlahi Takdir bana bu parlak fikri verdi.

Bir an bile kalıcı bir şey olmadan yerleşmeyi hayal etmemiştim; ve yılda 30 sterlin bile olsa, merhum sevgili karımın anısına rağmen herhangi bir şey yapmaya beni ikna edemez. En azından bir yıl ve bir gün
Onun için yas tutmaya karar verdim: yine de, zaman yaklaşırken,
biraz umutlu olmayı arzuladım. Gençlerin bu tür işlerde (ki gerçekten önemli olmalı)
yaptığı gibi aceleyle yerleşmek değil,
hissetmeye başlamak, bedeli ağırlığa göre değerlendirmek ve sonra da bunu düşünmek için zaman ayırmak. Sadece en
zengin ve en
güzel Metodiste iki kere bakmamaya karar vermiştim. Hayatım boyunca onlara ve onlardan sonra gelenlere yetecek kadarım vardı: İngiltere Kilisesi veya Roma Kilisesi, en azından bu sefer benim için; ikincisine tercih ederek çünkü mahallemizde bir şapel yoktu.

Ve bu feribotta, bana inanırsanız, her iki yönde de iki peni için değil, yarı yarıya daha çok yaratmam gereken güven düşüncelerim yüzünden çalıştım. Kırk yıl demeyeceğim ama
en azından otuz yıl boyunca biliyordum, kadınların bir tekneye binmeleri gerektiği anda
hangileri olduklarını. En utangaç ve en bilgeleri bile
tam bir erkeğin insafına kalmış durumda. Ve ben onların tam da bu nedenle
geldiklerine inanmaktan kendimi alamadım. Ayak parmaklarını koymanın tüm tuhaflığını ve
nasıl vücutlarını yukarı kaldırdıklarını, eteklerini bağlamayı başardıklarını,
ve tamamen dengede olduklarını varsaymaya çalıştıklarını ve sonra
en yakın engele
aşağı inip bunu bilerek yaptıklarını iddia ettiklerini biliyorum.
Yine de çok iyiler; ve biz de onlardan en iyi şekilde yararlanmak zorundayız.

Rahip Chowne'a feribotumdan bahsettiğimde, onun öğrenmesine izin vermektense, ki bu elbette hemen olmuş olmalı,
böyle bir şeyi ona danışmadan yapmaya cesaret etmem karşısındaki öfke parıltısı kocaman siyah gözlerinin derinliklerinde belirdi. En azından ben öyle düşünüyordum ama emin değildim; çünkü ben asla onun gözlerine bakmaya dayanamazdım, diğer tüm insanlara, özellikle de Anthony Stew, Esquire'a yaptığım gibi. Feribotumun yasaklanacağını düşünmüştüm; ama her zamanki çabukluğuyla bunun birkaç şekilde amacına hizmet edebileceğini gördü. Çünkü orada kalmama yardımcı olacaktı, orada olmamı açıklayacaktı ve nehir trafiğini izlemek için dünyadaki en iyi şansı bana verecekti. Bu yüzden kaşlarını çattı, asla gülümseyemeyeceğim buz gibi bir gülümsemeye dönüştü ve şöyle dedi:

"İşte hizmetimden ne kadar iyi şanslar geliyor! Sadece şunu hatırla, gelgit ne işe yarıyorsa
ücret alınmayacak. Ve özellikle dedikodu yok."

Bu benim için bir karara bağlandıktan sonra, Devon Gülü'nün ambarından büyük bir gevşek branda parçası aldım ve bir kova kalın kireç beyazlatıcısıyla birlikte, her biri bir marlin sivrisi kadar büyük olan basılı mektuplarla halka kim olduğumu, hangi mesleği yaptığımı ve ne kadar güvenilir olduğumu açıkladım. Ve herkes okusun ve sonra da, casus olarak kabul edilebilecek herhangi bir adamın
böyle bir şeyi yapıp yapmayacağı konusunda ortak adaletle fikir beyan etsin:--

"David Llewellyn, Kraliyet Donanması Denizcisi, Kral III. George'un Feribotçusu. Her iki yönde veya her iki yönde sadece İki Peni. Hanımlar dikkatlice Çamurun üzerine
atılır. Bir saatlik bildirimle ve en iyi
Kalitede Canlı Balık hazır bulundurulur." Bu son ifade, istediğim kadar doğru değildi. Halkı memnun etmek için, balığı bazen çok uzun süre elimde tuttum, çünkü ne zaman ihtiyaç duyulabileceğine dair hiçbir zaman uygun bir bildirim almadım. Ve bu nedenle hiçbir makul kişi bana asla gücenmedi.

Donlu zamana doğru güzel bir günde, nehrin diğer yakasındaki, kireç ocağının hemen yanındaki
Narnton Court'un doğu ucundan çok da uzak olmayan iskeleme kim geldi - hizmetçisiyle birlikte güzel bir genç hanımdan başka kim? Gelgit çekilmişti ve ben
altı penilik bir parayla geçiyordum, teknem sadece bu kadar taşıyabilirdi,
çocuklar hariç. Ve onu orada görünce, onu bekletmemek için daha fazla hızlandım. Genç hanımlarımı çamurun üzerinden taşıyıp iki penilerini aldıktan sonra, arka planda duran güzel genç hanıma şapkamı çıkardım ve hanımefendiliğini nereye iletme şerefine erişebileceğimi sordum. "Ben bir hanımefendi değilim," diye cevapladı, güzel ve parlak bir gülümsemeyle; "Ben sadece sıradan bir hanımefendiyim; ve sanırım siz bir İrlandalı olmalısınız."

Bunu duymaktan hiç hoşlanmam, çünkü o İrlandalılar çok yalancı;
ancak, ona bir kez daha güzel bir reverans yaptım ve istediğini yapmasına izin verdim.

"O zaman, Bay İrlandalı," diye devam etti; "çok naziksiniz, suyu geçeceğiz. Hayır, hayır, teşekkür ederim," onu taşımayı teklif ettiğimde; "Nanette'i taşıyabilirsiniz, eğer uygun görürse. Nanette'in çamura karşı en büyük itirazı var; ama ben o kadar titiz değilim." Ve çamurun yeşil kekini kırmak için küçük ayaklarıyla kıyıya hafifçe tökezledi.

"Beni yücelteceksin, iyi adamım," dedi Nanette, oldukça güzel bir Fransız kızıydı; "Mamselle elbisesini güzelleştirmeyi göze alabilir; ama ben
böyle bir şey yapamam."

Bu arada genç hanım teknedeydi, kıç çarşaflarında bir teğmen gibi oturuyordu ve dünyadaki en güzel yaygarayı koparan Nanette'e neşeyle gülüyordu, aslında bacaklarıyla ilgili değildi, ki bir İngiliz kızı bunu ilk önce düşünürdü, ama fırfırları ve süs eşyalarıyla ilgiliydi; ve benim sterlinimi kokladığında, bana arabacı veya buna benzer bir şey demekten başka bir şey anlamamıştı. Ancak, ona pek aldırış etmedim,
ancak fiziği çok iyiydi; çünkü altı peni alamayacağını biliyordum ve yılda yüz sterlin bile beni gerçek bir Fransız karısına
düşürmeye iterdi. Çünkü oğlumun bir denizci olmasını nasıl bekleyebilirdim ki?

Şimdi çekerken ve bir tekne hakkında açıkça bir şeyler bilen bu güzel genç hanım benimle aynı tempoyu yakalamak için başını salladı ve kendine gülümserken beyaz dişlerini gösterdi, benim de başım neredeyse dönmüştü, ilan ediyorum; ve yirmi yıllık balık ticaretinin bende bıraktığı o güç olabilseydi, utanmış olmalıyım. Çünkü bu genç hanım, bir kadın için en büyük hayallerimin tam olarak aynısıydı ve
henüz kendi kapsamımda gerçekleşmedi. Ve bir tekne hakkındaki bilgisi, cesareti,
ve bana "arabacı" demeye cesaret eden o Fransız züppesine karşı hoş küçümsemesi, suyun üzerinde ince bir hisle bakma biçimine eklendiğinde (ki ben bunu çok sık yaparım ve uzun zaman önce göstermiş olmalıyım),
ayrıca tüm bunlara, gerçekten de İtalyanca bildiğim çok ince dokulu bir şapka ve rüzgarda bir İspanyol sancağı gibi altın saç flamasının üzerinden kıvrılan bir tüy de eklenince; ve sadece
bunlar değil, bir milyon kadında
bulunmayan bir yüz, tavır ve gerçek bir konuşma güzelliği, - tüm bu şeyler üzerinde hem kararlı hem de ayık bir şekilde, son yudum içkimi içerken, o gece ranzama girmeden önce, günün günahlarının yukarı çıkması için dua ederken, sizce ne dedim yarım güvertede ve tüm yıldızlar beni
gözetlerken - "Bir daha Rahip Chowne'a hizmet edersem lanet olsun." Bunu söyledim ve yemin ettim.

Ve bunu pratik bir şekilde düşündüğümde, ertesi sabah, ve iç ve dışları ve eğer bu şekilde, kutsal emirlerdeki bir adam tarafından (ancak emirlerinin hepsi kutsal olmayan, en azından bana verdiği gibi) yanlış yönlendirilirsem, nereye varabileceğimi dengelediğimde ve her şeyde beni bulmanın üç yarım kronunu düşündüğümde ve sonra bir günde iki gine kazandığımı hatırladığımda, zavallı Bardie yanıma geldiğinde ve vicdanı bitmiş bir mürekkep balığı kadar berraktı; ve arkamda topuklarımın hiç izi yoktu, midesi hassas müşteriler yemeğe oturduğunda; ayrıca tatlı dedikodularla iyi Mother Jones, et parçam ızgarada pişerken, küçük bir yudum rom ve Bunny'nin horlaması, bir pipo içip kendimi övdüğümde; ayrıca duvardaki "Jolly"de benden
olmadan yapabileceklerinden şüphe duymanın verdiği haz ve eğer kendimi onların arasına girmeye
yeterince inkar edebilirsem, odanın tamamının benimle nasıl buluşacağının kesin bilgisi;--bu şeyler, tıpkı bu cümlede yaptığım gibi, eski zamanları ve yerleri, ve eski yüzleri, bir kez daha ve bana "Yaşlı Dyo" diye seslenecek birini bulma özlemiyle kendimi kaybetmeme neden oldu. "

Şimdi kim inanırdı ki bütün bunların benim pek de aptal olmayan zihnimde, güzel, soylu bir yüzün görüntüsü ve çok tatlı, yumuşayan bir sesin sesiyle yaratıldığına? ​​Ayrıca,
bu geçişin nereye varacağını hiç sormaması, ama bana kendisi ve o gösterişli Fransız kız için parlak ve gerçek bir yarım kron vermesi. Ben bir
aptal olmalıyım; şüphesiz öyleyim, atalarımın ruhu içimde fışkırdığında,
tüm ticareti mahvediyor; doğuştan gelen bir hıçkırığın şimdiye kadar doldurulmuş en iyi pipoyu mahvetmesi gibi. Üç tane temiz banknot borcum olmasına rağmen, o parlak yarım krona küçük bir delik açıp,
onu Jersey'imin içine takılarım, düğmelerim ve zarımla asana kadar hiçbir teselli bulamadım. Ve böylece sonuç kalıcı oldu ve mutluluğum tekrar kalbimdeydi ve tüm öz saygım,
her zamanki gibi savaşmaya hazır bir şekilde sıçradı,
bundan kurtulmak için kesin bir kararlılık oluşturduğumda Chowne, şeytanın kendisi gibi.

Herhangi bir adamın -ve bazıları o dereceye kadar bile alçaktı- böyle bir karar verdiğimi söylemesinden daha aşağı bir şey düşünemiyorum; hesaplama ve
şimdi onsuz da idare edebilme yeteneği ve üç yarım kronunun bakiyesi,
işlerinin karıştığını kabul ettiğim feribotumun gelirine karşı. Çok aşağılık bir adamdan başkası, beceri ve belagatle balık ve Tanrı tarafından gelişigüzel bir şekilde ve herhangi bir mülkiyet olmadan gönderilen kuşlar konusunda bizim gibi gösterişsiz insanların iyiliği için küçük ve rahat bir ticaret yarattığım için bana
karşı düşüncelerde bulunmaya cesaret edemez. Yargıçların önünde yemin etmiş gibi kesin bir şekilde reddederken, elliden fazla tavşan ve sülün olduğunu -ama orada!- masum dürüstlüğümün tek gücünün kötü niyetle ortaya çıkardığı o bitmek bilmeyen suçlamaları ve iftiraları çürütmeye devam edebilirim. Son olarak, asla kaçak avlamam, asla somon bıçaklamam, asla kaçakçılık yapmam,
asla tekne çalmam, asla dışında kötü kokan balık satmam ve
içeride ne yaptığını veya sonrasında ne yapabileceğini nasıl bilebilirim?
Hiçbir zaman açıkça istemeyen kimseye yalan söylemem; ve eminim ki
millerce kilometrelerce yol kat edip daha onurlu, iyi kalpli, cesur ve hoş bir adam bulabilirsiniz.

Şimdi, bu konuya başladığımda bunların hiçbirini söylemek istemedim; kendimi aklamaya bile tenezzül etme alışkanlığım yok; ancak bir kez
açıklamaya başladığımda, tekrar net bir şekilde başlamanın en iyisi olduğunu gördüm; çünkü Papaz
Chowne ve ona karşı tavrım (ki hayatım boyunca buna engel olamadım), ayrıca onun hizmetinde olmam, evini ziyaret etmem ve benzeri şeyler ve hatta Papaz Jack'e olan düşkünlüğüm (Şeytan'a satıldıktan sonra, onun bilgisi olmadan başarılmış olsa da) ve ayrıca dürbünle sülün avlamakla suçlanmam; bunlar ve şimdi üzerinde durulamayacak kadar küçük olan diğer birçok şey, zavallı benliğimle okuyucularım arasında bir bulut yaymış olabilir; ve karnı bir rüzgar fırtınası olan bir bulut.

Hiçbir zaman değersiz bir eylemde bulunabileceğim anlamına gelmiyor. Sadece, benimle hiç tanışmamış olanlara öyle görünme olasılığını kavrayabiliyorum; ve aşırı açık sözlü anlatımımdan (kendime karşı bilerek ölü gibi şekillendirdiğim) davranışlarımın inceliklerini kavramakta zorluk çekebilirler. Ama yakında göreceksiniz; ve görmek inanmaktır.

Şimdi şanslı bir şeydi ki, kararımı verdikten sonraki sabah, ve çok fazla değişmeden önce, Chowne, güzel siyah kısrağı köpürmüş bir şekilde, gözyaşları içinde aşağı indi. Rose of Devon'daydım, kahvaltıdan sonraki ilk pipomu içiyordum ve
önceki günkü feribot işinden kazandığım parayı sayıyordum - tabii ki,
çekimlerimin arasında yatan ve beni güçlendiren yarım kron hariç.
Ketch, uzun zaman önce kendisi için kepçelediği ve artık nadiren çıktığı, sadece su kaynaklarının tepesinde yüzmek için
çıktığı bir kum beşiğine oturmuştu.
Çok sert esmediği sürece, neredeyse düz bir omurgada duruyordu. Bizim sandalımız (ya da daha doğrusu artık ona benimki demeliyim, çünkü tabii ki, tüm sözleşme ihlalleri ve renklerini terk etmeleri sonrasında, o en doğal hakkıyla bana aitti) - her neyse, orada yüzüyordu ve herhangi bir yolcu için hazırdı, bu arada benim halka olan bildirimim ketch'in ana bomunun altında dalgalanıyordu.

"Seni değerli serseri," diye bağırdı Chowne, iskeleden, atıyla brandaya bakarak ve ondan biraz çekinerek; "dün senin çürümüş feribotunla nehri iki kez geçen kimdi?"

"Lütfen Saygıdeğer Efendim," diye cevapladım, sakince pipomu tüttürüyordum, ki bunun onu daha da çileden çıkaracağını biliyordum: "Saygıdeğer Efendim bana düşünmek için zaman verir mi? Bir bakayım - neden, bir bakayım - tepeden Pugsley Ana, köşeden Bidgood Ana, Çiftçi Skinner, genç Joe Thorne, değirmenden Eliza Tucker, Jenny Stribling, kaptanımızın kuzeni Honor Jose ve - sanırım - adını bildiğim tek kişi bu, Saygıdeğer Efendim."

"Bana yalan söylemektense beni daha iyi tanıdığını sanıyordum, Llewellyn. Ne demek istediğimi sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Elbette, kesinlikle Saygıdeğer Efendim; özür dilerim. Zavallı yaşlı Dadı Gotobed'i hatırlamalıydım."

İskele yüksekti ve küpeştemiz onun altındaydı; kısrağını ona doğru fırlattı,
mahmuzlarını taktı ve ben düşünüp merak bile edemeden, beni
ense kökümden yakaladı, eklemleri bana sürtünüyordu ve
şimdi öfkeden kül gibi beyazlamış yüzü bana dikilmişti, öyle ki hareket edemiyordum.

"Bana söyleyecek misin?" diye bağırdı.

"Söylemeyeceğim," dedim; av kırbacının şak sesi yanlarımda yankılandı - şak,
ve dilek, ve yine şak; sonra kırık bir direği yakaladım ve
atının kuyruğuna vurarak bayılttım. Kısrak güvertenin her tarafını çılgınca
çevirdi, sonra bacakları kan içinde kıyıya
atladı ve eyeri çıkarılmış bir şekilde
sürüklendi.

Chowne o kadar uzun süre baygın yattı ki, onu öldürdüğümü düşünerek öfkemin
sıcağından soğuk bir ter fışkırdı. Ve şapkası olmasa, daha azını yapmamış olurdum, çünkü delirmiş bir adamın gücüyle vurdum ve direk ağır Dantzic'tendi. Boyun bağını çözdüm ve su almaya koştum,
ve onu destekledim ve alnını yıkadım, ellerim titriyordu ve
bu yüzden pamuğu zor tutabiliyordum. Ve şimdi, bayılmaktan bile zayıf bir çizgisi olmayan soluk, sert yüzünü izlerken,
ona karşı el kaldırmaya cesaret edebildiğime şaşırdım. Ama hangi Kraliyet Donanması kırbaç darbesine dayanabilirdi ki?

Sonunda güçlü bir nefes aldı ve gözlerinin her zamanki kötülüğünü
açtı ve beni hemen tanıdı, ama başına ne geldiğini tam olarak bilmiyordu. Çok sayıda adamı devirmekle epeyce uğraştım ve bunun onların olağan uygulaması olduğunu biliyorum; ve eğer bunları hemen alırsanız, bazen şeylere çok özgürce inanacaklardır. Bu nedenle, "Saygıdeğer Hazretleri kendinize çok
sert vurmayı başardınız, ama umarım yakında iyileşirsiniz." dedim.

"Kendime vurun! Neden, biri bana vurdu!" ve sonra belki de başının uğultusundan tekrar
uykuya daldı. Yakında kendine geleceğini anlayarak ve herhangi bir şiddetli saldırı suçlamasından beraat etmek isteyerek, ambarın içine atladım ve orada yatan eski bir bomu alıp, yaklaşık olarak doğru yükseklikte asılı kalacak şekilde, halat takımına kaldırdım. Ayrıca, direği iyice uzağa koydum; ve sonra,
bir su bendi ile, Saygıdeğer Hazretlerini tekrar kendine getirdim. Bu sefer onu çok
haklı buldum ve etrafa oldukça
hızlı bir şekilde bakmaya başlayarak, onu çevirdim ve "Saygıdeğer Hazretleri buna
bakmamalı - başınızın tekrar dönmesine neden olur; ya gözlerinizi
kapatın
ya da başka yere bakın, Sayın Hazretleri." dedim.

Beni fark etmemiş gibi görünüyordu, bu yüzden devam ettim, "Saygıdeğeriniz kıl payı kurtuldu. Başınızın kırılmaması ne büyük bir şans! Saygıdeğeriniz beni cezalandırmaya gitti ve işte! Atınız şahlandı ve Saygıdeğerinizi, o beceriksiz Jose'nin kargoyu kırdığımızdan beri orada bıraktığı o büyük gümbürtüye fırlattı. "

"Sen bir yalancısın," dedi; "beni etkiledin. Hayatının son gününe kadar
pişman olacaksın."

Boğazının sesi, çok alçak ve çok
soğuk olduğu için, içimden soğuk bir şekilde akıyordu; ve gözlerinin gücü geri geliyordu ve yüzündeki
acı küçümseme. Onu yamyamlık yolunda nadir bir
lokma için isteyen şeytan dirseğimin dibinde duruyordu; ama neyse ki acele etmemenin daha tatlı olduğunu düşündü. Tanrı'nın yeryüzündeki en iğrenç adam, merhametin kendisiyle alay eden, bir dakika merhametime boyun eğdi, meydan okudu, aldı ve ondan nefret etti. Kendim için, onu serbest bıraktım.
İnsanlık için, onu öldürmeliydim.

BÖLÜM XXXVI.

DAHA ADİL HEMŞİRELİK ALTINDA.

Artık Papaz Chowne'dan ve tüm maiyetinden (ister giyinik ister çıplak) ve hatta belki de Papaz Jack'ten ne beklemem gerektiğini bilerek, baş parmağım çok fazlaydı ve beni düzgünce dövebilecek olan kimdi; iyi bir gelgit fırsatını yakaladım ve bana yardım etmesi için bir adama altı peni verdim ve Devon Gülü'nü yüzebileceği ve sallanabileceği bir rıhtıma çevirdim ve kimse bir tekne veya yüzme turu olmadan yanına yaklaşamazdı. Çünkü birçok kişiden ne tür bir şeytanla uğraşmam gerektiğini biliyordum ve intikam için ilk başvurduğu şeyin (muhtemelen kökeninden dolayı) genellikle ateş etmek olduğunu. Bana, her iki kilisede de görev yapmaya tenezzül ettiğinde - iki kilise için de, demiş olabilirim - tüm çiftçilerin bunu
çadırlarının yakılması için bir çağrı olarak algıladıklarını söylediler. Kiliseden uzak kalmaya cesaret edemiyorlardı,
onların hayatlarını kurtarmak için, ne de karılarını geride bırakabiliyorlardı,
çünkü çıplak insanlar yüzünden: tek umutları, son ayinden beri evlerinden hiçbir
suç gelmemiş olmasıydı. Yaptığı ayin de ruh haline uygundu; bazen üç ay ve
kilise kapısı kilitli; bazen birbiri ardına üç Pazar, erkek,
kadın ve çocuk talep ediyordu. Bu her ne zaman olursa olsun, cemaat,
cemaatin onu kızdırdığını ve hepsinin kilisede olmasını istediğini biliyordu;
oğlanı ise
sahnedeydi. Vaaz vermeye asla tenezzül etmedi,
ama duaları bir komediye dönüştürdü,
katibin "amin"i ve
kısrının kilise salonundan gelen kişnemesi eşliğinde söyledi.

En iyi otoritelerden duyduğumun yarısına bile inanamıyorum;
bu yüzden abartılı olabilecek hiçbir şey yazmıyorum. Ama
aşağıdaki hikayenin doğru olduğunu biliyorum, çünkü bana yedi kişi anlattı, birbirinden çok farklı iki kişi değil. İki veya üç piskopos ve başdiyakoz
(ya da başdiyakozlar, hangisi olduğunu bilmiyorum, en azından yüksek masonlar)
yetki alanlarındaki bu kadar önemli ve aynı derecede kötü şöhretli bir adam hakkında biraz daha fazla şey bilmek istediler. Hiçbir zarar vermek istemiyorlardı, sadece onu biraz hissetmek istiyorlardı. Çünkü avcısı ve tazılarıyla birlikte ve deri pantolon giymiş olarak bir veya iki kez çağrıldığında ziyarete gelmişti. Bunda bir terslik olmalıydı veya en azından öyle düşündüler; ve yeni atanmış bir piskopos olan lord hazretleri, onu yakalamaya karar verdi. Bir dörtlü at arabasıyla geldi ve tüm yüksek kanoniklerini giydi ve bir şekilde tepeye çıkıp Nympton Rahip Evi'nde belirdiler. Sonra bir uşak kapıyı iyi kabartmalı altın bir sopayla vurdu; ve tekrar vurdu, tekrar vurdu, her seferinde daha da öfkeliydi.

Çünkü henüz hiçbir erkek veya kadın görülmemişti, sadece
çok vahşi ve çılgın köpekler, ama ısırmaktan uzak duruyorlardı. "Tekrar vur," dedi lord hazretleri, peruğunun altından başını sallayarak, biraz nezaketle; "asla sabırsız olmamalıyız. Jemmy, tekrar vur, oğlum." Jemmy gürleyen bir vuruş yaptı ve Bayan Steelyard çıktı. Hepsine baktı ve sonra gözleri Piskopos'un gözlerine dikilmiş bir şekilde, "Siz hırsız mısınız, yoksa vahşi misiniz? Efendim o halde ve sen bunu yapıyorsun!" dedi. Ve hepsi, çok fazla üzüntüden dolayı ağlayamadığını gördüler. "Bu Lord Piskopos," dedi uşak, ondan biraz uzak durarak. "Harika
bir kadın," diye başladı Lord Hazretleri, görevlerine göre öğrenilmiş bir alışkanlıkla ellerini açarak, "efendinize Jehoshaphat'ın onu görmek istediğini söyleyin." "Bay Jehoshaphat," diye cevapladı, "tam zamanında geldiniz ve daha
fazla değil, efendim. Bir papaz için ne kadar da özlem duyduk! Tam zamanında geldiniz ve daha
fazla değil, efendim. Bu tarafa gelme nezaketini gösterir misiniz ve
olabildiğince sessizce adım atar mısınız?" Lord Hazretleri bu görüntüden hoşlanmadı; ancak kararlı bir adam olduğu için, taş gibi kadını merdivenlerden yukarı ve pencere perdeleri üç çeyrek kadar çekilmiş bir yatak odasına kadar takip etti. Ve burada yanan bir pastil, bir sürü ilaç şişesi ve masanın üzerinde açık bir İncil ve üzerinde bir çift gözlük buldu. Yatakta biri yatıyordu, yüzü siyah lekelerle ağır bir şekilde lekelenmişti ve tüm vücudu spazmlar ve zayıf inlemelerle sarsılıyordu. "Bunun anlamı ne?" diye sordu Lord Hazretleri, kapıya iyice yaklaşarak. "Sadece [D] veba," dedi taş gibi kadın; "dün aldı götürdü; doktor neredeyse iki saat daha dayanabileceğini söylüyor, özellikle de semptomlarını
giderecek birini bulabilirse. Bu gece bir ara
iyileşeceğimi umuyorum, çünkü karıncalanmayı hissediyorum. Ama Majesteleri durup bize yardım edecek." "Yaparsam lanet olsun," diye bağırdı Piskopos, hem görgüyü hem de onuru alarmın şiddetine gömerek; ve merdivenlerden öyle bir hızla koştu ki önlüğünün bağları koptu ve onu geride bıraktı ve iki ayağını öne koyarak arabaya atladı, camları çarptı ve tam hız emri verdi. Sonra
Papaz Chowne ayağa kalktı, maskesini çıkardı,
pencere perdesini geri çekti, av kıyafetleriyle oturdu ve her zamanki
acı gülümsemesiyle düşmanının hızla
ayrılışını izledi. Ve
Piskopos'un önlüğünü çerçeveletti ve papaz evi salonuna, bir kızıl geyiğin boynuzlarına, altına isim ve tarih yazarak astı. Ve böylece o Piskopos hakkında
bir daha hiçbir şey duymadı.

Şimdi, üç piskoposu ve ülkedeki tüm başdiyakozları yenmiş bir adam, elbette benim için on kat daha güçlüydü; ve bana doğru
birkaç gün içinde yaptığı gibi, yumuşak bir şekilde indiğinde ve bizim küçük
çatışmamıza, bir tür şakacı vuruş dışında (kibirli zihninin oynayabildiği kadarıyla) hiç değinmediğinde ve en sevdiği kısrağın yaptığı kötülük hakkında tek kelime etmeden başka bir ata bindiğinde ve adalet gereği, hizmetinden şimdi ayrıldığım için ücret olarak önceden çekilmiş yedi altı peniyi geri ödememi talep ettiğinde, sanki hiç ona vurmamışım veya dizimi ona koymamışım gibi
şapkamla oynamak zorunda kaldım. Beni öyle bir amaçla kırbaçlamıştı ki, ona her zaman hayran olmak zorundaydım; çünkü
şoförün kırbacının şaklaması, Chowne'un benden aldığıyla
karşılaştırıldığında bir gıdıklanmaydı; ve eğer tüm gerçeği söylemek gerekirse, böylesine harika bir adamı
yere sersemletmiş olmaktan, tüm zaferlerimin
bir araya gelmesinden daha fazla gurur duyuyordum. Ama hayata dair zayıf ve mantıksız görüşlerimden biri de şudur:
Bir adamı dövdüğümde, ona karşı büyük bir iyi niyet gücü ve
ona merhamet etme isteği hissediyorum ve ne kadar çok olursa o kadar az ağlıyor.

Ama genel olarak, herkesin söylediği her şeyden sonra, bir an için bile olsa, onu son kez hissettiğimi hayal edecek kadar genç değildim.
Ülkenin en yücesi ona boyun eğmek zorunda kalmıştı:
Lord G----'nin atlarını Lord G----'nin hanında emredilen ahırdan
çıkardığında olduğu gibi. Böyle bir adam benim gibi çılgın yaşlı bir denizciden yenilgiyi kabul eder miydi? Tehlikemi hissederek ve bir daha asla yere sermemeyi düşünerek, prensip olarak yarım peni bile geri vermeyi reddettim;
ve eğer hukuktan biraz anlıyorsam, bildirimde bulunmamam durumunda bana bir haftalık
ücret daha vermek zorundaydı. Ancak, bunu alamadım; ve bu nedenle
bu tür önemsiz şeylerden vazgeçmekten mutluluk duyuyorum.

Tüm deneyimlerden, bu adamın intikamı asla acele ettirmediği biliniyordu.
Bunu elde edeceğinden emindi; ve bunun üzerinde durmayı severdi, böylece
umut aracılığıyla keyfini uzatırdı. O, talihsiz Kaptan Vellacott'un durumunda olduğu gibi, düşmanlarını onları affettiğine veya en azından unuttuğuna ikna etmeyi ve sonra onları şaşırtmayı ve
doğası hakkındaki cehaletlerine kendi kendine gülmeyi severdi. Bu yüzden hayatımın tehlikeye girmesine kadar biraz zamanım olduğundan oldukça emindim. Çünkü, elbette, günlük olarak artan feribot işimin, şu anda Kanal'ı geçmenin zorluğunun ötesinde, beni şu anda ulaşabileceği mesafede tutacağını biliyordu. Ancak, belki de düşük derecemden dolayı, beklediğimden daha erken bana başladı.

Ama bu arada, onunla daha kötü geçinemeyeceğimden emin olarak - dahası vicdanımı rahatlatmak ve belki de adaletli bir eylemle gelirimi artırmak isteyerek - nehri geçip Narnton Mahkemesi'ne gittim ve hizmetçilerin arasına karışarak Bayan Isabel Carey'e yaşlı feribotçunun en önemli işi için onu görmek için izin istediğini bildirdim. Elbette (her ne kadar aceleyle olsa da, bundan bahsetmeyi unutmuş olabilirim), feribotla karşıya geçirdiğim ve ihanet etmediğim için adını çokça andığım güzel genç hanım, Kaptan Drake'in sevgilisiydi, Sir Philip'in himayesindeydi. Chowne'daki en nefret edilen şeylerden biri, kırbaç kullanmadığı sürece hiçbir şeyi eski usul şekilde yapmamasıydı. Ve şimdi kalbimi sevindiren şey,
iyi uzun geçitlerin yanında,
önümde yürüyen ve
oldukça üstün bacaklarını gösteren ve sonra benim talimatlarımla
cesaretle meşe bir kapıyı ardına kadar açan ve "Bay David Llewellyn,
hanımefendi!" diyen bir uşakla,
güzel ve karanlık bir odaya alınmamdı.
Çünkü Felix Farley'i bir tür romantik utangaçlıkla geride bırakmış olsam da, salonda oldukça popüler görünen renkli bir beyefendi görmüştüm; bu yüzden, siyah adamlar uğruna hayatımı ve cesaretimi riske attığım konusunda (daha fazla ileri gitmek niyetinde değildim) bir ipucu vermiştim. Ve bu, kadınların bana hayran olmasına neden oldu, çünkü bu değerli zencinin evde yükseklerde durduğu ve biraz para biriktirdiği ortaya çıktı.
İçine
girdiğim oda büyük ve yüksekti, içinde inanılmaz sayıda kitap vardı ve aşırı derecede bilgili kokuyordu. Ve orada derin bir pencerede genç hanım oturuyordu, nehrin ışığı saçlarının parlak zarafetini yansıtıyordu. Ve ayağa kalkıp bana doğru geldiğinde, onun uğruna dövülmüş olmaktan
olağanüstü bir gurur duydum: ne de Kaptan Drake'in sıcakkanlı tavırlarına, ne de Chowne'un onu böyle kıskanç bir şekilde gözetleme kararına şaşırdım. Güzelliğinin ötesinde, ki bu tabii ki benim işim değildi, o kadar güzel kaşları ve o kadar tatlı bir bakışı vardı ki, tüm deneyime rağmen, deneyimli kalbime bir heyecan
verdi; ve kadınlar alıştığım şeylerden
farklı bir şey gibi görünüyordu.

Bu yüzden onu bırakıp başladım; eğildim ve bakarak
birini gücendirmekten korktum. Ancak, beni neredeyse doğrudan rahatlattı, o kadar asil, o kadar açık ve nazik bir tavır takındı ki, ona ne uzak ne de aşina olabildim. Sadece
rahat olmak, beğenmek, saygı duymak ve onu sevmek için. Ve bu hanımefendi sadece
on yedi yaşındaydı! Bu kadar çok şey öğrenmeleri harika.

Söylediklerimin hepsini veya bana söylediklerini takip etmem gerekmiyor. Gerçek onurumu bir an bile feda etmeden, ona,
çok hafifçe, bir şey gördüğümü ve bunun öneminin belirsiz bir hissini aldığımı, yabani ördeklerin peşinde olduğumda anlamasını sağladım. Ayrıca, beni onu gözetlemeye
yönelik güçlü girişimlerde bulunulduğunu ve kendi muzaffer bir gazi olma hissim ve onun olağanüstü güzelliği tarafından fethedilme şeklim olmasa, onlara boyun eğebileceğimi.

Bir an için bu konuya ne kadar değindiğimden şüphe etti; ve eğer sadece yukarı baksaydım, zili kararlı bir şekilde çalardı. Ama eğildim ve kirpiklerimi aşağıda tuttum; şimdi grileşmiş olan,
ve her türlü kadına masum iltifatlar etmemde bana çok yardımcı oldu. En birinci sınıf meyhanelerin barlarında bile, saygılarımı sunma ve sonrasında gölgelerimin arasından bakma şeklim nedeniyle, eski stingo bardaklarını bile almaya ve ödememeye zorlandım. Bu yüzden bu genç hanım, "Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bay Llewellyn, bu garip bir hikaye. Neden biri beni izlesin?" dedi.

"Söyleyebileceğimden fazlası bu, hanımefendi. Tek bildiğim, bunun gerçekten çok kötü bir adam tarafından yapıldığı."

"Ve bunu feribotçu olarak mı buldunuz? Ne kadar akıllısınız, kesinlikle!
Ve gelip bana söylemeniz ne kadar dürüst! Siz kraliyet denizcisi miydiniz?"

"Kraliyet Donanmasında, hanımefendi! Kaptanlarımız en asil adamlardır, çok
cesur, görkemli ve yakışıklı! Keşke onlardan birini görebilseydiniz!"

"Belki de öyle," dedi, kendi kendine, benim tarifimle sürüklenerek, tıpkı ona yapmayı umduğum gibi; ve sonra bir renk 
gölgesinden kendine doğru geri döndü ve bana baktı, sanki "Şimdi beni
gördün mü?" der gibiydi. Kilidime dokundum; ve hiçbir şekilde
bir şeyden şüphelenmiş gibi görünmüyordum.

"Sen çok değerli bir adamsın," dedi; "ve harikulade bir şekilde açık sözlüsün.
Sadece bir Kraliyet Donanması denizcisi bu kadar asil davranabilirdi. Sana
teklif edilen
tüm rüşvetlere rağmen----"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdım; "konuşulacak bir şey yok! konuşulacak bir şey yok! Bir adamın
dürüstlüğüne
dokunduğunda haftada bir buçuk gine ne işe yarar ki?"

"Haftada üç gine hemen alacaksın; çünkü çok asilce davrandın ve ülken için böyle savaştın ve hiçbir şeyin kalmadı (sanırım öyle demiştin), ciğerlerinin yarısı tamamen bitti, sadece yaşamak için günde iki peni!"

"Haftada bir buçuk peni farthing, hanımefendi; ve bir din adamı tarafından imzalanacak; ve bunun için yirmi sekiz mil yürümek."

"Böyle şeyler duymak beni daha da çok üzüyor. Bana bundan daha fazlasını anlatma. Paranın, onu isteyen insanlar dışında ne faydası var? Bay Llewellyn, alınmamaya çalışmalısınız."

Bir şeylerin yaklaştığını gördüm ama bu konuda çok ciddi görünüyordum. Benim rütbem ve sınıfımdaki bir adam, önemsiz bir yükümlülüğün altına girmeye asla hazır olmamalı ve hevesli olmamalı. Ve beni
tamamen
kazandığı gibi, o küçük siyah bir masaya giderken, gücenmemek için çok uğraştım. Eğer bir veya iki gine ile
gelmiş olsaydı, zihnim onu ​​tekrar zarifçe sallamaktan ve bana karşı böylesine bir cehaletten dolayı incinmiş olduğumu göstermekten başka bir şey yapmamaya kararlıydı. Ama şimdi bir L5 banknotuyla
geldiğinde (Sir Philip'in stokta tuttuğu gibi), Bardie ve Bunny'ye olan görevim gözlerimin önünde olabildiğince dikleşti ve
tüm bencil incelikleri bastırdı. Bunu yaygaraya boğmayacaktım,
duygularını incitebileceğimden, ama sessizce minnettarlık göstererek
cebime koydum. Belki de yüzüm ona,
umursamadığım şeyin para olmadığını; sadece her İngiliz denizcinin hassas bir şekilde ele alındığında yapması gerektiği gibi, adil ve doğru olanı yapmak olduğunu iletmişti. Ayrıca bana olan güveni o kadar
tamamen tatlı ve narindi ki, kalbimin tamamının onu düşmanlarından
kurtarmakla meşgul olduğunu hissettim. Bununla ilgili hiçbir düzenleme yapmadık; ancak
bedensel olarak hizmetine girdim,
beceri ve deneyimimden dolayı
kendi takdirime bırakılarak. Fırsatlar nedeniyle,
ve şüpheleri yatıştırmak için feribotu çalışır durumda tutacaktım ve her zaman
karanlıkta (kendi önerime göre)
evin nehir cephesinde, tüm kötü ihanetlere karşı tetikte olmak zorundaydım. Ve
özellikle Chowne'un bir casusu gizlice ve sinsice oraya gelirse,
ister bir teknede ister tekneden inmiş olsun, onu
pis aşağılık hayatına bir santim kala pataklamayı memnuniyetle teklif ederdim. Kötü adamın adı aramızda hiç geçmedi; ve aslında hanımın kimseye karşı kendini suçlamaktan
vazgeçmediğini söyleyebilirim, bu yüzden bu kadar genç birinde böyle bir
zekâ bulduğuma şaşırdım.

Aramızda, benim görevlerimin o gün başlayacağı, maaşımın elbette ödeneceği, ayrıca hanımın ne zaman istendiğini bana bildireceği ve benim de şüpheli bir şey keşfettiğimde ona haber vereceğim konusunda anlaştık. Ve
Rahip'in silahını silah ustasına geri vermek zorunda kaldığım için, Bayan
Carey beni neredeyse bir silah deposu denebilecek bir yere götürdü ve
istediğim herhangi bir parçayı seçmemi ve kendi hizmetçisinin onu aynı akşam bulabileceğim bir yere koymasını söyledi, sanki onlar için yabani kuş avlayacakmış gibi. Ama bana Nanette'le veya evdeki herhangi bir hizmetçiyle, ister erkek ister kadın olsun, hiçbir şekilde konuşmamamı söyledi, sadece
hakkında yayılan kötü haberler ve acımasız iftiralar yüzünden değil, aynı zamanda onun çıkarları için nasıl hareket edeceğimin bilinmemesi için de. Ve sonra bana uşak mutfağından güzel, sıcak bir akşam yemeği ısmarladıktan sonra, fakir insanlar için sıklıkla yapıldığı gibi, bir keresinde beni serbest bıraktı ve sonra geri çağırıp,
"Ah, hiçbir şey yok;" dedi; ve sonra beni tekrar çağırdı ve pencereden dışarıya bakarak, "Bu arada, Sir Philip Bampfylde'nin bir oğlunun komuta ettiği bir gemiye ait bir tekne olduğunu söylemeyi tamamen unuttum, her iki yanında üç kürek bulunan beyaz bir tekne ve bazen arkalarında bir subay. Eğer nehirden yukarı çıkarlarsa veya burada bir iş için karaya çıkarlarsa, gerek yok - yani, bana
hiçbir zarar verilmeyeceğini gayet iyi anlayacaksınız ve bu nedenle - ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Elbette, kesinlikle, hanımefendi. Elbette nehirde bir savaş gemisi teknesi olduğu sürece görevimi bırakabilirim; en cesur ve en kötü adamlar bile o zaman size karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemez."

"Kesinlikle," diye cevapladı, etrafına cesurca bakarak, parlak mavi gözlerinde olduğu kadar yumuşak taze yanaklarında da bir renkle. Bu yüzden en iyi reveransımı yaptım ve ayrıldım.

BÖLÜM XXXVII.

İKİ ZAVALLI ÇOCUK.

Bu zamana kadar Bardie'mize ve onun servetine biraz olsun acıyan tüm nazik insanlara, onlara söylemem gereken birkaç küçük şeyi
ertelememem gerektiğini borçluyum. İlk olarak, beni düşünmemeliler, ama bana hiç kimseymişim gibi bakmalılar (aslında bana, kendime davrandığım gibi davranmalılar)
ve az önce bildiklerimi ve sonradan öğrendiklerimi asla sormamalılar.
Sadece bana güvenmeliler (şimdi yapmaları gerektiği gibi) her şeyde onurlu bir şekilde ve
kendime aldırmadan; ve sadece bununla kalmayıp, yüce bir duyguyla ve zayıf cinsiyet üyelerine karşı bir bağlılık duygusuyla.

Kaptan Drake Bampfylde, doğuştan ölümlülerin en şanssızıydı. Öncelikle, o çok iyi Sir Philip'in küçük oğluydu ve ağabeyinden çok daha fazla zekâ ve girişimciliğe sahip olduğunu hissederek, bu yetenekler için doğaya minnettar olsa da, doğum zamanını yanlış yönettiği için ona karşı kendini kötü hissetmesi gerekir. Şimdi lütfen kelime üslubuma dikkat edin. Onun böyle hissettiğini asla söylemedim, sadece öyle hissetmesi gerektiğini söylüyorum, eğer onu kendinden öteye geçirmediyse; ki, bize olan sevgisinden dolayı, bunu yapmaya pek çalışmaz. Ancak, bacak bacak üstüne atarak oturan tanrıçanın o hatasına katlanabilirdi, -onu duydum, size söyleyebilirim ve onun adını taşıyan bir gemiye; ama onun adını hecelemek benim için bir eziyet olurdu, belki de hayatımın bu döneminde ölümcül olurdu - demek istediğim, her neyse, genç Drake Bampfylde, eğer sadece ortak bir şansı olsaydı, ona karşı olan şeylerin üstesinden gelmeyi ve mutlu bir adam olmayı başarabilirdi. Fakat İlahi Takdir ona beden, zihin ve benzeri konularda sıra dışı avantajlar bahşetmiş olduğundan görevini tamamladığını düşünmüş ve onu daha sonra şeytana bırakmış gibi görünüyordu.

Bu, özellikle felsefesine ayak uyduramayacak kadar genç yaşta hayata başlamanın kötü bir yoludur; ve böyle bir adamı kurtarabilecek tek şey
çok büyük bir hastalık veya birinci sınıf bir kadına duyulan düpedüz aşktır.
Buradan kendilerine güvenleri gelir veya alçakgönüllülük kazanırlar ve
biraz daha inanç kazanırlar, ayrıca saf bir şekilde bakılırlar ve kendi değerlerinden vazgeçtikten sonra tekrar savaşacakları bir değer bulurlar. Duyduğum kadarıyla Drake
Bampfylde hiç kötü yollara sapmadı veya şans duygusuna yenik düşüp görevinden vazgeçmedi. Ben sadece yirmi kişiden on dokuzunun nasıl sonuçlandığını söylüyorum. Şanslara rağmen, belki de sadece yirminci kişiydi. Kesinlikle iyi durumda olduğunu biliyorum, sıkıntılarla boğuşsa da. Kötü zamanlar henüz çocukken başladı. Eğitimi sırasında bir bela çukuruna düştü; ve o zamandan beri zaman zaman yeni kederler onu ele geçirdi. Daha neşeli bir çocuk veya en iyisini
yapmaktan daha mutlu olan biri bulunamadı; aşçı ve ayrıca salon hizmetçisi bana bunu söyledi. Hizmetçilerin arasına çıktığında her şeyi güzelce yapardı; ve hizmetçiler onu öyle öperlerdi ki, onları memnun etmekten
nefesi kesilirdi. Sonra okula gitti ve tüm hizmetçiler, oğlanlar ve neredeyse erkekler sarı arabayı görmek için dışarı çıktılar ve ona eski bir ayakkabı fırlattılar. Ancak bu ona yardımcı olmadı,
ciddi bir şekilde umuluyordu; ve neden? Çünkü bu, büyücünün aptallığından dolayı en önde gidiyordu. Kısa bir süre sonra, yukarıda bir yaramazlık olduğu ve Usta Drake'in eve getirilerek tekrar bir tür içerik
verilmesi gerektiği haberi geldi. Çünkü Exeter'dan yedi mil uzaklıktaki bir kasabadaki eski bir gramer okulundaydı ve orada oğlanların kavga etmesini önlemek için her şey gerçekten iyi yapılmıştı. Tek alışkanlık ve gelenek, eğer kavga edeceklerse, biri düşene ve bir daha
çizilmeye gelemeyene kadar dövüşmeleriydi. Ve Drake'in kendisiyle eşit ruha sahip bir çocuğu vardı, ancak onu tamamen destekleyecek kemik ve kastan değildi. Ama diğer çocuk üç gün sonra beynindeki bir vızıltıdan öldüğünde, genç Drake
Bampfylde kadar kim üzülebilir veya hissedebilirdi? Şimdi yaramazlık yapabilirdi, ancak
vurmak yerine
batmış olan çocuktan çok daha yüksek bir aileden geliyordu; ama esas olarak okulun iyi niyeti ve çocuğun babasının hala bakması gereken çok sayıda çocuğu olması ve bu konuda yardım kabul etmeye razı olması nedeniyle, bu küçük mesele aralarında çok hoş bir şekilde çözüldü. Sadece genç Drake'in hayatının gidişatı bu şekilde değişti.

Ailesinin planı, okulda bolca öğrenmesine izin vermek ve sonra Oxford Kolejlerine gidip daha fazlasını yapmaktı, eğer uygunsa;
ve böylece İngiltere Kilisesi'nin kutsal tarikatlarına katılmak, iyi bir bağlantısı olan herhangi birinin çabasına değerdi. Ama şimdi, iki kere düşünmeden,
Rahip Olmayan kabilenin tüm rahatsız edicileri ve küfürbazları, şimdi her yerde ortaya çıkıyordu (örneğin kirli Hizkiya ve
benim hakkımda bile böyle kötülükler hayal etmeye cesaret eden o yağlı Hepzibah gibi), bu düzenbazların her biri, vaazının en ilahi darbesinde, bir papaza,
altındaki memuru öldürme korkusuyla, elini tutması gerektiğini söyleyecekti. Ve böylece zavallı Drake denize gönderildi; tüm günah keçilerinin yeri.

Burada, her zamanki gibi, bizi tattıktan sonra bile, kötü talih onu hala takip ediyordu. İşine o kadar dikkat etti ki,
denizin içine düştü; ve o alaca karınlı köpekbalıklarından biri ondan bir
lokma aldı. Yine de bunun üstesinden geldi ve daha kötü bir belaya
düştü. Yani, Britanya Majestelerinin savaş gemisi "Hellgoblins" ile on iki top ve iki carronade (benim gençliğimden sonra geldi) taşıyan çok asil bir savaşta, kendisini öyle bir öne çıkardı ki, tüm toplar ona doğrultuldu. Elbette bu adamlar ayın yüksekliği altında asla bir şey ateşleyemezler, çünkü hiç durup düşünmezler;
yine de önemli bir dezavantaj elde etmeyi başardı. Rastgele bir atışla bıyıklarının bir tarafının tamamını uçurdular;
ve diğer kulağın duyma duyusu da gitti, ama buna dahil değildi.
Doktorlar bunu çıkaramadı: ancak, ben güllelerle uzun zamandır tanışıklığım olduğu için tamamen anlayabiliyordum. Ayrıca derisinin altında asla çıkmayan barut izleri vardı, iri taneli bir türdü ve zenginlerin çay fincanlarında yüzen çay parçalarına benziyordu. Doğası gereği güzel, gösterişli ve yakışıklı bir adam olduğu için,
bu pudra onu çok rahatsız etti. Yine de hanımlar, kendi pudralarını
severek, bunun onu çok daha hoş gösterdiğini söylediler.

Ancak, bu, bir sonraki talihsizliğiyle karşılaştırıldığında oldukça önemsizdi.
Bir gemiye ilan edildiğinde ve tüm mürettebat onun altında yelken açmaktan gurur duyduğunda,
Rüzgar kıçta ve herkes neşeli bir şekilde Downs'tan ayrıldı.
O delikanlıların yapamayacağı hiçbir şey yoktu; ve on iki saatten daha kısa bir sürede hiçbir şey yapamadılar. Güneybatıdan korkunç bir fırtına çıktı;
Son derece denizci olmalarına rağmen
Varne'nin pergellerine takıldılar ve bundan bahsedecek yirmi kişi bile kalmadı.

Bunlar bir adamı denemek ve içindekileri kanıtlamak için yapılacak şeylerdi. Ancak,
o cesurca çıktı. Tekrar yüzdürülmek için, bütün gece ve yarım gün yüzdükten sonra, Portland Roads'a tonajının iki katı ve silahlarının üç katı olan bir Crappo gemisi getirdi; ve şimdi denizcileri ödül parası umuduyla çok mutluydu. Elbette ki asla alamadılar (ki bu şüphesiz bünyeleri için daha iyiydi), ancak savaş bilgileri onları tekrar onunla birlikte gemiye binmeye yöneltti, şans duygusu (her zaman olduğu gibi) ve kötü şansı dönmüş gibi görünen bir adama karşı çarpık bir aşkları vardı. Ve yine de yargıları oldukça yanlıştı ve her dönüş daha da kötüye gidiyordu. Kaptan Bampfylde, daha sıcak günlerimde benim bile kaçınmayı tercih edeceğim bir şey yaptı. Otuz iki toplu bir firkateyni altmış dörtlük bir firkateynin zincirleri altından geçirdi. Üzerinden ateş etmeleri gerektiğini düşündü, oysa namlularını su hattına dayadı ve sonra gemiye binerek taşıdı. Hiçbir şey bunu yapma fikrinden daha güzel olamazdı ve dokuz Fransız gemisinden sekizi ile, neredeyse, başarmış olmalıydı. Ama bir kez daha
şansı bir bulut gibi geldi ve onu kararttı. Fransızlar sadece cesarete sahip değildi (ki çok fazla cesaretleri vardı), aynı zamanda
kendilerine ait olmayan bir şeye de sahipti, şanslı insanlar onlara karşıydı, özdenetim ve istikrar.
Alt limanlarını kapattılar ve İngilizlerin gelmesini beklediler.
Gemilerinin yan tarafının, bir rıhtımın sazlığı gibi, alt limanlardan, düşmandan on fit yukarıdan düştüğünü biliyorlardı.
Ağlarını hazırlamışlardı ve canlı bir deniz akıyordu.

Geri kalanını anlatmak hem üzücü hem de yakışıksız.
İngilizler tüm yürekleriyle merdivenlerinde, denizde ve
her şeyde küfür ettiler ve kaptanları iki geminin arasına düştü ve
çok fazla dalmak zorunda kaldı; tek kelimeyle, şu noktaya geldi ki,
halkımız ya tamamen vurulup boğuldu ya da bir sonraki Pazar gününü
Brest'teki hapishanede geçirdi.

Şimdi burada bir İngiliz kaptan için,
hiç hayal edilemeyecek bir şey vardı. Bir gemiyi Fransız sığlığında,
diğerini de bir Fransız'a kaybetmek! Drake Bampfylde, doğuştan gelen cesareti olmasa,
kendini hemen asmış olmalıydı. Ve, olduğu gibi,
alışılmadık bir melankoliden uzak duramadı. Ve, değişim için eve döndüğünde,
şimdi zevki, neşeyi ve
rahatlığı terk etmek onun görevinden başka bir şey değildi; sadece onurunu nasıl kurtarabileceğini düşünmek.

Bu büyük sıkıntının tam ortasında, üç kat daha kötüsü geldi.
Benim durumum olsaydı,
halkın aceleci görüşlerine karşı mücadele ederken, buna nasıl katlanabilirdim bilmiyorum. Çünkü bu Yüzbaşı'nın,
bir sürü kanıtla, kardeşinin çocuklarına karşı katliam yaptığına ve hatta onları gömdüğüne inanılıyordu.
Gerçekten bunu yapmadığını ve hatta böyle olmasını
istemediğini kanıtlamanın kendi
gücünün dışında olduğunu gördü. Herkes, ölmelerinin ona ne kadar fayda sağlayacağını
düşündü; ve herkes onun doğru kişi olduğu konusunda iyi bir fikre sahip olsa da,
çoğu, bu kadar güçlü bir ayartmada bunun hiçbir şey olmadığını hissetti.
Bundan daha önce bahsetmiştim ve bundan tekrar bahsetmek zorunda kalabilirim;
sadece her zaman, ve her zaman, düşük fikirleri çürüttüm ve çürüteceğim. Ancak
gerçekten onları öldürdüyse, onlara iyi bir cenaze töreni yaptığı için suçlanmalı mı yoksa övülmeli miydi? Bu noktadaki tanıklık, elbette değersiz olması gereken çıplak bir adamın tanıklığından başka bir şey değildi; ta ki onu bir
çuvala koyup o şekilde kabul edene kadar. Bu adam, bir cuma gecesi çok geç bir vakitte ailesine doğru eve döndüğünü söyledi; ve bunun cuma gecesi olduğunu, Barnstaple pazarından gelen insanların yol boyunca söylediği şarkılar yüzünden biliyordu. Onların yolundan çekildi, çünkü
üzerlerinde çok fazla giysi vardı; ve daha önce hiç su görmemiş ve bu yüzden ziyarete gelmiş olan karısını ve çocuklarını yıkamak amacıyla kumların üzerine yerleşince, kumların üzerinden kısa bir yol yaparak hepsinin oymasına yardım ettiği, sert bir yerdeki bazı köklerin
büyüdüğü çukura ulaştı. Burası onun eviydi; ve deniz kenarına yapılacak bir ziyaret için fena bir yer değildi. Her neyse, orada bir aile sahibi olan herhangi bir adamın deneyimleyebileceği kadar mutlu görünüyordu; özellikle de tüm üyelerin sürekli
sürtüşmeye
ihtiyacı olduğunda.

Bu iyi adam, yargıçlar tüm vücudunun örtülmesini emrederse, bu zorunlu uygulamayı nasıl yapabileceğini düşünüyordu; ve herhangi bir doğal
aksiyon şansını kaybetmekten çok korkuyordu -çünkü bir haçlı seferi tehdit ediliyordu- ay ışığında uzandı ve kumda iyice yuvarlandı. Bu zevki
tüketmeden önce ve daha fazla tadını çıkarmak için dururken, çok uzakta olmayan birinin hızla kazdığı bir ses duydu. Ya da en azından, kazmıyorsa, buna benzer bir şeydi. Hava harika bir şekilde
sıcaktı, öyle ki sazlar göğsüne ve bacaklarına neredeyse hiç serin gelmiyordu. O tamamen ıssız yerde (şimdi yol bir mil gerisindeydi,
ve kumlar izsizdi ve yıldızlar neredeyse gece yarısıydı), aniden
üzerine mantık yürütmesi imkansız bir korku
çullandı.
Soyulabilecek hiçbir şeyi yoktu, düşmanı da yoktu; ruha gelince,
henüz böyle bir sahiplenme duymamıştı. Fakat bilinmeyen bir dehşet enlemi
onu alt etti. Hiçbir şey bir insanı korku kadar iyi yönlendiremez; ve bu zavallı vahşi,
çok çıplak olmasına rağmen, bir tür insandı.

Bu nedenle, gölgelerin arasında saklanıp ay'ın işini yapmasını beklese de,
kendini böyle geri çekme gücünü kesinlikle
bulamadı. Ses sazlıkların arasından ve ay ışığıyla aydınlanan tepeciklerin arasından öyle geliyordu ki, onu takip etmek zorundaydı.
Daha karanlık dikişlerin arasından çömelerek ve ayak parmaklarını
önce yere koyarak, çıplak ayakların tek başına yapabileceği gibi, adım adım daha da yaklaştı,
ama daha da uzaklaşmayı özlemişti. Ve hala topukla vurulan
küreğin sesini, sonra bir atış ve sonra kumun kaymasının somurtkan sesini duyuyordu.
Sonra çukur bir yere geldi ve köşeyi dönmekten korktu.

Bu sırada önümüze herhangi bir sözcüğün koyabileceğinden daha fazla korkmuş olarak,
saçlarını geriye doğru sıvazladı ve kamışlardan yapılmış bir şapkanın içine zavallı
vahşi yüzünü bakmak için koydu. Ve ay ışığının
kendini zar zor belli ettiği çukurun derinliğinde, kuru
çöp kamışlarından daha yumuşak bir ot gibi görünüyordu, ancak kıyılar ilk çökmelerinde üç kulaç derinliğinde gömülecek şekilde taranmıştı - bir adam küçük
derin bir mezar kazıyordu.

Kıyının yamacında ve artık hiçbir zarar vermemek için, iki küçük beden geriye yatırılmıştı; fırlatılmamışlardı; ama sanki onlara saygı
gösterilmiş gibi yatırılmışlardı. Her birinin üzerinde temiz beyaz bir gecelik vardı ve yan yana, 
terbiyeli bir tavırla yatıyorlardı ve birlikte mezara girmeye hazırdılar. Kazı yapan adam onlara baktı ve bu kadar çok zorunluluk karşısında iç çekti; sonra tekrar düştü ve işi bitirmek istiyormuş gibi göründü.

Onu izleyen çıplak adam da öyleydi, bu sefer korku gözbebeklerine kadar
sürünüyordu. Zararsızlığı ve disiplin konusundaki kötü niyeti için kendi kum tepesine kadar evine kadar kendini kutsadı; ve (korkunun tortuları temizlendikten sonra) bu korkunç mezar kazıcının, Kraliyet Donanması'ndaki bir İngiliz Yüzbaşının
küpe şapkasını serinletmek için sakladığını öğrendiğinde yüz katı. Bu şapkayı daha önce bir kez görmüştü ve kullanımına çok şaşırmıştı ve hatırlamaktan kendini alamadığı bir açıklama almıştı. Ve bunu kendi fikirlerine uydurarak, Kaptan Bampfylde'ın çocukları gömen adam olduğundan olabildiğince emindi.

Şimdi bu hikaye zavallı yaşlı Sir Philip'in kulağına ulaştığında, ülkemizi ziyaretinden önce veya sonra olması önemli değil, üzüntü ve öfke duygularının ne olduğu tahmin edilebilir. Bu vahşiyi çağırdı, kabilesinin geri kalanından zeka olarak daha üstün görünüyordu, ki bu
ailesini yıkamaya gelmesiyle açıkça görüldü ve aralarındaki tüm rütbe ve tavır farkına rağmen,
çok çeşitli sorular sordu, ama hikayesini hiç sarsmadı. Sonra Exeter'a bir avukat çağırdı,
herhangi bir adamı tersyüz edip
içine istediğini
koymasıyla ünlü. Ama o bile, artık nezaket uğruna yaşadığı
çuvaldaki bu adamdan tamamen şaşkındı,
ne kadar onu çiğ yapsa da. Ve dürüst adam,
giysilerin onu gerçeği terk etmeye o kadar teşvik ettiğini,
kendi bacaklarını giyemediğinde,
tüm prensipleri sömürdüğünü söyledi.

Bu soru benim uğraşacağım bir soru değil, hatta çok daha akıllı bir adamın bile,
yabancı kabilelere dair bakışlarımın hepsinin çıplaklıktan yana olması dışında. Ve zıt uygulama, sürekli isyan eden ve kalplerini doğal tezahürlerine açmak için giderek daha fazla istekli olan medeni kadınlarımızın tüm eğilimlerine açıkça aykırıdır. Çünkü bir kadının kalbi bir erkeğinki gibi "umutsuzca kötü" değildir; ve bunu, onun olağan çalışma tarzını göstermedikleri sürece nasıl kanıtlayabilirler? Sadece geçenlerde gördüm----ama hikayemin özüne geri dönmeliyim. Tek kelimeyle, bu iyi erkek vahşi, temas ettiği herkesi (eğer diğer adam daha sonra yıkanırsa, kendi yıkandıktan sonra buna izin veriliyordu) gerçekten, kesinlikle ve hiç yanılmadan bir şey görmüş olması gerektiğine ikna etti. Bunun ne olduğu doğal olarak tamamen başka bir soru haline geldi; ve bu konuda aynı görüşte olan iki kişi bulunamadı. Ama önemli bir nokta olduğunu kanıtlasa da, bunun üzerinde fazla durmayacağım.

Kaptan Drake'in teknesi, benim kesin inancıma göre, şu ana kadar hiç nehirden yukarı çıkmadı; ve güzel genç hanımımın bundan biraz
üzüldüğünü düşündüm. Arada sırada yaşlı kadınları görmeye giderken,
ve hatta o yaşlı Anne Bang'i görmeye giderken geçiyordu; ve Fransız hizmetçi benim için bir bela oldu. Beni elde etmek için kendini ortaya koymuştu, çünkü onu taşıdığım
yumuşaklık yüzünden; ve benim parama karşı çıkması doğal olarak
kalbini bana daha da çok bağladı. Bazen onu düşünmediğimi söyleyecek kadar yalan söylemeyeceğim, çünkü gerçekten de
baştan çıkarıcı bir şekilde devam ediyordu. Ve hanımının sırtı dönükken aramızda bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Ancak, bununla asla bir şey kastetmediğimi bilmeliydi; ve eğer böyle uzanmayı ve kırmızı dudaklarını en üste koymayı seçmişse, yapması gereken en ufak şey önce
görgü ve geleneklerimize uymaktı.

BÖLÜM XXXVIII.

İYİ BİR YAŞLI BEY.

Bu duruma etrafıma baktığımda ve düşündüğümde,
Rahip ve tüm
hilelerine rağmen olduğum yerde kalarak İlahi Takdiri, ya da belki de en zıt
Gücü baştan çıkarmaya karar verdim. Bu aptalca bir karardı ve tamamen hesaplamıştı. Nanette'e biraz düşkün olmaya başlamıştım, ama onun hayal ettiği kadar değil; inancımı kulağıma fısıldadığı bir şeye
bağlayamadığımı hissediyordum; yani, yakında üç kez, üç bin dolar, yüz bin, bir büyük
güçlü adamın bırakabileceğinden daha fazla miras alacaktı. Gelip denememe izin vermesini istedim; ve bunun mümkün olduğunu söyledi. Crappos'la ve paralarının küçük sefil parçacıklarıyla çok iyi tanışıklığım olduğundan, buna fazla önem vermedim; çünkü Kralımızın yüzünü beğeniyorum ve onlar bunu elde edemediler; ve her neyse, mallarını damgalıyor gibi görünüyorlar. Ama tüm önyargılara rağmen, buna biraz bakmak iyi olurdu; özellikle de bu kızın (doğru ya da yanlış binlercesi) eve döndüğünüzde inkar edilemeyecek bir figürü olduğu için.

Yine de, rastgele kendimi terk edecek bir adam değilim; ve şimdi iyi bir çiftçinin kızı vardı, sağlam ve otuz iki yaşında -ki bu benim yelken açmak için en sevdiğim gemidir, kullanışlı, güçlü ve silahları tam olarak yukarıda- bu genç kadın feribotu, benim için günde sekiz peniye geçti; ve onun geleceğinin ne olabileceğini bulmak için bir avukat tutmayı düşündüm. Alıştığınızda, ona bakmak hiç de fena değildi; ve doğası
çok nazikti ve Bunny'nin kıyafetlerine bakmaya meyilliydi; ayrıca
asla
çelişmedi; bu, romatizması olan biri için pamuk yünü gibidir. Ama
altı sekiz peni ödemek ve sonra ondan uzak durmak için
günde sekiz peni kaybetmek zorunda kalmak istemedim. Bu yüzden hem onu ​​hem de Nanette'i aynı şekilde feribotla taşıdım ve birbirleriyle karşılaşmalarına izin verdim ve ağırlıklarında
hiçbir fark talep etmedim.

Kadınlarla uğraşmak için bir erkeğe balıkla dolu olmaktan daha uygun hiçbir şey yoktur. Şimdi bu bilginin faydasını hiç aramadığım yerde buldum; ve bayatı tazesinden ayırt ettim--bunlar evliliğin turşusunda
birbirlerine benzeseler de--ayrıca (ki bu çok daha önemli)
yumuşak yumurtaları sert yumurtalardan ayırt ettim. Bunları değiştiremezsiniz; ama
bunlardan hangisini elde ederseniz edin, onu sevmeye kendinizi ikna etmelisiniz. Ve bunu
sonradan öğrenirsiniz.

Ben bu önemsiz şeylerle uğraşırken, ciddi mesleğimle iyi geçinirken, feribotumu çalıştırırken ve mahalleyi şaşırtmak için somon yakalarken, ayrıca güzel Bayan Isabel'den hak ettiğim maaşı alırken ve her gece meyhaneleri hikayelerimle şaşırtırken - kısacası, nehrin her iki yakasının kutup yıldızı olurken - başıma her türlü mantığın ötesinde bir şey geldi.

Rahip Chowne'dan duyduğum sağlıklı korku ve onun ateş hilelerini bilmem sayesinde, Devon Gülü'nü derin, tatlı su dolu bir iskelede tuttum;
orada bir miktar kum birikti ve büyük, sakin bir nehir havuzu bıraktı.
Buradaki çukurlu su, gelgit çoktan çekildiğinde akacak kadar canlı değildi; ve üzerimize düşmeye yetecek kadar büyük tek bir kabarcık bile
getirmedi. Havaya göre, suyun rengi öyleydi.
Ancak anladığınızda, her zaman hoşunuza gidiyormuş gibi görünüyordu.

Bir gece uyumuyordum, ama ona çok yakındım; zihnimde
yüzen (genç gelgitin aktığını hissettiğimde) düşünceler veya rüyalar, ya da en hafif rüyadan daha hafif vizyonlar, uçuşan, hakkında, ilgili,
dokunan, her neyse, veya, en hafif yan ışıkta, parıldayan,
kim bilir, veya günlük işin dama tahtasından bakan. Aniden
büyük bir
patlama beni ranzamdan fırlattı ve tüm kamarayı alev ve dumanla
doldurdu. Yarı sersemlemiş bir şekilde yerde yattım ve
sadece merak etmeye yetecek kadar aklım vardı. Sonra İlahi Takdir, yaşadığım savaşların gücüyle, dirseğimin üzerine çıkıp etrafıma bakmamı sağladı. Bir süreliğine her şey bana oldukça garip ve aptalca geldi.
Nerede olduğumu, ne de bana ne olduğunu veya olacağını biliyordum.

Yarım saat veya sadece yarım dakika geçmiş olabilir,
tekrar canlanıp, bu kötülüğü halledebilmem için. Sonra
çok kaba bir şey yapıldığını ve
çok kaba bir hareketin,
hafifçe mazur görülemeyecek ve benim tarafımdan tamamen hak edilmemiş bir eylemin yapıldığını gördüm.
Büyükçe bir
barut kazanı, muhtemelen bana bir uyarı olarak,
kulübeme atılmıştı; ama en azından tehlikeli bir uyarıydı. Öfkem
tüm korkuları öylesine bastırdı ki, başkalarıyla karşılaşma riskine rağmen
dumanların arasından hızla geçip merdivene çıktım ve silahımı güvertedeki askısından aldım ve etrafımdaki her yöne baktım (ya da daha doğrusu dik dik baktım). Ama gecenin karanlığından mı, yoksa gözlerimdeki ve beynimdeki
batıcı ve şaşırtıcı karmaşadan mı, hareket eden hiçbir şekil veya canlı bir yaratık göremiyordum. Ve bu bile
telaşımı artırdı, böylece o gece çok az uyuyabildim, sizi temin ederim.

Ancak, bu konuda kendi tavsiyemi, hanımefendime bile,
dikkatli bir şekilde etrafı gözetlemeye ve bir grup vahşinin arasına atılmış bir yiğit
Cymro'nun yapması gerektiği gibi davranmaya karar verdim. Bu amaçla, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve artık tamamen işe yaramaz olan dümenimizi aldım ve oldukça düzgün durması için biraz alt kısmını ayarladım ve omuzlar için bir çapraz sehpa yaptım ve sonra beynimi teşvik etmek için eski balıkçı kıyafetim ve hurda bir şapkayla süsledim, gerçekten,
şey çok ciddi olmasına rağmen, kendime gülmeden edemedim;
alacakaranlıkta bana çok benziyordu. Günün emekleri bitince ve
suyun parıltısı donuklaşınca, bu diğer güzel Davy
Llewellyn'i ketch'e koydum, bazen orada burada, bazen siperlerin üzerinden eğilerek nehri tefekkür ederek (ki bu benim doğal düşünce tarzımdan dolayı en sevdiğim tavırdı), bazen tembelce bir iple veya herhangi bir şeyle veya hiçbir şeyle, sadece kıyıdan görülebilmek için,
ve nerede olduğunu halka ifşa etmek için. Bu arada, yakındaki bir hendekte çömeldim ve iki namlu da doluydu.

Özellikle kuşatmacılarımın çıplak sırtlar giydiğinden ve bu nedenle
tam olarak tahliyemi alacaklarından
şiddetle şüphelendiğim için, bunun Hıristiyanlık dışı bir şey olduğunu söyleyeceksiniz. Bu noktada tartışmayacağım, ancak size (kendime karşı genel adalet ve beni dinlemeye özen gösteren herkesle özgür benliğim arasında uzun süredir var olan sıcak sevginin
karalanmasını önlemek için) şunu söyleyeceğim: Bu adamlara bir şans umduğumda, ilk namludan ördek saçmalarını çektim ve hiçbir adamın itiraz edemeyeceği hafif bir keskin nişancı saçmaları
yerleştirdim. İkinci namlu, dediğimiz gibi, en kötüsünün gerçekleşmesi durumunda hazırdı.

Şimdi, kötü şansımın ve belki de yüksek Gal doğasının altında bir şey yapmış olmamın bir kanıtıdır ki, İlahi Takdir bana onlardan hiçbirine tek bir atış bile
bahşetmedi. Ne kadar çok uğraşırsam, o kadar az
geldiler; ta ki romatizmaların
bana getirdiği parmaklarımı zar zor kıvırabilene kadar. Geceler boyu kendi kendime, "Eğer Tanrı beni bu meshedilmişin
hilelerinden kurtarmak isterse, görevime geri dönüp diğer genç oğlanlara işlerini öğretmeye yemin ediyorum." dedim. Çünkü (romatizmal bir sancı dışında söylemesem de) Kaptan Bampfylde'nin adamlarının bile kürekleri suda düzgünce çekme stilini kaybettiğini ve eskiden söylediğim gibi, yirmi beş yıl önce bunu başardıklarını fark etmiştim.

Şunu söylememe gerek yok ki, fethettiğim tüm yakın dövüşlerden sonra, bir kutu barut bile beni rahatsız edecek bir şey değildi. Ama bir dahaki sefere daha kötü şeyler yapabileceklerinden, ister şakayla ister ciddi olarak, kendime sağlam meşeden bir kulübe yaptım, ayrıca bölmeyi kestim ve herhangi bir haksız rahatsızlıkta kendimi hemen ambara soktum. Yanımda çift tüfeğim vardı, yatma vaktinde ağır bir şekilde vurulmuştu ve Parson Chowne'u yere seren direk, belki de tekrar yapmak zorunda kalacaktım. Ve şimdi kendimi tekrar mutlu bir uykuya ikna etmeye başladım; çünkü doğam kinci değildir.

Bir gece uyanık yattım, belki de bir çulluk vurduğumdan ve
içine soğan dikmeden onu yediğimden, ama onu vurmak o kadar zordu ki onu yemek için şevkle doluydum ve elimde hiç soğan yoktu. Öyle olsun ya da olmasın, uyanık yattım ve şimdi üzerime gelen
tuhaf şeyleri düşündüm. Gerçekten çok asil bir oranda para kazanmak; onun dikkatini çekmek için on genç kadın gerekebilir (her biri daha önce hiç aşık olmadığıma inanıyordu); ve nehre bakan bankları ve cam pencereleri olan bir meyhaneye dönüşme olasılığı olan bir iş kurmak; ve yine de tüm bu olasılıklar demlenirken, bir an bile huzur bulamamak! Rahip Chowne için ne büyük şans ki içimde soğuk, kara kan yok! Bu belirsiz düşünceler karmaşasında (büyük beyinli tüm erkeklerin ve hatta ay bunu emrettiğinde benim bile sahip olduğum gibi) aklıma güçlü ve iyi bir fikir geldi ve yarın üzerinde durulacak bir fikir; ve eğer o zaman onaylanırsa, hemen uygulanacaktı. Bu, Sir Philip Bampfylde'nin kendisini dinlemesini rica etmekten ve ona Chowne ve onun oyunları hakkında gördüğüm her şeyi anlatmaktan, Sir Philip'i tetikte tutmaktan ve belki de beni şaşırtan birçok şeyden birazını öğrenmekten başka bir şey değildi. Elbette bunu daha önce düşünmüştüm; ancak birkaç nedenden dolayı daha fazla ileri götürmekten kaçınmıştım. İlk olarak, bir adamın kendisini istihbaratta yenilmiş olarak kabul etmeye hazır olmadığı sürece, planları karşılamanın o kadar kaba ve kaba bir yolu gibi görünüyordu ki, aynı gizlilik ve incelikle karşılanması gerekirdi. Yine, bununla ilgili biraz karışıklık olmadan özel bir görüşme yapmak çok zor olurdu. Dahası, o iki çocuk adına yaptığım yöneticilik konusunda bir hassasiyet hissettim; çünkü bir yabancı, balığın endişe verici ciddiyetsizliğinin o an için engellediği o ihtiyatlılığı ve özveriyi ilk bakışta fark edemezdi. Ancak, şimdi Sir Philip'in asil duruşuna sahip bir beyefendinin kendi iyiliğine zarafet veya onurla değinemeyeceğini fark ettim; ikinci zorluk içinse, Chowne'u kendi silahlarıyla görmeyi artık düşünemezken, Bayan Carey'nin iyi niyetini umabilirdim, çünkü beni yataktan uçurmuştu.

Buna göre, çok fazla aklı olan ama çok fazla becerisi olmayan ve açık sözlülüğümden memnun olan güzel genç hanımımı, beni nehrin yakınındaki arazinin ıssız bir bölümünde, batıya ve evin görüş alanından uzakta, Sir Philip'in huzuruna götürmeye ikna ettim; tek kelimeyle, Braunton Burrows'tan çok da uzak değildi.

Burada nehir bir kıvrım yaptı ve çimenlerle zengin ve artık yapraksız ama her dalda yosunla sık sakallı ağaçlarla dolu eski bir meyve bahçesinin göğsüne geldi. Bu her biçim ve tarzda ve neredeyse her renktendi. Tropiklerin dışında hiç böylesine acayip bir eser görmemiştim, ancak Devonshire'da yeterince yaygındı, toprağın nemli ve iklimin nemli olduğu yerlerde. Bu ağaçlardan bazıları, ayakta durmaktan yorulmuş gibi yere uzanmıştı ve bazıları oturma pozisyonundaydı ve bazıları da yarı eğilmişti; ancak buna rağmen hepsi canlıydı ve uygun olduğunda meyve veriyordu. Ve şimdi her şey, Squire'ın ilgisizliğinden dolayı ihmal edildiğinden, terlemek için yığılmış ama asla elma şırası presine götürülmemiş olan pembe ve altın rengi elma yığınları duruyordu.

Sir Philip'ten hiçbir iz görmediğimi ve Noel zamanının yaklaştığını hatırladığımda, kendimi bu ihmal edilmiş elmalardan bir veya ikisine hoş karşılanmış hissettim; çünkü feribotu geçen çiftçilerin eşlerinden hiçbiri, tek başıma kaldığım
deliğe Noel için bir kaz bile alamazdı. Ve herkes bana karşı görevlerini utanç verici bir şekilde yerine getiremese bile, ortalamadan daha tombul, her gün anne babasının tavsiyelerini ihmal eden ve en sevdiği otlarından birini almaya gelen, benim füzemden otuz yard uzaklıkta, nehrin kıyısında yetişen güzel bir genç kuşa gözüm takıldı. Bir sahibi olup olmadığını sormak düşük bir merak göstergesi olurdu. Bağımsız tavrından, onun kamu malı olması gerektiğini hissettim; ve sabahın erken saatlerinde, bu kadar şüpheci olan Aziz'in mülkiyetine onu indirgemeyi düşünüyordum. Kutsal Doğuş zamanında kendine iyi davranmak her insanın görevidir; ve Devonshire kazları hakkında bilgi sahibi olarak, anızlarda iki ay geçirdikten sonra, teknemde bu terk edilmiş elmalardan bir veya ikisini saklamaktan daha iyisini yapamazdım.

Zavallı Bardie'yi düşünmeden hiçbir elma görmem veya tatmam.
"Elmalılar" derdi onlara her zaman ve onlara çok düşkündü ve
küçük beyaz dişleri etlerinde küçük dişli bir tarak gibi izler bırakırdı. Onu düşünüyordum ve sos için kendi küçük ve rahat dolabımda bir sepetten daha fazlasına binmemiştim ki, ta o kadar yolu görmek için geldiğim beyefendiyi görme zevkine eriştim.

Kendi isteğimle ve Bayan Carey'nin bana olan inancı sayesinde, Sir Philip'e burada onunla karşılaşacağım söylenmemişti; sadece
bana ne zaman ve nerede karşılaşacağımı söylemişti, böylece
kırılmamak için. Şimdi, meyve bahçesinin alt tarafındaki dar, kıvrımlı patikadan aşağı iniyordu, geçen
yaz bitki örtüsünün altında
mırıldanan küçük bir derenin üzerinden sarkan bir patika; ve ben bir süre sessizce, teknemin üzerindeki
çalıların arasından ona baktım. En son, nehre geldiğimizde, onu
teleskopumla gördüğüm zamanki gibi giyinmişti; yani,
siyah kadife giymişti ve uzun kılıcı yanında asılıydı. Cesur,
ve görkemli ve asil bir adamdı, sürekli bir keder karanlığında yürüyordu ve
yine de tek başına yürümekten ve bundan hiç bahsetmemekten memnundu.

Nehrin kıyısındaki çalılıkların arasından atladım ve aniden
önünde durdum. Sakin, soğuk bakışlarını bana dikti, sanki "Benim özel alanımda işin yok;
ancak, bundan bahsetmeye değmez." der gibi, en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden. Şapkamı çıkararak ona alçak bir reverans yaptım; ve o da şapkasını çıkarıp geçip gitti.

"Majesteleri bana bakacak mısınız," dedim, "ve beni hatırlayıp hatırlamadığınıza
bakacak mısınız?" Biraz şaşırmış gibi göründü ve sonra doğuştan gelen nezaketiyle uydu.

"Sizi daha önce gördüm ama nerede olduğunu bilmiyorum. Beyefendi, hafızamın zayıflığı için sık sık affınıza ihtiyacım var."

Birkaç kısa kelimeyle, Anthony Stew ve sarı arabayla birlikte o akşam kulübeme yaptığım ziyareti aklına getirdim.

"Elbette, kesinlikle! Şimdi hatırlıyorum," dedi, ciddi ve sakin bir gülümsemeyle: "David Llewellyn! İkisi de eski güzel isimler ve ikincisi, sizin inancınıza göre, hem eski hem de daha iyi olanı. Misafirperverliğinizi, sabrınızı ve çocuk sevginizi hatırlıyorum. Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, Majesteleri, hiçbir şey. Ben sadece sizin için buradayım; ama isteseydim, sizi bu kadar iyi ve nazik bulduğum için, size sorardım."

"Bu ifadeyi nereden edindin, dostum? Yaygın kullanım 'nazik ve iyi'dir; bir zamanlar çok küçük bir çocuk tanımıştım - ama sanırım bu Galce deyim."

"Majesteleri, İngilizceyi çok iyi konuşabiliyorum; kendi dilimden bile daha iyi; ve etrafımızdaki bilginler Galce'den daha fazla İngilizce konuşuyor. Ama Majesteleri'ne bu kadar çok başıma gelen şeyi bildirmek, daha çok amaca yöneliktir. Majesteleri'ne kötülük yapmak isteyen kötü bir adam buldum."

"Öyle olamaz," diye cevapladı, sanki bir özgürlük alıyormuşum gibi geri çekilerek; "şüphesiz ki sen bana iyi davranıyorsun, Llewellyn ve sen de buna inanıyorsun. Ama ne ben, ne de ailemden başka hiç kimse, artık çok küçük olan, bize karşı herhangi bir kötü niyet için sebep gösteremez."

General böyle düşünürken, sanki kendi zihninde hayatının her küçük kazasını, hatta terhis edebileceği hizmetçileri, hatta cezalandırılmak üzere emredilen kara kuvvetlerini düşünürken, konuşmaya cesaret edemezdim.
Bana göre, hak ettiklerinden daha fazlasını alamazlar ve sırtları disiplin algısının ötesinde bir şekilde büyür.

Bense, onu dikkatle izlerken, böyle bir adamın mutsuzluğuna sevinebilen kalbin doğasının ne kadar alçak ve karanlık olması gerektiğini düşünmeden edemedim. Altmış beş yaşında, uzun süre kontrolsüz bir otoritede kaldıktan sonra bile, özel bir düşmanlığa sebep olabilecek bir zaman bulmak için hafızasını zorlamak zorunda kalan bir adam! Eğer böyle şanslar elde etmiş olsaydım, bu zamana kadar en azından yirmi tane güçlü düşmanım olurdu. Biraz şaşırarak, gözleri yerdeyken tekrar tekrar beyaz kaşlarına baktım; ayrıca son derece onurlu olan dudaklarına ve burun deliklerine. Ve kuru, alçakgönüllü tarzımla, neden hiç kimseyi gücendirmediğinin bir sebebini gördüm. Belki de biraz mizah ve çeviklikten yoksundu; bu iki şey, bunlara sahip olmayan dış dünyaya, onlarsız yürütülen en uzun katı işlerden daha fazla gücendirir. Fındık kıramayan bir adamın, fındık kırabilen birine öfkelendiğini gördüm. Ve bu düşünceler, ona hizmet etmek için beni daha da istekli hale getirdi, o kadar ciddi, sakin, saf ve sabırlıydı ki.

Yine de, kılıcının ucunda, şimdi ona ifşa ettiğim önemli şeyler için yarım peni istemedim ve reddederdim.
Beni, yıpranmış bir elma ağacının altındaki eski bir sıraya götürdü;
oturdu ve hatta yanına oturmam için işaret etti.
Rütbesi hakkındaki bilgim, tartışmaya zorlanana kadar bunu yapmama izin vermezdi.
Kendi fikirlerine daha fazla bağlı ve şekillenmiş bir beyefendi olarak, ara sıra uğraşmak benim şansım olmamıştı.
Gülemeyeceğiniz adamlar vardır, ancak vicdanınız onlarınki gibi dürüstçe çalışmadığı sürece, onları alt edersiniz. Ve bu his, bir şekilde
bilmediğim bir şekilde, şimdi beni ele geçirmiş olabilir. Nasıl başladığımı veya hatta görgü kurallarımı ve aramızdaki tüm farklı rütbeleri nasıl gösterdiğimi şimdi bilmiyorum; ve o zamanlar içgüdüden kaynaklanmış olmalı. Sir Philip'i düşüncelere sevk edecek kadar ve beni dinlemesini sağladım.

Başlangıçta kendimden beklemediğim bir güçle, boğazımdan ve sözcüklerimden şüphe ederken, başıma gelen birçok şeyi ona anlatmayı başardım. Hiçbir zaman bilgimin dışında kalan bir kelime söylememiş olsam da,
zihnimde bir kıvılcımın bile yer etmesine izin vermemiş olsam da ve
aşırıya kaçmış olarak düşünülmektense çok az konuşmayı tercih etsem de, söyleyeceklerimi basit bir şekilde ifade etme biçimimin, sanki Vaftizci Yahya'ya ait kuyunun başındaki çocuklardan biriymiş gibi bu yüce adamı etkilediğine şüphe yoktu. Tüm o güzel canları (onu dinlerken gördüğümde) ve etrafımda oturma biçimlerini ve herhangi bir büyük felakette ayak parmaklarını oynatma tarzlarını düşündüm; ellerini ve burunlarını
çok katı bir kontrol altında tutarken; ayrıca, hikayem ölmeye
uygun olmayan herhangi birini öldürdüğünde, evrensel iç çekiş; ve emdikleri şeylere karşı saf küçümsemeleri, yuttukları süre boyunca. Sir Philip (düşüncelerimin ona karşı saygısızlık değil, sadelik duygusu anlamına geldiği), bu yaşlı beyefendi, uzun konuşmaya alışkın biri olarak konuşmama izin verdi. Ama
küçük bir dümen ve destek için gıcırtıda yelkenler bulundurmak için elimden geleni yaptım.

"Sizi doğru anladıysam," dedi, hikayemin sonuna yaklaştığımda,
"o saygıdeğer beyefendi Stoyle Chowne hakkında pek de iyi bir fikriniz yok."

"Onu, Sayın Majesteleri, Belial'in bu dünyaya gönderilmiş
en kara yürekli oğlu olarak görüyorum."

Sir Philip, otoriteye alışkın ve önünde sadece
yarı yarıya söylenen küçük sözler söyleyen bir adama yakışır şekilde kaşlarını çattı. Ama benim
yaşadığım dönemde, tam maaşlı bir amiralin emrindeki hiçbir subayın
ifade gücümü
kısıtlamaya hakkı olamazdı. Ancak, bu asil adamın varlığına duyduğum saygı o kadar büyüktü ki, ayağa kalktım ve ona doğru bir bacak yaptım.

"Üzgünüm ki," diye cevapladı, tüm beyefendilerin yapması gerektiği gibi, yayıma eğilerek; "zavallı Stoyle hakkında duyduğum ilk tatsız şeyler bu değil. O benim vaftiz oğlum ve neredeyse kendi çocuklarımdan biri gibi. Bana asla zarar vereceğine inanamam. Eğer bunu
düşünseydim, neredeyse herkesi kötü düşünürdüm. "

Sanki söylemek istediğinden fazlasını söylemiş gibi yüzünü çevirdi; ve
bana nasıl davrandığını hissettiğimde, sanki neredeyse kendi rütbesindeymişim gibi,
kanlı savaş zamanında onu kurtarmak için canlarını veren adamların
hikayelerine şaşırmadım. Dünyayı bildiğim için, sadece iç çektim ve
onu bekledim.

"Çok iyisin," dedi, en ufak bir himaye tonu olmadan, "bana fikirlerini ileterek
yardım etmeyi düşündüğün için. Başımıza büyük bir bela geldi ve mahallenin iyi niyeti beni birçok kez
şaşırttı. Ancak, artık böyle çılgın fikirlere kapılmamalısın.
Hepsi şeytandan geliyor ve onun kutsal emirlerin değerini düşürmek için en iyi
araçları. Rahip Stoyle Chowne, en azından babasının tarafından çok iyi bir eski aileden geliyor; ve onu
koruması gereken bir onuru ve onu destekleyen kutsal bir makamı var. Bu konuda
bir daha asla bir şey duymayacağım."

General ağzını kapattı ve kapattı, böylece bu tek konu hakkında
bir daha asla ağzımı açmaya cesaret edemedim. Ve tavrı
beni durdurdu, böylece sadece görevimi yaptım. Bunu hem kendisine hem de bana yakışan bir şekilde
itiraf etti; ve sonra küçük bir kapıdan geçerek
Braunton Burrows'a doğru her zamanki yürüyüşüne çıktı.

BÖLÜM XXXIX.

AYRILMA BİLDİRİMİ.

Artık tüm iyi Hıristiyanların iyi niyet ve şenliklerle
kutladığı yılın zamanına gelmiştik. Ben bile, mütevazı tarzımla, Çiftçi Badcock'un uzun zamandır aklımda olan
kazını vurarak bu kutsal dönem için biraz hazırlık yapmıştım. Tüyleri yolduğumda, beklediğimden daha beyaz ve daha iyi çıktı ve yumuşak tüyler ona, dokusunu gösteren bir şekilde
yapıştı. Onu ince bir cereyanda astım ve
başım her içeri girdiğinde onu düşünerek sevinç duydum bacaklarının arasında. Kızartmaya geldiğinde de düşmedi.

Ama onu Noel sabahı yere koyduğumda, oraya
yapışmak ve saat bire kadar onu yağlamak, altına ekmek parçaları
batırmak, damlamaya başlarsa, ve böylece onun ön tadını
almak niyetiyle--tüm planlarım gelen neşeli bir parti tarafından altüst oldu ve
"feribot" talep ettiler.
Sevimli kazım derisini biraz açmaya ve ateşe tatlı bir şekilde tıslamaya başladığında, kimseyi feribotla kaçırmamaya, kazımı düzgünce pişirmeye karar vererek yukarı koştum.

Yine de öyle olmayabilirdi. Burada yüksek asaletten
serseri üç genç adam vardı, eğer onları feribotla kaçırmazsam gemiye gelip beni
fırlatacaklarına yemin ediyorlardı. Bundan korktuğum için değildi, sabah güneşinde dönen bir gine gördüm ve bu beni vazgeçmeye ve zavallı genç kazımı yuvarlanmaya ve kendini kızartmaya bırakmaya zorladı. Bu yüzden onu ateşten uzaklaştırdım ve göğsüne yarım kilo yavaş domuz yağı koydum ve onurunun hayatta kalmasına güvendim.

Bu genç neşeli arkadaşlar artık her şeyin farkındaydı. Sabaha cesurca bir fincan rom ve limonla, sonra yumuşak bir ızgara dana eti ve bir litre kremalı birayla başlamışlardı, herkes buna göre. Ve günü en azından bir örüntüde tutmak istiyorlardı, hepsi iyi bir doğumdan geliyordu ve buna göre hareket etmek zorundaydılar. Ancak, birisi kiliseye gitmeleri gerektiğini söylemişti; ve bunun gücünü hissettiler ve şeytanın en arkadakini yakalayacağına yemin ettiler, eğer bunun için
vurmazlarsa.

Bu yüzden o gün onların arkadaşlığından zevk almaya geldim. En yakın kiliseleri Ashford'daki küçük, sade, sessiz eski kiliseydi.
Feribotumdan görebiliyordum; ve sık sık iç çekmeme neden oluyordu, çünkü çok
sakin görünüyordu. Tatlı yeşil toprak, eğri patikaların ve dirsekli çitlerin izleriyle, ineklerin inip
durduğu yerlere doğru eğimliydi. Ayrıca, oradan, Tawe vadisinden aşağıya bakıldığında,
güzellik, yumuşak çeşitlilik ve genişlik yayılımı görülebilirdi,
çok sayıda kıvrımlı suyla daha da genişler, okyanusa doğru, en sert adamın bile iç çekmesi, tekrar tekrar bakması gerekirdi. Gerçek bir papaz şimdi bu garip eski sessiz kilisenin efendisiydi; hayatını diğer insanların iyiliği için veren bir adamdı. Katibin evinin geçtiği küçük bir kulübede yaşıyordu, tam yolun dönüşünde, dik yokuşta ve sağanak yağmurların onu su bastığı yerde. Tüm zavallı insanlar kısa sürede onun asil doğası üzerinde düşünmeye ve burada Kurtarıcılardan bahsetmeye uygun birinin olduğunu hissetmeye başladılar. Onu dinlemek için millerce öteden geldiler, böylece verandada bir tabureye çıkıp onlarla konuşmaya zorlandı. Çünkü konuşmaktı, vaaz vermek değil; bu da tüm farkı yarattı. Bu üç neşeli genç kıvılcım hafifçe feribotumun pruvasına sıçradı ve beni hayatım pahasına çekmeye çağırdı, eğer o anda ve orada suya atılmak
istemiyorsam. Güçlü bir bahar gelgiti geliyordu ve rotayı korumak için sancak küreğini tüm gücümle çekmeye zorlandım. Yolcularım tekneyi devirmeye zorlayan her türlü nükte ve şakayı yapıyorlardı, aniden bir su
seliyle ipek çorapları sular altında kaldı. İlk başta tıpanın
açıldığını düşündüm ve onlara korkmamalarını söyledim; ama bir nefeste bunun bundan çok daha kötü olduğunu gördüm. Su, iskele pruvasının tahtalarındaki
kudretli bir delikten içeri akıyordu; ve üç
dakika içinde batmış olmalıyız. "Hepimiz kıç, bir anda hepimiz kıç!" diye bağırdım; "Kıyıya
ulaşmamız için tek şansımız bu." Yiğitler hemen korkudan ayıldılar ve onları kıç çarşaflarına sardım, en
kıçtaki iskeleye oturdum ve hepimiz hayatlarımız pahasına
son zamanlarda bıraktığımız kıyıya doğru geri çekildik. Tüm ağırlığı böylece kıç tarafa atarak, küreklerin kaldırma kuvvetine daldığımızda hariç, sızıntıyı su hattına kadar yükselttim ve su artık daha yavaş akıyordu, gelgit sancak kirişimizdeydi. Ancak, tüm bunlara, tüm hızıma ve yolcularımın büyük bir zihin varlığı göstermelerine rağmen, kıyıya
ulaşıp dışarı atlamayı zar zor başardık, o battığında.

İlk başta bunun nasıl olduğunu tahmin bile edemedim; çünkü kıyıdan ayrıldığımızda tekne tamamen sağlam ve kuru görünüyordu.
Ancak gelgit çekilir çekilmez ve ona ulaşabilirsem, bana tamamen şeytani bir kurnazlık ve vahşet
oyunu oynandığını fark ettim. Bir ayak uzunluğunda ve sekiz ila on inç genişliğinde bir tahta parçası, o yüksek ve kuru bir şekilde yatarken ve şüphesiz şafak vakti öncesinde bir anahtar deliği testeresiyle kesilmişti. Bu daha sonra çok dikkatli bir şekilde küçük bir kalafatla değiştirilmişti, böylece dışarıdan güçlü bir baskı olmadan su geçirmezdi; ancak kötü adam, feribotta çalışmak için hangi gelgit durumunda olmam gerektiğini bilerek bunu
yapmıştı, böylece suyun akışı
parçayı
parçalamadan edemezdi.

Bu girişimin gizliliğini ve
kapsamlı becerisini düşünmek kanımı dondurdu, çünkü beni boğma olasılığı onda birdi ve yolcularımı boğduğum için arkamda kötü bir isim
bırakma olasılığı da neredeyse onda birdi. Ve o gün teknede tek bir kadın bile olsaydı, bu noktaya gelmiş olmalıydı. Çünkü bunlar,
tehlikedeyken, her zaman mümkün olan en kötü şeyi yaparlar; ve bu akıllıca
planın yöneticisi, elbette, Noel sabahı, yükümün çoğunlukla kadınlardan oluşacağını biliyordu. Neyse ki iki tekne dolusu genç ve çekici kadını reddetmiştim, sadece dini duygulardan değil, bir siper dolusu iç malzemeyi doğramam gerektiğinden.

Bu olay beni öylesine bir huşu ve saygı duygusuyla etkiledi ki, Rahip Chowne'un doğrudan kötü olandan öğüt aldığına dair bir kesinlik, aklımın bir an önce oradan uzaklaşması ve Tanrı'ya ondan
kurtulduğu için teşekkür etmesi yerindeydi. Çünkü bakalım, üzerimdeki merhametli İlahi Takdir'in iyiliği ve babacan ilgisi olmasaydı neler olurdu. Tekne, hızlı ve buzlu nehrin tam ortasında batardı. David
Llewellyn, alışılmış cesaretiyle kıyıya yüzmeye
çabalamış olurdu, ancak şüphesiz onu yakalayıp çığlık atarak,
sıçratarak ve aşağı sürükleyerek yakalayacak olan üç veya dört genç kadının iddialarına karşı koyamazdı. Zihin böyle bir
resmi daha fazla düşünmeyi reddediyor!

Bu mesele ilk girişimde olduğu gibi sessiz tutulamazdı,
evden eve yayıldı ve her bir sonraki dilden daha da büyüdü, ta ki köprünün dibindeki, doğal olarak benden nefret eden adam, her kulağa, tokaları ve saatleri uğruna altı güzel genç asilzadeyi boğan o müdahaleci Galli'yle ilgilenmenin
zamanının geldiğini fısıldayana kadar. Ve cesaretim o kadar düşüktü ki, evine çekildiğinde, kapısını tekmeleme gücüne
aklımı bile getiremedim. Bu yüzden, o iftira, söndürülmediği için, mahallede dolaştı; ve
ben de
tabemi indirsem iyi olurdu ve herhangi bir meyhanenin umutları solgun bir görüntüye dönüştü.
Ve onu korumaya gönül vermiş olan tüm güzel genç kadınlar arasında (onlara niyetimi anlattığım gibi) ve kalbime vatanseverliğiyle
erişmek için
Galce parçaları toplamış olanlardan,
bana bakmaya değer veya ev sahibi olmaya uygun olan, buzlu havada yanıma gelme zahmetine giren
biri yoktu.

Bir adam dünya tarafından terk edildiğinde,
mantığa başvurmak zorundadır.
Ve eğer sadece bu şekilde desteklenirse ve elinde biraz nakit varsa,
dünya tekrar dönene kadar bekleyebilir. Şimdiki pozisyonum buydu. Sanırım daha önce hiç bu kadar iyi davranmamıştım; her zaman vicdanlı olsam da. Ama son zamanlarda, sanki şeytanla sürekli bir
tur acımasız güreş içindeymişim gibi hissediyordum. Gevşek insanlar, desteklerimin
yerinden
düşmesi nedeniyle bunun benim için on kat daha zor olduğunu göremeyebilirler. Tüm güvenim ve İngiltere'nin eski Kilisesi'ne yaslanmam, (belki de eski jambonumuzdan sonra gelen adamların iğrenmesiyle, ayrıca papazımızın dil balığı ve onları
kızartma konusunda sahip olduğu bilgiyle) üzerimde öyle artmıştı ki, Pazar günü bir çanın
sallandığını duyduğumda kalbim yerinden fırlayacaktı. Bunun bir kısmı belki de Newton saatini düşünmemden ve onun kaptanlığından dolayı bana borçlu olunan on iki şilin yüzündendi: ama bu sadık ve dinsel coşku, kutsal tarikatlardaki bir adam bana böylesine kutsal olmayan şeyler yaparken nasıl gelişebilirdi? Bu acı sınavda yanımda duracak kadar inançlı ve sağduyulu olan tek kişi,
hayran olduğum o güzel genç hanımdı. Ve şimdiye kadar sadece hayranlık duyuyorsam, şimdi ona tapıyordum. Nanette
benimle birlikte kendisi için bir şeyler yaptı ve Bayan David
Llewellyn olma umutlarını, küçük ayak parmaklarını kaldırarak -ve hepsinin neredeyse kare olduğunu gördüm- ve gırtlaktan gelen seslerle teknemde buna cesaret edemeyeceğini haykırarak gerçekleştirdi. Bayan Carey ona güldü ve
güzel çizmeleriyle
gemime çıktı; ve o andan itibaren
benimle istediğini yapabilirdi.

Ancak feribotum kafasına vuruldu; ve bir eşin ve ailenin tüm umutları, hatta uzun zamandır inşa ettiğim bir meyhane ve bowling, ayrıca Tavşanımızı barmaid olarak eğitmek için; ki bu her zaman oldukça gençken yapılmalı, uygun stilini ve
sadece üç parça doluyken nasıl oldukça dolu görünecekleri konusunda kapsamlı bir
bilgi edinilmelidir. Tüm altın hayaller böylece kaybolacak;
gülümseyen Boniface'in hayatı değil, önümde tüfek namluları vardı;
penisle saçma
hazırlama değil, kilolarca barut.
Bunu
geçelim; tek isteğim, kendimle ilgili küçük
önemsiz şeyleri en katı şekilde gizlemek.

Isabel Carey tehlikemizi duyduğunda (benim tarafımdan
hiçbir gösterişli söz olmadan açıkça anlatıldığı gibi) o kadar şaşırdı ki,
bana feribotçuluğumu
kesinlikle bırakmam için söz verdirdi. Bunu yapmaya her geçen gün daha da hazır oluyordum; özellikle de artık kimse hamallık için
aşağı inmediği için. Ama hanıma böylesine değerli bir ticaret veya bir kurum kurmanın ne kadar zor olduğunu ve sonra da bazı özel düşmanlıklar yüzünden hepsini kaybetmenin ne kadar zor olduğunu anlattım. Burada söylediği veya yaptığı şey kesinlikle ailevi bir sorudur ve hiçbir şekilde halkı ilgilendiremez, çünkü
bayrağımı indirdim.

Ve şimdi büyük düşmanımın planları ve yaptıkları hakkında, feribotta bu kadar çok şeyle meşgulken edinebileceğimden daha fazla bilgi edindim. Çünkü zaman bana Narnton Court'ta o sıkı gözetlemeyi sürdürmemi sağladı, ki bu şimdi görevim ve ayrıca şu sebepten dolayı özel bir zevk haline geldi. Tekneme yapılan çirkin saldırının, karadan bu büyük evin casusu olarak görevlendirilen vahşi adamlardan biri veya ikisi tarafından işlenmiş olması gerektiğini çok daha net görmeye başladım. Gelgit çekildiğinde ve aşağı doğru sel gelmediğinde, bazı yerlerde üç fitten daha derin olmayan nehri geçmiş olmalılar. Bu iki kurnaz barbar elbette Nympton'ın yerleşim yerinden geldiler, ancak Braunton Burrows'un en ıssız yerinde kendilerine kazdıkları bir delikte şimdilik kalıyorlardı. Elbette, evde şımartabilecekleri kadar giysinin olmadığı, insan dolu ve medeni bir mahallede dolaşmaya cesaret edemezlerdi. Yine de çirkin nesnelerdi; ve
namuslu insanlar mümkün olduğunda onlara geniş bir alan bıraktılar. Ancak benim kesin niyetim bu vahşi alçaklarla boğuşmak ve onların pahasına medeni bir Gallinin ne olduğunu ve ticari ayrıcalıklarını ne kadar ileri sürebileceğini kanıtlamaktı. Sadece bıçak taşıdıkları için, ikisiyle birden karşılaşmaya cesaret edemedim; ve onları tek tek yakalasam bile, onları hazırlıksız yakalamak için biraz dikkatli olmam
tavsiye edilirdi; çünkü dürüst bir sopadan daha barbarca bir şey kullanmaya kendimi alçaltmazdım. Ancak, izleyip beklesem ve onları bir kereden fazla görsem de, özellikle de en özgürce dolaştıkları gece vakti, düşmana
saldırmanın ihtiyatlı olduğunu fark etmem uzun zaman aldı. Onlardan korktuğum için değil, çelikle bana
saldırırlarsa onları öldürmek zorunda kalabileceğim korkusuyla.

Bir gece, günlerin değişmesinden sonra ve hava artık ılımanken ve vadilerde bahar havası çoktan başlamışken, Narnton Court'un sonundaki karanlık bir mazgalda oturdum. Büyük yemek odasının pencerelerinde her zamankinden daha fazla ışık vardı ve artık misafirperverlik amaçlı olarak çok nadiren kullanılıyordu. Ve şimdi iki beyefendi, sanki biraz hava almak istercesine, nehir terasında bir tur atmak için dışarı çıktılar. Birinin iyi Sir Philip Bampfylde, diğerinin ise çok kötü Chowne olduğunu öğrenmem uzun sürmedi. İkincisi açıkça en seçkin hikayelerinden bazılarını anlatıyordu ve her zamanki gibi üstünlüğü elinde tutuyordu.

"General, kolumu tut. Bayraklar sert ve gece en karanlık. Misafirlerin için,
port şarabından sonra, bu terası çakıllamalısın."

"Dick," dedi General iç çekerek, çünkü çok misafirperver bir adamdı ve orduya alışkındı; "Dick, benim portuma neredeyse hiç dokunmadın; ve
benim de küçümsenmesini istemem, efendim."

Papazın hangi bahaneyi öne sürdüğünü duymadım ama onun sayısız kötülüklerinden birinin, Nuh'a bahşedilen ve ilk gökkuşağının da onayladığı, şu ana kadar renklerini koruyan Tanrı'nın armağanına karşı kaba küçümsemesi olduğunu biliyordum.

Sir Philip, benden yaklaşık yirmi yarda rüzgara karşı korkulukta yaslandı ve nehirden saatte dört knot hızla gelen deniz yosunu ve deniz suyunun güzel taze kokusunu
kokladı. Ve yüreğinde
Tanrı'ya şükretti, büyük ihtimalle bilmeden. Sonra sanki biraz iç çekti ve Chowne'a dönüp şöyle dedi--

"Dick, bu olması gerektiği gibi değil. Tüm bu yere ve nehrin yukarısına ve aşağısına bak; yandığını görebildiğin her ışık,
benim için özlem
duyan bir evde. Ve şimdi bunların hepsine kim sahip olacak? Eskiden
gurur
du ; ama şimdi beni çok alçakgönüllü kılıyor. Sen bir papazsın; söyle bana,
Dick, bütün bunları hak etmek için ne yaptım?"

Rahip Richard Stoyle Chowne'un -diğer kötü alışkanlıkları ne olursa olsun- tüm çirkin yapısında bir zerre dindar ikiyüzlülük yoktu. Eğer olsaydı, gelişebilirdi ve doğal gücüyle, bu veya başka bir çağın en önde gelen adamlarından biri olabilirdi. Ancak gururu,
yollarının dokusuna asla dindarlık yapmamasına izin verdi.
Daha kötü bir adam istenmezdi: ve yine de tüm ikiyüzlülüklerden nefret ederdi, öyle ki
kendi kilise ayinleriyle alay ederdi.

"General, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bu soruyu bir kereden fazla sordunuz.
Benim fikrimi biliyorsunuz."

"Her onurlu adamın zavallı oğlumun masumiyetine duyduğu güvenin sizde olduğunu biliyorum, efendim. Sen bunu herkese karşı destekliyorsun."

"Bütün dünyaya karşı: hatta kendine şüphe
etmene izin verdiğinde sana karşı. Şşş! Bunu iki kere düşünmem. Kaç mum
yanarsa yansın"--bu onun asla inkar edemeyeceği
iğrenç alaycılığının bir dokunuşuydu--"vadi boyunca yukarı aşağı, General, senin hiçbir oğlun, ne kadar
vahşi ve harcamaları ne kadar sıkıntılı olursa olsun, asla onursuz bir şey
şekillendiremez veya hayal bile edemez."

"Umarım--Tanrı'ya umarım," dedi Sir Philip, sanki başka bir şeyden korkuyormuş gibi, hafifçe soluklanarak: "Dick, sen benim vaftiz oğlumsun ve
bana en büyük teselli oldun; çünkü sen asla inanmazdın----"

"Tek kelime daha, General. Bu konu üzerinde bu kadar durmamalısın. Çocuklar
elbette iyi küçük
canlarımdı, çok zeki ve çok
değerliydiler----"

"Ah, keşke kelimeleri bilseydin, Dick, küçük torunum
söyleyebiliyordu! Aklına gelebilecek hiçbir şey onun küçük ağzına fazla büyük gelmezdi. Ve bir kere bile beceremezse,
bunu yapana kadar asla bırakmazdı. Nereden geldiğini söyleyemedim, çünkü
diller konusunda pek iyi değiliz: ama annesinin ırkından olmalı. Ve
oğlan, o tür yeteneklere sahip olmasa da--ah, bacaklarını görmeliydin, Dick--en azından boğmaca olana kadar!" Heybetli yaşlı beyefendi eğildi ve belki de Tawe nehrine bir damla gözyaşı döktü.

"General, her şeyi anlıyorum," dedi Chowne, her ne kadar Yüce Tanrı'nın bir sonraki nesle merhameti sayesinde hiç çocuğu olmamış olsa da: "
elbette bu güzel çocuklar herkes için büyük bir zevkti. Ama
bu tür olaylar tüm eski ailelerde olur. Sadece
toprağın büyüklüğü bile gizli mezarlara açılıyor gibi görünüyor----"

"Şu kötü şeytani hikaye, Dick! Bana bunu Şeytan'ın kendi yalanı olarak kabul etmemi söyledin mi, söylemedin mi?"

"Elbette Yüzbaşı'yla ilgili bir yalan: bilgi eksikliğinden. Ama başka biriyle ilgili olarak, yeterince doğru, korkarım, korkarım."

Her iki adam da bu zamana kadar neredeyse söyleyeceklerini söylemişlerdi.
General bitkin görünüyordu ve Papaz, aralarındaki konuşmalarda sıklıkla ele alınan bir konudan bıkmış gibiydi. "Sabah gitmeden önce, Dick," dedi yaşlı adam, artık kendine gelerek, "genç Isabel'le ilgili bir konu hakkında sana danışmak istiyorum. O senin uzaktan kuzenin. Benim çok az bilgim olan
yasayı çok iyi anlıyorsun. Belki kahvaltıya gitmeden önce kitap odasında benimle yarım saat sessiz bir sohbet için buluşursunuz."

"Bunu yapamam, Sir Philip. Kendi işlerim var: Ay
doğarken gitmeliyim. Bu gece sizin evinizde uyuyamam."

BÖLÜM XL.

ZORLA TAHLİYE. Atalarımızın uzun nesilleri tarafından bizim için kararlaştırılmış olan şeyler, hepsi konuları birbiri ardına acı içinde ele almış olmalı ve (bizimkilerden daha az yönlendirilmiş) eski güçteki iyi zihinleri önlerinde duran şeye yöneltmiş olmalılar, ayrıca paranın çok daha fazla işe yaradığı ve dürüstlükte çok daha fazla değişiklik elde ettiği bir zamanda yaşıyorlardı, ki bu o zamanlar daha boldu - diyorum ki, asil büyüklerimizin (inançlarının sıcaklığını kendileriyle aynı fikirde olmayan herkesi kızartarak gösteren) siperlerine saldırmak, evet ve her zaman, asi, iskorbütlü ve sürekli uyuz bir doğanın kanıtı olurdu. Yukarıdaki güzel düşünce, tıpkı o çok düşünceli ve zeki genç hanımefendi, Sayın Isabel Carey'nin, Rabbimiz'in bin yedi yüz seksen üç yılında asil bir Yeni Yıl Günü'nde sağladığı mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, pipom tatlı ve zengin hale geldiğinde aklıma geldi. Hanımefendi artık zekama ve sıra dışı anlatı gücüme olan ilgiyi ve şerefime ve aşırı dürüstlüğüme olan güveni hissetmeye başlamıştı, ki bu, benim tarafımdan en ufak bir çaba veya iddia olmaksızın, karşılaştığım her samimi zihinde bir doğa yasasıyla ortaya çıkıyor gibi görünüyor.

Bu hanımın haftalık olarak sunduğu tanıklıkları, kıyı boyunca burada ve orada toplanan bazı onurlu önemsiz şeylerle birleştirerek, tüm cesaret kırıcı
olmalara rağmen, belki de bir yılın daha köşesini fena olmayan bir şekilde
döndürdüğüm için kendimi tebrik ettim. Paramı saydım, yirmi beş sterlin; her türlü deneyimin ötesinde bir miktar nakit!
Yine de, büyülenmek yerine, elli sterline sahip olmamak için hiçbir neden görmemeye başladım. Hiç para düşünmediğimden değil; ama çocuklar için. Bu zavallı küçük yaratıkları düşününce gözlerim yaşlarla doldu; Bardie, tüm yaşam kaynağıyla (söylenebileceği gibi) o eski Sker yuvasında kumlanmış; ve Bunny, pirinç ve kümes hayvanı yemi yüzünden zayıflamış beslenme gücüyle; yaşlı Charles Morgan'ın beslediği, ailesini talaşla beslemekle tehdit ettiği bilinen türden. Son derece saygın bir adam, aynı zamanda kilise muhtarı ve cenaze levazımatçısı; ama saf bir marangoz olarak yetiştirildiği için (parası hızla geldiğinde ve büyük
başarı onu şaşırttığında) İlahi Takdir'in talaş israfından
rahatsız olacağını düşündü.

İşte bu, Bunny'yi tamamen kendi isteğiyle veya köyün ona karşı hislerinden dolayı besleyen adamdı; ve aralarında olması muhtemel birçok şeyi düşündüğümde, birçok kez gülmeye ve neredeyse birçok kez ağlamaya hazırdım. Kilise Muhtarının kahvaltıda Tavşanımıza baktığını ve dar omuzlu çocuklarının arasından "Daha fazlasını istiyorum" dediğini düşündüğümde gülmek. Sevgili oğlumun çocuğunun (ve benim için neredeyse kendi çocuğum kadar değerli olan) her gün daha az yiyecek aldığını, karşılamasının daha da bayatlayacağını ve gözleri ve ağzı kapalı bir şekilde yerde durup "Yemeyeceğim, beni bu kadar aç bıraktın" deme alışkanlığına yenik düştüğünü düşündüğümde ağlamak; ve o evde onu anlayacak ve ona hoşgörü gösterecek zekaya sahip kimse yok. Ve sonra onu yatağa girerken gördüm, zaten şiddetli bir öfkeyle: ve rüzgar kuzeye doğru estiğinde, "Büyükanne" diye seslendiğini duyabiliyordum.

Bu çok hassas ruh hali ve ev içi anılar duygusu, beni (zor bir durumda hatırlayabildiğim kadarıyla) iki cumbalı penceresi olan çok eski bir hana doğru çekmiş gibi görünüyor. İçeri girdiğimde, hiçbir adam bundan daha katı bir ayıklık halinde olamazdı: ve sanki dünmüş gibi, her şeyin fiyatını sorduğumu hatırlıyorum. İnsanlar, ticarete karşı bu kadar az saygısı olan ve Yeni Yıl Günü'nde bu kadar dümdüz yürüyen bir adam için küçük içki kuyruğunda hiçbir şey çekmeyi bile reddetme eğilimindeydi. Kısa bir süre sonra, bunun benim hatam değil, talihsizliğim olduğunu görmelerini sağladım; ve tabii ki adımı söylediğimde ve karakterim ortaya çıktığında, etrafında altın çemberler olan bir fıçıdan çıkan rom çalısı bile benim için yeterince iyi görünmüyordu,
bedava. Ama tüm bunlar boyunca, endişeli ve yakıcı bir sorumluluk duygusu hissettim, buna aynı anda her yerde olma
isteği de eşlik etti.

Hatırladığım kadarıyla, çok erken, füzemin hazır olduğunu gördükten ve Tanrı'ya bir başka ve daha iyi yıl için rehberlik etmesi için dua ettikten sonra, yalnız yatağıma yuvarlandım. Temiz çarşaflarım vardı, ki bunlar
hissetmenin en lüks armağanıydı; bacaklarımı uzatmak veya yuvarlanmak için yerim olmadığı için esnemek için yer buldum ve sonra da nefis bir şekilde gittim.
Şimdi paramı koyduğum deliği hayal etmeye başlamıştım -kendi akıllıca bir icadım ve hiç de bölmede değildim, çünkü düşman bana orada saldırabilirdi- o sırada korkunç bir öksürük krizi geldi ve beni uyandırarak hayatımı kurtardı. Küçük kulübe dumanla doluydu - kavurucu, kör edici, boğucu duman - o kadar yoğundu ki, bölmenin
pervazından arkasındaki ateşin kırmızı parıltısını zar zor görebiliyordum.

"Aman Tanrım," diye haykırdım, "bana merhamet et! Elbette, şimdilik bittim.
Ve kimse eski Dyo'nun sonunun ne olduğunu bilmeyecek veya umursamayacak!"

Bütün bunları söylemek için durmadım, emin olabilirsiniz ve
bir şey söyleyebilmem hiç de azımsanmayacak bir konuşma gücü olduğunu gösteriyor. Çünkü
hayata dair son bir arzuyla ve tekrar denemek için umutsuz bir kararlılıkla,
beni korumak için bu kadar ağırlaştırdığım kapağa parmaklarımı
kırdım. Kapımdan dışarı çıkmak
ateşin içine koşmak olurdu; ve boğulma, kalınlık ve
birkaç ayak ötede şiddetle kızaran ve kükreyen alevlerin dehşetiyle
aklımın başımdan gittiğini hissettim, ki bu da elbette kesin bir ölümdü. Bu yüzden üç ayaklı bir tabureye oturdum, ki bu benim tüm
mobilyamdı; ve bir an için hızla akan duman, bir esintiyle
başka bir yere çekildi; ve istesem de istemesem de, geçmiş yaşamımdan bir parça
önüme geldi. Bazen herhangi birine karşı çok sert davranmış olabilir miyim diye merak ettim,
ya da herhangi bir Pazar günü Rab'bi düşünmeyi unutmuş olabilir miyim diye.
Ve sonra düşüncelerim iki sevgili çocuğa yükseldi.

Şimdi, o iki sevgiliyi düşündüğümde ve dumandan gelen gözyaşları, asil bir kalbin derin gözyaşlarına yol açtığında bana ne olduğunu düşünüyorsunuz? Neden sadece bir alev parıltısı, kapağı açtığım demir levyeye çarptı. Yatağa girmeden önce yastık kılıfım için o levyeyi koyma şansını yakaladığımda Yaratıcımın bana verdiği armağanların saf parlaklığına sahip olamazdım. Yine de bunu iyi yapmıştım: ve bu umutsuz uç noktanın katı algısında, başımı levyeye sokma şeklime gülümsemeden edemedim. Ama (gülümsemek için zaman kaybedilmese de) şimdi bile kaybedecek bir anım yoktu, tüm aklım uyanık ve öksürüyor olsa da. Yarım anda kapağı açtım, taraklara takılıp kalmıştı; ve eğer bir adam hava akımından hoşlanırsa, o an hava akımından hoşlanırdım. Birçok adam hala korkmuş ve ne yapacağını bilemiyor olabilirdi. Ama size tüm şerefimle temin ederim ki, boğulmaktan çıktığımda aklımın tamamı oldukça sakin bir şekilde geri geldi. İnsanlar istediklerini söyleyebilirler; ama biliyorum ki, her türlü ölümü gördükten sonra (ve hissettiğimi söylesem bile bana çok fazla gülmenize gerek yok) - yavaşça bastırılma hissine kıyasla hiçbir ızdırap bilmiyorum; ve ruhun kaçacak yeri yok.

Ama şimdi iyi yıldızların altındaydım ve düşünebiliyor ve etrafıma bakabiliyordum;
ve ketch uzun süre dayanamasa da, sadece 92 ton ağırlığında olmasına rağmen, diz çöküp Tanrı'ya bana olan merhameti için şükretmek için yeterince zaman buldum. Artık nehirde buz yoktu ve kıyıya yüzmek, daha sonra romatizmalar hariç, çok az olurdu. Ama bunlardan bile kaçmak daha iyi görünüyordu; ve daha önce denizde yanmış olduğum için, bunu başarmak için daha iyi durumdaydım. Ketch'in tüm bel kısmı alevler içindeydi, kıvrılıyor ve şimdi kükreme arzularını tatmin etmeye başlıyordu; ama Tanrı'nın nezaketi rüzgarın esmesini engelledi. Sadece dört knotluk bir esinti olsaydı, bir daha asla beni duymazdınız; bu da sizi kesinlikle üzerdi.

Bu çok üzücü ruh hali, minnettarlık özlemiyle birleşince ve ateşi düşünürken - doğruyu söylemek gerekirse, çok aptalca ve çalışmak yerine merak ederken - oldukça eski moda bir olay beni tekrar aklım başıma topladı ve dünyaya olan sevgimi yeniden canlandırdı. Bu, bir merminin aceleyle içinden geçtiğinde çıkan güçlü ekşi hava sesiydi ve daha güçlü bir
etkinliğe sahip olmadığı için soluduğumuz şeye sitem ediyordu. Bir adam bana ateş etmişti ve menzil ve sağduyu eksikliğine göre bir ahmak olmalıydı. Düşünebilmeden önce, tamamen canlanmıştım ve neredeyse Fransızlarla bir
kavgadaymış gibi eğlenmeye hazırdım. Aklıma gelen ilk şey Bayan Carey'nin bana ödünç verdiği silahtı. Bunu kurtarmak için, son zamanlarda neredeyse çok ciddi olduğumu kanıtlayan kamaraya bile indim; ve bundan sonra, eğer Tanrı isterse, paramı biriktirmemem için hiçbir neden görmedim. Şu anda etrafımda olan tüm kötülüklerin farkında olarak, ketch'in yay dizlerine (odunun en sık olduğu yere) akıllıca bir delik açmıştım ve böylece paramı günlük olarak sayma gücümle tıkamıştım. Ve şimdi, alevlere, kükremeye ve tüm geminin orta kısmının sıcaklığına ve oybirliğiyle kabul edilemeyecek kadar ıslak olan kaya tozu torbalarının cızırtısına rağmen, sadece biraz paramı biriktirmeye karar verdim.

Çünkü, bir adam en kötü düşmanlarım kadar kaba, kötü ve kötü kalpli olsa bile, parasına sıkı sıkıya bağlı kalmak için elinden geleni yaparsa, ilerlemekten, övülmekten ve en iyi şekilde değerlendirilmekten asla geri kalamaz. Bu nedenle, yakınımda bir tekne olmadığı ve
ortası alevler içinde olduğu için, kamaradan bir sal yaptım ve
ketch'in yanından geçerek
küçük yuvasından paramı satın aldım;
ve sonra minnettar bir kalple ve üstümde sadece bir çift pantolonla
karaya doğru yolumu en iyi şekilde açtım, kendimi kırık bir kürekle sandalladım.

Bu beni feda etme arzusu (değerimin ne olduğunu saymak için bile zahmete girmeden) bana öyle bir şok hissi verdi ve
her yere yayılma hissi verdi,
benim ne olabileceğime dair hiçbir bilgim kalmadı ve bir Jolly Crowner ve onu memnun etmekten memnun bir jüri tarafından
girilirse, bırakılabilecek konu, öyle ki o an için
bir kil rafta oturdum, ta ki ıslaklık giysi eksikliğimden gelene kadar. Bu, aniden beni, çok sevdiğim, alıştığım ve bildiğim
giysi takımım uğruna başka bir deneme yapmaya yöneltti; ayrıca benim Pazar stilim, daha çarpıcı ama daha az rahat;
yokluğunda dünya mahallemizde asla devam edemezdi.
Bu yüzden küçük sandalıma koştum ve yola koyuldum ve tam zamanında
biraz yanıklarla
takımımı kurtardım.

Ketch su kenarına kadar yandı ve sonra sert bir gelgit geldi ve
onu batırdı, beni acı bir durumda bıraktı ve bir süre
geleceğe nasıl
bakacağımı bilemedi. Papaz'ın benzer vakaları ele alma stilini bildiğimden, onu kovmak, soymak ve ganimet saklamakla suçlanmam çok olasıydı.
Ve bu adaletsizlik, yakın kaçışımın acısına eklendi. "Hiçbir faydası yok," dedim yüksek sesle; "Onunla mücadele etmenin faydası yok. Kendini Şeytan'a
satılmış ve Tanrıya şükür, onunla hiçbir şansım yok." Bu nedenle
yangın kulübenin yatak odalarında biraz rahatsızlık yarattığında, düzgün ama aceleci bir şekilde giysilerimi giymiştim ve
dürbünümle küçük bir ormana girdim, mutlu bir şekilde saklandım ve
bu köylülerin arasında neler olduğunu izlemeye karar verdim.

Aşağı indiler, baktılar ve dik dik baktılar, yanmış direk parçalarını topladılar, vb. ve birbirlerine kanun koydular ve kalıntılar için savaştılar ve hiçbir adamın cesedinin üzerinde kıyafetle bulunmamasının zor olduğunu düşündüm. Onların nehir kanalında beni avladıklarını gördüm,
gelgit konusunda umutsuz bir cehaletle (o kadar yakın yaşamalarına rağmen) ve
bedenimin bu şekilde avlanmasından hoşlanmadım. Ama ben, üstün bir adamın yapması gerektiği gibi, tüm
daha ince duyguları bastırdım ve şans eseri yelek cebimde olan, büyük bir acil durum için hazır olan bir öküzün dilinin ucunu çiğnedim; ve eğer bir adam devam ederse, büyük İlyas gibi,
kırk gün sürebilir ve açlık hissetmez. En azından,
bunu duydum ve bana bunu söyleyen adamları gördüğüm için buna inanabiliyorum; ama
başka bir adamın deneyimiyle kanıtlanmasını tercih ederim.

Ben bunları izlerken, Papaz Chowne'un kendisi,
mutlu bir ruh hali içinde, ve şimdi tekrar iskeleden çıkarılan siyah kısrağa binerek
aşağı indi. Köylülerin hepsi bir şeyler çalma umutlarından
vazgeçtiler ve şapkalarına parmaklarını koydular, ondan bahsetmekten korkuyorlardı. Ancak, arkasındaki hizmetçiye iltifatları kabul etmesi için işaret etmekten başka bir şey yapmadı (ki bu kendi âdetinin dışındaydı) ve sonra atına mahmuz takıp hepsinin arasından sağa sola dörtnala koştu. Bu korkunç adamın ne yapmaya çalıştığını öğrenme endişemle, çalı kesicilerin çalıştığı ormanın kütüklerinin arasından aşağı kaydım, Papaz'ın delici bakışları yüzünden formama bile
kayarak geçtim ve oradaki hendekte biraz sığınak buldum ve çalılık bir siperden
gözetledim. "Beklediğimden fazlası değil," diye haykırdı, "o adamdan gördüğüm kadarıyla; gemiyi ateşledi ve eline geçen her şeyle birlikte kaçtı. Bir Sulh Hakimi olarak, diri veya ölü, önüme getirilen David Llewellyn için on pound ödül teklif ediyorum. Sizden
rantipollerden kürek çekebilen var mı? Evet, çekebilirsiniz. Bu şilini alın ve o büyük hırsızın feribotuna
binin ve Sam Tucker'ın tersanesine bırakın, Rahip Stoyle Chowne adına."

Bardie'nin hoş ifadesiyle, kendilerine karşı bu kadar "iyi ve nazik" olduğum insanların hiçbirinin şimdi ayağa kalkıp, karakterimin çok asil olduğunu söyleyip teknemi geri almaya cesaret edememesi yüreğime işledi. Bunun yerine, sanki hiç feribot kullanmamışım gibi davrandılar;
ve genç kadınların nankörlüğü, Galler'de tekrar olmayı istememe neden oldu. Çünkü, ne derseniz deyin; ama halkımızın ilk noktası minnettarlıktır.

"Elbette," diye haykırdı Chowne ve sesi, nazikçe kullanılmasına rağmen, bir
çan gibi rüzgârda aşağı indi; "elbette, iyi insanlar, o zavallı kötü adamın cesedini
bulmadınız."

"Biz, sadece Raverance'ınız için bir bakış elde etsek, yeterince mutlu bir şekilde pes ederiz. Bir avuç dolusu para harcarız."

O zavallı cimri bu kadar aşağılık bir şey söylediğinde, etim kemiklerime
dokundu ve en derin kalbim bu kadar
küçük görülmekten hastalandı. Kendi kendime her zaman uygun bir değer duygusuna sahiptim; ve bu kadar
düşük bir rakama yerleştirilmek her şeyden şüphe etmeme neden oldu. Ancak, bir süre sonra, bunun tüm iyi insanların katlanmak zorunda olduğu zorluklardan biri olduğunu hissetmeye başladım: sıradan bir adam bile cesedinin on sterlin değerinde olduğunu
düşünmezdi.

Kamusal değer duygum (her neyse, belirli bir miktar) ve eğer uygun şekilde ihmal edilirse, gerçekten doğal yeteneklerimin beni nereye götürebileceğine dair hayal gücüm arasında, karanlık çökene kadar sessizce yatmanın ve sonra dışarı çıkmanın
kutsanmış ve zor bir şey olduğunu fark ettim. Ve daha da fazlası, çünkü yiyecek stoğum öğle vaktine kadar
tükenmişti; ve güneş batmadan önce, içimde büyük bir şekil ve büyüklükte açlık
ortaya çıktı ve şiddetlenmişti. Bunu disiplin altına almak veya akıl yürütmek her zaman zordur; ve sıradan insanlar için
büyük bir şiddeti ima eder. Bana öyle bir şey yapmadı, ama
beni küçük bir dükkana götürdü, orada paramı ödedim ve somunumu aldım. Çakmak taşım, çeliğim ve çıra kutum cebimde hazır duruyordu. Bunları hissettim ve tekrar hissettim ve ormana gidip düşündüm ve yiyecek eksikliğinin bile bana tam ve tutarlı bir iştah
vermediğini gördüm. Çünkü hayatımda ilk kez güçlü bir karar almış ve Tanrı'ya yemin etmiştim; düpedüz bir suç işlemeye ve bunun için asılabilirim de. Her ne kadar
acılarıma ve onuruma dahil olan herkes ne kadar haklı olduğumu anlasa da
ve asla aleyhime ihbarda bulunmasa da, sadece şunu söyleyeceğim ki Cumartesi akşamı Rahip Chowne'un on dört tane rıhtımı vardı ve Pazar sabahı hiç yoktu ve kendisine bu şekilde davranan birçok çiftçinin duygularını anlamaya başlayabilirdim. Kendi eserlerini
böylece eve getirdiğinde, yüzünü (diğer insanların dertlerine karşı o kadar katı ve küçümseyici) görmekten büyük mutluluk duyardım.
Ama
beni onun korkunç delici
gözlerinden
koruyacak kadar kalın bir çit bulamadım.

Bu küçük doğru hareketin bir kargaşa yarattığından emin olabilirsiniz,
çünkü mahallenin âdetine aykırıydı.
Bu yangını görmeye gitmeme rağmen,
arkamda hiçbir kanıt bırakmamak için en iyi özeni gösterdim; hatta başlarken
elbise parçalarımı ters çevirdim. Ama bu insanlar arasında, yalnızca bir yabancının Papaz'ın yüzüne böyle uçmaya cesaret edebileceğine dair genel bir his vardı. Kamuoyunun hissinin dönüşünü yakalamak için yeterince bekledim ve bunun bana karşı sertçe bastırıldığını
gördüğümde, en önemli düşüncem ev sevgisiydi.

Bunu göz önünde bulundurarak ve artık neredeyse dayanılmaz bir şekilde sıkıştırılmışken, üstelik,
çıkan emirler ve her karşılaştıklarında garip bakışlar konusunda hiçbir kesinlik olmadan, güzel genç hanımı
görmeden ve ona her şeyi anlatmadan huzur bulamadım.
Gözlerini ve yanaklarını ve kalbinin gidişatını görmeliydiniz; ve
konuşmak için tüm anlamlarını nasıl topladığını;
hatta
ben ona taşların nasıl kendilerini yakacağını
söyledikten sonra bile.

"Sen sevgili yaşlı Davy," dedi, "bu kadar cesaretin olduğunu hiç düşünmemiştim.
Sen çok cesur bir adamsın--ama dur, hepsini mi yaktın?"

"Herkes kendini yaktı, hanımefendi; küllerin söndüğünü gördüm ve
yazlık evi de rüzgarın etkisiyle yandı,
ve tüm kışlık odun stoğu, alet evi ve----"

"Daha fazla, daha fazla, yaşlı David?"

"Evet, hanımefendi, inekler serbest bırakıldıktan sonra onun inek ahırı,
ve elli fit uzunluğundaki yeni araba kulübesi, ayrıca marangoz dükkanı ve
elma şırası presi."

"Siz," diye cevapladı, güzel gözlerini bana dikerek, "çocukluğumdan beri gördüğüm en iyi adamsınız. Sizin için
ne yapacağımı düşünmeliyim. Başka bir şey daha yaktınız mı, yaşlı Davy?"

"Yangın, hanımefendi, üç büyük ahır ve 'linhay' dedikleri bir şey yaktı; ayrıca ambar, yemekhane, elma odası ve çalkalama odası ve süt ürünleri
bunu sadece küçük bir kötü rüzgar eğimiyle kaçırdım."

"Ne kadar iyi bir şey yaptın! Tanıdığım neredeyse hiç kimse böyle bir cesaret gösteremezdi. Bay Llewellyn, sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Bu güzel genç hanımın, Papaz'ın talihsizliğine bu cömert şekilde sevindiğini görmekten daha çok beni mutlu edecek hiçbir şey olamazdı. Ve onun tefekkürdeki zevki, Rektörlük'ün kendisinden gelen alevlere karşı nazik sabrına neredeyse pişmanlık duymama neden oldu. Ama bu genç zararsız
yaratığın, vahşi yıkım ve tahribattan zevk almadan önce, zihninde ne kadar yoğun ve acı bir şekilde algılandığını ve yer ettiğini düşünmeden edemedim.

"Yapabileceğin bir şey var," diye çok alçakgönüllülükle cevapladım; "ve bu benim yanlış yorumlamadan kurtulmam için tek şansım. Hayatımın o döneminde, hayata tekrar böyle başlamayı hiç düşünmedim. Ama şimdi evsiz bir adamım, son sığınağımdan
söndüm ve benimle ilgilenen kimse yok. Belki yarın veya ertesi gün tutuklanabilirim. Ve karşımda böyle bir adam varken, bu
asılmakla sonuçlanmalı."

"Hiç böyle bir şey duymadım," dedi: "seni havaya uçurduktan sonra yatağında yakmaya çalışıyor ve seni boğmak için elinden geleni yapıyor; ve sonra da evinde bir şenlik ateşi olduğu için asılacaksın! Bay Llewellyn, böyle bir şeyi iki kere düşünmek imkansız."

"Hanımefendi haklı olabilir," diye cevapladım; "ve başka biri söz konusu olduğunda, mantık beni ikna ederdi. Ama iki kere bile düşünürsem, bu
el kelepçelerine yol açacak; ve kelepçeler de yulara yol açacak."

Bunun üzerine çok korkmaya başladı ve ben
asılmanın tatsızlığını anlatırken korkusu daha da arttı; dokuz iyi adamı
sarayın başında koşturmayı nasıl başardığımı. Ve şüphesiz, ruhları için iyi bir şeydi, onları daha fazla kötülük yapmaktan alıkoymak ve Tanrı'nın diğer adamların onlara
zarar verdiğini düşünmesine
izin vermek.

"Hanımefendi," diye başladım tekrar, tüm narin renginin solduğunu gördüğümde; "zavallı bir avlanmış adamın bir iyilik istemeye cesaret etmesi doğru değil."

"Ah, evet, öyle, öyle," diye haykırdı; "tam da bunu yapmanın zamanı. Gücümün yettiği her şeyi yaparım, David, benim için yaptığın her şeyden sonra."

"O zaman hanımefendinizden tek istediğim, beni Kaptan Drake Bampfylde'ın gemisine bindirmeniz."

O kadar belirgin bir şekilde kızardı ki bakışlarımı kaçırmak zorunda kaldım: ve sonra
dedi ki--

"Nereden biliyorsun--yani sana bunu kim söylemiş olabilir--ama sen
çok--belki biraz----"

"Çok yaşlı, hanımefendi? Bir gün bile değil. Ben henüz bacaklarında kemik olmayan o genç cipslerden yarım düzine kadarım. Ve atışa gelince, eğer Sayın Hazretleri bir top eğitecek birini isterse, bir marlin sivrisineğini bir buçuk mil öteden, rüzgarı öğrenir öğrenmez, bir marlin sivrisineğini vurabilirim."

Çünkü o zamana kadar, Kaptan Bampfylde'nin gemisi Alcestis'in, Kraliyet Donanması için bir besleyici olarak yedekte olduğunu, genç elleri yakalamak ve onlara deniz yaşamı, zekâ ve topçuluk stilleri hakkında bilgi
vermek için olduğunu biliyordum. Ve bunları onlara benden daha iyi kim öğretebilirdi?

Bayan Carey, belki de düşündüğü için, kibrime gülümsedi; "Eh,
Davy, eğer bir silahı, saman yığını kadar iyi ateşleyebiliyorsan----"

"Artık yeter, hanımefendi, yalvarıyorum. Bunlar gibi duvarların bile kulakları vardır;
ve gölgemi her gördüğümde, onu bir polis memuru sanıyorum. Eminim
peşimde iki adam var----"

"İki gölgen mi var?" diye sordu, kendine özgü hoş üslubuyla:
"her neyse, hiç kimse seninle veya bizden herhangi biriyle, umarım, General'in evinde karışmaya cesaret edemez. Buraya gel. Beklentim, ya da en azından
düşündüğüm kadarıyla, bu akşam Alcestis'ten nehirden yukarı doğru bir tekne gelme ihtimali var. Belki biraz eşyan vardır."

"Hayır, hanımefendi, hiç yok. Hepsini yakıp kül ettiler. Ama Tanrı'nın özel lütfuyla, tüm bacak kıllarımı
kaybetme pahasına, nazikçe biraz para biriktirdim."

Bunu söylememeliydim, bunu söyledikten hemen sonra, henüz bu tür şeyleri
yapamayan genç bir hanıma söyledim.

BÖLÜM XLI.

DOĞRU YERDE DOĞRU ADAM.

Hemen ertesi gün, Birleşik Krallık Kraliyet Donanması'nda bir denizci olarak
sudaydım. Ne hissettiğimi ve ne
düşündüğümü ancak bir denizci tahmin edebilir. Burada yıllarca Tanrı'nın beni şekillendirdiği işten
uzaklaşmış, bir Fransız'ın haksız şiddetiyle zamanımdan önce mahvolmuştum. Ayrıca oğlumu yerimi biraz olsun dolduracak şekilde yetiştirmiştim; ve çok asil bir adamdı,
ancak benim yaptığım gibi
keskin bıçak veya düz silah kullanamıyordu. Ama
benim zamanıma gelmiş olsaydı, o da bunu başarabilirdi. Ancak bu,
İlahi Takdirin iradesiyle kısa kesilmişti; ve şimdi ben
Bunun için iyi şeyler yapmak zorunda hissettim. Beni tek bir şey üzdü, yani, savaşın gerilediğini görmek. Bu kalbime daha da çok dokundu, çünkü Donanmamız eski ününe göre Cebelitarık'ta ve yeniden katılmadan önceki yıl Amiral Rodney ile birlikte hiçbir yerde
yapmamıştı. Amerika kıyılarında, duymaya dayanamadığım şeyler; ayrıca Royal
George'un kaybı, Leeward Adaları'nın ve Minorka'nın Fransızlar tarafından ele geçirilmesi; hatta bir Fransız korveti tarafından ele geçirilen bir İngiliz savaş sloop'u. Bu tür şeyler, gördüklerimden ve yaptıklarımdan sonra beni iliklerime kadar etkiledi; ve gemimizin tüm mürettebatı, buna bir son verme umuduyla hizmete geri döndüğümü anladı. Beni olması gereken şeye geri döndürmek, bir silahı kerterize etmek için harcayabileceğimden daha az zaman aldı. O güzel Bayan Carey, Kaptan Drake ile her şeyi halletti ve elli öpücükten daha az bir sürede işlerimi hallettiler. Başka bir kelime daha edersem kendime olan saygım daha fazla kalmazdı.

Ancak Kral ve ulus bundan tüm kazancı elde etti. Sonra topçulukta ikinci eğitmen oldum, bana yepyeni bir takım bulundu ve haftada altı peni maaş verildi, ayrıca kazana bir çatal sokmak için ikinci hak verildi. Elbette tüm bunları kayırmacılıkla kazanamazdım; ancak liyakat gösterdim. Ancak, bir anlaşma uyarınca (tam yeterli, ancak adalete olan özel sevgimle ortaya çıkan) bana, baharda, seyirimize uygun olduğunda, Newton-Nottage'da bir ay kalma izni verilmişti.
Özel işlerim bunu gerektiriyordu; ayrıca komşulara olan sevgim ve
onlara benden ne kadar hoşlanmaları gerektiğini bildirme konusundaki güçlü isteğim.

Bir kez daha açık suyun sıçrayışını, her harekete yiğitçe karşılık veren yüzen kerestelerin pınarını, yelken bezinin cömert şiddetini ve etrafımızdaki okyanusun asil özgürlüğünü hissettiğimde, çubuğumu ve sırığımı, uzun kıyı hayatını ve beceriksiz yolları nasıl da küçümsedim! Sıvı bir dağa doğru hızla tırmanma ve dünyanın dengesinde sallanma, sonra neredeyse Tanrı'nın görüş alanının dışında, O'nun üzerimizde dolaştığını hissetsek de vadiye dalma. Kalp, daha da görkemli şeylerin geleceği umuduyla
sıçrarken - vahşi zevk, öfke, gerilim ve savaşın görkemi.

Şimdi beni en çok rahatsız eden şey, özel kişilerden ve hatta kamu denizcilerinden, ulusun barış istediğini duymaktı. Hiçbir ulus, diğerini iyice dövene veya kötü şans tarafından umutsuzca yere serilmeye mahkum olana kadar barış istememelidir. Ve bunların hiçbiri o dönemde İngiltere'nin başına gelmemişti. Ama siyasette gezinmek için yeterli
beceriye sahip değilim. Ve denizde uzun süre kalmamışken, Hamburg'dan Falmouth'a yanaşan tam donanımlı bir gemiden bahsettik; ve İngiliz Donanması için eğitim gören iki Alman çocuk, bize 1783 yılının Sevgililer Günü'nde olduğu gibi Büyük Britanya, Fransa ve İspanya arasında barış
imzalandığını bildirdi. Buna inanmak bizim için üzücü ve zordu ve böyle bir topçuluk uygulamasından sonra memnun olmak imkansızdı.

Yine de bu yeterince doğruydu ve başka bir gemi tarafından doğrulandı; ve şimdi Fox adında, şüphesiz o yapıda, her zaman yeryüzüne koşmaya hazır bir adam altında yeni bir Bakanlık görevdeydi. Tüm
aşağılanmalara katlanmaktan başka umut edilebilecek hiçbir şey yoktu. Bir avuç barbar, Amerika'nın ormanlarında ve bataklıklarında vahşi, çoğu disipline karşı duydukları saygısızlık nedeniyle bu memleketten gönderilmiş, bu tür adamlar (çoğunlukla gizlice ve kaçamak bir şekilde) Britanya Majesteleri'nin güçlerinden kaçıp onları alt etmeyi ve sanki bunu başarabileceklermiş gibi kendi hesaplarına bir şeyler kurmaya çalışmayı başarmışlardı. Bunları o zaman ve orada benim gördüğüm kadar net gören hiç kimse, Kraliyet Donanması'na yeniden katılma çağrısını duyduğumdan şüphe edemez. Elbette, şimdi Fransızlardan ele geçirilen ve iki düzine topla donatılmış bir ticaret gemisinde, daha önce hiç görülmemiş ve bir daha da hiç görülmeyecek türden bir İngiliz Kaptanının yükseldiğini hayal bile edemezdim; ve becerisi ve cesareti Fransızlara tek bir umut bırakmıştı: kıyıya çıkıp orada kalmak. Ancak, en asil ve en saf sebeplere fazla değinmemek gerekirse, ilk eğitmenin yerini almam ve onu karaya göndermem ve kendimi haftada iki buçukluk bir artışla onun rıhtımına
yükseltilmiş bulmam üç haftadan fazla sürmedi. Bu bana sekiz dört peni verdi, sağ kolumda başka bir şerit vardı ve amaca çok daha uygun olan şey, İngiliz Donanması'nın verimliliğine büyük ölçüde katkıda bulundu. Çünkü adam çok
iyiydi, ya da en azından yeterince iyiydi, kendi tarzında ve tavırlarında ve
maaşına oldukça değerdi; ama onu bir silahı eğitirken görmek ve ona Birinci
Eğitmen demek! Yüzbaşı Bampfylde, yirmi dakika içinde, bu iyi adamın kafasını vurabileceğimi gördü,
her ne kadar gücendirmek istemesem de ve
hazırlık konusunda hassas olsam da. Ve bütün adamlar, üzerlerine konulmuş deneyimli bir elin gücünü hemen hissettiler. Donanmanın, Topçu Kaptanı olduğumdan beri geçen yirmi yıl veya daha fazla sürede, topçuluk konusunda çok
geri çekildiğini gördüm; ve onlara unutulmuş birçok şeyi göstermek aklıma geldi. Doğanın gücü beni bu uygun
pozisyonuma taşıdı; ve daha da hızlı, çünkü
burada, sanki İlahi Takdir'in eliyle işaret edilmiş gibi,
Rahip Chowne'un bir sonraki havaya uçuracağı adamın tam da burası olduğunu fark ettim. Kaptanımız, kendisine olabilecek en büyük güveni duyuyordu ve bacaklarının üzerinde, yapısının gücünü gösteren bir genişlikle duruyordu; dayanıklı bir
ağırlığa sahip bir adamdı. Ayrıca ağırlığı öyleydi ki, Papaz onu, Kraliyet Tersanelerine henüz kabul edilen herhangi bir barutla havaya uçurmayı asla başaramazdı. Bu adamı sevdim ve bunu ona bildirdim; ancak, uzun süre su üstünde kaldıktan sonra, ülkesine kıyıda biraz hizmet etmesinin onun için daha iyi olacağını düşündüm; eğer (vicdanına söylediğim gibi) kaçak avcılıktan,
depoları ateşlemekten veya tehlikeli feribotlarda çalışmaktan uzak durabilirse. Bana, bahsettiğim şeye karşı hiçbir cazibesi olmadığını söyledi; ancak, diğer yandan, denizde geçirdiği bunca yıldan sonra, kendi ailesini kurmaya ve eğer tutarlı bulunursa bir eşe sahip olmaya meyilli hissediyordu. Bunu başarabileceğime dair ona güvence verdim; ve birkaç kelimeyle başardım; kendisinden tam bir güvenden başka bir şey istemedim. Doğam bunu ondan emretti; ve görevlerimizi
hoş bir şekilde değiştirmeye karar verdik. Ona çiftçilerin
en canlı kızlarından birini tanıttım, ona isimlerini söyledim.
Ve parası çok olduğu için, ona takdir mektupları verdiğim on üç kız için bana kişi başı yarım kron ödedi. Bu çok
ucuzdu, hepsi de hak ettiğinden daha yakışıklıydı; ve
üç tanesi sadece kızdı ve ikisinin sadece büyükanneleri vardı.
Ama bir denizci arkadaşıma yardım etmeyi severim; ve böylece ondan kurtuldum. Çünkü
Kaptanımız bu zavallı adamın sağduyusuna çok güveniyordu ve
ben söylemeden önce, gözleri zayıfladığı için onu Narnton Court'ta genel bir gözetleme görevi için
saklamayı düşünmüştü. İstenenden daha fazla görüş bildirmeye cesaret edemedim, ancak Papaz Chowne'un David Llewellyn için fazla kurnaz davranıp ortalığı onun için fazla sıcak hale getirmiş olması durumunda, Deniz Kuvvetleri Eğitmeni Heaviside tarafından alt edilmesinin pek mümkün olmadığı aklıma geldi.

Ancak, Chowne'un planlarını daha fazla sürdürmesi veya hatta evi gözetlemesi için pek fazla sebep göremiyordum, bunun sebebi Kaptanımızın ziyaretlerine duyduğu kıskançlık değildi. Herhangi birinin kavrayabileceği kadarıyla, o anlaşılmaz Papaz'ın iki temel amacı vardı. Birincisi, Bayan Carey'i ve tüm mal varlığını, onu Bayan Chowne, No. 4 yaparak ele geçirmekti; ikincisi, birincisine ulaşmasına yardımcı olacak olan, zavallı Kaptan Drake'e karşı, daha önce anlatıldığı gibi gömülmüş olan o iki çocuğu öldürdüğü yönündeki korkunç suçlamayı sürdürmekti. Ve burada, tüm kin duygusu eksikliğinden unuttuğum şeyden bahsedebilirim - yani, bir görev olarak, Narnton Court'u gözetleyen ve bana karşı bu tür suçlar işleyen Braunton Burrows'a karşı her ikisini de çok sert bir şekilde dövmeyi başarmıştım. Bunu yapmadan, ilçeyi vicdanen terk edemezdim. Ve şimdi 44 toplu, şakır şakır güzel bir firkateyn olan Alcestis'te, (topçuluk pratiği
alıştığım kadar iyi olmasa da) denizcilikte, disiplinde ve genel zekâda makul bir şekilde şikayet edilecek çok az şey olduğunu bulmak bana büyük bir mutluluk verdi;
özellikle de özel görevimizin ne olduğu ve savaşın sonunda diğer birçok geminin ödenmiş olduğu
zamanda neden görevde tutulduğumuz akılda tutulduğunda. O zamana kadar Alcestis, sadece gemilerimize zarar veren bazı Fransız korsanları nedeniyle değil, aynı zamanda fırsat buldukça Halifax'a veya Batı Hint Adaları istasyonuna transfer edilen genç işçileri almak ve eğitmek için bir taslak gemisi olarak batı kıyılarında seyir emri almıştı. Ve şimdi yeni kuvvetlere olan ihtiyaç sona erdiğinde, Kaptan Drake Spithead'in terhis emri almasını beklemeye başlamıştı. Bunun yerine,
Ancak, Amirallik, eğitim konusunda çok şey yapmış olan bu gemiyi, Donanmanın ve özellikle de Mühimmat Kurulunun genel görüşünden farklı
oldukları bir sorunun daha kapsamlı bir şekilde çözülmesi için kullanmaya karar vermişti. Bu,
zeki bir İskoç tarafından icat edilen ve Carron Nehri kıyısındaki bazı demir işlerinde
döküldüğü için "Carronade" adı verilen yeni bir tür topçunun değeriyle ilgiliydi. Bu top artık o kadar iyi biliniyor ve onaylanıyor ki, son zaferlerimizde bize o kadar çok yardımcı oldu ki,
ilk başta beni çok şaşırtsa da, onu anlatmaya gerek duymuyorum.
Öyle kısa, hafif, kullanışlı ve o kadar büyük kalibreliydi ki,
üstelik bir havan topu gibi büyük bir barut haznesi vardı ki,
ilk başta beni oldukça üzdü, çünkü tanıdık görünmem gerektiğini biliyordum, ama öyle değildim. Ancak ben arka planda kaldım ve başımı salladım, böylece herkes beni farklı şekilde yanlış anladı.

O gece kalktım ve inceledim ve desteklemeye karar verdim, çünkü
sadece Yüzbaşı Drake ve üsteğmen onun lehindeydi.
Heaviside buna şiddetle karşıydı, ancak altı ay önce
eski bir 44 olan Rainbow'un, büyük kalibreli karronadlardan başka hiçbir şeyle donatılmamasının ardından, neredeyse eşit güçteki bir Fransız gemisinde öyle bir terör yarattığını, şerefli bir borda ateşi açtığını ve sonra Rainbow'a teslim olduğunu söyledi. Ama Alcestis'imize geri dönersek, o sırada topçulukta
birinciliğe terfi etmiştim. Uzun toplardan oluşan uygun silahlarının yanı sıra, on sekiz ve on iki pounder, çeyrek güvertede altı adet 24 pounder karronad ve pruvada 18'den ikisini taşıyordu. Yani gerçekte elli iki topu vardı ve o zamanlar donatılmış altmış toplu bir Fransız gemisine denk metal ağırlığına sahipti.
Sonra durum farklıydı; ve onların topçuları bizimkilerden daha ağırdı, tıpkı gerçek bir İngiliz'in onlardan daha ağır bastığı gibi.

Şimdi Deniz Kuvvetleri Öğretmeni Bay Llewellyn o kadar yoğun bir zaman geçirdi ve Alcestis'te o kadar vazgeçilmez bulundu ki, size temin ederim ki, Mayıs ayının başına kadar eski Newton-Nottage'a bir an bile göz atmasına izin vermediler.
Ama insanların parayla iyi kuşatılmadıkları sürece görev duygusunda gevşek davrandıklarını her zaman gördüğümden (tıpkı eskilerin paralarını kemerlerinde taşımaları gibi), Pembroke'da karaya çıkmanın avantajını kullanarak mükemmel Papazımız Lougher'a bir L5 notu ve şu anki konumum, yetkim ve tahminim hakkında birkaç kelime içeren bir mektup gönderdim. Bir beyefendi olarak, bu son konuları güvenilmez herhangi bir kişiye söylememesi konusunda ona güvendim; çünkü yazının yazıldığı sırada Swansea'da altı aylık bir emekli maaşı almam gerekiyordu; ve tabii ki bunu yapmayı düşünüyordum; çünkü yaramı görmezden gelmemdeki gayretim beni yarasız olarak değiştiremezdi, sanırım. Fakat Hükümetimizin her türlü cimrilik ve zimmetine son derece hakim olduğunu bildiğimden (ki bu kesinlikle bir Fox'un
işte olmasıyla iki katına çıkacaktı), eski liyakat ve büyük yiğitliğim nedeniyle bana
kısa maaşımı reddetmek gibi bir sahtekârlığa bile sahip olabileceklerini düşündüm,
şimdi tekrar tam maaş aldığım yönündeki
saçma bahanesiyle! Kendi beceriksiz ve dikkatsiz yolları bunu
kokusunu almalarına izin verseydi, bunu yapacaklarına inanıyorum. Fakat işleri o kadar aptalca yapıyorlar ki, zeki bir adam
onların kendisine karşı hile yapmasına asla izin vermemeli. Ve
sağduyulu bir eylem sayesinde, on dört yıl boyunca hem asilce kazandığım emekli maaşını hem de çok büyük bir ücretle kazandığım maaşı çekebildim. Ancak,
bunlar önemsiz şeyler.

L5 notu, Anne Jones'a, Tavşanımıza baharlık giysiler konusunda yardım etmesi ve torunumun yararına kendi takdirine göre harcama yapması içindi, varsayarak (ki ben de öyle varsayıyorum) Kilise Muhtarı Morgan, verdiği söze rağmen, çocuğun beslenmesi için bir peniyi bile kabul etmeyi öfkeyle reddedecekti. Ancak, dört sterlin on sterlin kabul ederek beni hayal kırıklığına uğrattı ve Bayan Jones oldukça üzüldü; çünkü Tavşan bile o zamanlar
o kadar çok yiyemezdi. Charles yeterince değerli bir adamdı (cenaze levazımatçıları
her zaman olduğu gibi), ancak karısının hayali onları getirdiğinde, onun kendi
ışıklarına göre hareket edemediği söylendi. Zavallı Anne Jones o kadar sinirlendi ki, orta çocukları için çekmecelerdeki on şilinlik bozuk parayı harcayana kadar ne yaptığını tamamen unuttu. Ve böylece
zavallı Tavşan hiçbir şey alamadı; zavallı Bardie bile alamadı. Bu küçük
sevgili için, onun engin hayal gücü uğruna, Hollandalıların
dışarı çıkardıkları gibi, hem dizden hem de dirsekten eklemlenmiş iki şilinlik bir bebekten daha azı olmayacak şekilde satın alınması için yalvarmıştım. Çıplak olacaktı (Papaz Chowne'un
halkı gibi), ama kuyudaki kızlar daha uygun hale getirmek için
karıştırılacaktı. Sonra Anne Jones Sker'e gidecek ve benim adıma
sunacaktı.

Her şey başarısız olur, eğer bir adam gidip onlara bakmazsa. Ve böylece
L5 notum da öyle yaptı; ve onu takip edebildiğimde, her zamanki gibi, şikayet çok geçti. Ama bizim
Kaptan Drake'in--ona böyle seslenmekten hoşlanırdık--gerçek aşkı Isabel'in gözleri önünde verdiği eski sözünü ilk kez yerine getirebildiği o gün köyü görmeliydiniz. Bu düşünce uzun zamandır onun onur duygusu ile mevcut Deniz Kuvvetleri Kurulu'nun ona verdiği görev duygusu arasında
birbirini rahatsız ediyordu. Ve kendi derin sıkıntıları olmasa,
kolaylaştırmak için elimden geleni yapsam da, o rahatsızlık hissetmiş olmalı. İsteseydim,
benim hakkımda ne düşündüğüne dair pek çok ipucu verebilirdim, ifade edilmemiş, hatta ima bile edilmemiş;
ama zihnimde elle tutulur. Ama Donanmamız var olduğu sürece, hiç kimse
Kaptanına karışmaya cesaret edemez.

Yeter ki, ve yeterdi de, Majestelerinin 44 toplu gemisi Alcestis
5 Mayıs 1783'te, draftının izin verdiği ölçüde Porthcawl Burnu'na yanaştı. Bu kesinlikle benim isteğim değildi, çünkü herhangi bir ihtişam sergilemek
doğama aykırıydı. Ve kalbimde, o gün Usta Alexander Macraw'ın evden
ayrılması için en sıcak arzuyu hissettim. Hiçbir şey beni, bu kadar küçük yapılı bir adamın, yakışıklı üniformamla, tüm küreklerin beni selamladığı ve ikinci teğmenin kıç çarşaflarında "Elveda, Bay David!" diye bağırdığı halde beni görmesi kadar üzemezdi; ayrıca subaylık, görünürdeki her giysi parçasında işaretlenmişti; ve duruşumun onuru hiçbirinin arkasında değildi. Ancak kötü şansımın bir cilvesi olarak, zavallı Sandy Mac bile, her zamankinden daha aç bir haldeydi. Benim doğam o kadar büyüktü ki, tüm haksızlıkların anısını yok ettim ve şapkasını bana dokundurduğunda, giysilerim artık çok iyi ve zamanım balık tutmaya gitmeme izin vermeyecek kadar değerli olduğu için, ona bir kalkan balığı sipariş ettim. Ancak, bu, kuyudaki insanların arasında beni bekleyen şeyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Tüm Newton beni karşılamak ve tebrik etmek için orada toplanmıştı ve çoğu bana "Kaptan Llewellyn" diyordu ve
herkes yakışıklı üniformamla on yaş daha genç göründüğümü söyledi. Hiçbir şekilde hava atmıyordum -daha küçük adamlara bıraktığımı- ama el sıkışmaya o kadar içtenlikle katıldım ki, eğer bir pompa olsaydım, altımızdaki kuyu tamamen kurumuş olurdu. Ama tüm bu zaman boyunca
Bunny'yi arıyordum, o aralarında değildi; ve hemen, birbirleri dışında eşi benzeri olmayan bir büyüklüğe ve güce sahip kısa bacakları gördüm, kumun sarı yamacından aşağı güçlü bir hızla geliyorlardı ve kazları küçük yeşil alanlara
dağıtıyorlardı. Bayan Morgan onu güzelleştirmek için yanında tutmuştu ve gerçekten de
onlar için bir onurdu, çok temiz, parlak ve pembe yüzlüydü. İlk başta
benim görkemli görünümümden utanıyordu; ama çok geçmeden bunu düzelttik.

Şimdi, memleketime böyle bir onur verdiğim için bana yapılan onuru daha fazla uzatmayacağım veya ima etmeyeceğim, çünkü şimdiye kadar, o paltoyu giymek dışında, bunu hak edecek çok az şey yapmıştım. Eski kilise saatine bakmak için maaşımı, ayrıca Swansea'daki emekli maaşımı almaya yetecek kadar, ziyafet çektim ve ağırlandım ve beklenebileceği kadar uzun süre mahallenin kahramanı oldum. Ve Anne Jones'un kulübemi öyle düzenli tuttuğunu gördüm ki, bir veya iki gün sonra, Bardie'den bir ziyaret rica etmek için Sker'e gidebildim.

Ama önce, görev başında olduğum için, elbette, Albay Lougher'a saygılarımı sundum. Şans eseri, hem değerli Albay hem de Leydi Bluett
evden ayrılmışlardı; ama dürüst uşağı eski dostum Crumpy,
beni nazikçe içeri davet etti ve kendi mutfağında mükemmel bir akşam yemeği verdi;
çünkü Kraliyet Donanması'ndan bir subayın, ne kadar mütevazı olursa olsun, mutfakta hizmetçilerle yemek yemesini uygun görmedi. Ve burada, güzel bir eski içki eşliğinde deneyimlerimizi paylaşırken, Sayın Rodney kapıyı bile çalmadan, coşkuyla bağırdı. Beni görünce duyduğu sevinç öyle bir oldu ki, onu her şey için affedebilirdim; ve ayağa kalkıp ona selam verdiğimde, elbiseme hayranlığı, onun doğuştan bir denizci olduğunu kanıtladı. Gerektiği gibi, iyi bir genç adamdı, artık on iki yaşındaydı ve Cowbridge'deki büyük gramer okulundan bir keşif gezisine gelmişti. Sağlığına içmek için, hem Crumpy hem de ben bir kadeh daha içmeye cesaret ettik; ve tüm vurgu ve ifadeyle üniformamdan taşan deniz hikayeleri anlatmaya başladığımda, o kadar bunaldı ki bir hornpipe içmekte ısrar etti. Bu, şimdi onurlu bir davranış olarak kabul edilebilir olsa da, ona ve hizmetine bir saygı göstergesi olarak reddedemezdim; ve belki de başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde bu sadık ve benzersiz dansı gerçekleştirdiğimde, duyguları o kadar güçlü bir şekilde coştu ki, bir okul çalışması için kendisine kalan tüm parayı (ve dört buçuk peniye denk gelen) teklif etti, eğer onu Alcestis'imize kaçırmayı kabul edersem, o beni almaya geldiğinde.

Elbette, bunu yüz pounda bile düşünemezdim; ve
çocuğun istediği gibi oynamasını çok özlemiştim. Ve ayrıca, bana karşı tüm iyi niyetine rağmen, genç efendisi kaçırılırsa kesinlikle kötü bir ifade verecek olan Crumpy'nin huzurunda! Ve
soylu Albaya karşı böyle bir sevgi ve yükümlülük altında, çocuksu bir çocukla uğraşmak zorunda kaldığımda bir erkeğin yapması gerektiği gibi davrandım; yani, koruyucularına bir sonraki fırsatta söyledim.

Ama tüm bu önemsiz meselelerden hemen kurtulmak için, Bardie'ye gitmeden önce sadece bir gün geçti. Tüm sahil boyunca çok üzgün bir şekilde
gidiyordum; yarı umutla, ama daha çok korkuyla, çünkü ondan kötü
haberlerim vardı. Newton'da söyleyebildikleri az şey, Delushy'nin kış boyunca korkunç bir boğmacayla neredeyse
öldüğü ve boğazının küçük çaplı olduğuydu. Ve Charles Morgan, bana, onun sağlığı ve ölçüsünün olasılığı hakkında duyduklarından, biçilmiş ve kurutulmuş karaağaçtan, iki fit altı uzunluğunda ve on inç genişliğinde birkaç tahta sakladığını göstermekten başka, oradaki sıcak hislerim hakkında daha fazla bilgiye sahip değildi. Bunu duyduğumda, tüm üniformama rağmen, bir makarnayla beni yere serebilirsiniz. İnsanların, bir adam tekrar eve döndüğünde, ondan tüm kötü haberleri saklamak ve tüm iyi haberleri öne çıkarmak gibi aptalca bir alışkanlığı vardır. Eğer bana bu yapılmasaydı, Sker Malikanesi'ne gitmeden önce asla gözümü kırpmazdım.

Bana, o eski ev, üzerinde yaz güneşi varken, kışın sisleri ve fırtınalarından daha ıssız ve ıssız görünüyordu;
belki de kum tepeciklerinin, kayaların ve kuru taş duvarların çıplaklığından, parlaklıkta ve ormanlar ile kıyılar en güzel olduğunda daha fazla belli oluyordu. Hareket eden bir yaratık aradım boşuna; etrafta millerce uzakta, denizde uyuyan somurtkan bir karabatak dışında hiçbir şey yok gibiydi. Sadece küçük Hollandalı, beş genç efendisi öldüğünde olduğu gibi, ıssız bir köşede yavaşça uluyordu.

Güzel küçük yavruma veda etmek için çok geç kalma korkusuyla kapıya yaklaşırken, yine de zavallı genç hayatının bir koruyucu meleğe kanat çırpmasının ne kadar iyi olabileceğini düşünmeye çalışırken, eski düşmanım Kara Evan
önüme dikildi ve yolumu kapattı. İlk bakışta beni tanıyıp tanımadığından şüpheliyim;
ve şüphesiz ki, başka bir yerde onunla karşılaşma şansım olsaydı onu asla tanımazdım. Çünkü Soruşturma'da bizi bu kadar korkuttuğu günden beri yüzünü görmemiştim; ve o on ayda, sert güçten bitkinliğe ne büyük bir değişim!

"Bu evde kimseyi göremezsin," dedi çok kısık bir sesle ve tabii ki Galce; "herkes çok meşgul ve herkes büyük sıkıntıda."

"Evan Black, senin için üzülüyorum. Ve tüm sıkıntıların boyunca bunu hissettim. İyi niyetle ve sana yardım etmek için gelen bir adamın elini tut."

Elini uzattı ve boynuzu gitmişti. Gevşek, soğuk ve titrek buldum. Bir yıl önce avucundaki her şeyi ezdiği için ünlüydü.

"Bize yardım edemezsin; kadından doğan hiçbir adam da edemez," diye cevapladı,
siyah gözleri yaşlarla kocaman: "Tanrı'nın isteği, bana değer verdiği herkesi öldürmektir."

"Delushy öldü mü?" diye sordum, boğazımda eğitimsiz bir adamın sıkıştırdığı
bir top gibi büyük bir hıçkırık yükselirken.

"Küçük sevgili henüz ölmedi; ama o günden sonra yaşayamaz. Dudakları açık bir şekilde soluk soluğa yatıyor. Beş gün boyunca ne kadar yiyecek yedi?"

Doğası onu küçük şeylerden etkilenmeye yönelten herhangi biri, böylesine talihsiz bir yaratığın, yabancıların şefkati arasında, o sessiz çocuksu tavırla, şefkatli günlerini
bitirdiğini görünce üzülürdü.
Zayıf, yenilmiş haliyle, tüm zekice fikirleri gitmiş bir halde,
çevresinde çizgili bir flanel parçasıyla yatıyordu, eskiden gevezelik eden
dudakları, şimdi nefes almak için çırpınıyordu ve o kadar dans eden
küçük ayak parmakları, gevşek, zayıf ve güçsüzce seğiriyordu. Küçük beden öksüremeyecek kadar yıpranmıştı ve nöbet geçtiğinde ancak hafifçe titreyebiliyordu. Yine de o sevimli küçük gözlerin bana baktığını ve
gezgin zekalara bunun Yaşlı Davy olduğunu söylemeye çalıştığını görebiliyordum; ve çaresiz dil, her zaman egemen bebek tutkusu gibi görünen
o güzellik sevgisini ifade etmek için çaba sarf ediyordu.
Sağ kolumdaki taç ve çizgiler
altından yapılmıştı --kendi masraflarımla, çünkü Hükümet yalnızca sarı
ipliğe izin veriyordu. Bunlara donuk gözleri şaşkınlıktan gelen bir zevkle sabitlendi;
ve beceremese de, "Ne kadar da aptalca!" demeye çalıştı.

BÖLÜM XLII.

KÜÇÜK HİZMETÇİ VE DENİZCİ.

Bu üzücü durumda, birinden diğerine baktım, biraz öğüt
almayı umarak. Moxy oradaydı, sanki kendi çocuğuymuş gibi ağlıyordu
neredeyse; ve sağımcı Peggy oradaydı, fikrini söylemesine izin verildi (bir çocuğu olmuştu, ancak bir çocuk doğurma yetkisi yoktu);
ayrıca üniformalı ben ve Black Evan yeni keşfettiği yürüyüşüyle ​​yavaşça yaklaşıyordu. Ve yine de hiç kimse bazen "zavallı küçük sevgili!" dışında tek bir kelime bile söyleyemiyordu; ve bazen de, "Tanrı'ya güvenmeliyiz."

"Sana söylüyorum," diye haykırdım; "bu asla olmaz. Ve bundan iyi bir şey çıkacağını hiç bilmiyordum. Bir adamın ilk işi kendine güvenmek ve Tanrı'ya yardım etmesi için dua etmektir. Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Bütün küçük eşyaları burada," diye fısıldadı Black Evan karısına; "onları onunla birlikte gitmeye hazırla." İki büyük eli, sahilde ve kum tepeciklerinde yalnız oyununda topladığı küçük ıvır zıvırlarla doluydu.

"Yapabileceğin tek şey bu mu? Watkin bundan daha fazlasını yapabilirdi. Peki şimdi
genç Watkin nerede?"

Bana yapılacak başka bir şey olmadığına dair güvence verdiler. Her şeyi denemekten
yorulmuşlardı. Watkin'e gelince, hastalığı eve getiren oydu ve şimdi onu hava değişimi için Llynvi'deki amcasına
göndermişlerdi. Delushy'ye gelince, onun için yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece ölmek
ve cennete gitmek.

"O ölmeyecek, söylüyorum size," diye bağırdım güçlü bir şekilde: "sizler bir
üyücüler
grubusunuz. Daha önce sadece bir balıkçıyken hayatını iki kez kurtardım. Şimdi yetkili bir adamım; ve Tanrım, hayatını bir kez daha kurtarmak için tam zamanında geldim, dostlarım. Onu terk mi ediyorsunuz, aptallar?"

Açıkça, hayattaki yükselişim nedeniyle delirdiğimi düşünüyorlardı;
ve on kat daha emindiler, ben kırmızı Pembrokeshire flanelinden bir elbise istediğimde, on yıldır Moxy'ye aitti. Ne kadar zavallı
Moxy kendisi bunu kabul etti; ve çocuğu havasız yatağından ve içinde bulunduğu sıcak, sıkışık odadan çıkardım ve onu kırmızı flaneliyle nazikçe kollarımda taşıdım ve ne kadar hafif olduğunu
gördüğümde şok oldum. Onu büyük merdivenlerden aşağı indirdim ve sonra nefesinin
hâlâ gittiğini ve hatta ayak parmaklarının kıpırdadığını hissederek, sanki hayat ona geri dönüyormuş gibi, ne yaptım ki dışarı çıktım, parlak Mayıs güneşine?
Onun sıra dışı ve belirgin biçimli yüzünü göğsümde tuttum, güneş ışığına doğru, uzun kirpikleri kalktı ve küçük göğsü üç kez iç çekti.

"Hepinize elveda," diye bağırdım: "Bu dakika benimle geliyor.
Peggy isterse yarın sırtında yarım koyunla gelebilir."

Ve öyle de yaptı: ve ona bunun için yarım krondan az veremedim;
çünkü aradaki fark ve Tanrı'nın sevgili Bardie'ye olan lütfu yüzünden. Eve
yol boyunca kollarımda, neredeyse yeni doğmuş bir kuzu gibi yatıyordu,
önce nefesi kesiliyor ve gözleri uyanırken ağır ağır çekiliyordu.
Sonra açık gökyüzünün havası yıpranmış ciğerlerine doğru yolunu bulduğunda,
sessiz göz kapakları uykulu bir mutluluk hissiyle aşağı indi ve
zayıf dudakları gülümsemeyi hayal etti ve bebek göğsü oldukça istikrarlı bir şekilde
ve inmeye başladı. Ve böylece derin bir uykuya daldı ve böylece
onu evime götürdüm ve Newton'un havası onu kurtardı.

Tavşanımız çok iyiydi. Yiyecekleri istila edilmediğinde,
daha iyi bir çocuk olamazdı. Bardie'nin durumuna girdi ve
ona karşı oldukça anaç bir tavır takındı. Ve minik olan
çok zayıf yatarken, Bunny zihnin liderliğinin şimdilik kendisine ait olduğunu ve
güçlü bir politikayla sağlanabileceğini hissetti. Ancak bu noktada
yanılmıştı veya en azından bunu başaramamıştı. İki hafta içinde Bardie
tekrar metresi olmuştu; ve zavallı Bunny onun peşinden koşmak zorundaydı. Şimdi, her gün gelip ceplerini dolu dolu şeylerle getirdiğinde ve dürüst Bardie onu öpmeyi reddettiğinde memnun görünmeye çalıştığında, Black Evans'ın minnettarlığını görmek çok hoş olsa da; sadece balık tutmam için değil, hatta belki de yılın yanlış zamanı olduğu için, şapkamın sadece görüntüsünün bile altında morarmaya yol açacağından emin olduğum bir yerin içinde, üzerinde ve içinden geçmem için yalvarılmam da hoştu; tüm bu zevklere rağmen, işin tamamen halledilmesi gerektiğini algıladım. Ve bu görüşü benimseyerek, biraz olsun sağduyuya sahip olan her komşunun onayıyla kendi görüşlerimde güçlendim. Sadece Mother Jones değil -ki o kadar çok aileden gelen sert biri olabilir- aynı zamanda Jolly'nin ev sahibi de ev sahibiyle hemfikirdi ve hatta neredeyse hiç çocuk sahibi olmamış, çocuklara hayran olan Crumpy bile - tüm bu otoriteler ne yaptığım konusunda dikkatli olmam gerektiği konusunda hemfikirdi. Benim açımdan, onların görüşlerinin neredeyse benimkilerden daha ileri gittiğini veya en azından benimkinden farklı bir kelime biçimi aldığını ve nasıl sonuçlanacağı konusunda hiçbir güvencem olmadığını fark ettiğimde, geri dönmeye ve tartışmanın her iki tarafına da adil davranmaya meyilli hissettim.

Ancak, bir adam doğruyu görmek ve ona göre hareket etmek istediğinde sıklıkla olduğu gibi, tüm mesele kesintiye uğradı ve dikkatim başka bir önemli konu ve bundan kaynaklanan görevler tarafından dağıtıldı. Ve bu aşağıdaki şekilde gerçekleşti. Bir gün
Meşe elması sabahı, küçük bir kum tepesindeydim, pipo içiyordum ve iki çocuğumla birlikte pompalarımın üzerine evler inşa ediyorduk. Bu pompaların
en son düzenlemeye uygun güzel tokaları vardı; ve boş vakitlerimde onlara bakmak ve hem nitelikleri hem de anlamları üzerinde düşünmek bir zevkti. Ancak çocuklar bu konuyu başka bir bakış açısıyla ele aldılar; ve küçük zihinleri için pompalarımı kumla örtmekten ve üzerlerine bir kule dikmekten
daha keyifli bir şey yoktu. Ve sonra hareket ettiğimde, hepsi aşağı indi; ve kendileri yerine
bana güldüler. Alcestis'te çok çalışmıştım ve karaya çıktıktan sonra neredeyse bir hafta boyunca bunu çok lezzetli bir şey olarak buldum,
çünkü hiçbir şey yapmamak çok anlaşılmazdı. Ama çok
önceden, bundan bıkmıştım ve eski giysilerimi tekrar giymeyi ve
sanki Bunny'nin ve benim hayatım buna bağlıymış gibi uzun bir balık tutma günü geçirmeyi özlemiştim. Ve o mükemmel Sandy Macraw tarafından yakalanan bir pisi balığı ziyafeti verdiğimde
(ve tam da istediği ücrete ödediğimde), tahmin edemezdiniz, ama duygularım öyleydi ki, sadece
yemiş gibi
yapabiliyordum. Ve Sandy, özel bir arzuyla, masanın ayağını tuttu,
ve her şeye büyük ölçüde girdi; ama onun için alışılmadık derecede iyi davrandı.

Şimdi, bu tam da doğru yoldan çıkmaya devam etmemin yolu.
Bir hikayeyi anlatabileceğimden çok daha düzgün bir şekilde bir silahı eğitemeseydim,
Fransa, Nelson'a rağmen
İngiltere'yi fethederdi, inanıyorum.
Büyük ozanlardan bana geçen aşırı rüzgar,
atışlarımın olması gerektiği gibi
yakından uçmasını engelliyor. Yine de
köy çocukları tarzımı seviyorlardı, özellikle de Majesteleri beni
süslediğinden beri. Ve bu yüzden kuyudan uzak durdum ve
kum tepeciklerinin arasında oturdum; çünkü gerçekten de boğazımda daha önce hiç duyulmamış yeni bir hikaye olması beklenmesi çok zordu, her seferinde küçük bir kız çocuğunun başına küçük bir sürahi gelip doldurulup sonra tekrar yola koyulması. Bardie ve Bunny bundan daha iyisini biliyorlardı ve hikayeler için asla gelmediler, ta ki uygun zamana kadar - alacakaranlığa kadar.

Şimdi, tüm onurumu feda etmeyi, altın dantel ve mavi kumaşı çıkarıp gerçekten de yılan balıklarına gitmeyi çok özlerken (ki bunu ertesi gün yaptım ve cemaatin benim hakkımda ne düşüneceğini düşünmesine meydan okudum), arkalarında bir araba olan bir çift at gördüm, sığınak yuvama doğru canlı bir şekilde geliyorlardı.

"Artık işe yaramıyor," diye bağırdım yüksek sesle; "Artık huzur umamıyorum. Herkes beni tanır veya beni tanımanın doğru olduğuna inanır."

Yine de, koşum takımının çok parlak olduğunu ve koşum takımının gümüşle kaplı olduğunu gördüğümde genel olarak memnun oldum. Ve
şaşkınlığım, sürücünün aslında o küçük Usta Rodney Bluett'tan daha büyük olmadığı ortaya çıktığında girebileceğiniz şeydi. Kazalardan korktuğu için yanında uygun bir arabacı vardı; ancak Devonshire'da artık çok fazla at görmüş olan bana göre, böyle bir çocuğun
gezmesine izin vermek çok aceleci bir davranıştı.

Ancak, beni böyle yakaladıktan sonra, kaza yapmadan atladı,
arabacı şapkasını bana veya şimdi benim tarafımdan temsil edilen Majestelerine dokundurdu.

Sonra o asil çocuk--şüphesiz ki bir asilzadenin oğlu olarak adlandırılması gerektiği gibi,
her zamanki gibi onurlu bir çocuk olarak adlandırılsa da, ki bu bana göre basit bir çelişkiden başka bir şey değil--her zamanki acelesiyle koştu, Sadece Bunny ve beni bulmayı bekliyordu. Ama onun şaşkınlığı görülmeye değerdi, çünkü çok güzel bir genç adamdı, aniden zavallı Bardie'yi, henüz tam olarak toparlanmamış bacaklarının üzerinde zayıfça dururken ve utangaç iç öğretisiyle onu gözlemlerken gördü. Rodney'den daha rahat ve özgür bir okul çocuğu
bulunamazdı; ve bizim Bunny'ye gelince, ağırlığı onu alt edene kadar onu
sarardı. Ama bu küçük hanımın bu kadar solgun, bitkin ve narin görünmesiyle, (sanki içgüdüsel olarak) çok dikkatli bir şekilde
başlaması gerektiğini biliyordu.

"Kaptan Llewellyn," dedi; "Size kararımın tamamen
kararlı olduğunu söylemeye geldim. Elbiselerim dikilir dikilmez denize açılmayı düşünüyorum."

"Ama, genç beyefendi," diye cevapladım, bu güzel çocuğa hoşgörü göstermek isterken, aynı zamanda asil Albay'ın öfkesinden
kaçma arzusuyla; "Şimdi denize açılmanın faydası yok. Savaş yok. Beklemeli ve Tanrı'nın bir savaş göndermesine güvenmeliyiz."

"Ve bir gemiyi yönetmeye ve düşmanlarımızla savaşmaya nasıl hazır olacağım, hemen başlamazsam ve pratik yapmazsam, Kaptan Llewellyn?"

Bunda o kadar çok gerçek, disiplin duygusu, dahası Fransızlarla bir sonraki iyi mücadele için o kadar güzel bir umut gücü vardı ki, bir cevap için cep defterlerime baktım; ama bulamadım.

"Çok dayanabilirim," diye bağırdı; "yaşım ve benzeri sebeplerden dolayı.
Ama Latince ve Yunanca'ya dayanamıyorum ve her zaman ertelenmeye dayanamıyorum. Ne yapmamı istediklerini biliyorum. Donanma için çok yaşlanmamı istiyorlar! Ve bunu başaracaklarına inanıyorum. Neredeyse her gün on iki yaşına geliyorum ve bir çift kürek çekebiliyorum, dokuz inç uzunluğunda bir top atabiliyorum ve patlamasa bile bir tekneyi yelken açabiliyorum."

"Cevap verebileceğim her şeye rağmen, efendim," sözlerim onunla gurur duyarak;
"ve bunu ve şunu sana kimin öğrettiğini biliyorsun. Ve onun her zaman
erken zihninize katı disiplinin ve
üstlere itaatin gerekliliğini aşıladığını biliyorsun. Savaşın görkemli zamanında ilk görevin Kralına ve ülkenedir. Ancak sefil bir barış hüküm sürerken, senin görevin
İlahi Takdir tarafından sana bakmak için yerleştirilen güçleredir."

"Bıkana kadar bunu duydum," diye cevapladı oldukça kaba bir şekilde, çünkü
kendime iyi ifade etmişim gibi geldi: "Benim için yapabileceğin tek şey bu mu?
Hiç gelmeseydim daha iyi olurdu. Bak, burada dün bana verilen beş gine var ve hepsi de iyi. Onları hemen oraya koyacağım -ve şeref
sözüm----"

"Oğlum, elli, beş yüz veya beş bin olsa, bir Kraliyet Donanması subayı onları dinlemeyi düşünür müydü? Benim şeref duygumu incittin."

"Özür dilerim, Yüzbaşı Llewellyn," dedi başını eğerek:
"ama sen eskiden bu kadar gururlu değildin. Beş şilin bile severdin."

"Bu ne burada ne de orada," diye çok kibirli bir şekilde cevapladım ve
kafa karışıklığını arttırarak: "Onurlu bir şekilde kazanılan beş şilin
hiçbir adamın utanmasına gerek yok. Ama bana teklif ettiğin şey, iyi amcanı ve sevgili anneni
aldatmak gibi düşük bir amaç için bir rüşvet. Kumlara gömülmelisin, beyefendi. "

Bunu yapmaya oldukça uygun görünüyordu, çünkü sert bir yüz takındım,
ama her zaman en iyi huylu şekilde gülmemek için kendimi zor tutuyordum;
bir küçük el onun elinin içine girdiğinde ve küçük yüz bana meydan okuduğunda. Zavallı hasta
Bardie her kelimeyi izlemişti ve anlayamasa da
zayıf olanın yanında sıcak taraf tuttu.

"'Kuma batma,' dedim, 'kötü yaşlı Davy'yi tiksindirdi. 'Sıcak soğuğa mı dönmüş? Gerçekten de, bir beyefendiye böyle devam etmek çok sinir bozucu."

Bu genç bir beyefendi olduğunu hangi içgüdüyle anlayabilirdi? Sanırım, onun genç bir hanım olduğunu anladığı içgüdüyle. Ve her biri
hemen diğerini savunmaya hazırdı! Beni güldürdü: ve
yine de buna girmek üzücü bir şey.

"Şimdi, oğlum," diye başladım, onların üstünlüğünü kaybetme korkusuyla; "önünüze konulduğunda sağduyuyu anlayacak kadar yaşlısınız. Bir denizci gibi tahtalarda yürümeyi düşünüyorsanız, geldiğiniz yaşam zamanında çok erken başlamanız pek mümkün değil. Hatırlayabildiğim kadarıyla, ben sizin yarı yaşınızda sudaydım. Ama önünüze iki tane çok ciddi soru koymak zorundayım. Her türlü pislik, zorluk, darlık ve yarı açlıkla karşılaşmak ve asla kaçmamak zorunda kalacaksın - alışık olduğun türden bir rahatlık zerresi bile kalmadı. Tehlikeden bahsetmeyeceğim çünkü bu seni sadece ona sürükler. Ama bir diğer şey de şu: Denize açılarak sonsuza dek üzüleceksin
ve sadece iyi amcanı değil, belki de neredeyse anneni bile umutlarından edeceksin."

Çok mükemmel bir konuşma yaptığımı düşündüm ve Bardie ne zaman bitireceğimi bilmek için hayranlıkla baktı. Ama genç Rodney'nin buna pek aldırış etmemesi beni şaşırttı.

"Bu ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor, yaşlı Davy! Sana en sonunda yorulduklarını söylemek için özellikle geldim: ve eğer bana Alcestis geminde bir yer verirsen denize açılabilirim. Şimdi yap,
Kaptan Llewellyn, yap, ve eğer bir gün büyük bir adam olursam bunu sana asla unutmam."

"Sevgili oğlum, gücüm olsaydı bunu hemen şimdi yapardım. Ama
burada bana 'Kaptan' deseler de, ben sadece bir topun Kaptanı ve Topçu Eğitmeniyim. Ve hatta Kaptanımız bile bunu yapamazdı. O seni sadece gönüllü olarak alabilirdi ve şimdi onlara çağrı yok.
Londra'dan normal şekilde deniz harp okulu öğrencisi olarak atanmalısın.
Ve Alcestis'e katılma şansın ellide bir. Yani, tabii ki, özel bir ilgin yoksa."

Yüzü en düşük seviyeye indi ve cesur mavi gözlerinde büyük gözyaşları birikti; ama hemen gençliğin ve cesur soyun umut dolu ruhu geri döndü.

"Londra'daki kardeşime yazacağım," dedi; "şimdiye kadar bana hiç iyilik yapmadı; belki bu sefer başlar."

Bu konuyu çok uzatmamak için, ya bu ya da başka bir etkiyle,
kalbinin arzusunu elde etti ve Alcestis'e kıyılarımızda bir sonraki görünüşünde katılma emriyle
deniz harbiyeli olarak atandı.
Giysileri ve annesinin de yaptığı yaygarayı görmeliydiniz; ve
Albay Lougher bile çok heyecanlanmaktan kendini alamadı. Bana gelince, her gün Newton ve Candleston Court arasında gidip gelmek zorundaydım,
ve günde iki kez, gelen her kutu hakkında hüküm vermek amacıyla.
Ama Usta Rodney, küçük hançeriyle savuşturma alıştırması yapmam için
yazım kitaplarını ve dilbilgisini göğsüne fırlatmamı istediğinde,
yorulur yorulmaz onları eve götürmeme izin vermesini rica ettim. Şimdi
onların içinde onun küçük bıçakları var ve bunlar beni yazmada neredeyse okul müdüründen bağımsız hale getiriyor.

Sadece bana öyle davranıldı ki, herhangi bir yiyecek
aldım--Bardie ve Bunny hariç--ama ayrıca her sabah yelkenlerin ve halatların adları ve
bunları kullanmanın doğru tarzı hakkında dersler vermek için makul bir fiyata
işe alındım. Gelgit güzel bir oturma odası sağladığında, birkaç keskin çubukla
sert deniz kıyısına doğru yürürdük. Ve iki küçük çocuk da bundan neredeyse yükselen kahraman kadar keyif aldı. Zorluk, hiçbir ücret ödemeyen köy çocuklarının,
Midshipman Bluett kadar
benim dersimden faydalanmasını engellemekti. Ve eğer isteselerdi bunu yapabilirlerdi,
çünkü ben kalabalık bir izleyici kitlesini severim; ama onlar her zaman
iplerim ve bağlarımın arasında, her şey güzelce
ince kumda
yapıldığında ve neredeyse başlamaya hazır olduğunda seksek oynamaya başlarlardı -- çünkü doğru yol, önce bir gemiyi çıplak olarak
yaymak ve sonra yelkenleri kaldırmaktır, eğer bunun anlamını göstermek istiyorsanız. Bu gençlere karşı sert olmaya dayanamadım --ve bazıları iyi Mother Jones'un kendi çocuklarıydı--hepsi bir karmaşa içindeydi; ve bunun iyi olduğunu düşünmeye çalıştım, çünkü para her neyse kazanıyordu. Ama bunu, iyi ücretli bir
iş oyununu yapma görevim duygusuyla bağdaştıramadım; bu nedenle çocukları dışarıda tuttum, şimdi tarif etmeme gerek olmayan bir şekilde, sadece siz gerçek yaratıcılık için buna güvenebilirsiniz; çünkü çocuklar, onlara sahip olan insanlardan daha
zor idare edilirler.

BÖLÜM XLIII.

BARDIE İÇİN İYİ BİR FİYAT.

Şimdi bizim iki küçük yavrumuz o kadar güzel davranmıştı ki, başkalarının kötü işlerini sadece uzaktan izliyorlardı, ancak üzülerek de olsa
onlara katılmak zorunda kalıyorlardı ve diğerleri
seksek
sek oynarken küçük jartiyerlerini yukarıda tutuyorlardı; ayrıca diğer küçüklerin (yardım etmek için aşağı inmeye cesaret edemedikleri)
yarattığı yıkımı hissediyor, işaret ediyor ve neredeyse abartıyorlardı, bu yüzden ikisine de muhteşem bir Pazar
akşamı vermeye karar verdim. Genç deniz harp okulunu memnuniyetle indirirdim--çünkü Pazar
olduğu zaman o kadar güzel bir süstü ki, en iyi kilise penceresi kadar iyi!--ama artık zamanımız neredeyse
dolmuştu; ve annesi onun mütevazı kulübeme gelmesine izin verse de, Albay onun büyük beklentileri olan
ve onu Pazar günü Cardiff civarına
göndermiş olan
mükemmel teyzelerine veda etmek için gitmesi gerektiğinde ısrar etti. Ancak, sadece kendi aristokrasimizle çok iyi geçinebiliyorduk, zavallı Bardie'nin de öyle olduğundan emindim, ancak ona yemek verecek teyzeleri yoktu ve bu beni sadece aile partisini iyi yemeklerle beslemeye daha da kararlı hale getirdi. Otururken kimseyi kıskanmadık ve küçükler eski bir öğretiye göre
iki elini kaldırdı. İlk yemek olarak,
fırında pişirilmiş deniz kabuğu yedik; jöle ve çocuklar için şeylerle dolu, çok besleyici, mükemmel bir yemekti. Ve bu, dolu bir top gibi,
köfte, domuz yağı ve kimyonla doldurulmuştu. Bunny sanki hayatında daha önce hiç böyle bir şans elde etmemiş gibi ona doğru yürüdü, ancak Bardie
sonrasında ne olacağını beklemeye meyilli görünüyordu ve zamanını Bunny'yi hayranlık ve aşağılama karışımıyla izleyerek geçirdi, tıpkı bir çocuğun yüzünde olduğu gibi.

Sonra günün yemeğini getirdim, Bunny zıplayıp etrafta dolaşıyor ve bana yardım etmek için parmaklarını
yakıyordu; ancak Bardie (görkemine bürünmüş olarak) masada kararlı bir şekilde oturuyordu ve onaylanmadan önce ne olduğunu bilmek için kararlı bir zihinle. Çok narin burun delikleri vardı, ancak getirdiğim şey onları açmasını sağladı. Çünkü cemaatimizde bir dizi şans sayesinde şimdiye kadar pişirilmiş en iyi jambonun en iyi yarısına sahiptim. Şans, beceri ve Tanrı'nın iradesi, birinci sınıf bir jambon için bir araya gelmeliydi; ve burada, hem birbirleriyle hem de sonrasında mükemmel bir pişirmeyle karşılaştılar ve hiç şüphe yok. Aklıma geldiğinde, onun yanındaki narin
altın lahananın da benim kendi dikimim olduğunu, Bethel Jose beni baştan çıkarmadan önce, siyah bir küf parçasının içinde olduğunu söylemek bana yakışmazdı. Tüm bu harika neşeye ve küçüklerin meşhur
harikalığına rağmen, o genç lahananın görüntüsü içimde bir yerlerde bir hüzün damarına
dokundu. Uzaklaşmak, evimi ve bahçemi yıllarca terk etmek
belki de, ve her şeyin geride kaldığını hissetmek, ihmal ve yalnızlık içinde,
pencereleri açacak, bir sıra bezelye ekecek, hatta bir
lahana
dikecek kimse olmadan, ve belki de geri dönme şansı bulamayacak
ve farkı hissedecek kimse olmadan! Bir bıçak gibi bütün bunlar içimden geçti;
öyle ki, küçüklerin beni izlemesinden korktuğum için,
yukarı bakmam gerekti.

Bu iki küçük yaratık,
herkesin onları beslemenin zararsız ihtişamıyla
sevinmesini sağlayacak kadar güçlü ve içten bir şekilde yediler.
İlk tadından sonra, dudaklarını silmek veya herhangi bir şeyi düşünmek için durmadılar, fakat kazandıkları, hissettikleri ve iyice içine
girdikleri şeyle ilgilendiler. Sadece ara sıra,
benim iyi bir jambonun ve iyi yemek pişirmenin en kesin kanıtı olarak gördüğüm şeye hayran olmaktan kendilerini alamadılar; yani, bizim çizgili jasper'larımızın akikle iç içe geçmiş hali gibi, berrak Fransız beyazının arasında parlak kırmızı çizgiler. Üç hafta önce parmağını bile kıpırdatamayan o küçük şeyin, şimdi bıçak ve çatalı bu kadar hızlı bir şekilde kullandığını görmek, beni minnettarlık ve sevinçle doldurdu, öyle ki
akşam yemeğimi denizkestanesinden bitirmeye ve jambonun geri kalanını ona saklamaya karar verdim.

Küçük ruhlara şaraplarını verdim -onların dedikleri gibi-
bektaşi üzümü suyu, her biri birer yumurta kasesi dolusu; ve onlar, iki küçük kadın gibi, bahçeye gidip onunla oynamaya ve kimin daha uzun süre saklayacağını görmeye gittiler. Sonra jambonun geri kalanını dolaba koydum ve
denizkestanesine geri dönerek, oymacının kendi çatalı için on dakikalık ayrıcalığının tadını çıkarmaya başladım. Ama tam da iyi bir iş çıkarmışken ve
şimdi kaliteli bir Navy tütünü ve küçük bir yudum eski rom ve su içmeyi düşünmeye hazırlanırken, aniden kapım karardı ve orada, rahatım ve sakin bir Şabat hissi için görmeyi isteyebileceğim son adam (bir kişi hariç) duruyordu.

"Bu eve huzur olsun," diye başladı, ellerini iki yana açmış ve gözlerini yukarı kaldırmış, ancak burun delikleri bir şeyleri kokluyordu: "Bu mütevazı eve ve içindeki yok olan ete huzur olsun! Kardeş Davy,
iyi misin?"

"Kardeş Hizkiya," dedim, ne yapmak istediğini anlayarak: "Bu evde et yok; çünkü çok mütevazı. Ama Rab'bin adıyla, soğuk yılan balığını
içmeye hoş geldin! Kardeş, yalvarıyorum, kalk
ve ye; ve bundan kırk gün sonra bunun gücüyle git."

"Bu yapıldı," diye cevapladı Hezekiah, "İlahi lütuf ve bitmeyen dua ile. Ama gel, ihtiyar, eminim ki o dolapta daha iyi bir şeyin vardır. Bana sık sık pis balık satardın ve işte onu sevmeye çalıştım! Bu yüzden şimdi bana iyi et ver ve senin büyük işlerine sevinelim."

Bu konuşma o kadar gerçekle doluydu ki, hem vicdan azabı hem de misafirperverliğin gücüyle beni alt etti ve artık Perkins'e zavallı Bardie'nin jambonundan geriye kalan her şeyi reddedemezdim. "Rabbin sözünü açıkladım, senin küçük Zoar'ındaki Lot gibiydim," diye haykırdı, üçüncü jambon porsiyonuna doğru ilerlerken; "Ruhum
içimde güçlüydü, David; ve Hepzibah bu harikulade hikayeyi devraldı.
Geriye kayan kardeş, neredeydin?
Benim yakıcı sözlerimden ve Hepzibah'ın kehanetlerinden
bir hareket ve canlanma başladı,
ki bu kehanetler senin çürümüş eski Kiliseni---- yapacak"

"Bir damla bira iç," dedim, çünkü onun kilise kulemize yumruğunu salladığını görmekten
hoşlanmıyordum.

"Eh, bunu yaparsam aldırmam," diye cevapladı, "şimdi bunu düşünmeye başladım.
Her şeyin mevsimi, kardeş. Ve sonra eski romundan bir damla."

Bunu en son duymamış gibi yaptım; çünkü ona iki penilik bira ısmarlasam da,
romatizmam çift kaburgalarımdan kulak damlalarıma sıçradığında bile
açmayı hor gördüğüm bir veya iki şişenin
kapaklarını bozmak için hiçbir neden görmedim. Bu yüzden, her şeyin kilitli olduğunu fark ettikten sonra Jolly'ye koştum ve çok hızlı bir şekilde bir bardak küçük bira aldım. Beni bu kadar çabuk geri beklemiyordu, elinde bıçağıyla, umut edilebilecek şeyleri görmek için güzel bir tur atmıştı. Şimdi inleyerek geri döndü ve neye layık olduğunu bilmediğini söyledi. Sözün gücü
üzerine geldiğinde, sonrasında böyle kasılmalar yaşadı.

Bu tür bir adamla birlikte olmaktan hiç hoşlanmam.
Tanrı'ya güzel bir akşam yemeği için teşekkür etme zamanım geldiğinde,
benimle oturup düşünebilen ve bundan daha fazla bir şey
söylemeyen
basit ve aptal bir adamın yanında olmayı tercih ederim. Duygularımı biliyordu, inanıyorum ve bunları etiyle birlikte turşu gibi
tadından zevk alıyordu; ve her lokmayı bitirdikten sonra, hatta
en uçtaki testere izine kadar, siyah tırnakları dışarı bakacak şekilde yağlı baş parmaklarını kaldırdı ve derin bir nefes aldı ve
şöyle dedi, "Rabbin adıyla, Amin. Ve şimdi, Kardeş Davut,
bir Hıristiyan adama yakışır şekilde, mübarek Şabat gününde biraz sevin."

"Hizkiya, senin beslenmendeki sevincini görmekten ve buna hizmet etmekten
sevindim. Şimdi, bedensel şeylerin meyvesini aldıktan sonra, ey kardeşim, Rab'bin sözünü al ve doktrinsel olarak açıkla; yirmi bölüm olsa bile. Ben de seni tüttüreceğim ve dinleyeceğim."

"Kuvvetli et bebeklere göre değildir, oğlum; ve sen bir bebeksin, yaşlı Dyo.
Senin gibiler, eğitim zamanlarını bekleyip gözetmelidir.
Ekmek için bir zaman vardır ve biçmek için bir zaman vardır.
Küçük bira,
günün yükünü çekenler için et değildir."

"'Demirci Kiah," diye sordum, çok kısa bir şekilde, "benden ne istiyorsun?"

"Kardeş Davy, et kaplarına bir dua ettim; ve çok sayıda olmasa da
iyiydiler.
Kaplarına bir dua daha etmem çok hoş, Davy."

Böyle bir adamla kendi evimde ne yapabilirdim? Kardeş Hizkiya
benim masrafımla, çok misafirperver oldu.
Konukçuğumun bardağına kaba davranmadan kendi şişemden kaçamadım; ve yine de gerçek bir arkadaşlığın eksikliğinden dolayı tek bir damla bile içmedim. Çünkü tüm aklım
silahlanmıştı, sanki neredeyse Rahip Chowne'a karşıymış gibi; çünkü Usta
Perkins'in beni aptal yerine koymak istediğini biliyordum. Bu yüzden yarım deniz ötesindeymişim gibi davrandım,
bunu yaptığını düşünsün diye.

"Eski dostum," diye başladı sonunda, bunun için olgunlaştığımı düşündüğünde; "beni aydınlanmanın zirvesine çıkardın. Belki de
bilgelikten uzak sözler söylerim, sevgili kardeşim, hata
senin: ben buradayım, sen de oradasın."

"Kendi demirhanesi olan bir adam nasıl böyle devam edebilir? Ve sen
sarhoş olmasaydın, 'Kiah, aksini görebiliyordun. Ben buradayım, sen
oradasın."

"Aynen öyle. Harika bir şekilde ifade ettin," diye düşündükten sonra cevapladı: "İkimiz de
doğrunun doğru olduğunu söyleyebiliriz, ki bu her şeyin sonudur. Keziah bana
'Nerede olduğunu ve nasıl olduğunu araştır; çünkü onun yüceltilmesinin asil
görümlerini gördüm' dedi. Ve yine de, görüyorsun, yüce kardeş,
onda biri bile ona gelmedi."

"Ne yaptığını biliyor," dedim; "kızgın bir beşik ve
Şeytan'ın toynağının beni salladığını hayal etti. Şimdi her şeyi görüyorum.
Papaz Chowne, feribot ve neredeyse yandığım
ketch'ti. Perkins, bana daha fazlasını anlat, dostum. Peygamberin uyarısını ihmal ettiğim için çok inledim."

"Aynı sebepten dolayı kaç adam boşuna inledi, yaşlı Dyo!
Kendini beğenmiş erkekler, onun yeteneğinden şüphe ediyorlar, çünkü o bir kadın! Bebeklerin ve kadınların
ağızlarından -kardeşim, bölümü unuttum ama
sanırım o noktaya geliyor. Ve şimdi yine başını belaya soktu."

"Ne hakkında, yaşlı Hizkiya? Ne hakkında, yalvarırım?"

"Hatta tanrısız Sker evindeki Delushy adlı çocuğa bile dokunuyor.
Kutsal bir trans halinde, sürünün o zavallı çocuğunun ağzında bir kağıt taşıdığını, üzerine kanlı harflerle 'Gel ve bize yardım et' yazıldığını
görmesi ona nasip oldu. Ve biz de senin sadık tanıklığınla ona yardım etmenin bir yolunu bulduk. "

Kurnaz koyun bakışlı tavrıyla, sürünen dindarlıkla
keskin ve kinci dünyeviliğin karışımıyla, içimdeki kanın
kaynadığı, o kadar alçak ve rezil bir plana doğru sondajlarımı hissetmeye başladı. Tüm planı iyi hazırlamıştı ve
sonuç tam olarak şuydu: İçeride Metodist kabilesinden zengin bir
erzak ocağı
yaşıyordu ve Hizkiya uzun süreli malzeme
tedariği için kitaplarına gömülmüştü. Adı Rees ap Rees'ti ve her yıl yaşlandıkça, kendisine geri dönen eski bir yanlışı telafi etmek için can atıyordu. Fakir, zeki ve hırslı olduğu ilk günlerde, ağabeyini babasının
ocağından kovmuş ve sürgüne göndermişti.
Bu zavallı adam kolonilere kaçtı; ve uzun yıllar boyunca ondan hiçbir belirti veya
haber gelmedi. Bu arada Rees ap Rees yaşlanıyordu,
ve parayla yıpranmış, bu hissedilmesi korkunç bir şey. Ancak yaklaşık bir yıl önce, yarı sarhoş bir denizci evine gelmiş ve bu yerinden edilmiş, ancak asla unutulmamış ve tek
kardeşinden sefil bir
ölüm karalaması getirmişti. Bir düzine satır bile yoktu ama zengin adamı ağlatan ve günlerce kuru ekmek yemesine neden olan bir hikaye anlatıyorlardı. Kardeşi
hiçbir şekilde geçinme sanatı olmadan doğmuştu,
yiyecek ve rahatlık eksikliğinden ölüyordu, son kuruşunu iki küçük bebeğinin ağızlarını iş başında tutmak için harcamıştı. Bu zavallı çocuklar
annelerini kaybetmişlerdi ve şimdi de babalarını kaybediyorlardı, babaları son nefesinde, neredeyse, ölümde yaptığımız gibi, haksızlıkları unutarak, onları çok alçakgönüllülükle zengin kardeşinin sorumluluğuna vermişti. Ve geriye kalan tek dostunun, Nova Scotia'nın kaptanının onları Bristol'a sağ salim teslim edeceğine, çağrılmaya söz verdiğini söyledi. Ölen babanın
isimlerinden, yaşlarından veya başka ayrıntılardan bahsetmeye gücü yoktu.

Şimdi öyle oldu ki Rees ap Rees, tüm zengin çocuksuz insanlar gibi
çocuklara çok düşkündü, çünkü
çocukları reddedilmişti: ve
karısı öldüğünden beri, sık sık birini evlat edinmeyi düşünmüştü. Fakat
zengin olduğu için artık huzursuzdu; ve çevresindeki çocukların hiçbiri
burnunu bile sümkürmüyordu. Böylece burada, sanki cennetten inmiş gibi, iki küçük
canlının, en yakın akrabası ve hak sahibi mirasçılarının üzerine indiğini ve
ayrıca, yasa izin veriyorsa başka bir yerde dinlenmeyi tercih etmesine rağmen, görev duygusuyla
bölge kilisesinin bahçesine gitmesini sağladığını gördü.
Nasıl beklediğini ve beklediğini tahmin edebilirsiniz; ama o iki küçük can asla
gelmedi. Bunun üzerine onları o kadar çok özledi ki,
onlarla ilgili herhangi bir haber
alırsa 100 sterlin, her ikisini veya birini evine güvenle
getirirse 200 sterlin ödül teklif etti. Bu nedenle Hizkiya'nın planının ne olduğu yeterince açık olacaktır; ve ödülün yarısı benim olacaktı.

"Söylemen gereken tek şey, iyi Dyo, o zaman söylediğin şeydi;
geminin adı Andalusia değildi, ama senin inancına göre
daha çok Nova Scotia'ya benziyordu. Ayrıca Bristol'a gidiyordu ve
diğer bebeğin giysilerinde, onların hayal ettiği gibi taç yoktu,
sadece zavallı babanın olduğu söylenen bir mason tarafından yapılmış gibi hayal ürünü bir R harfi vardı. O giysi elbette yok edilmeli.
Delushy adlı çocuk için, üzerinde belirsiz bir şekilde 'Martha ap Rees' yazan
bir tane hazırladım. Bunu, bizim gözden kaçırdığımızdan sonra, yaşlı adam kendisi bulmalı. O zaman buna on kat daha fazla inanacaktır. Ve senin üniformanı gördükten sonra, Dyo----ha! nasıl diyorsun, eski dostum? Yaşlılık için yatırılacak küçük bir miktar. Eski bir deyişi bilirsin, 'Donanmada İskorbüt;
ama Donanmanın kendisi daha fazla iskorbüt!' Günde üç buçuk peni, birikimlerle birlikte yüz pound, diyelim ki 150 pound ile taburcu olduğunda,
romatizmal hastalıkların için kükürt satın almana yardımcı olacak. Ben sana bunun için yüzde on vereceğim, sağlam bir teminat karşılığında."

"Çok iyi geliyor kulağa," dedim onu ​​yönlendirmek için; "yüz elli poundun sesi güzel."

"Sadece bu değil, asil oğlum: Martha ap Rees gibi zengin bir genç kız üzerinde sahip olacağın etki. Yaşlı adam uzun süre dayanamaz: o izabecilerin hiçbiri dayanamaz ve ayrıca kalp rahatsızlığı da var. Küçük Martha 20.000 pound veya daha fazla kazanacak ve her kuruşu sana ve bana, oğluma bağlı olacak. İyi tasarlanmış mı, muhteşem mi, oğlum; eski 'Kiah'a layık mı?"

"Öyle," diye bağırdım; "en layık!"

Kalbinin gururuyla kadehini salladı ve hatta "Spankadilloes" korosuyla bir şarkı söylemeye başladı, kimin kutsal günü olduğunu unutarak. Ne yazık ki ben de aynısını yaptım; çünkü doğam asla bir şarkıya karşı koyamaz: ayrıca biraz düşünmek istedim. Kendi çıkarlarım üzerinde bir an bile durma isteğinden değil, zavallı kazazedemizin servetini
yapma büyük cazibesinden. Ama sol dizimi ovuştururken, ayağım başka bir koro için zaman verirken (ki bu daha yeni başlıyordu), küçük bir boru sesi duydum ve arkamı döndüm ve orada küçük şey kendisi vardı, bir ayağı üzerinde dans ediyor ve diğerini tavrımla alay edercesine sarsıyordu, zaman tutmak için başını sallıyordu ve hayatı için "Pankydillo, dillo, dillo" diye şarkı söylüyordu, Bunny ise kapının pervazından gizlice bakıyordu, Sabbath duygusunun gücü,
sanki dünya sona eriyormuş gibi görünüyordu. Bardie'nin Perkins'i görmediği açıktı,
ki asla tahammül edemezdi, aksi takdirde bahçeden içeri koşup melodimize ortak olmazdı; ve o iyi kardeş o kadar asil planıyla, şarkısıyla ve benim romumla doluydu ki, onun bebek sesini hiç fark etmedi; ve onun hızlı, hafif figürü içkisinin köşesinden görüş alanının dışındaydı. Bu yüzden onu uzaklaştırmayı başardım ve
Bunny ile birlikte Bruwys Well'de su teresi araması için güzel bir yürüyüşe gönderdim; çünkü
Perkins'i onun nerede olduğundan habersiz tutmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm; ve
Bunny'nin artık herhangi bir yerdeki herhangi biriyle ilgilenebileceğine güvenilebilirdi.

Ağır olanı çok ciddi bir şekilde, hafif olanı ise şakalarla dolu bir şekilde, hatta kulübelerin önünde "Pankydillo" (ki bu onun hoşuna gitmişti) şarkısını söyleyerek gitti, bu yüzden bir Şabat akşamı evimizden böyle bir şeyin çıkmasıyla biraz itibarsızlaşacağımdan korktum. Kaşlarımı çatmaya çalıştım, ama o beni güldürdü, tıpkı beni yaparken gördüğü gibi, dönüp dizini çırptı; ve komşular anahtarı almadan önce gözden kaybolmak en iyi şey gibi göründü. Hayatının kaderinin terazide dans ettiğini ve kendi neşeli oyununun bunu iyiye veya kötüye çevirdiğini tahmin edemedi.

Böyle bir hayat pınarının, böylesine yaramaz bir masumiyetin ve oyuna olan tamamen içten bağlılığın, demir bölgesindeki resmi bir eski Metodistin
tarafından nasıl batırılıp söndürülmesine izin verebilirdim? Sker Evi kuru kemikler için yeterince sıkıcıydı: ama orada en azından kum, deniz, deniz kabukları, tavşanlar ve yabani kuşlar vardı: ve onu dinsel korkularla korkutacak kimse yoktu -ki bunlar gençler için en kötüsüdür--tabii ki kötü rahiplerin tövbekâr hayaletleri veya iki hayaleti hariç. Oysa ben yaşlı, vicdan azabı çeken bir Metodist'in ne olduğunu biliyordum, biraz para kazanmış ve son yıllarını "Yehova'nın hizmetine" adamış. 20.000 pound bile ona yetişemezdi.

Bu yüzden Usta Perkins'i sarstım, çünkü gerçekten biraz fazla serbestti ve gözlüklerini bir tirbuşon gibi başka bir şişeye
takarak uyuyacaktı ve ona planının benim için çok
çarpık olduğunu ve Hepzibah'ı (Betsy
Matthew'da domuz turşusu yapmak için bir taburede peygamberlik eden) aramaya ne kadar erken giderse ve güçlü bir
Uyanış yükselirken gece yarısı ayinine hazırlanırsa, ona Vaftizci Yahya'nın kuyusuna tamamen daldırma (ki bu, onların son derece saygın bir grubunun tek kurtuluşudur) isteğimden kaçma şansının o kadar artacağını anlattım. Hizkiya sudan o kadar çok korkuyordu ki bu ipucu ona yetti; ve kum tepeciklerine uzanmak için sarhoş bir şekilde yola koyuldu,
önce peygamber kadınla yüz yüze geldi. İşleri biraz yoluna koyduğumda ve ocağı biraz ateşe doğru fırçaladığımda (küçükler için sütü ısıtmak için) ve kapıları ve pencereleri açarak
tüm yeri yazla doldurup gün batımının kalıntılarının etrafında yuvalandığında ve komşuların sandalyeleri (çok yaşlı adamların
pazar akşamları
üzerlerinde oturdukları) sanki başka bir pazar için taşınıp
tozlanmış gibi gıcırdarken ve tek bir çocuk kalmadığında (kuyu başındaki, aklı yıldızlarla karışmış ve akşam yemeği vaktini hiç umursamayan kötü bir çocuk hariç), o zaman köyün, mahallenin veya ilçenin en iyi iki çocuğu el ele kapıma geldi. Harika bir şekilde sessizdiler ve (her biri kendi tarzında) bana sadece küçük bir bakış attılar, ruh halimin nasıl olduğunu hissetmek için; sonra birbirlerine baktılar, o çok önemli konu hakkında fikir alışverişinde bulundular. Onlar
çok geç dışarıda olduklarını ve belki de büyükanneyi biraz korkuttuklarını,
ve bu yüzden şimdi onu kızdırdıklarını biliyorlardı. Ve kendi basit yollarıyla,
soruyu açmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüler. Onları azarlamak istedim ama
güzel hallerini gördüğümde, bunu yapabilecek gücümün olduğunu
bulamadım. Ve onlar için şanslı olan, ertesi güne kadar, azarlamak için çok geç olana kadar,
giysilerinin ne kadar korkunç bir karmaşa içinde olduğunu bilmememdi. O ışıkta
sadece güzel yüzlerinin parladığını, parlak gözlerinin şüpheyle
dolduğunu ve küçük bedenlerinin geriye doğru çekildiğini görebiliyordum. Ayrıca, haklı öfkeyi
azaltmak için öne konmuş su teresi demetleri. Ben
kendi çılgınlığımı yaşadığımı ve bu küçük yaratıkların sadece kendi çılgınlıklarını yaşadığını hissettim. Bu yüzden
ikisi de öptüm, onlara güzel bir akşam yemeği verdim ve onları
küçük yataklarına yerleştirdim.

BÖLÜM XLIV.

EĞİTİM İÇİN HAZIRLANIR.

Evden uzakta geçirdiğim birkaç yıl boyunca, eğer Tanrı bana uzun süre ayıracaksa, şimdi beni en çok özleyecek olanların refahı için önlemler aldım. Küçük kulübe birçok nesildir benimdi ve zeki bir adamın (yeni okul müdürümüzden daha azı değil) yaptığı yeni bir vasiyette, onu Bunny'ye bıraktım ve teknem hariç tüm eşyalarımı ve on gine tutarındaki parayı, şeref gerektirdiği için Bayan Delushy'ye bıraktım. Ama eğitim olmadan zenginlik nedir ki? İpi olmayan bir
çekişten daha fazlası değil. Bunu bilerek, aşağıdakileri sağladım.

Daha önce de belirtildiği gibi, tüm Newton çocuklarımızı eğitmek amacıyla tamamen iyi bir yeni okul müdürü ortaya çıkmıştı. İyi papazımız onu içeri
almıştı, çünkü köy terzisi tarafından "at" kelimesini resim olmadan hecelemesine meydan okunduğunda, dokuz farklı şekilde, hepsi yanlış şekilde, alfabeye hakim olduğunu kanıtlamıştı (çünkü terzi bunu başaramayınca bu onun lehineydi), ama bir çocuğu atlatıp öğleden sonra orada bıraktığı için, onu
dövmeden uyuyakalmıştı. Ve halkın zihninin ne kadar karışık olduğunu gösteriyor, tüm cemaatte bu hikayeleri birbirine karıştırmaktan
kaçabilecek üç kişi bile yoktu, çünkü her birinin içinde bir at vardı! Ancak zavallı yaşlı adam gitmek zorundaydı ve Albay Lougher, çocukların hecelemesiyle hiçbir ilgisi olmadığı için, bunu kardeşinin
çok zoruna gitti, bu yüzden yaşlı adamı baş bahçıvan yaptı,
böylece maaşını ikiye katlayacak ve öğleden sonrasının yarısını değil, tamamını uyuyabilecekti.

Okuldaki halefi çok titizlikle aranmıştı ve neredeyse Bardie'nin bir kelimeyi telaffuz edebildiği kadar iyi heceleyebiliyordu. Fakat onun bir günde yürüyebilen hızlı bir adamdan daha uzak bir mesafeden geldiğini ve tüm ataları (her ne kadar parmaklarının ucunda olsalar da) aracılığıyla üçüncü sınıf ailelerimizden herhangi biriyle, hatta Llewellyn'lerle, Hopkins'lerle, Bevan'larla veya Thomas'larla bile evlilik iddiasında bulunamadığını öğrendiğimizde, Papaz Lougher'ın bile bizim için biraz fazla ileri gittiğini ve oradaki hiçbir kadının o adama yatak odası vermediğini gördük. Ancak onu kendi
okulundan
kovamadık ve orada, karyola olarak bir yığın
arduvaz ve yastık olarak defterlerle yetinerek uyudu. En azından bir hafta boyunca
okula gitmedi, ancak kiliseye gitti ve güzelce şarkı söyledi
(bu da kadınların yarısını getirdi) ve çocuklar, pazartesi sabahından önce evde öyle bir bela olmaya başladı ki, sekiz veya dokuzu boyunlarında yularlarla
okula geri gönderildi. Bunlarla o kadar çok zahmete girdi ki, üç saat içinde cemaatin bir nesildir
öğrendiğinden daha fazlasını öğrendiler; o kadar çok şey ki, akşam yemeği için eve gittiklerinde
içlerinde tutamadılar. Öğleden sonra yirmi öğrenci vardı ve haftanın sonunda otuz kişi. Ama onu ebeveynlerine nasıl bir yatak odası için uygun olduklarını
kanıtlayabilirlerdi?

Şu anki konumumun gücü ve eşsiz deneyimim sayesinde,
öne çıkıp ev sahiplerinin komutasını
almayı kendime görev edindim. Ve tabii ki herhangi biriyle tartışmanın ne kadar zaman kaybı olduğunu bildiğimden, boğayı boynuzlarından yakaladım ve Efendi Roger Berkrolles'e en cömert koşullarla kulübemin işgalini teklif ettim. 
"Yani, mülkiyeti korumak için çeyrek başına bir deniz salyangozu ve yılda bir deniz kabuğu kirası; ancak ve yine de bu açık koşula bağlı olarak, yasal torunum Bunny'nin beslenmesi, beslenmesi, yeterince beslenmesi, giydirilmesi, giydirilmesi, giydirilmesi ve
giysiler bulunması; ayrıca söz konusu Roger Berkrolles tarafından her türlü yararlı bilgi dalında öğretilmesi, eğitilmesi, telkin edilmesi, eğitilmesi ve mükemmelleştirilmesi. Madde, 'Delushy' olarak bilinen hassas yaşlardaki belirli bir çocuk herhangi bir zamanda mülke gelip, en üst düzeyde eğitim ve üç dilim ekmek-tereyağı talep ederse, ona ücretsiz olarak _de die in diem_ verilmesidir." Bu "kalıplara", iğrenç bir kilise avlusu sesi olduğu için itiraz ettim; ancak Usta Roger beni kısa sürede ikna etti ve çok daha sert bir adamı ikna etmiş olmalı ki, sonumuzu gözden ve akıldan uzak tutmak, gençler için kötü bir örnek ve cesaret kırıcıdır; gençlerin yeri bunun üzerinde durmaktır. Benimkinden çok daha kaba bir zihniyete sahip bir adamın, Usta Roger'ın bana karşı duyduğu minnettarlık duygusunu tarif etmesi gerekir. Güzel bir şey yaptığımda, bundan bahsetmeye veya komşuların bildiklerinden gelen övgüyü almaya bile dayanamıyorum. "Yap ve bitir," bu gibi durumlarda benim kuralımdır; ve Roger bana mal ve mülk envanteri vermeyi seçerse, bir tanığı çağırıp adını
yazmayı küçümsediğimi söyleyerek beni doğrulayabilir. İş benim güçlü yanım değildir ve büyük bir adam için asla güçlü bir yanım olmaz.

Benim için yapılacak bir sonraki şey, bazı kötü niyetli emirlerin iptal edilmesini sağlamaktı;
ki karakterim hakkında derin bir cehalet ve çok aşağılık kötü adamların yalanları, bazı zayıf veya kötü niyetli yargıçların bunları çıkarmasına neden olmuştu; böylece
spor sezonunda (elimden gelenin en iyisini yapabileceğim zaman), dürbünümle
kaçmak zorunda kaldım. Bu belki daha önce de belirtilmiştir; ancak
güçlü bir konum duygusu bana izin verdiği anda, bununla yüzleşmek konusundaki güçlü kararlılığım değil. Şüphesiz görevlerini yapmak istemişlerdi;
ve onları tamamen affettim. Üç taneydiler. İki ismi
tamamen unuttum. Denizde böyle önemsiz şeyler nasıl düşünülebilir? Ancak üçüncüsü, sıkıntılı zamanlarımda bana korkunç bir şekilde zulmeden
Master Anthony Stew'du. Bu adamın kapısına kadar gittim ve üç çizgim ve önlü goblen bir şapkamla büyük zili çaldım. Squire Anthony etraftaydı, bir yerlerde, şerefim çocuk onu aramak için etrafta dolaşırken beklemeyi düşünür müydü? Bu hizmetçi bana balığımın kötü olduğunu ne kadar sık ​​söylediğini ve onları mutfakta yemeye zorlamanın veya açlıktan ölmelerinin ne kadar utanç verici olduğunu hiç tahmin edemedi; ve nereye gitmeyi umuyordum? Ayrıca, boğulmuş zencileri kurtarmanın şerefi artmaya başladığında, et paravanının arkasında beni nasıl öptürdüğünü de hatırlamıyordu. Ve yine de onun her şeyi bilmediğinden ve sonradan övünmenin zevki için her şeyi saklamadığından emin olamazdım. Her şeyi anlıyorum, kadınlar hariç.

Beni salona aldıklarında ve Bayan Stew reverans yaparak dışarı çıktığında, sanki bu kadar etkileyici bir varlığa güvenmekten korkuyormuş gibi,
masanın üzerindeki çöplerden bir yudum almak istedim.
Bu ıvır zıvırların
tümü, bu adamın bana para cezaları, masraflar, harcamalar vb. olarak mal ettiği paranın yarısını bile bana ödeyemezdi; karakterli bir adamdan en ufak bir kanıt olmadan. Ancak, sadece onlara baktım.

O alçak Anthony Stew içeri girdiğinde, beni tanıdı (daha konuşamadan önce); masaya hızlıca bir göz attı ve sonra tek bir kelime etmeden, tüm üniformama rağmen, beni kirli küçük adalet odasına götürdü. Böyle bir adamla, onun
küstahlığına girmeyi yanlış bulurdum; ancak sonunda şunu söyledi; "Davy, hırsız, onları geri çekeceğiz, çünkü onları idam
edemeyiz; şimdi Kraliyet
Hizmetindesin. Hatırladığım kadarıyla beş tane var. Vicdanınız daha fazlasına
davet ediyor mu?"

"Vicdanım hiçbirine yalvarmıyor, Sayın Efendim. Hepsi yalancı
yeminli alçak. Sayı beşti, inanıyorum. Ah! Nereye varabiliriz?"

"Darağacı, Dyo, darağacı, sen düzenbaz! Biraz talaş yedin.
Ama sıra sana geldiğinde, iyi Dyo, eğer yapabilirsem sana iyilik yapacağım."

"Sizin Sayın Efendim bana nedenini söyler misiniz? Ben sizin Sayın Efendinizden
çakmaktaşından başka bir şey aramadım."

"Çünkü siz asla denk olamadığım tek düzenbazsınız. Hadi, şimdi gidin; gidin; yoksa sizi akşam yemeğine davet etmek zorunda kalacağım."

"Hayır, majesteleri, Tanrı korusun! Kahvaltı saatinden beri ne yedim?" Ve böylece onun son sözünü kazandım.

İyi itibarım için bu tedbirden ve Bunny adına yapılan yargıç skandalına meydan okumadan sonra, bir sonraki hareketim eski bir düşmana karşı saf bir cömertlikti. Zavallı Sandy Macraw, kendisini ve kalabalık ve giderek artan ailesini geçindirmek için çok zorlu bir mücadele verdi. Bazen aylarca bir pastırma kabuğu bile yemediler,
arpa ekmeği ve köpek balığı veya satamadığı şeylerle,
her iki pazar da asil bir ziyafet olarak yulaf ezmeli keklerle yaşadılar. Ben ne yaptım ki, Berkrolles'in çizdiği bir belge uyarınca, cesaretimin iyice yerleşmiş olduğu Sker Burnu'nda ve açıklarında balık tutma iznini ona verdim,
ona yetki verdim ve tüm kaçak avcılara saldırıp onları korkutma sözü verdim;
geri döndüğümde bunların hepsi geçersiz olacaktı, eğer uygun görürsem. Ve
sadece bu değil, ayrıca tüm takımlarını değiştirmesi için ona fon sağladım,
teknesini satmasını sağlayarak. Çünkü ona kendi teknemi, makul bir yıllık kira bedeliyle, kiralayacak kadar ileri gittim,
tekneyi kapsamlı bir şekilde tamir etmesi ve
yeni gibi olması şartıyla. Ve bu anlaşmanın daha fazla geçerliliği için (kira sözleşmesinde belirtildiği gibi), iki yıllık kira hemen ödendi ve
diğer teknenin fiyatından ödendi. Teknem Sandy'ninkinden iki kat daha hızlı gidiyordu ve çok daha kullanışlıydı, bu yüzden bu pazarlık adil ve cömertti ve ilgili herkesi onurlandırdı.

Başlamadan önceki bir sonraki ve son şey, zavallı Bardie'nin kendisine bakmaktı. Çünkü Hezekiah'ın veya başka bir ilkesiz adamın bir dava açıp onu ele geçirip satmasından veya başka bir şekilde
küçük evcil hayvanımı paraya çevirmesinden, haklarımı kaybetmesinden ve belki de
kendisinin mahvolmasından korkuyordum. Bu tür kötülüklere son vermeye kararlı olduğumdan, doğrudan Albay Lougher ve Leydi Bluett'a gittim. Burada neredeyse şimdiye kadar oyulmuş en temiz göğsü yaptım. Şunu söyleyebilirim ki, tekneyi boyamak ve bu türden bir veya iki sonsuz önemsiz şey dışında hiçbir şey saklamadım, ki bunlar üzerinde durmak düpedüz küstahlık olurdu. Yine de Albay Lougher, tüm saf niyetlerime rağmen, bana bir miktar suçlama yöneltilebileceğini söyledi.

Ama Leydi Bluett, hayır, hayır dedi. Bir an bile duymak istemedi. Onu şaşırtan tek şey, Llewellyn'in tam bir özverililiği ve kendisi için hiçbir şey olmayan bir çocuğa karşı şövalyece bağlılığıydı. O büyüleyici küçük bir
sevgiliydi; onu gören hiç kimse bundan şüphe edemezdi; yine de
harika bir şekilde
yiğit bir karaktere çok yumuşak bir taraf gösteriyordu, tüm
tevazusuna rağmen ne kadar kadınsı bir şefkat olduğu ortaya çıkmıştı. Ve bu
onun fikrinin en başından beri ne kadar doğru olduğunu ve
iyi Albay'ın onun tartışmasına bile izin vermeyerek ne büyük bir hata yaptığını kanıtladı.

"Sevgili Eleanor, sevgili Eleanor," diye haykırdı Albay, gözleri kocaman açılmış ve beyaz eli ona doğru uzanmış bir şekilde; "Böyle söylediğini duyduğuma şaşırdım.
Ama şimdi bu konuya giremeyiz. Llewellyn benim fikrimi istedi. Senin fikrin, sevgilim (kanıtladığın gibi), elbette daha
değerli: yine de benim olduğunu düşündüm----"

"Elbette öyleydi, sevgili Henry. İstenen senin fikrindi. Benim kuralım
seni asla rahatsız etmemek, sessizce dinlemek."

"Elbette, Eleanor, kesinlikle! Ve sonunda her zaman hemfikiriz, canım. Ama şu anda yargılayabildiğim kadarıyla, Llewellyn, en iyi anlamda olsa da----"

"Ve en büyük yiğitliğin bir gösterisi. Hadi, Albay, kendi
anlatımına göre bile----"

"Evet, canım, büyük yiğitlik, şüphesiz, çok sağlam bir takdirle birleşmiş. Yine de bütünü düşündüğümde, kahramanınızın
bu ayrıntılara tekneyle ilgili daha fazla girebileceğini gerçekten düşünüyorum. Elbette, hiçbir nedeni yoktu ve bu sadece bir yargı hatasıydı----"

"Henry, hiçbir hata yoktu. Geminin adı hakkında onu
dinlemediklerinde ne yapabilirdi? Bir gemi hakkında
dinlemezlerse, bir tekne hakkında dinlemeleri olası mıdır? Ve çok küçük bir tekne atomu! Bu çok saçma."

Bir duraklama fark edince reveransımı yaptım; çünkü isteyebileceğim en son şey, beyefendi ve hanımefendi arasında bir anlaşmazlık yaratmak olurdu,
tüm ilçede en çok değer verdiğim ve en çok sevdiğim. Ve biliyordum ki, bu kadar iyi birleşmiş bir çiftte anlaşmazlığa sebep olursam,
birlikte barıştıklarında her biri beni daha az düşünürdü. Dahası,
amacıma ulaşmıştım. Dikkatleri tekrar çocuğa çekilmişti:
Albay, en yakın yargıç olarak, onun yasal sorumluluğuna verilmişti:
Artık tüm gizlilikten kurtulmuştum: ve Leydi Bluett, eğer bir şeye ihtiyacı olursa, zavallının eğitimini sağlayacağına söz vermişti.

Bunu tüm kalbimle, hem de hemen yapmasını umuyordum. Ve
aslında o uzun hastalıktan sonra öyle bir hızla büyüyordu ki, ayrıca
neredeyse her şey hakkında o kadar harikulade bir şekilde zekileşiyordu ve
bir yetişkinin aklına gelene kadar asla aklına gelmeyecek yorumlarla
doluydu ki, onun dehasını ortaya çıkarmak için gördüğüm tek yol veya şans,
eğitimine başlamaktı. Az önce kendi düşüncelerimin çoğunu unutarak ve
çok fazla topla dolu olarak, Usta Berkrolles'e ilk adımı atmasını ve ona alfabenin yolunu göstermesini sağladım. Tavşanımız artık
"kedi" ve "köpek" kelimelerini hecelemeyi ve başka bazı kelimeleri iyi kullanmayı başarıyordu ve
çocuklar (başı ve omuzları ondan büyük) her yanlış yaptıklarında onlara gülmenin tadını çıkarıyordu ve ustasının yüzünden bundan emindi. Fakat Bardie
hiç okula gitmemişti; çünkü onu rütbesinin çok altında görüyordum; ve
şimdi büyük okul müdürümüzün kulübeme gelmesini ve
oradan başlamasını sağladım.

Tahtadan kesilmiş en ciddi adam bile, Efendi Roger'ı ve onu görünce gülmüştür. Doğal onuru, sağlam temelli öğrenme duygusu ve mükemmel bir disiplin biçimi için sürekli özlemi olan
o, yine de onun yollarına olan büyük hayranlığını gizleyememiştir: o, onun yanında, utangaç bir iki bakışla onu ölçüp, uzun kirpiklerini
düşürüp, bir omzunu ona doğru uzatarak ayaklarını çaprazlamıştır, böylece onunla başlamasını istemiştir. O, hiç böyle bir öğrencisi olmadığına yemin etmiştir;
öğrenmek yerine, her şeyin nedenini bilmek istemiştir.
A'nın neden iki bacağı ve bir kemeri varken, B'nin neden iki midesi ve hiç bacağı
yoktu? C, şeklinden anlaşılacağı üzere ay'dı. Ona C'nin kedi olduğunu söylemenin bir faydası yoktu; bir kedinin dört bacağı vardı ve C'nin hiç bacağı yoktu: ve D'ye gelince
bir köpek olduğu için, ona inanmazsa sevgili Dutch'ı getirecekti,
ve ona bir köpeğin nasıl olduğunu gösterecekti. Ve sonra onun ne kadar sabırlı olduğunu fark edip, iyiliğini anlayan zavallı küçük babasız ruh
dizinin üzerine atladı ve onunla bir oyun talep etti. Çok iyi
oynamayı bilmiyordu, çünkü yaşlı bir bekardı; ama onun
üzgün şansına, onun geçmişini bilerek, ona yapılmış en iyi şeyi yaptı (benim düşündüğüm gibi). Onu dizlerinin arasına bir tabureye
oturturdu ve saçlarının parlaklığı arasından öylesine güzel ve gerçek hikayeler döktü ki, neredeyse zihninin (bir çuha çiçeğinin
tomurcuğu gibi) açıldığını görebiliyordunuz. Küçük ellerini yukarı itti ve kalın saçlarını duyma yolundan uzağa fırlattı ve sonra, neredeyse kendisininkine benzer bazı maceralara dalmış bir şekilde, arkasını döndü ve gözlerini onun kırışmış ama ışıldayan yüzüne, narin dirseklerini dizlerine koydu ve her kelimeyi iç çekerek, kısa bir nefes alarak ve bir iki gözyaşı dökerek iç çekti.

Bir açıdan, özellikle hikaye anlatma konusunda kendi bölümümde, bu şekilde yer değiştirmekten hoşlanmasam da, yine de
küçük duyguları ve kıskançlığın tüm sarılığını bir kenara koydum. Eğer
ana vatanımızın güvenliği için, makul bir ücret, ayrıca yüksek bir mevki ve onu yükseltme umuduyla, Hükümetin bana emrettiği her yere gitmek zorunda olsaydım, en azından Tanrı'ya o iki zavallı çocuğu, bu kadar bilge, yetenekli ve iyi kalpli bir adamı onlara bakmak üzere gönderdiği için teşekkür edebilirdim. Ve yine de onları neredeyse benimle rekabet edemeyen Mother Jones'un ellerine teslim etmek isterdim. Ama beni asla unutmayacaklarına söz verdiler; ve gitmeden önceki gece Bardie'yi Sker'e geri götürdüm ve Black Evan'ın ölmekte olduğunu gördüm.

BÖLÜM XLV.

GERÇEK BİR KAHRAMAN TANITIYOR.

Emirlerim 10 Haziran'da Pembroke'a yeniden katılmaktı, Alcestis orada yeniden donatılıyor ve okyanus yolculuğu için malzeme alıyordu.
Elbette ki günüme sadıktım ve yanımda iyi bir asker,
Usta Rodney Bluett götürdüm. Sadece hanım annesinden ayrıntılı talimatlar değil, aynı zamanda ona bakabilmem için de küçük bir maaş aldım. Bu asil ruhlu bir hanımdı ve oğlunu ülkesinin iyiliği için adamaya hazırdı; çünkü artık ne bir çatışma vardı ne de bir savaş. Ayrıca Albay Lougher, grifonların olduğu kapıya kadar geldi ve yeğeninin kıvırcık başını okşadı; ve kendisinin istediği gibi olmasa da, çocuğun sadık bir aileye şeref olacağına ve zavallı annesi için arada sırada eve mektup yazacağına güvenebileceğini söyledi. Bence Albay kendi iyiliği için de çok doğru bir şekilde söyleyebilirdi; çünkü o böyle konuşurken, görevde ısrar ederken, tek gerekli şey olarak, ben bir an bile gözlerimin onu incelemesine güvenemedim. Bu yüzden hepimiz sanki hiçbir şey yokmuş gibi "elveda" demeye çalıştık.

Çok uzun bir "elveda"ydı, hayal edebileceğimizden bile daha uzundu. O zamanlar en fazla iki veya üç yıl bekledik: ama size basit gerçeği söylüyorum, hiçbirimizin İngiltere'yi, Galler'in herhangi bir yerini, yedi yıl ve iki aydan daha kısa bir süre görme şansı olmadı. Bana şüpheyle yaklaşabilir ve "Hadi canım! Bu senin hatandı" diyebilirsiniz; vb. Ama tamamen yanılıyorsunuz; ve Amirallik kayıtlarından Kaptanımız bunu ayrıntılı olarak kanıtlayabilir. Ve hepsinden daha açık olan şey, Kaptan Drake Bampfylde'ın güzel hanımı Isabel Carey'i göremediği yedi yıl veya yedi gün uzakta olacağını düşünüyor musunuz, eğer başka türlü yönetilebilseydi?

Bu bir şanssızlık karışımıydı. Bunun büyük bir kısmını açıklayabilirim ama tüm ayrıntılarını değil. Burada, orada emredildik ve sonra bazen her şeyin üç çelişkisini aldık. Ta ki "H.M.S. Alcestis aya; emirleri beklemek için" sinyalini aldığımızda neredeyse hiç şaşırmamış olmamız gerekene kadar.

Ve eğer o sinyali almış olsaydık, sanırım bunu denemiş olurduk,
bu zamana kadar dünyanın en iyi eğitimli ve en iyi gemi şirketiydik. Savaş biter bitmez alıcı bir gemi olmaktan çıktık ve şimdi -bana ters gelse de- "Deneysel Gemi" demeye başladık. Ve Tanrı bilir ki, kutsal kitaplarımızdaki her adamı boğmaya, havaya uçurmaya veya kollarını koparmaya yetecek kadar deneyler yaptık. Beni her şeyin başına koydular, ta ki diğerleri buna hazır olana kadar; ve daha önce veya sonra hiç bundan daha rahatsız edici veya hassas bir zaman
bilmedim. Tekrar tekrar neredeyse göğe
çıkmayı bekledim; ve rahatsızlığımın ne kadar sık ​​olduğunu tahmin edebilirsiniz. Yine de hala dayandım; ve Hükümet bunun bedelini ödemek zorundaydı.

Dört yıl içinde eski firkateyn neredeyse
parçalanmaya başladı; ve eve dönmeye karar verdik ve
hatıralarımızı, eğer hala yaşayanlar diyarındaysak, bizimle karşılaşma olasılığı olan herkes üzerinde çalışmaya koyduk. Halifax'ta böyle düşünürken ve kendi ailelerimiz arasında Noel zamanını dört gözle beklerken, gördüğümüz en güzel hatlara ve en zarif sabit donanıma sahip tertemiz yeni bir firkateyn
geldi. Gözlerimizi bir anda o kadar çok çekti ve suya öyle oturdu ki,
herkes susana kadar
başka bir şey düşünebilen tek bir adam bile olmadı. Bu, isterseniz, savaşın son eyleminde
Crappos'tan alınan Thetis'ti, 46 topluk bir firkateyndi, ancak bir İngiliz 60 topluk gemisinden daha büyüktü. Fransız gemi yapımcıları bizimkilerden daha iyidir, ancak onların armatörleri kıyaslanamaz; Belki de bu yüzden
her zaman gövdelerimiz yerine donanımımıza ateş ediyorlar. Her neyse,
iyice elden geçirilmiş, Chatham'da baştan aşağı yeniden donatılmış ve
adım adım yeniden donatılmıştı, en baştan
başa baştan sona baştan aşağı yeniden donatılmıştı, çok
baştan çıkarıcı bir karaktere sahip bir görünüm sunuyordu.

Bu, bizi bir arada tutmak için Deniz Kuvvetleri Kurulu'nun bir hilesiydi ve başarılı oldu.
Bu beyler artık ne olduğumuzu biliyorlardı, tüm hizmette bulunabilecek en iyi gemi şirketiydik; ve zaten bazı
kötülüklerin
ortaya çıktığına dair işaretler olduğu için, arzuları hala böyle bir disiplini bir arada tutmaktı. Benim mütevazı adım birçok kez onaylanarak öne sürülmüştü, ancak şimdiye kadar ücretler veya pozisyon üzerinde hiçbir etkisi olmamıştı.
Ancak şimdi, Lordlarım beni hatırlamayı uygun bulmuşlardı ve David
Llewellyn, ona katılmayı uygun görürse Thetis'in kaptan yardımcısı olarak atanmıştı; çünkü uzun hizmetimizden sonraki her şey gönüllülük meselesiydi.

İçimizden hiçbiri Kaptan Drake Bampfylde'ı
kötü bir şekilde terk etmeye cesaret edemedi. Birlikte Thetis'e döndük; ve İngiltere'den onu çalıştıran mürettebat eski Alcestis'i tekrar evine götürdü.
Ve artık iyi bir genç olan genç Teğmen Bluett, Thetis'in güvertesinde yürüdü, böylece onu görebilirdiniz. Ama ilk ve en önemlisi, büyük Kaptan Drake'i görmekti; sanki her zaman pruvadan bir düşman gemisine bakıyormuş gibi hazırdı. Köpekbalığının onu koparması nedeniyle biraz aksak yürüyordu;
yine de, aktivitede ona denk bir adamımız yoktu. Bir keresinde, şiddetli bir fırtınanın bizi Newfoundland kıyılarında yakaladığını ve gökyüzünün herhangi bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah bir şekilde üzerimize çöktüğünü hatırlıyorum. Rüzgar geceye doğru üzerimize öyle
kuvvetlendi ki, resif üstüne resif aldıktan sonra, emirler
her şeyi sıkılaştırmak, üst direkleri indirmek ve
kapalı resifli ana üst yelken ve ön üst direk ön yelkenin altına yatmaktı. Kaptan Drake, her zaman tehlike anında olduğu gibi
güvertedeydi ve
fırtınanın uğultusu arasında emirleri neredeyse bir çan gibi, konuşan trompetinin ağzından net bir şekilde duyuldu. "Ana üst adamlar, göreve! Ana üst yelkeni
kapalı resifleyin. Bay Bluett, topla, topla. Kaybedecek bir an yok, adamlarım. Ellerinize tükürün ve zift gibi yapışın. Ne! O zaman hepiniz korkuyor musunuz?"

Çünkü yelken, çeyrek contasından
kopmuş bir şekilde gök gürültüsü gibi çırpınıyordu ve adamlar üst yelken alanına geldiklerinde üzerine çıkmaya
cesaret edemediler. Sonra kör edici bir yağmurla kara bir fırtına onları vurdu ve birbirlerinin yüzlerini zar zor görebildiler, ta ki alanın sonundan neşeli bir ses gelene kadar, "Durmayın, çocuklar - orada durun! Bu işten çok korkuyorsunuz, sizin için
yapacağım." "Bu şeytanın ta kendisi!" diye bağırdı ana güvertenin kaptanı yaşlı Ben Bower; "Bırakın uçsun, bırakın uçsun, çocuklar!" "Bu bizim Kaptanımız," dedim, işi yapmaya ve tüm o gençleri utandırmaya hazır olan ben, yavaşça yukarı çıkıyordum; "aşağıya gizlenin,
siz jöle kapları, ve işi bana ve Kaptana bırakın." "Kaptan için bir tezahürat, Kaptan için bir tezahürat!" diye bağırdılar, ben onları takip edemeden
ve yirmi adam, sanki neredeyse bir teftişmiş gibi, kasırganın
kara zifiri karanlığında gökyüzüne karşı durdu. Çünkü Kaptanın ne yaptığını tahmin ettiler ve bu her birini bir kahraman yaptı. Onlar
yavaşça ratlinlere tırmanırken, o bir kedi gibi halatlara tırmandı ve onlar
çalının deliğine varmadan önce, o tepe direğinin başındaydı, oradan
üst asansörden aşağı kayarak ana güvertenin en sonuna geldi.
Öfkeli bir fırtınada ve neredeyse dağları aşan denizde yapılan böyle bir şey,
İngiliz kaptanlarının neler yaptığına dair deneyimimi bile geride bıraktı. Bundan sonra, eğer "Yelken açın" diye bağırsaydı - iniş yeri olmayan Heligoland'a - aramızda
şapkasına dokunup "Ay, ay, efendim!" demeyecek tek bir adam bile yoktu.

Ve şimdi ilk olarak Boreas'ın komutasında Kaptan Nelson ile karşılaştık, zavallı küçük bir firkateyn; onu batırabilirdik, onu geride bıraktığımız kadar kolay.
Ama Kaptan Drake'ten kıdemli olduğu için, hemen komutamızı üstlendi;
her ne kadar emrinde olmamız talimatımızda olmasa da.
Amerikalılar o zamanlar İngiliz tebaasının ayrıcalıklarını,
Rüzgaraltı Adaları ile ticaret yaparak sürdürüyorlardı;
otoritemizi çok kaba ve inatçı bir şekilde reddetmiş olsalar da. Kaptan Nelson bu ırkın küstah tavırlarına asla tahammül edemezdi ve onlara karşı davranışlarımızın ne kadar zayıf olduğunu acı bir şekilde hissetti.
Bunlar eğer yapabilirlerse tüm dünyaya her zaman liderlik edecek insanlardır;
eski fikirlerden ayrılmayı ve onları aşmayı onur sayarlar. Ve şimdi Leeward Adaları ile biraz hile yapıyorlardı,
İngiliz dipleri varmış gibi davranıyorlardı, dipte ise Yankees.

Nelson yüzünü ona dayadı; ve yüzünü ne zaman dayarsa,
elini hemen ardından geldi. Kısa süre sonra kaçakçılığı kestik,
Adalar Valisi bize karşı olmasına rağmen. Kaptan Nelson'ın
emri Seyrüsefer Yasası'nı yürürlüğe koymaktı; ve bunu eksiksiz bir şekilde yaptık.

Onunla defalarca karşılaştım, şimdi gidip gelirken; ve
mavna dümenini elimden aldı, sanırım en az bir düzine kez. Çünkü
başka birinin onun işini yapıyormuş gibi görünmesine asla tahammül edemezdi,
tıpkı bir şeyin kötü yapılmasını görmeye tahammül edemediği gibi. Benim dümenimde kusur bulduğundan değil (ki bu şüphesiz kendisininkinden daha iyiydi),
ama
kendi dümenini kendisi kullanmak istiyordu. Ve hiç bir zaman bir teknede sessizce oturamazdı,
sürekli iniş çıkışlarından ve bir şeyler yapmayı arzulamasından.
Adımı biliyordu; herkesin adını biliyordu; bana sürekli "yaşlı Dyo" derdi,
çünkü adamlar onu yakalamıştı; ve benim konumumda,
bunu yapmaya ne hakkı olduğunu kavrayamazdım. Onu kucağımda tuttum, elli kere değil, en azından on beş kere: çünkü dalgalı bir deniz olduğunda hiç deniz bacakları yoktu: ve ben bunu hiçbir zaman bir onur olarak görmedim,
ama bir şilin veya buna benzer bir şey için biraz umut besledim. Görünüş olarak, ilk bakışta bana, tam bağcıklı üniformasına ve yeleğinin geniş kanatlarına rağmen, etkileyici olmaktan çok grotesk görünümlü geldi. Dahası, saçları alnından geriye çekilmiş ve uzun bir kuyrukta toplanmıştı, bu da tüm gücüyle, oldukça üzgün, soluk ve zayıf bir yüz ve burnu biraz eğik bırakıyordu. Ayrıca omuzları kötü şekilliydi ve vücudu her neyse dikti; ve vücudunun tüm düzeni sinirliydi, kaslı olmaktan çok.

Bütün bunlara rağmen, insanların yüzlerini ve gerçek anlamlarını bilen herhangi bir adam, burada sıradan bir ölümlü olmadığını hemen fark etmemek elde değildi. Gözlerinin canlılığı ve ruhu öyleydi ki, sadece önlerinde ne varsa ona bakıyormuş gibi görünmüyorlardı, aynı zamanda daha büyük bir mesafeyi açıkça algılıyor ve onunla başa çıkmak için istekliydiler.
Ve yüzünün tüm ifadesi güçlü bir sabırsızlık ve melankoli ile parçalanmış büyük işler için bir özlem anlatıyordu. Bana, gemisinin tüm mürettebatının tamamen ona sarıldığı ve onun için hiç düşünmeden hayatlarını verecekleri söylendi; ve içlerinden hiçbiri, barış içinde olduğu ve Kaptan Nelson'ı özlediği başarılardan alıkoyduğu için Hükümetimize delirmemişti. Nelson'ın Drake Bampfylde'ımızla karşılaştırıldığında ne kadar zayıf olduğunu söylediğimde, bir tanesi bana kürekle vurdu ve sadece pozisyonumla ilgili güçlü hissim buna katlanmamı sağladı. Ve söylediklerim her zaman en doğru olanlardı;
ve bu yüzden onları çok incitiyordu. Artık hizmetteki en iyi ve en akıllı
firkateyn olduğumuzdan, o Boreas küvetine, onun
yuvarlak ayaklı mürettebatına ve soluk, domuz kuyruklu komutanına, hiç de hoşlarına gitmeyen bir
aşağılık gücüyle bakıyorduk. Ve her zaman onların emrindeydik ve bunu bize bildirmek için özen gösterdiler! Hizmetin kuralları buna izin verseydi, onlarla zevkle savaşırdık.

Bu kadar rahatsız edici hoşnutsuzluk ve acı yeter. En zor nokta, çok büyük bir adamın büyüklüğünü ortaya koymaya başlamasıdır. Şu anda, Horatio Nelson'ın neden böyle bir
şekilde önderlikle sürüklendiğini göremiyorduk. Ama bir kez ne olduğunu ve ne demek istediğini saptadıktan sonra, kıskançlık kalmadı. Buna uygun
yerinde geleceğim; şimdi sadece kırıntıları topluyorum ve küçük işleri onurlu bir şekilde çiğniyorum.

Ama bir şeye karşı dikkatli olmalıyım. Kaptanımız Drake, Kaptan Nelson'ı bir an bile kıskanmadı. Bizi en çok rahatsız eden şeylerden biri, Boreas'a baktığımızda ve bize karşı böyle tavırlar takınan adamlarla iyi geçinmekten mutluluk duyduğumuz
zamanlardı, sevgili Kaptanımızın en kötü Boreas'lılar kadar Nelson'la dolu olduğunu görmek.
Ve güçlü bir şekilde devam eden adamlarımızdan biri, altı düzine aldı ve hiç şüphe yok,
ve bunu ne kadar hak ettiğini kabul etti. İşleri yapmanın yolu budur ve hepimizi tek bir aile yapar.

Şimdi, sonunda yaptığımız gibi, tüm yelkenleri Spithead'e doğru toplama zamanım geldi. Yedi yıl ve iki ay geçmişti yaşlı Cymru'yu görmeyeli,
ve tüm maceralarımızı yedi bin sayfaya sığdırabilirdim. Ama
hiçbiri hikayemde pek yer almıyordu ve kimse maceralarımı umursamıyor,
çünkü artık genç ve yakışıklı olmaktan çıktım; ve bazen neredeyse
(tüm deneyime rağmen) orta halli bir genç kadınla evlenmem gerektiğini düşündüm. Ama (bu tür şeylerde olduğu gibi) fırsatım olduğunda bunu küçümsedim;
hiç kimse kalbime dokunmadığı ve özgürlükle gurur duyduğum için. Dahası, genç kadınlar arasında bir erkek için rekabet o kadar canlanabilir ki,
onu rüzgarın
altına doğru sürükleyebilir.
Devonshire topraklarında başıma gelen tam olarak buydu.

Ücretimin dörtte üçü, benim imzam ve elim altında,
Bunny'mizin bakımı (kira karşılayamadığı sürece) ve genel olarak her şeyin yönetimi ve
sonra da biriktirmek için Roger Berkrolles'e tahsis edilmişti. Yani, sonuçta, çekecek şaşırtıcı bir meblağım yoktu, ayrıca, zaman zaman bunun küçük tatlarını aldığımızı da hatırlıyorum. Yine de, topladığımda, iyi katiplerin bunun üzerinde bu kadar tüy kesmeye değer olduğunu
düşündüklerini görünce gerçekten şaşırdım. Ve şimdi, birkaç yıldır bir astsubayın (ustanın arkadaşı) maaşıyla çalışıyordum ve eğer bırakacak kadar iyiyse, usta olmayı dört gözle bekliyordum. Gerçekten güçlüydü ve asla pes etmezdi; ve bunu daha çok hissettim
çünkü benden on yaş küçüktü ve deneyimsizdi. Benim kadar
yarısını tekrar çekti, tüm işi benim yaptığımı bilmesine rağmen. Bana veda etmek için iki parmağını verdi, ki bu benim için iğrenç bir numaraydı; bu yüzden
başparmağımı uzattım, ki bu ona zor geldi: ve onu bir daha
gördüğümde, Goliath'ın kokpitinde ölü yatıyordu.

Kısacası, İngiliz ulusunu birçok düşmanından korumak için yaptığım tüm uzun çabalardan sonra o kadar az şey elde ettim ki, gerçekten de tekrar eski kaynağa düşmüş olmalıyım ve 1790'da, 1759'daki lütuf yılında başıma geldiği gibi, eve dönmeme yardım etmesi için sadaka istemek zorunda kaldım. Biz denizciler her zaman nedenini bilmeden çok fazla yukarı veya aşağı gidiyormuşuz gibi görünüyoruz. Belki de bu, dalgaların üzerinde çok fazla olmamızdan kaynaklanan bir
alışkanlıktır. Ancak, üniformama ve eski halime ve artık kar gibi beyaz olan saçlarıma böyle bir utanç vermekten, sadece Kaptanımız Bampfylde'nin cömertliği sayesinde kurtuldum. Çünkü bana hem nazik hem de güzel bir teklifte bulundu, ancak belki de uzun süre birlikte yelken açtıktan sonra beklenenden daha fazla değildi. Bu, beni onunla birlikte Narnton Court'a veya arazinin durumuna göre civara götürmek ve oradan taş teknelerden biriyle (yaz aylarında yeterince kolay olan) Newton Nottage'a bir geçiş sağlamaktı. Eve bundan daha görkemli bir şekilde dönebileceğimi hissettim; ancak bu, dilenmekten daha iyiydi; ve neredeyse hiç kimse, bir savaş gemisinden memleketine iki kez karaya çıkmayı ummazdı. Elbette, eğer Usta Rodney Bluett hala bizimle olsaydı,
dönüşüme göz kulak olurdu ve bundan gurur duyardı; ama Boadicea'ya 3. teğmen olarak atandıktan sonra bizi terk etmek zorunda kalmıştı, 74.

Bu yüzden Kaptan Drake ile seyahat ettim ve yolda kendimi işe yarar hale getirdim, dümencisini (bizimle birlikte sefil bir şekilde aşağılık bir şekilde gelen) hayat ve dünya hakkında bir bilgi talep edildiğinde tamamen işe yaramaz buldum. Ve defalarca, yardımım ücretimi ödedi, bundan eminim, ister faytonla ister postayla. Çünkü büyük denizci kitlesi, kıyıya her geldiklerinde, her şeyden daha çok iyi bir hilenin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Bunun nedeni yeterince açık -- yani, uzun süre hiçbir haydut görmedikleri için, şimdi bu zevk için ödeme yapmaktan mutluluk duyuyorlar.

Hatta Amiralliğin bile bizimle hile yaptığı, mektuplarımızı ve haberlerimizi durdurarak bizi evdeki herhangi bir rahatsızlıktan tamamen uzak tuttuğu söyleniyordu. Her neyse, kolonilerde topladığımız eski gazeteler dışında, çok azımız İngiltere hakkında tek bir kelime bile duymamıştık. Ve şimdi, yedi yıl sonra, ne bekleyeceğimizi veya ne kadar korkacağımızı nasıl söyleyebilirdik?

BÖLÜM XLVI.

YEDİ YIL SONRA.

Exeter'dan Barnstaple'a, at kuyruklarıyla yelken açtık ve
ağır bir çamur denizi arabamızın ön ayağının altında sıçrayıp kırılıyordu.
Ayrıca atların üzerinde, herhangi bir amiral gibi giyinmiş, birinin sancak uyluğunda boynuzu olan ve diğerinin sadece çizmeli iki çocuk vardı.
Benim ayrıcalığım, dümenci Toms'un mizantonda ve Kaptan'ın belinde tek başına olduğu gibi, ön tarafta oturmaktı. Belki saatte yaklaşık altı knot hız yapıyorduk; küfür etmeye devam edecek kadar
sarsıntı yaşadığımızda.

Ancak Kaptanımızın sabırsızlığı, kronolojiye göre artık kırk yaşında olmasına rağmen ne kadar genç olduğunu gösteriyordu, buna kimse inanmazdı! Elbette bu kadar uzun süre bekledikten sonra iyi bekleyebilirdi; ve eğer bir pound çiğneyemezse -ki bu bir sürü sabırlı yavru yetiştirir- her neyse, iyi piposu vardı ve sağduyuyla onları yakabilirdi. Ona çakmak taşımı ve çeliğimi ve işini yapması için şapkamı uzattım; ancak
camını kapattı ve neredeyse beni korkutan bir sesle, "Daha fazla yelken!" diye bağırdı. Barnstaple'a vardığımızda hava ana ağaç delikleri kadar karanlıktı;
ama içki ve girişimcilik dükkanlarında en az dört tane güzel sperm yağı lambası ve
orada burada, don yağı mumları bulduk.
Atlar ahırdaydı ve bagajlar çok güzel bir handa muhafaza ediliyordu, sokağa bakıyordu ve sonra Kaptan, Toms ve bana, kendisi dışarı çıkarken, yelkenlerimizi
saklamamızı söyledi.
Bu kadar çok
ağır yuvarlanmadan sonra, kara insanlarının demeyi sevdiği gibi, otuz bin İtalyan'ı öldüren tüm depremlere rağmen, bunu yapmaktan çok memnunduk,
ben tekrar denize açıldım.

Ama çok geçmeden, Toms ve ben komutanımızı böyle terk etmeye hakkımız olmadığını hissetmeye başladık. Burada, neredeyse hiç kraliyet denizcisi görmemiş bir kasabadaydık ve görevlerinin ne olduğunu bir an bile bilmesi veya onu zararsız olarak görmekten uygun bir gurur duyması beklenemezdi. Ve işte Kaptanımız karanlıkta dışarı çıkmıştı, başında eğik şapkası ve her yerde bir mum asılı olan her yerde parlayan altın danteliyle; ayrıca sanki ödül parasıyla doluymuş gibi keyifli bir yürüyüşle; oysa Kötü Adam bir barışı öyle bir yamalamıştı ki, hiç yarım peni bile şakırdatmadık.

Yaşlı Jerry Toms ve ben mütevazı ben daha üç kadehi zar zor bitirmiştik, o bana söyledi ve ben de ona, böyle düşmanca bir kasabada fazla soğukkanlı davrandığımızı söyledim. Ve tam bu anda Donanma halkın gözünde
düşüktü; çünkü kamunun aciliyeti böyledir, ne zaman ücret alsak, öldürülmeden veya yaralanmadan. Bu nedenle Jerry ve ben
küçük bir dümenle dümeni yönetmeye ve nöbeti ikiye katlamaya mecburduk.

Düşmanın karargahını sakin bir şekilde ele geçirdik, bize meydan okuyacak kimse bulamadık;
ve sonra Braunton yolundaki Kaptanımızla ilgili haberler aldık. Jerry
yiğit bir adamdı ve ben ondan çok geride kalamazdım; ve
birçok vahşi köye saldırmakla meşguldük. Bu yüzden
askılarımızı taşıyarak bu küçük kasabaya saldırdık ve kimse bizi reddetmedi. Fakat
biz tamamen duymayacak hale gelmeden önce, belediye başkanı akşam yemeğinden kalktı, nöbeti
çağırdı, davulları çaldı ve öyle bir
telaş yarattı ki, bir sokakta sabah olmadan üç kişi daha hayattaydı.

Bu arada Jerry Toms ve ben Braunton yoluna doğru rotamızı belirledik,
yolu bulduk ve tutunduk. Ve, yabancı yerlerdeki hiç kimse
havanın kendisi için ne içerebileceğini bilmediğinden, Jerry bir şarkı söyledi ve ben
koroya geçtim; öyle bir etkiyle ki, çitler boyunca inekler korktu. Bu bizi tekrar ayağa kaldırdı; ve daha derinden ayık bir çift, benim ve Jerry'nin iki mil yürüdükten sonra gördüğümüzden daha fazla görülemezdi veya en azından görülmesine gerek yoktu.

Bu şekilde, özgürce dümen tutarak, ancak sorumlulukla dolu bir şekilde, yolun Narnton Court'a döndüğü son noktaya kadar iki katına çıktık. Ve
buraya uzandık ve yolun gelgitinden uzakta, kireç ocağı gibi görünen
bir yerde toplantı yaptık.

Dümenci eve girmek ve Kaptanımızı oradan çıkarmak istedi; tüm kamuoyunu böyle
taşımıştık ve doğru olan şey devam etmekti. Ama ona çok güçlü bir şekilde (böylece yakasını kulaklarından indirip dinledi) yüzbinlerce konuda yeterince haklı olduğunu, ancak bu konuda
yanlış yola girdiğini söyledim. Ve eğer gece bir eve binip, tüm kasabayı fırtına gibi
taşıdıktan sonra, yarın bizi belediye başkanından ve polis memurlarından hangi gemiyle uzaklaştırmamız gerekiyordu?

Bu ikilemde, başı öne eğik ve yürüyüşü (genellikle hafif bir aksaklığa rağmen çok hızlıydı) ile Kaptan'ın kendisinden başka kim görünebilirdi ki, yürüyüşü bile kalbinin üzüntüyle dolu olduğunu ifade ediyordu.

"Daha ne kadar? Daha ne kadar?" diye kendi kendine söylüyordu, o kadar rahatsızdı ki oradaki gölgede bizi göremiyordu. "Kendi kardeşim yemin etti! Rab elini beni kırbaçlamaktan ve ezmekten asla çekmeyecek mi? Keşke vurulup kefenlensem! Bu dayanabileceğimden fazla."

Bu kasvetli damarda yanımızdan geçti; birbirimize baktık, tek kelime etmemeye cesaret ettik. Bir çift astsubay, gemimiz ödendiği için, onun emrinde çalıştığımız söylenemezken, bir kaptan yardımcısının dertlerine ve özel işlerine karışmayı nasıl düşünebilirdi?
"Beni bir topun ağzından uçurun," diye bağırdı Coxswain Toms, titrek bir sesle, "daha önce hiç bu kadar şaşırmadım! Kaptanımızın tüm hizmetteki en yakışıklı, aynı zamanda en mutlu adam olduğuna yemin edebilirdim."

"O zaman, Jerry, seni düzeltebilirdim. Kaptanımızın aklında bir şeyler olduğunu kaç kez ima ettim ve hiçbiriniz beni dinlemediniz?"

"Senin için doğru, oğlum. Hatırlıyorum, şimdi bundan bahsetmeye geldin. Ama biz
hiç aldırmadık; çünkü çok şeytanca bilmiş görünüyordun ve
daha ileri gitmeyecektin. Yaşlı Dyo, şimdi özür dilerim; sende iyi şeyler var,
dostum Dyo--içinde tamamen iyi şeyler."

"Bence var," diye cevapladım, belki biraz kuru bir şekilde,
çünkü bunu uzun zaman önce bilmeliydi: "Jerry, sana
saçının katranını patlatacak şeyler söyleyebilirim. Yine de bundan uzak duracağım,
çünkü çok değersiz görülüyorum. Hey, gemi arkadaşı! Rüzgarını çek ve selamla!
Eğer yaşlı Heaviside değilse ne mutlu bana!"

Karanlıkta bile, yürüyüşünden bir denizci olduğunu biliyordum ve artık gözlerim her türlü havada dışarı bakmaya o kadar alışmıştı ki, gündüz veya gece görme duyumda pek bir fark yaratmıyordu, ki (aşağıda görebileceğiniz gibi) bir İngiliz filosunu kurtardı, tabii ki bundan bahsetmeyi unutmazsam.

"Benim adım Heaviside, efendim. Ve sizinkinin ne olduğunu bilmek isterim."

"David Llewellyn." Ve böylece tanıştık; ve dans etmek için can atana kadar elini sıktım; ve hislerimin derinliğinden bir şaka yapmaya hazırdım.

Onu Jerry Toms'la tanıştırdım, katı bir resmiyete göre; ve ikisi de hizmetin kurallarını bildiklerinden, hiçbiri öncelik kazanmayacaktı;
ama her biri diğerinin bunu iddia etmesi için geride duruyordu, eğer cesaret ederse. Nasıl durduklarını tam olarak gördüm; ve şimdi, kaptan yardımcısı olarak, ikisinin de
üstün subayı olarak, fazla büyük olmamamız gerektiğini göstererek onları rahatlattım. Böylece hepimiz mutlu bir ruh halindeyken ve
işlerin en iyisini
yapmak isterken, Kaptanımızın kendi
talihine dalmasına izin vermekten kendimizi alamadık. Ona yardım etme isteğimizden dolayı başarısız olmadık,
ama kendi işimiz zorlaştı.

Topçu Heaviside bizi, zor durumda kalındığında ve ailesinin koynunda kendini tutamadığı zaman bir inziva yeri olarak, Tawe'nin yüksek su işaretinin hemen kıyısında kendi kurduğu küçük bir kulübeye götürdü.
Şaşırabilirsiniz -- çünkü ben daha çok, tamamen şaşkına dönmüştüm -- bunun benim eski feribotum olduğunu, (yalvaran bir köpek gibi) kıyıya kurulmuş olduğunu,
kıç tarafının kuma kanalize edildiğini ve yanlarının
branda ile
doldurulduğunu görünce. Sessiz bir adamın yaşayabileceği daha rahat bir ranza görmedim: ve
Heaviside bize söylemeyi küçümsemesine ve biz de ona sormayı küçümsememize rağmen,
-ilk başta tahmin ettiğim gibi--bunun gerçek anlamı buydu. Bu zavallı adam baştan çıkarılmıştı ve ben onun ayartmalarına üzülüyordum--(tuzlu sudan ve kadınlarla ilgili inişli çıkışlı fikirlerimizden
taze geldiğinde) o keskin Nanette ile
hızlı bir evliliğe doğru gidiyordu. Çok daha iyisini bilmeliydi;
ve ben de onu uyarmalıydım; ama yerleşmeye karar verdiğinde, bunun sağlam bir şey olduğunu düşündüm. Ona, reşit oldukları tarihten itibaren en azından her biri iyi bir ineğe sahip olan, ayrıca çarşafları ve battaniyeleri olan ve (bana defalarca söyledikleri gibi) ikisine yetecek kadar kaz tüyü toplayan iyi ve sağlam çiftçi kızlarının isimlerini verdim. Ve yine de gidip kendini o Nanette'e atmalı!

Ama davasını dinlemeye gittiğimde, bir an için
her zamankinden daha kötü olduğunu veya diğer insanlardan daha fazla merhamet istediğini kabul etmedi ve bunu ne kadar ileri götürmesi gerektiğini veya hatta kabul etmeye cesaret edebileceğini bile bilmiyordu;
ve sonra piposunun gurultusu duyulduğunda, birini duyduğunu sandı;
Jerry ve ben bir an el sıkıştık ve bu zavallı adamı güçlü kararlılığımızla tahrik etmemeye çok dikkat ettik. "Kadınlara geniş bir mesafe bırakın," diyebilirdik, eğer yapabilseydik, artık onun için çok geç olduğunda; "bunu başaramazsanız, uzak durun ve sakinlerin aşağı inmesine, teknelerini itmesine ve size yiyecek vermesine izin verin."

Zavallı Heaviside, tüm düzenlemeleri altüst edecek kadar bir iç çekti; çünkü
Jerry ve ben (ikimiz de iyi dullar) neşelenmek için uygun zamanda, bize neşelenecek bir konu sağlaması gereken bir adamın sıkıntıları yüzünden hayal kırıklığına uğramazdık. Bu nedenle onu uyandırdık ve ona, bu kadar talihsiz olmaması gerektiğini söyledik veya en azından ilettik. Ve şimdi altı çocuğu olduğunu ve yedinciden korktuğunu duyduğumda, altı çocuğu olan ve yedinci ziyarette giden mükemmel kadınların yirmiden fazla örneğini hatırlayabildim.

Bu iyi haber eski gemi arkadaşımı öyle aniden neşelendirdi ki, karısının ona
yapabileceği her şeyden uzun süre korkmayı bıraktı. Aklının ona ne önerdiğini, iyi ya da kötü, gösterecek tek bir kelime bile etmedi. Sadece bana hak etmediğim merhamet vakalarını (kendi deyimiyle) o kadar çok anlattırdı ki, ne kadar teselli bulduğunu gördüm. Sonra da ona neler olduğunu anlatması için meydan okuduk.

Kendisini tartışmaktan biraz utanıyor gibiydi, ama Sir Philip'in hizmetinde olduğunu, kayıkçı, liman işçisi ve nehir bekçisi olduğunu, ayrıca domuz tuzlayıcısı (tuzlu suyun oğlu olarak) ve ailenin tere toplayıcısı olduğunu söyledi. Kısacası, yapacak hiçbir işi yoktu; bir adam faaliyetlerinin bir kataloğuna girmek zorunda kaldığında, bunu oldukça güvenli bir şekilde sonuçlandırabilirsiniz. Bu rahatlık hissi şüphesiz onu eziyordu ve bu kadar aktif hizmetten sonra zamanın ağır geçmesine neden oluyordu, öyle ki Deniz Kuvvetleri Eğitmeni Heaviside etrafta dolanmaya ve dedikodu yapmaya başladı ve kendi işi olmadığı için aklını başka insanlara verdi. Şimdi, onu ve karısının baskısı altında olan bir adamın monotonluğunu (bu evrensel yükü kabul etme ve sempatimizi kazanma açıklığı olmadan) anlamaya başladığımızda, hem Jerry hem de ben bundan biraz daha yeni bir şey duymak istedik. Her şey kendi yolunda iyidir ve incelikle düşünülmüş bir İlahi Takdir tarafından tasarlanmıştır; böylece karısı onun için bir bela olan hiçbir adam, tek bir mübarek düşünceden -yani, her şeyin diğer yaratıkların yararına olacak şekilde düzenlendiği--kaçamaz. Böylece asil Heaviside'ımız, evdeki durumdan memnun olmayarak -özellikle Nanette'in güçlü mantık duygusuna (balayı döneminin ilk haftasında muhteşem bir şekilde hüküm sürdü) başvurduktan ve tüm tütün tütsülerini yavaşça bıraktıktan sonra, tıkaçlardan pipolara, pipolardan kağıt şeylere, yuvarlama ücretini ödemeye yetecek kadar koku olmadan ve aşağı doğru devam ederek, kuru şeker kamışlarından veya "yaşlı adamın sakalı" saplarından memnun olana kadar- bu zavallı ama çok değerli adam yiğitçe teslim oldu ve geri kalan zamanını çoğunlukla komşularının işleriyle geçirmeye karar verdi. Burada kendi keskin sıkıntılarından büyük ve sürekli bir değişim buldu. Herkes onu gördüğüne sevindi; ve kendi kocalarına karşı en sert olan eşler, Madam Heaviside konusunda kendisini çok yumuşak gösterdiğini düşündüler. Bu konu gündeme geldiğinde, "evet" veya "hayır" demek onun görevi değildi; ancak, tartışılamayan bir soru olarak, evden dışarı, onurlu bir şekilde bir kenara koymaktı. Sadece herkes, şikayetinin ne kadar bulaşıcı olduğunu hatırladıkları anda onu daha çok sevdi.

Bu soruyu istediğiniz gibi değerlendirin (deneyim eksikliğine göre), Deniz Kuvvetleri Eğitmeni'nin sinsi olması bizim için çok faydalıydı.

Hiçbir adamın, karısının konuşmasına izin verdiği bir adamın bir araya getiremeyeceği şeyleri
biriktirmişti. Yasa koyabilir veya hatta dikkate alınması için bir öneride bulunabilirse, bilgisinin yarısını ortaya döker ve diğer yarısını unutur. Oysa, tüm sözleri başlangıçta kısa kesilirse,
içinde iyi bir şekilde yoğunlaşmış bir şeyler elde etme şansı yüksektir. Bu nedenle, yazılarımda çok yakın bir doku ve özlü bir ifade bulursanız, bunun kredisi
hiçbir zaman bir cümleyi bitirmeme izin vermeyen sevgili, iyi karıma aittir.
Sanırım benimle ilgili sorunları vardı; ve ona karşı adil olmalıyım. Farklı bir kadını anlamak için
çok farklı bir adam gerekir; ve bu şeyler
çoğu zaman bizi çok geç ve çok üzücü bir şekilde etkiler. Ona
çok güzel bir cenaze töreni yaptım, elimden gelenin en iyisini yaptım; ve mezar taşını,
kilise mezarcısının dünyanın yerleşmesini garanti etmesinden hemen önce, kredi olarak aldım.

O gece eski dostum Heaviside (beni benzer bir deneyimden
tamamen farklı bir şeye yönlendiren) balina yağı lambamız çok şiddetli bir şekilde cızırdamaya ve köpürmeye başlamadan önce,
kendinden birazını tekrar gösterdi. Toplumumuz onun tekrar kaçma umudunu oldukça tazeledi;
özellikle de ona (hukukla ilgili uzun
bilgilerime göre) hiç kimsenin onu bir Fransız kadının sahip olabileceği herhangi bir çocuk miktarından sorumlu tutamayacağını açıkladığımda. Bir yabancı, yani bir yabancı, en kötüsü de bir Fransız kadın, kurbağa gibi kısıtlamalarının İngiltere'de geçerli olmasını bekleyemezdi. Yabancı bir düşmanla birlikte hareket ederek aptalca ve sadakatsiz bir davranışta bulunmuştu ve bunun bedelini ödemeyi hak ediyordu; ama ben (ve Coxswain Toms da aynı fikirdeydi) zavallı Heaviside'ın artık bir Fransız kadınının ondan bekleyebileceğinden çok daha fazla acı çektiğini düşündüm. Ve ondan tekrar su yüzüne çıkmasını rica ettik. Başını salladı ve bizim fikirlerimizi istemediğini, ancak bir dereceye kadar onlara minnettar olmaya çalıştığını söyledi. Yine de nazik bir şekilde, denizde bu kadar uzun süre kaldıktan sonra, bu kadar olumlu olmadan önce karaya ayak basmayı bekleyebileceğimizi söyledi. Ve eğer onun kendi endişeleriyle ilgilenmesine izin vermekten çekinmezsek, diğer insanların endişeleriyle ilgili bildiği her şeyi memnuniyetle anlatırdı. Bana bu tamamen adil bir teklif gibi göründü; ancak Jerry Toms mahalleyi bilmediği için biraz gücendi. Üçünün de üst düzey subayı olarak, özellikle eski zamanlardan beri etrafımızda hangi kötülüklerin olabileceğini bildiğim için, sessizliği ısrarla savundum. Ve Heaviside, hangi yolda durduğumu açıkça görebildiği anda, gün gibi açık olacağına dair yeminini açıkça verdi. Bu nedenle hepimiz pipolarımızı tekrar doldurduk ve onlar için yeni ışıklar aldık, bu yaşlı adam hikayesini anlatırken birbirimize baktık. Ve lütfen aklınızda bulunsun, küçük önemsiz şeylerden oluşan bir karides ağı toplamıştı, ki ben asla kepçelemeye tenezzül edemem, çünkü bu tür şansları kadınların ona acımasıyla kazanmıştı. Sadece onun gevezelik etme tarzını gemi düzenine oturtmalıyım. Eğer izin verirseniz, şimdi yedi yıl geriye, hatta daha fazlasına, Devonshire'dan kaçışımın tarihine dönüyoruz; böylece hiçbirimizin bilmediği şeyi size anlatacağım, ta ki Heaviside ile tanışana kadar.

BÖLÜM XLVII.

BİR EVDEKİ YARASA.

Görünüşe göre Rahip Chowne, ondan ne kadar ustaca kaçtığımı keşfeder keşfetmez (izimi geride bıraktıktan sonra, katlanılması zor bir şekilde), bir şekilde son darbeyi kazanmak için çırpınmaya başladı.
Ve bu, sadece benim için değil, beni bu kadar utanç verici bir şekilde kaçıran çok daha büyük bir adam içindi -- yani, Kaptan Bampfylde.
Heaviside henüz orada değildi, ama Alcestis'te bizimleydi, bu yüzden Chowne'un görünüşünün şeklini tam olarak tarif edemedi. Sadece o, oradaki insanlardan, insan hafızasında
daha önce hiç böyle bir dehşetin evi ele geçirmediğini duydu. Chowne'un kimseye şiddet uygulamadığı; ancak herkesin sessizliğini izlediği ve ona sormaya korktuğu.

O gece Sir Philip ile Papaz arasında, hatta Papaz ile Sir Philip'in varisi, Squire (Chowne'un zorla girmeye cesaret ettiği melankolik odası) arasında ne yapıldığı konusunda kimse emin değilmiş gibi görünüyordu, ancak herkes daha fazla bilgi edinmek istiyordu. Ancak Isabel Carey'nin o gece çok erken odasına gittiği ve saçı için bir Nanette istemediği kesindi; ve sabahleyin "kimsenin bakmaya uygun olmadığı", ancak onu seven biri varsa. Bu tür büyük karışıklıklar (doğanın bir yasası gereği) sıklıkla büyük hanelerde olur. Bana, arada sırada küçük bir kavganın çıktığı, kavga edildiği ve (ateşi bitince) çok güzel açıklamalara, kadınların başlarının erkeklerin omuzlarına koyulduğu, gözyaşlarının gülümsemelerde kaybolduğu ve sitemin kendini sitem etmeye dönüştüğü sessiz kulübeyi verin. Ancak bu, Usta Stoyle Chowne'dan otuz mil uzakta, onu bir kez rahatsız ettikten sonra, herhangi bir aklı başında kişinin umabileceği türden bir şey değildi. Ve sizce Rahip Chowne şimdi ne yaptı, ya da en azından kısa bir süre sonra ne yaptı? O gece dikkatini güzel genç hanıma vermişti, öyle ki basit bir kendini savunma olarak ruhunu göstermek zorunda kalmıştı. Bu, içinde her zaman gizlenen karanlığın gücünü uyandırdı, öyle ki gözleri parladı, çeneleri buluştu ve alnı çok pürüzsüzdü. Çünkü asil bir alnı vardı;
ve ruh hali ne kadar kötü olursa, üst kaşı o kadar sakin olurdu.
Zavallı Bayan Carey'i kelimelerle değil, kelimelerin eksikliğiyle korkuttuktan sonra
(ki bu, bir erkek kadınlarla karşılaştığında çok daha endişe verici bir şeydir),
Sir Philip ile bir görüşme yaparak evdeki haklarını kullandı;
ve aralarında neler geçtiğini kimse tahmin edemedi. Sadece
ev halkının bilgisinden saklanamadı, Rahip Chowne
Squire Philip'e de kabul ettirdi veya kabul ettirdi.

Bu talihsiz beyefendi hakkında çok az şey söylendi, çünkü o zamanlar çok az şey biliyordum. Dünyada kendimi özel şeylere zorlayan son adam her zaman benimdir; ve bir kez sormamam gerektiğini, asla sormamam gerektiğini
öğrenmek, insanları tanımadığım sürece benim eylem kuralımdır. Ancak, Efendi Heaviside'ın bu nadir
incelikten hiçbirine
sahip olduğu görünmüyor. Ve böylece şunları keşfetti.

Squire Philip'in beyni Kaptan Bampfylde'inki kadar güçlü değildi. İşler sessizce ilerlerken o rakamlarda çok iyiydi; ayrıca etrafta dolaşıp kiracıları görebiliyor ve onlarla ilgilenebiliyordu, tıpkı büyük bir mülkün varisinin yapması gerektiği gibi. İnsanlar onu çok iyi buluyordu: ve hepsi bu kadardı. Asla avlanmadı, asla ateş etmedi, hatta balık tutmayı bile umursamadı. Bir adam, başka şekillerde (özellikle büyücülükte) ün kazanırsa, bu şeylerden vazgeçebilir, ancak dört duvarın arasında böyle kalmak için iyi bir neden gösteremezse, bir İngiliz mahallesi onu süt çocuğu olarak görmeye daha yatkındır. Ve eğer en iyi ata binme, en iyi köpeklere sahip olma ve satın alınabilecek en iyi pantolonu giyme imkânına sahipse, on katı daha fazla.

Ancak Squire Philip'e önyargıyla bakılmamalıdır. İyi bacakları ve çok iyi bir koltuğu vardı ve terzisi de onun hakkında aynı şeyi söyledi. Ayrıca,
bir tilkinin, fırçasıyla süpürebileceği hiçbir şey kalmamışken ve kokusu tütsüye dönüşmüşken dağılmasına itiraz etmedi; ayrıca
Squire, herhangi bir bakış açısı veya duygu açısından, tiksinti duymadı. Yine de
yapması gerektiği gibi tatmin vermedi. İyi niyetliydi, ama
bunu dışa vurmadı; sadece sessiz doğasına bu çok gereksiz
göründüğü için. Ve kaba, sert dünya onu küçümsedi, çünkü o kendini
fazla değersiz
değildi. Bu, derin bir
acıdan sonra, kendi hayatına veya ölümüne çekilmiş, umudunu çok
çabuk terk etmiş adamdı. Doğası gereği büyük, yumuşak bir
kalbe sahip olarak kutsanmış veya lanetlenmişti; ve beyninde sağlıklı bir denge için çakmak taşı olmamalıydı. Adamları tanıyorum. Çok yaygın değiller; ve daha fazlasını görmek isterdim.

Bu Squire Philip'in saçları şimdi babasınınkinden daha beyazdı, dediler;
ve oturma ve yürüme biçimi yaşlanıyor. Hiç yürüyüşe çıkmadığı, hatta kendini bile göstermediği zaman şaşılacak bir şey yok; daha çok tek çocuğunu kaybetmiş, boyun eğen bir kadın gibi. Onu savunmak benim görevim değil.
Hepimizin yolları birbirine benzemiyor. Deneyimime göre,
çocukları için en çok üzülen oydu. Çünkü bir adam karısını her zaman çocuklarından daha kolay yenileyebilir.
Ancak Squire Philip'in konuya bakış açısı farklı bir başlangıç ​​noktası aldı. Karısının kaybı onu bu kadar akılsızca
yendi.

Buna göre, yalnızca kadınların yanına yaklaşmaları için emir vermişti,
çünkü ona karısını hatırlatıyorlardı ve
düzayak bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı ve ona asla sormayacaklarını, ancak
sevinçle duygularını
öğreneceklerini gösteriyorlardı. Ve böyle yaşarken, tüm erkekler gibi, etrafında çok fazla kadın çemberi olduğu için, biraz
zihinsel olarak zayıflamış olmalı.

Papaz Chowne'un, bahsettiğimiz gecede bu zavallı beyefendiye söylediklerini, kendileri ve kapıda dinleyen iki veya üç hizmetçi dışında kimse bilmiyordu, çünkü görevleri onları efendilerini korumaya zorluyordu. Ve bunların hepsi farklı hikayeler anlatıyordu, sadece bir noktada hemfikirdiler; ancak en iyileri şöyle anlatıyordu. Chowne, eski dostunun görünümündeki değişiklik karşısında şaşkınlığını ve endişesini dile getirdi ve bunun, sık sık tehdit ettiği şeyi yapmasına yetecek kadar olduğunu söyledi. Squire Philip daha sonra bununla ne demek istediğini sordu; ve o da derin, alçak bir sesle, "Kendi çıkarı uğruna zavallı Philip'imi çocuksuz bırakan ve ayrıca tüm güzel Isabel'in mal varlığıyla birlikte! Açgözlü, açgözlü alçak!" diye cevap verdi. Bu sözler ona ulaştığında, zavallı Squire'ın yüzünü göremiyorlardı; ancak bir sandalyeye düştüğünü ve sesinin o kadar titrediğini biliyorlardı ki, cevabını düzgün bir şekilde şekillendiremedi.

"O zaman sen de benim korktuğum gibi, dua ettiğim gibi, öleceğimi düşün,
düşünmeye zorlanmaktansa. Tek kardeşim! Ve ben ona yıllardır çok nazik davrandım. Güçlü ve sertti, biliyorum--ama
böyle bir şey, böyle bir şey----"

"Katliam eğilimlerine oldukça erken yaşta kapılmaya başladı--sanırım insanların şöyle dediğini duydum."

"Evet, evet, okuldaki o çocuk. Ama bu tamamen farklı bir şey--zavallı karım ona ne yapmıştı?"

"Drake Bampfylde'ın evden uzaktayken ve senden biraz önce kendini Prenses'e sunduğunu hiç duydun mu?"

"Ben böyle bir şey duymadım. Ve sanırım o bana
söylerdi."

"Bence hayır. Bir hanımefendi için çok hassas bir konu olurdu.
Ancak doğru olmayabilir."

"Chowne, doğru, söyleyiş biçiminden. Bunun doğru olduğunu biliyorsun;
ve bana hiç söylemedin, çünkü daha fazla şüpheye yer bırakmıyor. Şimdi her şeyi, her şeyi görüyorum. Chowne, sen en iyi adamlardan birisin."

"Ben öyleyim," dedi Papaz sakin bir şekilde; "her ne kadar kamuoyunun görüşü gibi görünmese de. Ancak, bu eninde sonunda gerçekleşecek. Şimdi, zavallı dostum, senin en akıllıca planın kendini tamamen güvenilir bir adama bırakmak olacak. Onu nerede bulacağını biliyor musun?"

"Sadece sende, sende, dostum. Babam beni görmeye asla gelmeyecek,
çünkü - ne demek istediğimi biliyorsun - çünkü - şimdi doğru olduğunu
kanıtlayan şeyi düşünmeye cesaret ettim."

"Şimdi, Philip, eski dostum, sen benim ne olduğumu biliyorsun. Her türlü
sahtekarlıktan nefret eden bir adamım. Hatta belki de biraz fazla ileri gitmeye meyilliyim."

"Evet, evet; bunu her zaman biliyordum. Sen diğer insanlardan farklısın; ve senin doğanın en büyük kusuru
açık sözlülüğün."

"Philip, hedefi tam on ikiden vurdun. Ben kendim bunu bu kadar iyi ifade edemezdim.
Sevgili dostum, böyle yeteneklerin varken asla kendini boğma."

"Ah! Hiçbir yeteneğim yok, Chowne. Hepsi gitti, şansım gittiğinde. Ve bende kalan varsa, onları nasıl kullanmaya cüret edebilirim?
Bana da söylediklerinden sonra. Hayatım bitti, hayatım öldü."

Bu noktada tüm hizmetçiler hemfikirdi ve zavallı Squire Philip'in bir yığın halinde yere düştüğünü ve şişeleriyle vb. içeri koştuklarını, sadece kapının kilitli olduğunu söylediler. Dahası, Papaz'ın büyücülüğünden biraz çekindiklerini hissettiler ve birbirlerine fısıldama cesaretini buldular. Sherwell cemaatinde, Papazın hizmetine giren bir kız vardı ve
bir sevgilisi olmasına cesaret ettiği için, ay doğmadan önce ve sonra yarım saat boyunca Yeo Nehri'nde Sherwell Değirmeni'nden Pilton Köprüsü'ne kadar uçması emredildi; ve kendi annesi de onu görmüştü.
Bu yüzden bu hizmetçiler sadece dinlediler.

"Bütün bunlar sende asil bir yumuşaklık damarı olduğunu gösteriyor, iyi dostum"--duyabildikleri
sonraki şey buydu--"gerçekten iyi ve muhteşem.
Sevgili bir eşe ve iki tatlı çocuğa sahip olmak, onları öldürmek ve sonra da ruhun ihtişamıyla
affetmek ne kadar da mutlu bir şey! Bu asil, bu gerçek aşk! İnsanı nasıl da
düşündürüyor!" Hizmetçilerin duyabildiği son şey buydu; çünkü ondan sonra
her şey fısıldaşıyordu. Ancak yaklaşık on iki saat sonra, her sokağa, yola ve şeride yayıldı, Yargıçlar Chowne ve Rambone'dan ve Philip Bampfylde'nin onayıyla, Yüzbaşı Drake'in cinayet suçlamasıyla tutuklanması için sulh memurlarının eline bir emir verildi. Sir Philip, kendisine yönelik bu rezaleti -ve on katı daha kötüsünü- masum soylarına yönelik duyduğunda, en iyi atının eyerlenmesini ve ordu kıyafetlerinden bazılarını giymesini emretti; övünme korkusuyla en iyi kıyafetlerini değil, ama onu tanımaya yetecek kadarını. Sonra Barnstaple'ın dar sokaklarında yavaşça yukarı aşağı yürüdü ve belediye başkanını ve belediye meclisini çağırdı, onlar da onu karşılamak için dükkanlarından dışarı fırladılar. Onlara başkomiserden aldığı emrin bir kopyasını okudu ve böyle bir şeyin hangi bilgilere dayanarak verildiğini sordu. Sir Philip Bampfylde'a duydukları saygı ve Papaz Chowne'a duydukları hayranlık arasında, bu zavallı adamlar ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı, sadece herkese karşı nazik olmaya çalışıyorlardı. Sir Philip, Narnton Court'a gitti ve elbisesini ve atını da değiştirdi ve böylece Chowne'un evine doğru yola koyuldu.

Orada neler olduğunu iki papaz ve General dışında kimse bilmiyordu; ancak Chowne, Papaz Jack ile birlikte dörtnala Barnstaple'a girdiğinde ve emrini başkomiserden geri istediğinde herkes şaşırdı; emri elinde tutan polis memuru ayrıca tüm kayıtları ve kopyalarını mümkün olduğunca yok ettirdi ve sildirdi; ve bunun için hiçbir sebep göstermedi. Bu son noktada her zamanki karakteriyle tutarlıydı; ancak kendi eylemini geri alması, kendisine o kadar benzemiyordu ki, ilk başta kimse buna inanamadı. Elbette insanlar Sir Philip'in yaşı, karakteri ve konumu için duyduğu acıma duygusunun onu bu şekilde yumuşattığını söylediler: ancak adamı daha iyi tanıyan diğerleri, onun en başından beri niyetine göre hareket ettiğini fark ettiler. Kaptanın elbette önümüzdeki aylarda yakalanamayacağını biliyordu ve onu yakalamak veya yargılamak istemiyordu; çünkü onu mahkûm etme şansının olmadığını çok iyi biliyordu. Ancak o emri çıkararak, şu anda zayıflayan tüm şüpheleri harekete geçirmiş ve şekillendirmiş ve iyi dürüst insanların kafalarını bir araya getirip sallamalarını sağlamıştı ve en cesurları bile, eğer sıradan bir adam bu eylemi yapmış veya bundan dolayı sorgulanmış olsaydı, emrin tarafsız bir vatandaş jürisiyle karşılaşana kadar geçerliliğini koruyacağını fısıldamıştı. Ve Chowne'un amacına çok daha uygun olan şey, Sir Philip ile en büyük oğlu arasında, asla köprülenemeyecek, ölümcül bir gedik açmayı başarmış olmasıydı,
ve son ana kadar iyileşmek için oldukça emindi. Çünkü
bu iğrenç emrin, Squire Philip'in yemini ve onun talepleri üzerine verildiği herkese bildirilmişti; ve babanın gururu, bunun böyle olup olmadığını
sormasına asla izin vermezdi.

Şimdi insanlar bunu, tatsız konularda yaptıkları gibi, geçiştirmeye çalıştılar,
ve "geçmişi bırak gitsin" dediler; ancak insanlık hiçbir zaman şeylerin böyle
boğdurulmasını ve ortadan kaldırılmasını
istemeyecek. Bir oyun başladığında, oynanmalıdır: bir savaş yapıldığında, savaşılsın - bunlar seyircilerin göğüslerinde, bizim kendi göğsümüzde "hayatlarımızı yaşayalım" duygusu kadar güçlü ilkelerdir.

Ancak Isabel Carey'nin öfkesinin yanında hiçbir sebep olamazdı.
Ruhu, neredeyse güzel yüzü kadar ince ve berraktı ve
kötülüğün bize üstün gelebileceğini aklından bile geçirmezdi.

Sir Philip'e, "Bunu istemiyorum. Böyle şeylerin
herkes hakkında söylenebildiği bir evde kalmam. Neredeyse on sekiz yaşındayım ve benden çocuk yapılmayacak. Harika bir şekilde nazik ve iyi oldun ve bana bir baba kadar değer verdin; ama şimdi gitmeliyim; gitmeliyim."

"Öyle yapacaksın," dedi zavallı Sir Philip; "Yapılabilecek en iyi şey bu. Benden daha şanslı başka bir koruyucun var; ve canım, sen ona gideceksin."

Sonra boynuna sarıldı ve yalvardı ve dua etti, daha fazla düşünmemesi için, sadece olduğu yerde, tüm mutluluğunun evinde durmasına izin verdi. Ama General, onuruna dokunulduğunda, Cebelitarık kayasından daha
kötü hareket ettirilirdi.

"Sevgili Isabel," diye cevapladı, "sen gençsin ve ben yaşlıyım. Sana ne zarar geleceğini görmek için benden daha hızlıydın. İşte seni kurtarmak zorunda olduğum şey bu, canım. Seni kendi kızımmışsın gibi seviyorum; ve bu hüzünlü ev, Tanrı bilir, sensiz on kat daha hüzünlü olacak. Ama öyle olmalı, çocuğum. Seni böyle
düştüğümde, ağlamak için fazla gururlu olmalısın."

Çok fazla üzerinde durmamak için -özellikle de üzücü olduğunda- Narnton Mahkemesi, o parlak genç Isabel'den ve her zaman peşinden gelen kadın terzilerden ve ara sıra onun güzelliğini ve malını görmek için can atan asil beyefendilerden mahrum kalmak zorundaydı. Isabel Carey, bir barut şatosunun olduğu bir yerde, diğer koruyucusu Lord Pomeroy'un yanına gitti; ve Narnton Mahkemesi'ndeki tüm yaşlılar bunu düşünmemeye karar verdi; tüm gençler hıçkırarak ağlarken; ve ortalama olarak, yılda bir gine kaybettiler.

Bütün bunlar yedi yıldır oluyordu: ama şüphesiz ki, neredeyse emir kadar son haber, bizim Kaptan'ın kireç ocağındayken böyle devam etmesini sağladı. Çünkü Lord Pomeroy, Isabel'in bu durumdayken sevgilisine yazmasını yasaklamıştı. Öte yandan, nedenini veya nedenini bilmeden hiçbir mektup alamayınca, ona herhangi bir mektup göndermek için fazla gururluydu.

Bunun gücünü hemen gördük, özellikle de bizim yazışmalarımız (hem işaret hem de imza altında) yıllardır
rüzgar gibi, istediği yere
gittikten sonra. Bu yüzden, erzaklarımızı aldıktan sonra
olduğumuz yerde durmaya karar verdik; ve Heaviside bize hiçbir şey için
tedirgin olmamamızı söyledi. Çünkü bizi kendi küçük kulübesine, daha doğrusu karısı Nanette'in kulübesine davet etmeye cesaret edemese de, aşçının gözünde o kadar iyi duruyordu ki
bizim için her şeyi sağlayabilirdi; bu yüzden bizi Narnton Court'un mutfağına götürdü, orada bizi Kaptan Drake'in hizmetkarları olarak çok hoş karşıladılar ve
Bayan Isabel'in Narnton Court ile Nympton arasında
ayrıldığından beri olan her şeyi anlattılar. İlk olarak, Papaz Chowne
yaratıklarıyla o kadar tatmin olmuştu ki, kendine başka bir evlilik için zaman ayırdı ve Bayan Chowne No. 4 olarak, zengin ve güzel, ancak o kadar nazlı olduğu söylenen ve kimsenin ona yaklaşmaya cesaret edemediği genç bir hanımı aldı. Bayan Chowne olmasından iki hafta önce, tavırları o kadar
iyileşmişti ki bir çocuk ona karşı gelebilirdi; ve bir ay içinde
kaşlarını çatma gücünü kaybetmişti, ancak iç çekmeyi öğrenmişti. Ancak, hala hayattaydı ve Papaz'ın önceki eşlerinden herhangi birinden daha güçlü bir yapıya sahipti.

Papaz Jack de evlenmişti ve karısı iyi bir kadındı; ancak Chowne
(başka yaramazlıklardan uzak olduğu için) kendi zevki için aralarında öyle kıskançlıklar
ekti ki, zavallı Efendi Rambone içkiye başladı ve karısı o kadar
az kalsın suçlandığı şeyi yapacaktı. Bu iki büyük papazdan hiçbiri Sir Philip Bampfylde'ı ziyarete çok nadiren geliyordu. İkincisinin Chowne'a karşı herhangi bir kötü niyeti yoktu. Bunun için Chowne'un versiyonunu alan ve zavallı Philip'i herhangi bir açıklama yapamayacak kadar gururlu ve asık suratlı bulan kendi oğlu Squire'ı suçluyordu.

Narnton Court'ta bir geceden fazla kalmamıştık ki, cesur General'i gördüm; çünkü evde olduğumu duyunca ve şimdi adımı hatırlayınca, beni özel odasına çağırdı ve Lord Pomeroy'un şatosuna doğru yola çıkan (hiç şüphem yoktu) Yüzbaşı hakkında soru sordu. Sir Philip'in yedi yıl öncesine göre çok daha yaşlı göründüğünü gördüm, ancak her zamanki gibi dik ve onurlu ve Tanrı'ya güvenen biriydi. Yine de, bunu gizlemek için elinden geleni yapsa da, zayıflamış olmalıydı; çünkü ona en sevdiği oğlundan bahsettiğim bazı şeylerde, gözlerine kocaman
yaşlar
doldu ve ince dudakları titredi ve cümlelerini
bitirmeden başını çevirmek zorunda kaldı. Sonra sanki utancı gizlemek istemediğinden
utanmış gibi geri döndü ve dalgalanan beyaz saçlarını geriye attı ve bana çok kararlı bir şekilde baktı.

"Llewellyn," dedi, "Tanrı'ya güveniyorum. Yıllarca süren sıkıntılar bana bunu öğretti. Sana neredeyse bir arkadaş gibi konuşuyorum, oğlumla uzun zamandır tanışık olman ve hikayemizi bilmen sayesinde. Yaşım yetmiş yıl olacak, eğer bir sonraki doğum günüme kadar yaşarsam (Tanrım lütfen). Ama sana söylüyorum, David Llewellyn ve sözlerimi not etmeni rica ediyorum, bu gizemin tamamının
ortadan kalktığını, adımın onurunun
yenilendiğini ve masum oğlumun insanlığın iyi gözünde
yerine getirildiğini görene kadar ölmeyeceğim."

Uzun süredir tacize uğramış bir adamın Yaratıcısının iyiliğine olan bu sakin ve cesur inancı, ona hayranlıkla ve parlayan gözlerle bakmamı sağladı; çünkü kendi kendime, Chowne gibi derin bir düzenbazın dertlerinin dibinde olmasıyla, Tanrı'ya olan güveninin bile yersiz olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyledim. Ve yine de hemen ertesi gün, yaşlı adamın inancının sağlamlığını kanıtlamak için
hiç de az olmayan
bir yol kat eden olağanüstü bir keşif yaptık.

BÖLÜM XLVIII.

NEFES KESEN BİR AYRILMA.

Artık her şeyin tüm inceliklerini öğrenmiştik. Bir denizcinin
düğümler ve birleştirmenin akıllıca sanatı hakkında öyle bir bilgisi vardır ki,
onunla bir iplik üzerinde çalışırken gevşek oyunlar oynayamazsınız. Jerry Toms ve ben, o gün bitmeden çok önce, zihinlerimizi bir yay düğümüne bağlamaya ve bir daha asla çözmemeye hazırdık. Jerry, konuyla ilgili çok daha az şey bildiği için, benim görüşlerimin bile ötesine geçti; Parson Chowne'un hiçbir yardım almadan iki çocuğu boğduğunu ve sonra asil İngiliz üniformasına duyduğu nefret ve alayla, onları Braunton Burrows'un derinliklerine gömdüğünü, kürek şapkası yerine kokart taktığını, tamamen öfke amaçlı olduğunu düşünüyordu.

Öte yandan, Jerry'ye belli bir mesafeye kadar katılsam da, Parson Chowne (asla görmediği) hakkında bu tür saçmalıkları dinlemekten daha fazlasını biliyordum. Ve biz esas olarak bu kadar içten bir şekilde hemfikir olsak ve birbirimizin bilgeliğini sonuna kadar övsek de, evdeki herkes bize o kadar değer veriyordu ki, Jerry gerçek mantık çizgisini gece dokuzdan önce bile unuttu ve benim sonuçlarımdan o kadar geniş ve o kadar kibirli bir şekilde ayrılıyordu ki, onu bir dokuz iğne gibi yere sermiş olmam (kalktıktan sonra) beni hiç üzmedi.

Ancak, sabah iyiydi ve her yerden aşçının bunu oklavayla yaptığını öğrendikten sonra, kocasından ayrı olmasına rağmen evli bir hanımın kabul edebileceğinden daha fazla ilgi göstererek, bunun adaletini kabul etti. Ancak, hanım onu ​​asilce affetti ve o da aynısını ona yaptı; ve ben, kadınlar hakkındaki tüm bilgime rağmen, hanım ev hanımının huzurunda, tek huzursuzluğumun Jerry'nin mi yoksa Bayan Cook'un mu daha çok takdir edilmesi gerektiği konusunda emin olmak olduğunu itiraf ettim. Ve aşçı sabahleyin ne yapabileceğinden emin değildi. Bu küçük mesele değerinin çok ötesinde bir heyecan yarattı; ve İngiliz doğası hakkında biraz bilgim olduğu için, comitatus'a, hem aşçıya hem de hizmetçiye saygı göstererek, ayrıca ilk hizmetçiye bir bakış atarak,
her zamanki saatten bir saat önce birlikte rahatça yemek yiyerek tüm yanlış anlaşılmaları düzeltmeyi önerdim. Çünkü, açıkça ifade ettiğim gibi, ama en saldırgan olmayan şekilde, kahvaltımız, iki takdire şayan kişi arasındaki bir yanlış anlaşılma yüzünden mahvolmuştu. Ve Heaviside tam o sırada içeri girdi ve gerçek denizcilerin tüm sporcuların en iyisi olduğunu söyleyerek her şeyi mahvetti;
bu nedenle, gelişimizi onurlandırmak için, o öğleden sonra Braunton Burrows'da büyük bir tavşan avı yapmak için avcılardan izin istedi ve aldı; ve Bayan Cockhanterbury'nin, hanım ev sahibi olarak, sahneyi varlığıyla onurlandıracağını ve her hizmetçinin en üst seviyeye gelmesini sağlayacağını umuyordu.

Heaviside'ın konuşması, kendi başına hiçbir şey ifade etmese de, hiçbir tavır sergilemese de, en ateşli alkışlarla karşılandı; ve bir süre Jerry ve ben, bizi fark eden hiçbir kadın olmadan birbirimize bakmak zorunda kaldık. Elbette, bundan hoşlanmasak da, buna göz yumduk. Çünkü, sonuçta, Heaviside kimdi? Ama önceki akşam (insan ırkının tüm erkek üyeleri az çok eklem izleri aldığında) mükemmel uyumun olmamasının kötü etkilerini o kadar çok hissettik ki, bir katılık hissi hiçbir şeye itiraz etmemize yardımcı olmadı. Ve hizmetçilerin nasıl eğlenmeye karar verdiklerini gördüğümüzde, on katı daha fazla. Bu gençlerin de, bizim gibi asil olanların da istediği gibi olması gerekiyordu: çünkü onlar gerçekten de daha yüksek kadınlardan çok daha az akıl sahibi değiller; ve bir kadının kendini bu kadar ileri itmek için ne kadar iyi olduğunu hissediyorlar. Yerlerini biliyorlar ve yerlerini seviyorlar ve bizi oraya doğru çekiyorlar.

Her iki durumda da -ve şimdi kadınsı olmayan kadınlar iyi beyinlerini bu türden önemsiz bir şeye harcıyorlar- tavşan avlamak bizim sporumuz olacaktı; ve akşam yemeği biter bitmez ve hizmetçilere giyinmeleri için on dakika verilir verilmez, tesisteki tuzuna değer her köpek ıslıklandı. Hizmetçilerin veya tüm kadınların en güzel kıyafetlerini giyip, saçlarını toplayıp, hiç ayna görmemiş gibi davranarak dışarı çıktıklarını görmek sizi eğlendirebilirdi.

Madam Heaviside (herkese kendisini böyle ünvanlandırmasını emrettiği gibi) görünüş açısından en görkemli kişiydi. Ayrıca tavır ve davranış olarak da; ama bundan bahsetmeye vaktim yok. Eski Deniz Kuvvetleri Eğitmeni kendi yerini korumanın ve onun avcılarla flört etmesini sağlamanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Köpeklerimiz, gelinciklerimiz, ağlarımız, küreklerimiz ve onları hiç salmayacak kadar akıllı olanlar ve kadınları hiçbir zarar vermeden korkutabilecek olanlar için silahlarımız vardı. Braunton köyünden aşağı koşan en az yirmi çocuk dışında, toplamda yirmi beş kişi olmalıydık, ne durumda olduğumuzu gördüklerinde. Soyluların varlığı bizi hiçbir şekilde kısıtlamadı; çünkü Sir Philip spor yapacak durumda değildi ve Squire tabii ki odasında kaldı; ve Kaptan'a gelince, henüz Güney Devon'dan döndüğüne dair hiçbir belirti yoktu. Bu nedenle, yerin vahşiliğinin, nehir havasının tazeliğinin, kum tepeciklerinin inatçılığının, sazlıkların saklambaç oyununun, genç kadınlara içeri girip çıkmalarında yardım etmenin iniş çıkışlarının ve zevkinin, ayrıca bu sonuncuların (eğer övünecek ayakları varsa) nasıl kasıtlı olarak tavşan deliklerine girip oradan çıkarılmaları, ayakkabılarının rozetlerini doldurmaları ve bir denizcinin en iyi cep mendiliyle tozlarının alınmasının, bunu yaparken tek ayak üzerinde durmanın veya kendilerine yapılmasının zorluğunun ve akşam yemeğinde boğulmuş tavşandan sonra çok fazla nefes alma korkusunun tadını çıkararak en harika eğlenceyi yaşadık. Bu da figürlerinin güzel görünmesini sağladı. Aralarından seçimimi yapmam yeterliydi, değerlendirme için; ve eteklerinden biraz para olması gereken üç kişinin adını not ettim. Hiç kimse bir an bile
bu niyetle başladığımı hayal etmesin. Hayatımın geri kalanını, eğer bir sıcak savaş tekrar gelirse, Kraliyet Donanmasına adamak gerekiyordu; ki bunun
kaynamaya başladığını zaten hissediyorduk. Ama denizde geçen bunca yıldan sonra, her şeyin anlamını daha fazla tanıma arzusu olmadan bütün bunları düşünemezdim. Denizde, onların yollarının çoğunu unuturuz.
Karaya çıktığımızda--işte yine oradalar!

Benim gibi bir adam için bu çok çocukça bir şey.
Yine de bazen mükemmel nezaketten geri çekiliyorum; asla
parayla ilgili olarak; ama duygularım, üstün genç kadınların beni yakalamaya çalışma şekliyle etkilendiğinde; ya da fikrim vicdanlı bir şekilde sorulduğunda,
içkiler konusunda. Ve aynı öğleden sonra, güneşin ve havanın asil berraklığı, neşeli seslerin tüm dünyanın (yumuşak kum olmadığı sürece) yankılanacağı
yerlere doğru kayması,
ve spor yapma hissi -ki bu oyunun yarısıdır- bunlar ve diğer şeyler, ayrıca tavşanların sırtlarının şişmanlığı ve onları
çirkinleştirmeme konusundaki büyük beceri, hepimizi az çok Doğanın güzellikleri üzerine tefekküre yöneltti. Heaviside, neredeyse koşarak, Jerry Toms ve benim oturduğumuz bir tepeye, biraz etrafa bakmak ve genç kadınların bize hayran kalmasına izin vermek için geldiğinde, bir şekilde yüz elliden fazla tavşan öldürmüş olmalıyız.

"Ne oldu?" dedim, böyle kesintiye uğramaktan hoşlanmayarak.

"Yeterince önemli," diye soludu; "Madam nerede? Tanrı onu
uzak tutsun."

"Hanımefendi su kenarına gitti," dedi Jerry, ona kaşlarımı çatarak baksam da, "o zeki genç adamla birlikte -adını unuttum- ona yardımcı dedikleri."

"Yaşasın, canlarım!" diye haykırdı Heaviside; "bu şans ve hata değil.
Şimdi bir el atın, her biriniz. Evcil köpeği Snap kumda;
'şeytanla hesaplaşacak ve onu tekrar çıkarmak uzun sürerse, zift de olmayacak."

Ne demek istediğini biliyorduk; çünkü aşırı hevesli bir karaktere sahip birkaç köpek, üzerlerine koni
çoğunlukla gelen insanların aptallığı yüzünden, tavşan galerilerine erken gömülmüştü. Bazıları diri diri, bazıları ise şanslarına göre ölü olarak çıkarılmıştı. Ve şimdi zavallı Snap'i çıkarmak zorundaydık ve onu ölü bulursak hepimize yazıklar olsun!

En büyük küreği ve hepimizin tüm komutasını aldım ve Heaviside'ın bize gösterdiği yere doğru hızlı adımlarla yola koyulduk. Nefesinin izin verdiği kadarıyla, küçük kahverengi teriyeri Snap'in bir tutam sazın arasında saklanan genç bir tavşan bulduğunu söyledi. Snap hemen tüm hızıyla koştu, ancak genç tavşan onun peşinden gitti ve Snap'i tüm takdir yetkisinin ötesinde kışkırtan bir meydan okuma havasıyla bir deliğin ağzında kuyruğunu yukarı kaldırdı. Bir an durup düşünmeden önce bir havlamayla deliğe daldı, bu sırada başka ve daha akıllı bir köpek geldi ve kulaklarını salladı. Kısa bir süre zavallı Snap'in büyük bir coşkuyla çalıştığını, dar dönüşlerde tırmaladığını ve neredeyse bir kürke ulaşacakken havladığını duydular. Heaviside, üzerinde bir tutam saz bulunan dik bir yokuştan aşağı inen giriş deliğine ıslık çalarak ağır bir şekilde durdu. Ama Snap geri dönmek için fazlasıyla
oyuncu bir köpekti--onu duysa bile. Bu arada, ellerini çırpmaktan başka bir şey yapamayan bir sürü iri yarı adam, yuvanın alnına çıktı ve ayaklarını yere vurarak Snap'e daha derin kazması için bağırdı. Sonra
birdenbire tüm tepe, içi boş bir ateşin yaptığı gibi kaydı ve büyük bir kısmını kuzeyindeki derin bir çukura
attı. Ve onu aşağı gönderen o büyük serseriler, beceriksiz bacaklarını dışarı çıkarmayı çok zor (ve asla hak etmemiş) buldular.

Heaviside'ın gelip bizi almak için böyle bir koşu yapmasına şaşmamak gerek. Çünkü
Snap şimdi yerin çok altında olmalıydı ve Deniz Kuvvetleri Eğitmeni onsuz
Nanette'e eve gitmenin ne demek olduğunu biliyordu. O,
kaymanın üzerinde durup dinledi ve Snap'in havlaması yoktu; aklıma garip bir şekilde Sker'in beş zavallı oğlu ve kumda yaşayan küçük çocuk, terk edilmiş ve terk edilmiş Bardie geldi.

"Kazın, çocuklar, kazın!" diye bağırdım, hafızamın gücüyle ve herkese örnek olarak; "Daha önce böyle bir şey gördüm; sadece
hızlı bir kazıya ihtiyacı var." Kazdık ve kazdık ve çukurumuzu birkaç
deste tavşan yatağının içinden geçirdik; ve hala "Kazın, çocuklar!" diye bağırdım,
umutsuz olduğunu söylemelerine rağmen. Sonra aniden biri sert bir şeye
vurdu ve "Halloa!" diye bağırdı ve bizi korkuttu. Etrafımıza toplandık,
ve ben öne geçtim ve geri kalanların benden uzak durmasını sağladım, üstün disiplin hakkıyla. Ve oradan, içinde Snap ve henüz ölmemiş olan, Kraliyet Donanması'nın İngiliz Kaptanı'nın güzel bir şapkasını çıkardım!

(Snap hafifçe kokladığı anda) evrensel heyecan ve sevinçten, başında Heaviside ile, öyle bir tezahürat ve ses yükseldi ki,
delikten tamamen çıkarılıp insan omuzlarına bindirilmekten korktum. Bunu ara sıra yeterince seviyorum, birçok kez hak ettiğim halde
tamamen takip edemediğim oldu; ama şimdi herhangi bir özel zaferi
düşünmeyi bırakamıyordum. Kalbimin tamamı içimde sıcaktı,
düşündüğüm şey yüzünden.

Dışsal adamın süsünden bu kadar kaçınan ve saf Hıristiyanlığı sürdüren, ne giydiğine veya herhangi bir şey giyip giymediğine hiç dikkat etmeyen o zavallı dürüst adam; ama daha zayıf bir kültüre sahip olan insanlara karşı gerçekten bir şeyler hisseden, öyle ki neredeyse hiç gündüz vakti dışarı çıkmayan bu asil adam, bir terzi tutarak saygısını kaybetmiş hiçbir adamın şüphe edemeyeceği türden bir kanıt sunmuştu. Kendi başına, apaçık ortadaydı; ve tanık da, onu şımartmak için bir çuvala katlanmadan önce öyleydi.

Bütün bu güç şimdi üzerime çöktü; diğerleri şapkayı
çevirirken veya küçük köpeğin burun deliklerine üflerken ve bir tavşan kuyruğuyla onu gıdıklarken; çünkü tek bir bakışta şapkanın Kaptanımız Bampfylde'ın olduğunu
görmüştüm. Ve sonra yaşlı Sir Philip'i düşündüm, bu yuvalarda üzgün bir şekilde yürüyordu, sonsuza dek bir şeyler arıyordu.

"Kazın, kazın, çocuklar. Küçük köpeği boş verin. Bakireler ona
baksın. Ayaklarımızın altında şimdi yüz bin köpeğe bedel bir şey var."

Tüm insanlar ayağa kalkıp baktılar ve aklımı kaçırdığımı düşündüler; ve
üniformam olmasa, kimse beni dinlemek için durmazdı.
Heaviside ile konuşmanın faydası yoktu. Zihni tamamen
karısının küçük köpeğiyle ilgili endişeyle
bitmişti. Küçük Snap tekrar kendine gelmediği sürece
en az üç ay boyunca gözünün önünde uyku göremezdi. Bu yüzden
sadece kendime, Jerry Toms'a ve iki av bekçisine güvenmek zorundaydım.

Bunların hepsi pes etmek içindi; çünkü size şunu söyleyebilirim ki
bu ağır aldatıcı kumdan kürek kürek atmak şaka değil,
yarısı çukura geri dönüyor; ve durduğunuz yer sabit değil. Ve sazlar üzerimize karanlık bir şekilde taranıyor, kızıl renkli köklerini gösteriyor ve
çentik kaş tutamları bunaltıcı bir tehdit oluşturuyordu. Hayatlarımız için çalıştık -ben (kaderim gibi görünüyor) efendi olmaya zorlandım- ve tüm insanlar aşağı bakıyor ve
eğer heyecan verici bir şey bulamazsak bize hakaret etmeye hazırdı. Ama
tam da size söyleyeceğim gibi, heyecan verici bir şey bulduk.

Çünkü aniden küreğim yumuşak bir şeye çarptı, ses çıkarmayan ama yine de durmaya yetecek kadar sağlam olan veya en azından aleti tıkayacak olan bir şeye.
Henüz alacakaranlık olmasına ve etrafımızda birçok insan durmasına rağmen,
korkudan çok dehşet duygusu beni ele geçirdi. Çünkü bu, kazayla veya Tanrı'nın iradesiyle boğulmuş zavallı bedenleri kazmaya benzemiyordu, çok daha korkunç bir şeydi; yani, insanlığın iki küçük, çaresiz bebeğe
işlediği vahşi cinayetin kanıtıydı. Küreği zar zor tutabiliyordum ki, kumun arasından beyaz bir
keten parçası belirdi, sonra uzun sarı saç tutamları, sonra göğsümde çaprazlanmış iki küçük el ve yukarı doğru uzanan bir dizi küçük ayak parmağı. Ve hemen yanı başımda, yaklaşık aynı büyüklükte veya biraz daha büyük başka bir genç beden yatıyordu.

Bu korkunç görüntü karşısında, hepimizin içine derin bir dehşet
nefesi
çekildi ve tepedeki kadınların birkaçı çığlık atıp düştü,
çocuklar kaçtı ve erkekler daha fazla yaklaşmaktan korktular. Hatta üç veya dört kazıcı arkadaşım bile delikten çevik bir şekilde atladı ve beni bu acıklı mezardan çıkarma işlemine devam etmek üzere tek başıma bıraktı. Bir an için bunu yapamayacak kadar titredim ve karanlık mezarda küreğime yaslandım,
zavallı küçük şeyleri izledim ve böylesine masum ve ebedi bir dinlenmeyi kutsal olmayan ellerle bozmak istemedim. "Saf ve lekesiz ruhlar," diye haykırdım, "şimdi bile üzerimizde, koruyucu meleğinizin kollarında süzülüyorsunuz ve buz gibi kalpli katiliniz için yargılanmanızı istiyorsunuz, adaletin kutsal davasında, apartmanlarınızın sakin uykusunu böyle ihlal ettiğim için beni affedin."

Bu hüzünlü ve ciddi anda, en iyi seyircilerin derin belagatimden ve kendi zengin sempatilerinden gözyaşlarına boğulduğu bu anda, cesetlerden birinin bacaklarının oldukça garip bir şekilde dikildiğini fark ettim.
Ellerin ve ayak parmaklarının parlak bir şekilde korunması beni hiç şaşırtmamıştı, çünkü hava uzakta tutulduğunda kumun gücünün ne olduğunu çok iyi biliyordum; ancak tüm deneyimlerime rağmen, sekiz yıl gömülü bir bebeğin bile bacak kadar kaslı bir güce sahip olması tamamen yanlıştı.
Daha fazla tereddüt etmeden, en yakındakini yakaladım,
şimdi bunun sonunun ne olacağını bilmek için çaresizdim.

Yaşları yatmaktan yatmaya geçmiş üç veya dört kadın, şimdi büyük bir şevkle tepeden aşağı koşuyorlardı; ancak meslekleri belki de insan doğasının bugüne kadar icat ettiği en gerekli meslek olmasına rağmen, artık bunun için bir egzersiz yoktu. Çünkü bakın, akşam ışığında ve mezarın
kenarında, geceliklerine bürünmüş ve bebek yapımcısının dükkanından çıktıkları zamanki kadar taze görünen iki çok güzel ve büyük Hollanda bebeği yatıyordu. Kum elbette saçlarında ve
ketenlerinde kaldı, ancak (kuruluğu nedeniyle) yüzlerinden,
ellerinden ve ayaklarından döküldü, hepsi ince sert balmumundandı. Ancak kollarının ve bacaklarının eklemleri, onları çalıştıracak çocukları olmadığı için sertleşmişti, ayrıca burunları cenaze törenlerinin bir aşamasında bozulmuştu; ve genel olarak, görünüşlerinin daha gülünç mü yoksa acınası mı olduğunu söylemek zordu.

Ancak, bu konu onlar için, daha iki dakikadan fazla bir süre önce yetersiz zekalarından korkan, ama şimdi hepsi benim pahasına
gülmek için aslanlar kadar cesur olan adamların evrensel kahkahalarıyla çözüldü. Bu asla izin vermediğim bir şeydir, ama çok
kısa sürede buna bir son verdim. Ve şimdi bunu yaptım, sert sözler söylemeden, ama düşüncelerini ihtiyatlı bir şekilde
çevirerek.

"Hadi çocuklar," dedim, "bizi besleyen beyefendiye, sizin kaçtığınız gibi iki bin bebek bulsaydık daha iyi bir dönüş yaptık. Eğer kaba bedenlerinizde bir cesaret kıvılcımı varsa etrafımda toplanın. Bunun ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsunuz; beceriksiz, akılsız tarzınızla, bununla aptalca bir şaka yapıyorsunuz. Bay Heaviside, sizden rica ediyorum, beni arayın Bayan Cockhanterbury; yanıma yaklaşmaya küstahlık eden her haydutu yere sererken."

Her adam gururlu midesini içeri çekti, ben bir Tatar olan
hanım ev hizmetçisinden bahsettiğimde, rafta yüksekte, tartışmaya yer bırakmayacak şekilde. O, yönetici kadınların her zaman çağrıldıklarında yaptıkları gibi, uzakta belirdi; ve söylediğim az şeyin sağduyusunu gördü ve hepsini benim emrime verdi.

BÖLÜM XLIX.

KENDİNİ GÖMEN BİRİ.

Şimdi etrafımızda öyle bir etki yaratılmıştı ki, her adam neredeyse kendi fikrini sunmak yerine komşusunun fikrini almak için baskı yapıyordu. Bu, uzun süre tahammül edilemeyecek bir kamusal zihin halidir; çünkü
bir adam tartışmaktan mahrum kaldığında hayatın zevki yarım kalır.
Ama her zaman her gelene hazır olduğum ve bir an bile başka bir görüşe kulak vermediğim için, vardığım sonuçların büyük kısmı
onun için açtığım çukurlara
ulaştı.

Bu, Şeytan'ın kendi papazı Chowne'un
tümünün dümeninde olmasından ne daha fazla ne de daha azdı. Bazı insanlar, bu fikri, bana karşı daha önceki kabalığını Hıristiyanlık dışı bir şekilde hatırlayarak oluşturduğumu söyledi; yani beni yataktan fırlatıp boğmaya ve
diri diri yakmaya çalıştığı zamanı kastediyorum. Ancak, büyük çoğunluk benim doğamın bu tür olmadığını, aksine herhangi bir canlı davranışı zevkle düşünmeye meyilli olduğumu gördü. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Papaza geri dönüp baktığımda, Yüzbaşı Nelson hariç, gördüğüm diğer tüm adamlardan daha fazla ona hayran kaldım. Çünkü kendi zihnini çok iyi bilen bir adamla karşılaşmak o kadar nadirdir ki,
eğer onu komşularının zihinleri hakkında da bilgi eklerken bulursanız,
burada ulusu yönetmeye yetkili birinin olduğundan emin olabilirsiniz.
Bu gücü
uygulamayı umursamayacak kadar büyük olabilir, ta ki kendisine büyük bir fırsat denk gelmediği sürece; tıpkı Rahip Chowne'un piskoposluğa girmeyi reddetmesi gibi; ve tıpkı Nelson'ın kaçakçıların gözetmeni olmaktan
rahatsız olması gibi. Yine de bu adamlar, Tanrı onları atamayı uygun gördüğünde
hazırdırlar.

Ancak, bu bebeklere ve şimdi önlerindeki açılışa geri dönelim.
Halk (ilk başta deneyimli bir şekilde boğulmuş iki gerçek bebek bulamamış olmaktan hayal kırıklığına uğramış olsa da)
böyle bir dehşetin yokluğunda sevinmenin uygunluğunu algıladı. Ancak, alt tabakadan birçok insan, bu hileden o kadar iğrendi ve ağlama bezlerini zorladı, bunun için kanları yoktu, bu yüzden bununla hiçbir ilgileri olmaması konusunda kararlı olduklarını ilan ettiler.

Ben, defnelerin nasıl çalındığının biraz farkında olduğum için, küreğimi yukarıda tuttum ve kollarımdaki iki bebeği, başları aşağıda ve hatta ayakları bile dedikoducuların
görüntüsünü kıskanarak. Heyecanlı bir kalabalığın ortasında, doğru şeyin sakin bir görüntüsü onları neredeyse her yere götürebilir. Ve gördüm ki tek doğru şey her şeyi bana bırakmaktı. Onlar (yavaş zihinlerde hızlı zihinlerden daha fazla var olan o adalet duygusuyla) benden geride kaldılar, çünkü herkes tüm keşfin benim olduğunu biliyordu. Elbette, Snap olmadan bunu asla yapamazdım; daha fazla
kaza olmadan da: hala oradaydı; ve bizim çekingen Galli ulusumuzdan bile hiçbir adamın, adil olmak gerekirse, kendini gizlemesi beklenemez.

Bu hikaye boyunca eğilimim her zaman bunu yapmak olmuştur. Ama
gerçekten de bu ulusal hatayı reddetme ihtiyacı hissetmeye başladım, çünkü
herhangi bir türden, hatta Kelt kanı bile taşımayan
insanlar, beni tekrar tekrar hiç kimse yapmaya çalışmıştı.

Bu yüzden, kendimi ilerletme arzusundan değil, aşağı ırk arasında haklarımın üzerinde durdum ve onlara bağlı kaldım. Eğer içimde paraya karşı bir damla arzu kalmışsa, sürekli arınmadan sonra (yedi yıl boyunca sadece bakır paralar elde edip çoğunun sahte olduğunu gördükten sonra), bu sahne tek başına boş bir keseden memnun olmam için yeterliydi. Çünkü biraz parası olan her adam, daha fazla para harcamak ister; tıpkı çocukların paralarını yığarak ne kadar yükseğe çıkabileceklerini ummaları gibi. Hem yaşlıların hem de gençlerin böyle asil planlarla dolu olduğunu görmek hoşuma gider; sadece
benim gibi eski bir adamın onlardan uzak durmasına izin vermeleri gerekir.

Bu üstün duyular içimde parlıyordu ve Sir Philip'in kapısını çaldığımda ve ilk duruşma hakkını talep ettiğimde benden önceki hiçbir haydut tarafından bir kenara atılamazdı. Diğer adamların hepsi, kendilerine yakıştığı gibi, hizmetçiler tarafından uzaklaştırıldı; sonra her şeyi olduğu gibi içeri taşıdım ve hepsini en büyük saygıyla sundum. Sir Philip önemli bir şeyin farkına vardı ve arada sırada titremeye başladı; yine de girişime alışılmış vakarıyla karşılık verdi; uşağa uzun karanlık odadaki sperm yağı lambalarını tazelemesi için işaret etti; sonra gelip yükümü bir masaya yaymam için bana işaret etti. Hiçbir şey, iyi bir adamın zorluklarla uzun süre güreşerek kazandığı öz denetimi bundan daha açık bir şekilde gösteremezdi. Çünkü oğlunun şapkasını ve iki torununu gün kadar taze bir şekilde kazdığıma dair söylentiler ona ulaşmıştı. (Göklerin ziyaretleriyle yüreğimin derinliklerinde hiç bu kadar
derin bir şekilde harekete geçmemiş olan) bu en asil ve kadim beyefendinin yaptıklarını, duygularını veya hatta dilini incelemek ve göstermek bana göre değil. Benim gibi düşük mevkili bir adam, hayatının birçok ve birçok döneminde bunun kendisine yapılmasını istemezdi; yani
(eğer benden çok daha yukarıda ve çok daha derinden sarsılmış bir adam için bunu yapabilseydim) tarif etmekten gurur duymak yerine, sadece
kendimi hor görmeliyim.

Şunu söylemek yeterli ki, bu kar gibi saçlı, en sade ama görkemli beyefendi,
ağlayan ve gülen şeylerin olağan karışımını karıştırdı; ki bunlar doğamızın ortak stoğudur, yaşlı Adem'den ve genç olandan. Demek istediğim -eğer gerçeklere bağlı kalırsam-
masanın ucuna serilmiş bir
şerit bezin üzerine diz çöktü ve dirseklerini yerleştirmek için biraz uğraştıktan sonra (kumlu zeminin çakılları yüzünden), beyaz alnını ve gümüş saçlarını ve yüzünün sakin ihtişamını, o iki bebeğin ve oğlunun en güzel üçgen şapkasının üzerine eğdi ve sessizce her şeyin yüce Babasına
şükranla ağladı.

"David Llewellyn," dedi, ayağa kalkıp bana yaklaşırken sanki
ben onun dengiymişim gibi; "elini tutmama izin ver, dostum. Bu büyük minnet borcunu senden daha çok
borçlanacağım çok az insan vardır, çünkü oğlumla uzun süre birlikte yelken açtın. Sana ve sabrına ve sağduyun sayesinde, Tanrı'nın merhameti altında, zavallı oğlumun masumiyetinin kanıtını veya en azından bu belirtilerini borçluyum. Ben--Tanrı'ya
ve sana----"

Burada General şimdilik başka bir kelime söyleyemedi.

"Gerçek şu ki, Majesteleri," diye cevapladım, "sizin halkınızdan hiçbiri devam etmek için akıl veya cesaret göstermedi. Ama bir Galli'nin dürüst gururu, cesaret ve yetenekte diğer tüm ırkları geride bırakmaktır. Ben
atalarımın en
mütevazı olanından daha fazlası değilim."

"O zaman hepsi çok iyi adamlar olmalı," diye cevapladı Sir Philip,
parıldayan bir bakışla. "Ama şimdi sizden bir iyilik daha isteyeceğim.
Bunların hepsini, oldukları gibi, oğlum Bay Philip Bampfylde'nin odasına taşıyın."

İlk başta o kadar şaşırdım ki sadece ona bakabildim. Ve sonra
düşünmeye ve bunu istemesinin nedenini görmeye başladım.

"Sizden garip bir şey yapmanızı istedim, iyi David; eğer
hoşunuza gitmeyecek bir şeyse, bunu kaba denizci üslubunuzla söyleyin."

"Sayın yargıç," diye cevapladım, doğamın tüm inceliğiyle;
"tek kelime daha etmeyin. Ben yapacağım."

Gerçekten söylemek gerekirse, eğer bir şey benim için sık sık bir keder ve dert olduysa, o da o Squire Philip'i derinlemesine düşünmenin ve
hiçbir şey bilmemenin acısıydı. General, kimsenin yararlanamayacağı bir nezaketle bana eğildi ve yükümü almam için işaret etti. Sonra bana çok yaşlı ve uzun zamandır alışkın bir hizmetçiyle birlikte nasıl gideceğimi söyledi. Kendisi, ona karşı zafer kazanma korkusuyla oğluna yaklaşmıyordu.

Uzun bir süre tıkırdadıktan, fısıldaştıktan ve gizemli hizmetçilerin en basit emirleri vermeyi
her zaman sevdiklerinden sonra, kollarım
çok ağrırken (çünkü o tahta bebekler şaka değildi ve Kaptan'ın şapkası
en azından bir taş ağırlığındaydı, astarındaki tüm kumla birlikte) yumuşakça serpilmiş ve eski damasklarla asılmış karanlık bir odaya
gösterildim. Akşamın ışığı
kapanmıştı ve mumların sönmesi onu bulutlu bir yıldız ışığı gibi gösteriyordu. Sadece en uzak köşede görebilecek kadar ışık vardı; ve çok eski bir masada, şapkasını takmış beyaz saçlı bir adam oturuyordu. Gerçekten bir şey söyleyebileceksem (her satırda açıkça dürüstlüğü anlatmaya çalışırken), bu gerçek şu ki kemiklerim ve liflerim artık içimde soğudu. Bu adamın etrafında, böyle bir yerde ve etrafındaki karanlıkla, akıl yürütebileceğimiz her şeyden farklı bir hava ve insan doğasının yollarından çok uzak bir geri çekilme vardı, ki bu benim gibi neşeli bir ruhta kasvetli bir ürpertiye neden olmalı. Orada oturdu ve zamanının üç bölümünü şapkasını takarak, mutlu bir dönemin eski gri hatıralarına bakarak geçirdi, ama (yargılanabildiği kadarıyla) umut ederek, korkarak, yaparak, düşünerek, hatta hayal kurarak - hiçbir şey! Odada hiçbir saat veya kol saati veya başka bir zaman kaydına izin vermezdi, ne okurdu ne de kendisine okundu, ne yazardı ne de mektup alırdı. Orada oturuyordu, bir eli alnında eski tozlu şapkayı geriye itiyordu, beyaz saçları şapkanın altında ve hatta zayıf omuzlarının altındaydı, yüzü biraz yana dönüktü, içinde hiçbir anlam yoktu, uzun bir yorgunluk ve Tanrı'nın ölüm zamanını sabırla beklemek dışında. Bana, günde bir kez, kış veya yaz, ıslak veya kuru, güneş barın üzerinden batarken, bu talihsiz adamın sanki cenneti görmeden içgüdüsel olarak zamanı biliyormuş gibi ayağa kalktığı ve kadife perdeyi geri çekip panjuru açtığı ve bir an durup kederden yıpranmış ama gözyaşı dökmeyen gözlerle ciddi tepelere ve ormanlara ve nehrin aşağı doğru akıp gidişine, uzaklaşan başka bir günün düşünceli ayak seslerini takip ederek baktığı söylendi. Sonra derin bir iç çekerek yıldız ışığının tüm şansından çekildi, bedenini, zihnini ve ruhunu kararttı, ta ki başka bir gün batımına kadar. Kalbimin iyi tarafında, bu şekilde talih tarafından ezilen bir adam için gerçek bir acıma hissedebiliyordum; zihnimin gücü ise
onun böyle devam ettiğini görmekten
zorlanıyordu. Bu yüzden, kendimi toparlamaya başladığımda, şaşkınlığı aşmanın
daha iyi bir yolunu bulamamışken, doğruca ona doğru yürüdüm.

Adımlarım karanlık odada yoğun bir şekilde yankılanırken, Squire Philip
döndü ve önce soğuk bir hoşnutsuzlukla, sonra da güçlü bir
şaşkınlıkla bana baktı. Başlamasını bekledim, ama yapamadı, ister şaşkınlıktan, ister bu kadar uzun bir tutukluluktan dolayı hazırlıksız olduğundan.

"Saygıdeğer efendim," dedim; "General beni buraya,
Saygıdeğer efendimin çocuklarını gömmek suçundan Kaptanımı aklamak için gönderdi."

"Ne--ne demek istiyorsunuz?" kekeleyerek söyleyebildiği tek şey buydu, cam gibi gözleri yüzümden taşıdığım bebeklere, sonra odanın etrafında ve sonra tekrar geriye doğru gezinirken.

"Tam olarak söylediğim gibi, Sayın Yargıç. Bunlar vahşi adamın Braunton Burrows'daki iki çocuğunuz sandıkları; ve işte Kaptan'ın
birinin onu taklit etmek için çaldığı
üçgen şapkası. Bütün bunlar
aşağılık bir hile, bir yanılsama, bir aldatmaca ve alaydı."

Bunu ona nasıl sunduğumu tekrarlamama gerek yok, sadece bunu alma
şeklini anlatacağım. İlk başta tamamen kafası karışmış ve sersemlemiş gibi görünüyordu, iki eliyle başını bastırıyor ve nerede olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu.
Sonra ona söylediklerimi yavaşça anlamaya başladı, ama
anlayışını görme veya nasıl algılayacağına karar verme gücü olmadan.
Bebekleri inceledi, okşadı ve onları, önlerinde iki mum yanan
bir okuldaki diğer çocuklara ekledi. Ve sonra dedi ki, "Uzun zamandır kayıp: Onları kurtarmaktan mutluluk duyuyorum."

Sonra uzun bir süre sessizce oturdu ve eski tavrıyla,
sanki zihni eski haline dönmüş gibi: ve gerçekten de
keşfimin tek sonucunun, zavallı
Squire Philip açısından, bebek galerisine küçük bir ekleme olacağını düşünmeye başladım.
Ancak, bir süre sonra arkasını döndü ve bana
delici bir bakışla haykırdı--

"Mariner, kim olursan ol, hikayenin tek kelimesine inanmıyorum.
Şapka yeni ve bebekler dün gömülmüşler gibi
taze. Ve bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Kaç yıldır buradayım? Bilmiyorum. Bana bir ayna getir. "

Değerli kalıntılarının arasında duran küçük bir aynayı işaret etti.
Gümüş ve kaplumbağa kabuğuyla kaplı olan bu, (daha sonra bana
söylediklerine göre) yakışıklı karısının en sevdiği oyuncağıydı. Bunu ona verdiğimde şapkasını çıkardı, beyaz saçlarını geriye doğru salladı ve
ciddi bir şekilde, ama hiçbir üzüntü duymadan, kederli görüntüsüne baktı.

"En az yirmi yıl," diye telaffuz etti, net ve kararlı bir sesle;
"Beni olduğum kişi yapmak yirmi yıl almış olmalı. Yirmi yıl, sırılsıklam bir kum tepesinde, şık bir beyefendinin dantelli şapkasını ve zavallı bir bebeğin oyuncak bebeklerini gömüldükleri günkü kadar taze ve parlak mı bırakacaktı? Yaşlı denizci, böyle
uygulamalara kendini ödünç verdiğin için üzgünüm. Ama belki de doğru olduğunu düşündünüz."

Bu, çok sapkın olmasına rağmen, bana babasının iyiliğini ve herkese olan nazik inancını düşündürdü. Ve burada artık herhangi bir tartışmaya yer olmadığını gördüm.

"Saygıdeğer efendimiz tamamen yanılıyor," diye cevapladım, çok nazikçe: "bu konu
en fazla, bana söylediklerine göre, sekiz yıldan biraz daha önce olabilirdi. Ve benim rütbem, yaşım ve hizmetimdeki birinin kendini kötü niyetli oyunlara adayabileceğini varsayabiliyorsanız, en azından otuz hizmetkarınız ve dürüst komşunuz var ki, her şeyi
görmüş ve bunun açık sözlülüğüne yemin edebilirler. Ve elbette, Sayın efendimiz her şeyi benden bin kat daha iyi biliyor;
ama kumdan ve şeyleri nasıl sonsuza dek kalıcı kıldığından (kuru olduğu sürece), sizin
Saygıdeğeriniz, söylemem gerekirse, hiç deneyiminiz yok gibi görünüyor."

Cevap verme zahmetine girmedi, ama tartışmaya değer hiçbir şey yokmuş gibi eski oturma biçimine geri döndü.

İnsanlar her adamın birçok yönden babasına benzediğini söylerler; ama Sir Philip ile büyük oğlu arasında algıladığım ilk benzerlik,
ben ayrılırken uşağın ayağa kalkıp nezaketle eğilmesiydi.

Genel olarak, bu girişim benim için bir hayal kırıklığı oldu. Ve asil Generalimizin sadece
sinirlenmekle kalmayıp, kendisinden umulabilecekten daha fazla öfkelenmesinin yüz katı daha önemliydi. Biraz
kötü muamele görmüş olmam nedeniyle, Sir Philip'in de öfkelenerek
benim öz saygıma katkıda bulunacağına güvendim. Yine de beni desteklemekten veya en fazla
üstüme gelmekten ve bana doğru hareket etme duygusunu vermekten fazlasını istemiyordum. onu yatıştırmak için. Fakat
şu anda o kadar büyük ve bulanık bir öfke şekli gösterdi ki, tamamen
görüş alanımdan çekildi (Teneriff Zirvesi'nde olduğu gibi) - ayrıca
o kadar açık bir şekilde yalnız bırakılıp tefekkür etmeyi arzuluyordu ki, ona üçten fazla görüş sunma şansım olmadı. Bunların hepsi,
sunulduğu zaman gerçek bir değere sahipti; ve gerçekler onları
yalanlamasaydı, öyle olmaya devam etmiş olmalılardı. Bu olumsuz görüşe izin vererek, onları
belirtmeyeceğim bile.

Yine de, dört büyük şişin herhangi birinde dönen veya kaynayan
ve aniden tencere kapaklarını kaldırarak güzel bir kokunun önceden çıkması için en iyisine
dayanmak ve hoş karşılanmak için en sıcak daveti aldım. Daha az vatansever duygulara sahip bir adam için bu, kendini
övebilirdi. Ama benim düşünceme göre bu tepelerde ve vadilerde ve denize doğru eğimli olanlarında, gerçek bir Galli'nin Gal topraklarının önceliğinden şüphe etmesine neden olabilecek hiçbir şey görünmüyordu. Çünkü bizimle güneş daha iyi ve hava daha az kıvrımlı hareket ediyor ve deniz daha hızlı bir neşeyle kırılıyor. Diğerlerinin daha yüksek uçurumları veya daha derin vadileri olabilir, ayrıca (eğer öyle düşünmek isterlerse) soyguncuların yuvaları için daha karanlık ormanlar olabilir - ama bizim topraklarımızın bir tatlılığı ve bize karşı nazik bir sevgisi ve eve döndüğümüzde koynunda başka hiçbir toprağın iddia edemeyeceği bir annelik zevki var - benim deneyimime göre. Bunlar, sonraki Pazar günü, Ilfracombe yolunun yakınındaki, Bristol Kanalı'nın ve ötesindeki Galler kıyısının manzarasına hakim yüksek bir tepeye tırmanırken hissettiklerimdi. Gün o kadar açıktı ki, batıdaki Gower'ın alçak arazilerinden başlayıp Aberavon'un kumlu sırtları ve Sker ve Porthcawl'un gri kayaları boyunca, Dunraven'ın doğu uçurumlarına ve St Donat'ın solan kıvrımına kadar memleketimin kıyılarının uzantılarını ve kıvrımlarını takip edebiliyordum. Aramızdaki deniz o kadar sakin görünüyordu ki, gölgeli ışıklarla yumuşakça dokunmuştu ve yumuşak değişikliklerle, ayrıca o kadar besleyici ve iyiliksever, bozulmamış bir güzellikteydi ki, beyaz yelkenli kıyı trenleri annelerinin kucağında derin uykuda olan bebekler gibiydi.

"Bu sıradan nehir beni evimdeki insanlardan ne kadar uzak tutacak?" diye bağırdım; "sanki üzerinden atlanabilirmiş gibi görünüyor! Midye kabuğundaki bir çocuk bile geçebilir."

Bu sözlerim üzerine, daha önce hiç aklıma gelmeyen ani bir düşünce
ziyaret ettim, beynim vızıldıyor gibiydi.

Ama hemen mantığım yardımıma yetişti; ve ben dedim ki, "Hayır, hayır; söz konusu bile olamaz; bir yelken ipliği bile olmadan! Bu budalaların
böyle çılgın bir fikir için bana gülmesine izin vermemeliyim. Ve teknenin kıç tarafındaki isim de
tam anlamıyla 'Santa Lucia!' Chowne o iki zavallı çocuğu boğmuş olmalı ve sonra da Kaptan'ın şapkasını takarak bu cenaze töreni saçmalığını prova etmiş olmalı, böylece adamı buna gerçekten yemin edebilsin. Kahretsin, henüz
bunalımda değilim. Her şeyin gücünü görebiliyorum."

BÖLÜM L.

CESUR BİR ADAM KAÇIYOR.

Dürüstlüğün gücü olabilir veya karakterin gücü olabilir
her zamankinden daha fazla bir zekâ parlaklığıyla birleşmiş olabilir--ama sebep ne olursa olsun, sonuç her zaman aynı görünüyor, doğuştan gelen alçakgönüllülüğe rağmen--yani, zavallı yaşlı Davy Llewellyn, inişleri ve çıkışları onu nereye sürüklerse sürüklesin, her zaman önderlik etmek zorunda! Bu zorunluluk, her zamanki gibi, şimdi Narnton Court'ta ortaya çıkıyor gibi görünüyor--dünyada bunu isteyebileceğiniz en son yer. Mevcut büyük savaş başladığından beri (sürdürülmesi için en büyük vaatle, çünkü kimse bunun için bir sebep bilmiyor, bu yüzden doğanın bir kanunu olmalı), iç kesimlerde yaşanan sıradan olaylar üzerinde durmaya pek fırsat bulamadım. Bunlar doğada tüm denizcilik olaylarının çok altında, bir denizcinin karada insanların yaptığı önemsiz şeyleri unutmaya meyilli olduğu kadar.

Kutsal Yazılar'a göre bile (benim için heyecan verici zamanlar başladığından beri
bundan sonra kayıt altına alacağım), oturup
bir şey düşünebilmek benim için iyi bir şans olmadı. Yine de, her gün erzakını almak için bir semiz öküz, altı seçkin koyun ve çeşitli kümes hayvanları çeken Nehemya adında aktif bir adam olduğundan neredeyse eminim.

Bu büyük fırsat için kapasitem yeterli olsaydı, bunların hepsini iddia edebilirdim. Bu nedenle, hizmetçilerle sohbet etmeye tenezzül ettiğimde mutfağın en sevdiğim yer olduğu rahatlıkla varsayılabilir. Baş aşçı ilk başta biraz utangaçtı; ancak onu (geniş deneyimimle) bir erkeği -ve daha da iyisi bir kadını- bağlamanın ve kızartmanın doğru yolunu tarif ederek kısa sürede rahatlattım. Seviyesinin çok üstünde bir şey hakkında gösterdiğim bilgi, denizcilerin bunun sonucunda yaptıklarına dair hikayelerimle birleşince, bu mükemmel yaratığı karakterimi takdir etmeye ve daha fazla hikayeme susamaya yöneltti,
ki
yemek hazırlama zamanında bile asla yanılmazdım.

Ama burada, her denizcinin kadın toplumunun cazibesine fazla kapıldığında mutlaka yaptığı gibi bir tuzağa düştüm.
Aşçının kendisiyle ilgili değil - çünkü ona başlangıçta
benim evlenecek bir adam olmadığımı anlattım ve o (bir yerlerde bir kocası olan)
benim peşimi bırakmamaya karar verdi -ama baş aşçımıza yeni çırak olarak verilen, daha asil bir kökene sahip olmasına rağmen güzel, genç bir hizmetçi aracılığıyla.

Hikayelerimi anlatırken birden fazla kez, uzun parlak buklelerin parıldadığını ve utangaç genç gözlerin, mutfak kapısının kapağından içeri baktığını, havlunun rulodan sarktığını gördüm. Ve sonra, tespit edildiğinde, sanki eski bir
havluda umutsuz bir aceleyle
kurulanıyormuş gibi, küçük kırmızı ellerin çok hızlı bir şekilde beceriksizce hareket ettirilmesi; ve sonra kısa bir iç çekiş ve hafif
ayakların çekilmesi.

Bu üç veya dört kez gerçekleştiğinde, baş aşçıma aniden göz kırptım ve kiler kapısından içeri fırladım ve küçük kırmızı elleri havlunun kıvrımına
yakaladım ve sahibini, derin kızarmalara ve hatta bir veya iki küçük
çığlığa rağmen
dışarı çıkardım. Sonra onu
havlu zincirlerinin arkasındaki bir sandalyeye yerleştirdim ve bir keresinde kızartıldığım için nasıl yağlandığımı; yirmi
çıplak Gabooner tarafından nasıl korkunç
bir şekilde tarif etmeye devam ettim. Ayrıca, masaya geldiğimde, beni iyi ve zengin bir renge kavuşturmak için içeri saplanan çubuk-tahta şişlerin, bizim İngiliz odununun bahşettiği o
inatçılığa sahip olmadığını; böylece sağ kolumu (Tanrı'ya yardım için dua ettikten sonra) ve sonra sol kolumu sallayabildim; ve ikisini bir araya getirip (dolaşımı sağlamak için) çırptıktan sonra, tükürüğü tutup onlara saldırmak
için
aklıma ilahi bir şekilde
geldi. Ve sonra genç ve narin kadınların önünde
olmayı
aklımdan bile geçiremediğim bir sahne geldi.

Adı "Polly" olan bu genç kız, her zaman (bu dehşet
seviyesinde) sadece titremekle kalmıyor, aynı zamanda öyle ürperiyordu ki,
vücudu için, destekle iletme gücünün ötesinde bir desteğe ihtiyaç duyuyordu, ayrıca bu gözyaşlarının
kendilerine ihanet etmesine ve sonra geri çekilmesine ve sonra
dışarı çıkıp dünyaya meydan okumasına izin veriyordu, neredeyse sırtlarında cesur bir hıçkırıkla, --onlar uğruna kendimi
kaç kez kızartma zevkine eriştiğimi
söylemekte abartmıyorum.

Ancak, bu tür zevklerin her zaman geçici olduğu ortaya çıkıyor; ve Polly ile en fazla on günden fazla devam edemezdim, kendimi nadir bir belanın içinde bulduğumda, emin olun.
Ve bu daha da kötüydü, çünkü Sir Philip şimdi varlığımı çok istiyordu, belki de o inatçı
Squire'ı, o kardeş geri döndüğünde onun masumiyetine ikna etmem için boş bir umutla.

Şimdi, eğer sıradan bir hizmetçi olsaydı, Bayan Polly'den henüz bahsetmeme gerek kalmazdı, çünkü o durumda onun iç huzuru ev halkı için hiçbir önem taşımazdı. Ama öyle oldu ki, bağlantılarının çok yüce doğası nedeniyle, hiç de önemsiz bir kişi değildi: çünkü o, hanım-ev hanımı Bayan Cockhanterbury'nin gerçek yeğeninden aşağı değildi. Ve bu yüzden, iki zavallı küçük çocukla ilgili soruşturmalarıma başlamaya vakit bulamadan, Narnton Court'tan ayrılmamın masum nedeni oldu.

Bunu, o garip fikir aklıma gelir gelmez, denize bakarken yapmaya karar vermiştim; ve amacım, hala bulunabilecek tüm izleri ve kaybolma biçimlerini incelemekti. Bu kararlılığın, Kanal'ın çok önemsiz göründüğü ve o görünümden sonra beklenebilecek olan o akşam çıkan bir fırtına tarafından zayıflatıldığı doğrudur. Yine de, Polly Cockhanterbury konusunda kalbim bana fazla gelmeseydi, niyetime göre hareket etmeliydim.

Şu anda altmışıncı yaşımda olduğum için, elbette, yirmi iki yaşında güzel bir kızın benimle ilgilenebileceğini hayal edecek kadar küstah olamazdım, böylece kendi iç huzurunu inceleyen onurlu bir adam ve cesur bir İngiliz subayı olarak, bu çok cazip mahalleden çekilmekten başka hiçbir yol kalmadı.

Ve bu kararda, Bayan Cockhanterbury'nin yeğenine yönelik niyetlerini bağlayıcı bir şekilde açıklama konusundaki isteksizliğiyle teyit edildim. Ayrıca, Narnton Court'taki tüm zemin katın, bir şekilde, beni arzu edilir bir
insan olarak görmeye kafa yormuş olmasıyla. Daha büyük anlarda, diğer insanlar övünürken, Newton Nottage bölgesindeki toprak sahibi olarak konumum konusunda biraz fazla ısrar etmiş olabilirim. Ayrıca okul müdürüne olan himayemi ve cemaatin edebiyatını teşvik etmek için nakit yatırımımı fazla sıcak bir şekilde anlatmış olabilirim. Ama hiçbir zaman -hepsinin ifade ettiği gibi- Albay Lougher ve benim cemaatin tamamını aramızda bölüştüğümüz sonucunu (bir Devonshire zihin durumuna bile) iletecek kadar güçlü bir yalan söyleyemezdim!

Öyle olsa bile, otuz yaşın üstündeki hiçbir kız şapkasını bana takmadan
kalmadı ve gümüş saçlarım gençliğin altın rengine döndü. Bu yüzden Polly'nin malım uğruna beni kabul edebileceği ve onun şiirsel varlığını keşfettikten sonra bana zavallı Heaviside'ınki kadar kötü, tamamen sefil bir hayat
sürebileceği düşüncesi beni dehşete düşürdü.

Böylece, tüm çekiciliklere ve gerçekten ciddi işlere rağmen, ve Kaptan'ın Pomeroy Kalesi'nden dönüşünü beklemenin önemli görevine ve hatta Jerry Toms'un Polly'yi benden alma teklifine rağmen - sanki ona bir kelime söyleyecekmiş gibi! - ve karısına meydan okuyan (orada olduğum süre boyunca onu desteklemek için) ve şimdi bunun bedelini ödemek zorunda olan zavallı Heaviside'ın tüm yalvarışlarına rağmen - ne yaptım ki? Üniformamı çıkarıp Majestic'e binmeyi kabul ettim, kırk sekiz buçuk tonluk, pruva ve kıç güverteli kireç taşı bir tekne? Elbette, iyi Albay Lougher'ın kayalarını çalmak gibi olağan bir işe bağlıydı, ama bununla hiçbir ilgim olmamasını açıkça belirttim. Artık toplumun her kesiminde popülerliğim öylesine artmıştı ki, aynı akşam kendimi o kadar çok hikayeye söz vermiş buldum ki, Sir Philip, Polly, Jerry Toms, Heaviside ve bir iki kişi dışında kimseye ani ayrılış planımı anlatmadım. Tatlı Polly'nin gözyaşlarını gördüğümde, aklım değişmek üzereydi, ta ki hayatımın bir döneminde, onun babası gibi davranmam gerektiğini hissedene kadar; çünkü onun bir babası yoktu. Majestic'i Tuskar'ın sığ sularına getirdiğimde, her santimini bildiğim yerde, kıyıyı göremiyor olmam benim için büyük bir teselli oldu. Yıllarca o kıyıyı görmeyi özlemiştim ve on binlerce mil öteye savrulurken sürekli onu hayal etmiştim; ve şimdi alacakaranlık sisi altında kalmasına sevindim. Gece karaya çıkmak bana daha uygundu, sadece
hak ettiğim gibi bir karaya çıkmayacağım için. Ve herkes, savaşlar bitmiş gibi göründüğünde Donanma ve Ordu'nun halkın gözünde nasıl düştüğünü bilir. Bu yüzden çok az şey bekliyordum; ve size daha da azını elde ettiğime söz veriyorum.

Saat on birin üzerinde olabilir, ama her neyse, çok geç denecek bir şey yoktu, tam yaz mevsiminin zirvesinde, kendi kulübemin kapısını tam olarak düğümlerin nerede olduğunu bilerek üç kez sertçe çaldım. Beni tanıyan veya adımı söyleyen tek bir ruhla karşılaşmamıştım,
ay çeyrek yaşında olmasına ve kırık bir direk bulup oltamı taşıdığım gibi taşımama rağmen.

Uzun zamandır dolaşmayan hiçbir adam, bir adamın tekrar eve döndüğünde kalbinin çırpınan yollarını anlayamaz. Çok iyi bildiği tüm eski evlerin her birine nasıl baktığını; ilk başta sanki üzerine başka bir yapı inşa edilmesinden veya içinde daha görkemli insanların olmasından korkuyormuş gibi. Ve
sonra bu korkunun boş olduğunu anlayınca, uzun süre bakmadığı için
affını dilemeye neredeyse hazırdır. Ona bakmak için dışarı çıkan çocuklara tek bir kelime bile söylemek ona göre değildir.
Eskiden tanıdığı tüm çocuklar çoktan günlük işlerine gittiler; ve
yenileri ona yabancı bir lolipopu emecek kadar bile güvenmezdi.
Onları annelerinden tanıyor; ama onlara isimlerini kullanamıyor.

Uzun zamandır uzakta olan bir fakir adam için sağlam bir mesken yoktur, sadece yere sıkıca tutunan büyük ağaçlar ve
kilise mezarlığına olan hakkını koruyan mezar taşları. Bu duvar boyunca, dışarıda kalmanın verdiği sevinçle baktım; kendi evime alınmadığıma üçüncü kez güçlü bir şekilde vurdum. Sonunda küçük odamda zayıf ve titrek bir ayak sesi duyuldu ve sonra kapı deliğinden bir ses geldi, "Gürültü adamı, buna nasıl cüret edersin? Genç hanımımızı uyandıracaksın."

"Efendi Roger, beni içeri al. Kendi ev sahibini tanıyor musun?"

Bilgili okul müdürü o kadar şaşırmıştı ki sürgüyü
geri çekemedi. "Öyle mi? Gerçekten öyle mi? Seni gönderdiği için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi, orada dururken iki elimi de ince avuçlarının kavrayabildiği kadar sıkarken.

"Dostum Llewellyn," diye fısıldadı sonunda, "Sana karşı bu kadar kaba davrandığım için içtenlikle özür dilerim. Ama genç hanımı susturmak çok zor bir iş; ve bir kez uyanırsa bütün gece konuşur. Korkarım ki
zihni, genç yaşlarındaki bir kız için neredeyse fazla aktif."

"Hangi genç hanımı kastediyorsun?" diye sordum; "Bunny artık genç bir hanım mı oldu?"

"Bunny!" diye bağırdı, küçümseyerek; sonra bunun bana ne kadar kaba olduğunu fark ederek özür dilemek için etrafıma bakınmaya başladı.

"Önemseme," dedim; "sadece bana bu harika genç hanımın kim olduğunu söyle."

"Bayan Andalusia, 'Sker'in Hizmetçisi', artık herkesin ona seslenmeye başladığı gibi.
Bildiğim kadarıyla civarda başka genç hanım yok."

"Ve senin için de dünyada, gözlerine bakılırsa, Efendi Roger Berkrolles. Yine de paltonu giy, dostum ve
yaşlı ev sahibine biraz yiyecek ver. Sanırım evimin tamamı
Bayan Delushy'ye bile ait değil. Bir torunum bile yok mu?"

"Elbette, çok güzel bir kız, evet, iyi ve yakışıklı; ama bilginliğe hiç yatkınlığı yok. Bunny olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum. Çok nadir bir genç ev hanımı."

Bunun üzerine gözlerimden yaşlar boşaldı, zavallı büyükannesini düşündüm ve Efendi Berkrolles'in elini sıktım, bu da onun elini sıktı.

"Onu görmeme izin ver," dedim sadece; "çok değişmediği sürece, uykusunu kaçırmak kolay değil."

"Yatakta değil; genç arkadaşına şarkı söylüyor. Hemen çağıracağım."

Ancak bu, sabrımın dayanabileceğinden biraz daha fazlaydı: bu yüzden merdivenlerden sessizce çıktım ve en iyi odanın kapısını
yavaşça ittiğimde, güzel bir ses duydum ve çok güzel bir manzara gördüm. Neredeyse temizlikle parlıyormuş gibi görünen küçük bir yatakta, genç bir kız derin uykudaydı, ama daha önce hiç
görmemiş olan hiç kimse ondan şüphe edemezdi. Yani, bir dizi yukarıda, diğer bacağının ayağı geriye atılmış ve yatak örtüsünün arasından, sanki
uykuda yarışıyormuş gibi görünüyordu. Ve yine de sırtı düz bir şekilde uzanmış ve
yastığa derinden gömülürken; bir çift küçük, huzursuz kol
dışarı çıkıp yorganın üzerinde geziniyordu. Dolgun ve canlı kırmızı dudakları, sanki horlamak istiyormuş gibi
aralıklıydı, ayrıca küçük burnu yukarı kalkmıştı ve yumuşak yanaklarının yuvarlaklığı, kızlık zarafetine göre kesilmemişti. Bu koyu kirpikler aşağı doğru sarkıyordu, uykunun nabzıyla çırpınıyordu;
yastığın üzerinde darmadağınık olan ağır kıvırcık saç kümeleri, alnın nazik kıvrımını ve bütünün gülümseyen zarafetini çerçeveliyordu.

Bu narin yaratığın yanında, korumacı bir tavırla, siyah saçlı, simsiyah gözlü ve yuvarlak, tombul bir yüze yayılmış gül rengi olan güçlü ve iyi yapılı bir kız oturuyordu. Eski bir Gal havasının - "Ar hyd y
nos" - etkisini izlerken gülümsüyordu. Boyutuna ve figürüne baktığınızda, yaşının en az on dört olduğunu söyleyebilirsiniz; ama ben onun sadece on iki yaşında olduğunu biliyordum, çünkü o bizim Tavşanımızdı.

Bu çocuğun yaşlı büyükannesini tekrar gördüğüne şaşırdığını ve onu sesinden, gözlerinden, tavırlarından ve sadece akrabaların sahip olduğu bir şekilde tanımadığını varsayabilirsiniz. Çünkü gerçekten, eğer gerçeği söylemek gerekirse, dünyanın büyük yuvarlaklığı üzerimde o kadar güçlü bir etki bırakmıştı ki, altı yıldan fazla bir süredir Newton Nottage'a doğru tek bir düz çizgi bile
geçiremedim. Belki de Amiralliğin yazışmalarımızı teşvik etmediğini söyledim; ve çoğumuz sevgili dostlarımızın bizi düşünmesine izin vermekten çok memnunduk. Böylece, sadece maaşımla, memleketim, hayatta olup olmadığımı tartışabilirdi.

"Jolly"de alışkın olduğum yüzümün gerçek olduğu kanıtlandıktan sonra, yarın halkın arasına sevinçle girmek bana yakışmazdı.
En net algımızı, yargımızı ve hatta tekrar yaşamak için gücümüzü aşan anlar vardır. Ve henüz çok erkendi - düşük enlemlerden gelen bir adam hariç - rom ve su istemek için. Bunların hepsini, bunu alabilecek durumdayken onlara bildirdim.

BÖLÜM LI.

ÜÇLÜ EĞİTİM.

Usta Roger Berkrolles, kendini çok kuru bir dürüstlüğe sahip bir okul müdürü olarak kanıtlamıştı. Bu ifadeyi, sonradan aklıma geldikçe, açıkça kullanmak istiyorum. Benim dürüstlüğüm gerçekten sıra dışı ve seçkin bir karaktere sahiptir;
ve buna yaklaşmaya uygun bir düzine adam bulamadım. Ama
her zaman bir mizah duygusu ve onur görüşü vardır, prensiplerimin arasında öyle bir ölçüde sallanır ki, çarpım tablosunun yaptığı gibi asla kurumazlar. Usta Berkrolles şaka yapmak için fazla zeki bir adamdı.

Bu nedenle, dönüşümden sonraki ilk sabah ve hatta kahvaltı saatimizden önce, bana asla görmeyi ummadığım kadar çok para
boşalttı, kendisi bunları sayamayacağım kadar çok deniz kabuğu olarak görüyordu. Bunların hepsini tamamen hayal gücümün ötesinde bir şekilde maaşımdan biriktirmişti, çünkü insanlardan para kazanmayı sevmeme rağmen,
kısa süre sonra onların benden para kazanmalarına izin verdim. Ve bu artık içgüdümdü; ama
Roger ince elini yığının üzerine çok ciddi bir şekilde koydu ve gözlüklerinin ardından beni yumuşakça izledi, böylece ona kızamazdım.

"Dostum Llewellyn, affını rica ediyorum. Bütün bu para yasal olarak
senindir; ne ben ne de herhangi biri, buna karışma hakkına sahip değiliz. Fakat sizden rica ediyorum, bu paraların bir kısmı için bundan sonra ne gibi durumlar doğabileceğini düşünün. Ayrıca, eğer Tanrı denizdeyken beni çağırmayı
isterse, arkadaşlarını
sağlamak için bu mammon olmadan sevgili çocuk Bunny'nin başına ne gelir? Zavallı Endülüs gibi, onu da
hayırseverliğe bağımlı mı bırakırsın?"

"Şşş!" diye fısıldadım; ancak çok geçti, çünkü orada Bardie'nin kendisi duruyordu,
zayıf, hafif ayaklı ve zarif bir çocuk, o zamanlar yaklaşık on yaşındaydı,
sanırım. Arduvaz rengindeki elbisesi en sade olandı ve makastan çok iğneye aşina olan ellerle yapılmıştı. Hiçbir süs veya renk değişikliğiyle süslenmemişti,
saçlarının perçemlerinin dans etmesi için beyaz kıvrımlı bir fırfır bile yoktu. Kuyuya gelen hiçbir çocuk (bir annesi olduğu sürece)
bu inkarcı şekilde giyinmemişti. Fakat iyi üvey annelere sahip, kendi çocukları olan iki kıza, daha önce bilindiği gibi, aynı kalıntıdan kesilmiş elbiseler giydirildi. Şimdi, Roger Berkrolles'e sabit bir hayretle bakarken,
bir anlığına beni hiç hatırlamamış gibi görünürken, derin bir belirsiz hüzün pınarı koyu gri gözlerini yaşlarla doldurdu.

"Sadaka!" dedi sonunda: "Lütfen efendim, sadaka nedir?"

"Sadaka, canım, nezakettir; iyi insanların doğal nezaketidir."

"Evde başlayan bir şey midir efendim; defterlerde dedikleri gibi?"

"Evet canım; ama asla orada bitmiyor. Çok güzel bir şey.
Herkese iyi geliyor. Sevgili çocuğum, hayırseverliğe bağımlı olduğunu söylediğimi duydun. Bu senin hatan değil, unutma; ama
Tanrı'nın isteğiyle. İyi insanların nezaketine güvenmekten utanmana gerek yok."

Gözleri, bir anlığına, onu gururuyla uzlaştırdığı için ona karşı parlak bir minnettarlıkla parladı; ve sonra belki de benim varlığımdan utanarak, eskiden yaptığı gibi, yüzünü çevirdi ve kendi kendine
çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Ama bir evim olmasını tercih ederim--güzel bir hayırseverlikten ziyade
bir evim ve kendi annem ve babam olmasını tercih ederim. "

Usta Berkrolles, o gittikten sonra bana,
buradaki birçok çocuğun, kum tepelerinden döndüklerinde, her zaman arkasından bağırmaktan başka bir iyi huyu olmadığını söyledi, "Baban nerede? Annen nerede? Evin nerede, Delushy?"

Bu, elbette, onun için çok üzücüydü ve asla yapılmamalıydı;
ve Roger'a işinin bu tür bir skandalı durdurmak olduğunu bildirdim.
Ama aslında zihninin tamamının ve vücudunun da çoğunun uygun saatlerde kuralı ve mantığı sürdürmekle meşgul olduğunu söyledi.
Okul saatinden sonra, okul müdürünün değil, cemaatin papazının veya yardımcı kilise muhafızlarının veya onlar yoksa katibin ve (eğer o da orada değilse) kilise görevlisinin gençlere belli bir görev duygusu aşılaması gerekiyordu.
Özellikle kilise görevlisinin karısını yardıma çağırması bile gerekmiyordu, eğer daha fazla genç düşünceliliği
yetiştirmek için zekası varsa, her iki günde bir mezar kazarak ve emirler için Tanrı'ya güvenerek.

Delushy'nin kısmen Bunny'nin yardımıyla, kısmen de gemi aracılığıyla benimle ilgili bazı anılar öğrenmesi uzun sürmedi. -başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde- kısmen üniformamla ve geri kalanı da ancak iyiliğin yardımıyla yapıldı. Her yerde, düzlüklerde ve dağ yamaçlarında hırpalanan, ayrıca her delikten ve köşeden, dünyanın güçlü ve zayıf yerlerinden tekmelenen ve en sonunda arkadaşlarının yaptıklarından en çok rahatsız olan, kendisi için iyi olandan daha fazla ilkeyle başlamış olsa da, sonunda eve döndüğünde nedenlere göre sonuçlara bakar.

Benim durumum da tam olarak buydu. Bunu daha açık bir şekilde ifade edemem. Kimseden övgü istemedim; çünkü bunun bana ait olduğunu hissettim. Kendisinden şüphe eden biri takdir edilmeyi değerli bulabilir; ve belki de yargıçlar tarafından yanlış anlaşıldığımda benim durumum da böyleydi. Ama şimdi Berkrolles'in idaresi altında biriktirdiğim tüm para, tüm ev halkının ayağa kalkıp iftiraya karşı çıkmasını sağladı.

Gallilerin kalplerinde, bir Gallinin
başka hiçbir yerde keşfedemeyeceği kadar derin bir şefkat duygusu vardır. Kendi akrabalarımızdan bir erkek veya kadının (hatta soyağacının en uç noktasında bile) bize bir şan kıvılcımı yansıtan bir şey yaptığını görmekten içtenlikle hoşlanırız.
Bu erkek veya kadın için bile, gerçeğin vatanseverliği yatıştırdığı en uç noktaya kadar her şeyi en üst noktaya çıkarırız. Mahallemizin tamamı bu konuyu doğru bir bakış açısıyla ele aldı ve bana öyle bir
kamu yemeği daveti gönderdi ki, aptal herifler beni tekrar eve götürmenin daha güvenli olduğunu düşündüklerinde, onlara yolun tüm köşelerini göstermek zorunda kaldım.

O şenlikli vesileyle, Sandy Macraw da fazlasıyla fazla şey aldı, tamamen benim şerefime, akşam bitmeden önce ona karşı en derin iyi niyeti hissettim, hatta öyle görünüyor ki, küçük firkateynimi kullanmam için tüm geriye dönük kirayı bile ondan çıkardım. Ertesi sabah böylesine aşırı bir cömertlik gördüğümü kesinlikle hatırlamıyorum; ta ki şapkasını çıkarıp astarına bir kalemle yazılmış şu belgeyi bana gösterene kadar: "En sevgili ve en iyi dostlar, Cömert İskoç'un mütevazı ama sıcakkanlı Cambrian'a yaptığı muhteşem övgüden sonra, ondan bir kuruş bile alsa, aşağılanmanın da ötesinde olurdu. İmza: DAVID LLEWELLYN;
tanık Rees Hopkins, başkan, onun işareti."

Bundan sonra ve infazımın kamusal tavrından sonra, Sandy Macraw'ın en iyi duygularımızın akışını aşağılık bir şekilde kullanmaya yönelmesinin küçümsenecek bir şey olmadığı dışında söylenecek hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, biraz öfkeyle, son beş yıldır Sandy'nin kendi teknesi olabilecek zavallı teknemi geri almaya gittim. Ancak, İskoç'un sözleşmenin kendi payına düşen kısmını iyi yerine getirdiğini inkar edemezdim, çünkü teknem muhteşem bir şekilde temiz ve mükemmel bir şekilde onarılmıştı; kısacası, neredeyse yeni gibiydi. Bu yüzden Bayan Delushy'yi onun güvertesine aldım, hizmetçi olarak Bunny'yi de aldım ve altımızda güçlü bir
çekilme bularak Sker'e doğru kürek çektim ve Pool Tavan'a cesurca çıktım.

Zavallı Siyah Evan şimdi mezarlığımızda, canlı cesur oğullarının yanında yatıyordu, beyaz atı Adli Tabip jürisinin herhangi biri kadar net bir şekilde görmüştü. Tıptan anlayan herkes için sebep yeterince açıktı, yani anayasasını su kullanımına dönüştürmedeki akılsızca ve zararlı adımı.

Eğer talihsiz bir adam, kendine olan saygısının eksikliği, İlahi Takdire karşı tam bir güvensizlik, tüm değerli komşularına karşı hoş olmayan davranışlar ve hayatına karşı siyah nankörlükle taciz edilirse, bir daha asla iyi bir şey içmemeye yemin ederse, o adama çok acınmalı; ama kimse onun hakkında sert konuşmasın; çünkü
çok yakında ölmesi gerekiyordu. Ve bu, eskiden çok fazla devam ederse, gereken sürenin yarısındaydı.

Zavallı Moxy şimdi, sadece genç Watkin ile birlikte, bu çöl çiftliğini sürdürüyordu.
Abbotlar kovulduğundan beri hiçbir çiftçinin Sker'de geçinemediği söyleniyordu. Birbiri ardına, ıssız kumlu toprağa gömülen
paranın karşılığını alamadılar. Black Evan'ın babası, Kraliçe Anne'nin altın gineleriyle
doldurulmuş bir çeyrek bushel ile
yerine geçti. Ve çok cesurca başladı, ama hiçbir şey olmadı,
sadece sonunda kendini astı ve oğlunun devam etmesine izin verdi. Şimdi, parası olmayan, sadece bir oğlu olan ve kafasından çok daha iyi bir kalbi olan Moxy için ne şansı vardı?

Yine de, Delushy'den vazgeçmek gibi bir şeyi bir an bile duymak istemiyordu. Bu küçük hizmetçi, Tanrı'nın kendisine verdiği, zorlu
işleri telafi etmek için insanların
kalbine girmenin kendine özgü bir yolunu bulmuştu. Moxy onu neredeyse kendi oğlu Watkin kadar seviyordu ve
öğrenmek uğruna onu sık sık kaybetmeye razı olmak için en büyük sıkıntıyla
getirildi. Çünkü Sker'de eğitime güçlü bir şekilde
girmek için en ufak bir şans bile olamazdı. Ve herkes
Bardie'nin bunu fazlasıyla talep eden bir doğuştan ve doğaya sahip olduğunu hissediyordu.

Ancak, bu kamuoyu hissiyatı bile, eğer Leydi Bluett bana verdiği ciddi sözü aklında tutmasaydı, sadece konuşmayla sonuçlanabilirdi. Roger
Berkrolles elbette bunu sağlamak için elinden geleni yapardı; ancak
bölgedeki otoritesi bir süre kadın dillerine bağlıydı ve bu da onu
çok dikkatli olmaya zorladı. Bu yüzden, yedi yıl uzakta olsam da,
şüphesiz bu çocuğun bursunun kredisine hakkım var. Bunun en
başını görmüştüm, uzun zaman önce söylemiş olmalıyım, ama yokluğumda olan her şeyle karşılaştırıldığında bu neydi ki? Berkrolles güçlü bir bilgindi (akılda yazılması veya suçlanması gereken hemen hemen her kitabı biliyordu) ve sakin fikri şuydu ki, "Bardie'ninki gibi bir zihni asla mektuplara
sokmamıştı!"

Neredeyse bir haftada, yükselen neslin çeyrek boyunca emdiğinden daha fazlasını
öğrendi. Genç bir güvercinin beslenmesi gibi, tüm bilgilerini
ürününden çekip çıkarmadan önce, ona nazikçe en ufak bir süt sağma bilgisi bile
sunamadı. Ve bazen öyle sorular sorardı ki, adam iki gözünü
kapatmaktan başka bir şey yapamazdı!

Bütün bunlar, bedenin zihinden ne kadar daha ağır bastığını unutan insanlar için yeterince iyidir, elbette bunu yapmak zorundadır, daha fazla
yiyecek alır ve daha az
zevkli olduğu için bundan daha fazla zevk alabilir. Ama benim açımdan, zihnimi, ruhumu veya görünmeyen diğer parçalarımı, görebildiğim, hissedebildiğim, idare edebildiğim ve dikkat etmediğim için cezalandırıldığım şeyleri dışarı atmak için komplo kurmaktan alıkoymanın her zaman insani bir sağduyu olduğunu gördüm - yani bedenim.

Şimdi Bardie için düzenlenen plan, hayal edilebilecek en mükemmel plandı, İlahi Takdir'in iradesinden kaynaklanıyordu ve bu nedenle herhangi bir insan icadından çok daha üstündü. Usta Berkrolles bana bir insanın esas olarak üç bölümden oluştuğunu söyledi: vücut, ki esas olarak sudur (benim durumumda tuzlu su olabileceğinden duymaya dayanamazdım); zihin, ki eğer herhangi bir şeyden oluşuyorsa havadan oluşmuş olabilir; ve ruh, ki güçlü bir ruhtur ve bu nedenle en uzun süre dayanır.

Buna göre bu evsiz kızın zamanı öyle bölünmüştü ki, üç bölümü birbiri ardına en güzel şekilde karşılanıyordu. Küçük çantasıyla Sker'den Candleston Court'a, oradan da benim kulübemdeki Usta Berkrolles'e ve Moxy onsuz yapamadığında tekrar Sker'e gidip geliyordu. Belki de Candleston'da iki hafta, sonra Newton köyünde iki hafta ve ondan sonra da hava durumuna ve ulaşım şansına göre bir ay Sker'de kalacaktı.

Candleston'da elbette en iyi bedensel gıdayı da alıyordu; ancak
Lady Bluett, dindar bir şekilde değil, zarafet, görgü kuralları, müzik sevgisi, bıçak ve çatal kullanımı ve o tarafımıza bağlı olan tüm o binlerce küçük şeyle ilgili olarak özellikle ruhuna dikkat etmeyi bir nokta haline getirdi. Ve burada mükemmel bir evcil hayvan yapıldı ve çok güzel giysiler giydi, vb.; ancak hepsini geride bıraktı ve zihnine uygun eğitimi verme zamanı
gelir gelmez, bir rahibe gibi Newton'a gitti.

Şimdi zihni, içinde depolanan bilgi yığınlarıyla patlamaya hazır olduğunda ve geceleri şarkı söyleyerek susturulmadan uyuyamadığında, Moxy onu almaya Sker'den gelir ve hem Efendi'yi hem de Tavşan'ı Delushy'nin yüzünün solgunluğu için azarlar ve sonunda onlardan özür dileyerek ve çocuğu zafer kazanmış bir şekilde götürürdü, Watkin de çantayı onun için taşırdı. Sonra bir ay boyunca oyun, deniz havası, tırmanılacak kayalar, kum tepeleri, tavşanlar ve yabani kuşlar, saatlerce izlenecek kuşlar ve yaz boyunca banyo ve düzenli aralıklarla sadece çok sade yiyecekler vardı. Böylece aşırı aktif zihin olması gereken dinlenmeye geri döndü ve hassas yanaklar, doğanın şefkatli bakımıyla, çiçeklerin sahip olduğu tüm çiçeklenmeyi yeniden kazandı, çünkü hiçbir şey düşünmüyorlardı. Ayrıca hafif ayaklar geri döndü,
ve hareketin doğal zarafeti, ve iyi koşuların keyfi, ve
bastırılmamış ama disiplinle uyumlu hale getirilmiş kahkaha. Ve sonra
saçlar parladı ve gözler parlaklık derinliklerine ulaştı ve bilgeliğin tüm
gizemleri kısa sürede ondan gıdıklandı.

Bu, şu anda altı yıldan fazla bir süredir sürdürdüğü hayattı;
ve mutlu bir yapıya sahip olduğundan oldukça memnundu. Teknede, o gün, erken tarihine dair tüm anılarını incelemek için elimden geleni yaptım.
Ama şimdi hiçbir şeye odaklanmıyor gibiydi, en önemsiz olaylar dışında, örneğin bir gün Yaşlı Davy onu kaynatırken bir yengecin örtüyü kaldırması veya "Dutch"ın bir sürü küçük
Dutch ile bulunması ve bunların nereden geldiğini kimsenin bilmemesi gibi. Hiçbir tekneyi veya hatta bir Adli Tabibin soruşturmasını hatırlamıyordu; ve baba, anne ve
kardeş konusunda--elini güzel alnına koydu, düşünmek için ve
sonra onlar hakkında meraklandı.

Sizi bu şekilde akıllıca bir şekilde mevcut durumla uygun bir şekilde tanıştırdıktan sonra, beni
gördüğümün etkisiyle Moxy'nin tüm nakillerine girmekten mazur görmeniz gerektiğini gerçekten düşünüyorum.

Bütün bunlara rağmen, kendimi küçümseyerek her zaman söylerim (evet, ve
sık sık bunu kastediyorum), hiç kimse benim vatandaşlarımın
genel olarak ve (daha da önemlisi) vatandaşlarımın
bana karşı çok nazik
bir bakış açısına sahip olduğunu fark etmemiş olamaz. Ve Moxy bir veya iki damla gözyaşı bulamazsa bu gerçekten zor olurdu. Ve Watkin şimdi iyi bir genç adamdı, yirmi yaşını biraz önce doldurmuştu, bir ok kadar dik ve bir kuş kadar hızlıydı, ancak bir dağ deresindeki bir alabalık kadar utangaçtı. Alçakgönüllü bir mesafeden Bayan Delushy'ye derin bir hayranlık duyuyordu ve her zaman onun emrine amadeydi; bu yüzden tabii ki Bayan Delushy'den çok hoşlanıyordu ama böyle bir adama karşı kadınsı bir küçümseme besliyordu.

BÖLÜM LII.

BÜYÜK ZEKÂ YÜRÜYÜŞÜ.

Şimdi daha büyük eylemlere, büyük olayların yükselişine ve insanlığın hareketlerine geliyorum, bunlar ana topraklarını titretmeye, onları intihar
sanmaya ve hatta çıplak gömülmeleri için göğsünü kinle doldurmaya yetiyor. Sık sık savaş özlemi çekmiştim, katliam sevgisinden değil, bizim için çok iyi olduğu için. Bir adamın gücünü kalbinden, bacaklarının ve kollarının sallanışına çağırır ve onu annesi olan toprağa olan göreviyle doldurur; ve küçük şeyleri uzaklara dağıtır ve Tanrı'nın bizi erkek ve dişi olarak yarattığında gösterdiği bilgeliği tartışmasız bir şekilde gösterir.

Güzel cinsiyet (uzun bir barıştan sonra) her zaman bize öncülük etmek ister,
sözlerinin ve öfkelerinin daha hızlı olduğuna dair aceleci bir inanç duyarlar. Ama
iyiliklerini her zaman kanıtlarlar, kan aktığında, kemikler küçük parçalara ayrıldığında ve bir adam onlara karşı görevini yaparak kollarında cesurca öldüğünde hemen işlerine koyulurlar.

Ama savaş iyi olsa da, şüphesiz (insanlar bunun için fazla iyi olana kadar),
Büyük Britanya'da henüz bu büyük ve sonsuz savaşa kendi isteğiyle gidecek tek bir adam yoktu.
Usta Roger Berkrolles bana tüm tarih boyunca (herkesin bildiği, aksini iddia etse de)
şimdi beklenebilecek böyle bir savaşın ve Tanrı'nın adamlarının yok edilmesinin
hiçbir zaman bilinmediğini söyledi. Artık ulusun ulusa karşı olduğu, hızlı bir zaferden sonra savaşılıp bitirilebilecek bir durum olmadığını söyledi; ne küçük bir egemenlik ilerlemesi için basit bir açgözlülük parçası; ne de daha zor olabilecek hanedanlar
yarışması. Ama bu evrensel bir çatışmaydı; insanlığın yarısı diğer yarısıyla ölümcül bir şekilde
kötüleşmişti; ve artık bir taraf ezilene kadar
barış olamazdı.

Bu şeyler benim engin kavrayışımın ötesindeydi, ne de
hiçbir şey için başlatılmış bir savaşı arzulayabilirdim. Fransızlar
bayrağımıza hakaret etselerdi, ya da adalarından bazılarını geri isteselerdi veya bizi
geleneklerini (ithal edildiğinde) incelemekten alıkoyarlardı, hiçbir gerçek Britanyalı
hazırlığını hazır tutmaktan çekinmezdi.

Ama şu anda sadece bize hakaret etmek için cesaret topluyorlardı,
kendi gevşekliklerine ve aptallıklarının yaygınlığına dalmışlardı. Çünkü
hatta tüm insanların eşit olduğunu, tüm dünyanın
ortak mülk olduğunu ve ayların isimlerinin bile tamamen yanlış olduğunu ilan edecek kadar ileri gittiler! Bundan sonra, Yaratıcılarının varlığını inkar etmek doğaldı ve belki de yaptıkları tek mantıklı şeydi. Çünkü Yüce Tanrı'nın bu kadar çok alçağa el uzattığı iddia edilemezdi.

Şimdi, eğer bu ambar deliğinin fareleri kuyruklarını pisliklerine sokmayı ve birbirlerini yemeyi seçmiş olsalardı, tek zevk, insan ırkının onlara baktığı his olurdu. Ama en kötüsü, gerçek erkekler ve kadınların, onlardan çok daha üstün, pis numaralarını ve maskaralıklarını ve küçük zıplamalarını yapmaları ve yargılarının yüz buruşturmalarla alınmasına izin vermeleriydi - tıpkı bir krizle alay eden birinin buna düşmesi gibi - her ülkede "zekânın büyük ve görkemli yürüyüşüne sempati duyanlar" vardı.

Devonshire'da bunların hiçbirini duymamıştım çünkü hizmetçilerin hiçbiri "kamu dergilerine" hiç bakmadı veya bakmayı istemedi. Bunları duymuşlardı, ancak bunların çok tehlikeli ve kötü şeyler olduğuna inanıyorlardı; ayrıca ilgi duymadılar, çünkü başkalarının bilebileceği şeyleri bilmenin ne faydası vardı? [E]

Ve büyük patlamayı duymak için zahmete girseler bile, (kendi cemaatlerinde üye alımına yol açana kadar) "Bizim için endişe yok." diye cevap verirlerdi.

Ancak aydınlanmış çevremizde işler çok farklıydı. Aramızda uzun zamandır, insanlığı büyük sıçramalarla mükemmelliğe doğru ilerletmek için istekli, çok sayıda büyük fikirli adam vardı. Ve bunda, romatizma olmadan önce altın çağı yakalamak için çabalama bilgeliklerini gösterdiler (hepsi genç bekarlardı).

Ancak, hayatları uygun gri ve kahverengi toprakla temas etmiş olan adamlar için, tüm bu parlak fikirler temelsiz bir gökkuşağı
dansı gibi görünüyordu. İnsanın mükemmelliği bu dünyada bulamadığımız bir şeydi;
ve ilahi bilgelikle insan gururundan
kurtulduğumuz için,
onu diğer dünyada aramak için kaçınılmaz fırsatımızı beklemekten gayet memnun olabilirdik. Bu dünyayı yavaşça sallanırken bulmuştuk; bazen daha iyi, bazen daha kötü, hemen hemen bize davrandığı şekilde. Henüz, yeni
doğan nesilde, büyük bir ilerlemeyi henüz fark etmemiştik, daha ziyade hayatlarının o döneminde olduğumuzdan çok zayıf bir gerileme. Hepimiz onu gördüğümüzde güçlü bir adamı severiz; ve hepimiz çocukluğumuzun sisli hissinden sıçrayan çok zeki bir çocuğu severiz. Bunlardan herhangi birine ortalama bir adam, bundan oldukça emin olduğunda
vurur. Ve yine de, bizim cemaatimizde, sadece bir
türden ve bir diğerinden vardı. Elbette, yeni nesilden Bardie; ve yaşlı Davy. Bunu söylemek beni üzüyor.
Ama hikayemi mahvetmezsem, nasıl engel olabilirim ki?

Çok sayıda insan, bir kağıt imzalamak ve
hiç kimsenin kendileri dışında kimsenin yaptığı kötülüğü tahmin edemeyeceğini söylemek için
şapelde bir toplantı düzenledi. Fransız Devrimi'ni doğrudan şeytanın işi olarak keşfettiler; ve hemen sonraki cümlede, İngiltere Kilisesi'ni parçalamak için
yedinci meleğin işi olduğuna yemin ettiler. İmzalamam için bu saçmalıklarla geldiler; ve ben (ve bazıları da) iyi onaylanmış ayak başparmağım ve topuğumla imzaladım.

Böyle bir gösteriden sonra, dürüst düşünceli herhangi bir adam, çok
zorlu olup olmadığına karar vermek için kendi içine döner. Fakat tövbenin herhangi bir kavşağına
gidemedim; ve yaptığım iyiliği
bulduğumda, daha sert tekmelemeyi diledim. Bunu yaparak,
vebalı bir doktrini söndürebilirdim; her ortodoks kişinin, arkadaşların nasıl koştuğunu duyduklarında bana söylediği gibi. Fakat--benim kötü şansım her zaman galip gelir--ayaklarımda sadece yıpranmış bir çift ayakkabı vardı ve bir adamın (kendi disiplin kusurları nedeniyle)
güvenebileceği tek ayak parmağım
şu anda hastanedeydi ve bahar ve lezzetten yoksundu. Yine de bazı iyilikler yapıldı.
Çünkü Papaz Lougher beni sadece övmekle kalmadı, aynı zamanda cömert tavrıyla
daha sert tekmelemem için bana yeni bir çift ayakkabı verdi, eğer tekrar ziyaret edersem. Ve bu haberler onları engelledi.

Fakat bu arkadaşların kendilerini ovuşturma biçimleri bile
aşağı görüşlerin yayılmasını durdurmaya yetmedi; çünkü tezahürümün gücü
kalıcı olmaktan çok etkileyiciydi. Ayrıca, tüm alt kesim

Konformist olmayanlar ve bölücüler, çılgın köpekler gibi dillerini çıkararak, ülkenin her yerinde çılgınca koşuşturuyor, her iyi beyefendinin topuklarına
saldırıyor ve yedinci şişenin açık olduğunu ve yedinci mührün kırıldığını haykırıyorlardı. Bir rüzgar fırtınasıyla tartışmak, böyle bir aptal grubuyla tartışmaya çalışmaktan daha mantıklı olurdu; ve onlardan ateizme olan hayranlıklarını dinsel coşkularıyla uzlaştırmalarını istediğimde, içlerinden biri cesurca İngiltere Kilisesi'nin Tanrısı'ndan
çok Akıl Tanrıçası'na tapmayı tercih edeceğini söyledi.

Ancak, John Wesley'nin takipçileri ve tüm saygıdeğer Metodistler, bu kabadayıları bizim kadar izlediler; ve hatta Hizkiya bile onlarla fazla ileri gittiğini ve yedinci mührü onarıp Hepzibah'ın ağzına
taktığını fark etti. Trompet zamanın artık olmadığını ilan ederse, nasıl bir
saat satabilirdi ki?

Bu evrensel kargaşa, gürültü ve ayaklanmanın ortasında, Kaptan Bampfylde'den çok kısa ve benim için yaptıklarım için tek bir teşekkür sözcüğü içermeyen bir mektup aldım, ancak 6 karronad taşıyan 74 numaralı Bellona'ya yeni atandığını; şimdi Chatham'a uygun olduğunu ve iki ay sonra Spithead'de olacağını ve orada onu çalıştıracağını söylüyordu. Thetis'in güzel gemi mürettebatının büyük bir kısmının onun emrinde yelken açmaktan fazlasıyla memnun olacağına inanıyordu ve uygun görürsem bana kaptanın yatağını teklif edebildi. Verimliliğimi bildiğini ancak bilgili bir adamın bakımı altında navigasyonda
tam bir şekilde
öğrendiğimi söylemeseydim bu adımı atmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Ekim ayının sonuna kadar Narnton Mahkemesi'ne kendimi bildirirsem bana bakılacağını ve
gönderileceğini söyledikten sonra şu heyecan verici sözlerle bitirdi:--

"Yakınlarda büyük bir savaş var; ülkemizin, genç veya yaşlı, silah kullanabilen her adama ihtiyacı olacak."

Bu son sözler kararlılığımı pekiştirdi. Bana pek iyi davranılmamıştı,
belki; her neyse, yeteneklerim çok fazla takdir edilmemişti,
yoksa bunların bedeli biraz yakışıklılıkla ödenmek zorunda kalacaktı. Ama geniş fikirli bir adam buna izin verir, dünyanın elbette onu yarı fiyatına memnuniyetle alacağını hisseder. Ama bir silahla savaşmanın uygun tarzından bahsetmeye gelince, nasıl olur da küçük düşüncelere boyun eğebilirdim?

Fuzzy ve Ike, tam da bu dönemde, tamamen Papaz Chowne'un şerefine, Şeytan adlı yeni bir teknede taş çalıyorlardı; ve bu değerli adamlar ve Bang (şimdi en güvenilir olanı) aracılığıyla, Narnton Sarayı'na Majestelerinin hat gemisi Bellona'nın efendiliğini kabul eden bir mektup gönderdim.

Şimdi herkes içtenlikle bana "Kaptan Llewellyn" demeye başladı - benim kışkırtmamla değil, aksine yapılan her şeye rağmen. Bir geminin efendisi, kaptan olmalı, diye inatla savundular; ve benim iyi bilinen alçakgönüllülüğüm, ona karşı öne sürdüğüm her şeyin suçlusuydu. Ama bu konuda daha fazla bir şey söylememe gerek yok; çünkü savaş çok uzun sürdü ve çok sayıda denizci öldürüldü, ulus bizim hakkımızda neredeyse biraz şey öğrenmek için harekete geçti.

Ben tüm bu konular üzerinde dururken, Candleston Court'tan yeni dönen Bayan Delushy'den başka kim görünmeliydi? Ve şaşkınlığıma göre, onu Teğmen Bluett'tan başka kim kurtardı?
Eve döndüğünü bile duymamıştım; bir adam, hayata
başladığında, uygun şekilde uyanık kalmakta ne kadar başarısız olur! Ama şimdi
baş güverteden aşağı atladı ve ciddi ve mükemmel bir nezaketle, parlak üniforması çok zengin ve asil ve yüzü onu geride bırakarak, sade griler giymiş bu küçük hanımı
götürdü. Kadın sanki yapılması gereken bir şeymiş gibi aşağı indi; sonra döndü ve parmaklarının uçlarını ona zarifçe öptü. Ve henüz on bir yaşında bile değildi! Bundan sonra herhangi bir devrime nasıl şaşırabiliriz ki?

"Bardie!" diye bağırdım, sanki kontrolümden çıkıyormuş gibi biraz öfkeyle; ve iki yaşındayken yaptığı gibi ayak parmaklarının ucunda dikildi ve kibirli olmadığını kanıtlamak için parlak dudaklarını öpmem için bana uzattı. Sadece asık suratlı bir ayı onu reddedebilirdi;
yine de duygularım derinden incinmişti, diğer insanların evden bu kadar
uzak olmamdan faydalanıp, bu sevgilinin sevgisini kendi eski Davy'sinden
ayıklaması ve belki de onun için bir hak iddia etmesi.

Berkrolles haklarımın ne olduğunu biliyordu; ve onu çok sessiz bir adam olarak bulduğumdan, o gece yatağa girmeden önce ona bunları gayet güzel bir şekilde verdim. Orada kalmasının tamamen bana bağlı olduğunu bilmesini sağladım; sadece ev sahibi olarak değil, aynı zamanda Newton, Nottage ve çevresinde, parmağımı kaldırmamla onu bir öğrenci veya ekmeksiz bırakacak kadar büyük bir konumda olduğum için. Ayrıca, ona, zavallı bir kara adamı olarak, benimle hiçbir özgürlük almaması gerektiğini, çünkü ona navigasyon sorusunda, "Matematik" dediği şeyin belirsizliğini bana
bedava olarak aktarma izni verdiğimi bilmesini istedim. O tuhaf bilimin bir kısmını anladım; ama
gerisi benden, beynimin berraklığından (ki bu da şeylerin içinden geçmesine
izin veriyordu); aksi takdirde, eğer hak etmiş olsaydı, ona memnuniyetle ödeme yapardım. Ama o (ya da ben kendim ona biraz mantık göstermek için söylemiş olabilirim) beynimin artık deneyler için fazla deneyimle dolu olduğunu söyledi. Ve bu iyi adamın bana dikkatlice ve zahmetle verdiği tüm bilgilerden, Nil Muharebesi'nde İngiliz filosunu harekete geçirdiğimde aklıma bir harf, şekil, çizgi veya hatta işaret bile gelmedi. Yine de, hepsi orada olabilirdi, her şeyin altında istikrarlı bir şekilde, büyük anlardan geçerek, sessiz bir terleme gibi.

Ama eğer ben fazla öğrenmeye dayanamıyorsam, bunu yapabilecek başka biri vardı;
ve eğitim severler için yaşlı Bay Berkrolles ve öğrencisinin her şeyin özüne
girmesini izlemekten daha güzel bir manzara olamazdı. Bu tür sıkıcı bir konuda heyecanlanmak için hiçbir neden göremiyordum; yine de onlar bu konuda
harekete geçmeyi başarmış görünüyorlardı. Çünkü gizemin derinliğine indiklerinde, uzun beyaz saçların ve kısa kahverengi buklelerin
üzerinde birlikte dans ettiğini görmek güzeldi. O iyi yaşlı Roger her
öğretme stilinde o kadar akıllıydı ki, kendisi için en basit olan hiçbir şeyi bilmiyormuş gibi yapardı; böylece öğrencisi bunu çözebilir ve ona karşı biraz zafer kazanabilirdi. Küçük insanlara ve onların adımlarına -ister zihinsel ister bedensel olsun- yetişkin insanlarla, ister dadı ister öğretmen olsun,
yarış yapmak kadar hız kazandıran hiçbir şey olmadığını biliyordu.

Ama şimdi üzerine saçılan tüm bu parlak bilgi ışınlarına rağmen, zavallı Bardie'miz garip bir vicdan yarığında sıkıca tutuluyordu. Bu küçük yaratığın neredeyse benim kadar vicdanlı olduğunu göstermeyi tam olarak başaramamış olabilirim; ancak, elbette, daha küçük bir şekilde ve uygun orantı duygusu olmadan. Ama geriye kalanlar onu çok derinden iç çekmeye yetecek kadardı, yoksa bir şekilde çok ileri gidebilirdi. En erken yıllarından itibaren, evlenmek veya evli olmak istiyordu. Bana sık sık gri bıyıklarımın arasından söz vermişti
(kendi aklını öğrenmesi için iki yıl da vardı), yaşadığı sürece
yaşlı Davy'den başkasını asla kabul etmeyeceğine dair. Bunu defalarca kararlaştırmıştık,
o omzumda otururken; ve ara sıra beni tokatlayarak,
evlilik istediğini kanıtlamak için. Şimdi, tüm bunları aklına getirdiğimde,
benim yaşlı bir aptal olduğumu ve istediğini yapmak istediğini söyledi; ancak herkesin onu istediğini kabul etti. Ve biraz düşündükten sonra, bacaklarını çaprazlayarak (gerçek eski tarzda)
ve kirpiklerini indirerek, belirsizliğinin Efendi Roger ile Bay Bluett arasında olduğunu söyledi. İkisine de söz vermişti, buna inanıyordu,
bunu düşünmek için uygun zaman olmadan; ve ikisini de evlendirebilir miydi,
çünkü biri çok gençti ve diğeri çok yaşlıydı? Ona,
bu şekilde evliliğin uygun orta yaşına ulaşılamayacağını
söyledim;
ancak dünyanın şu anki altüst olmuş halinde
düşünülebilecek bir şeydi. Sonra kaçtı ve dans etti (eskiden yaptığı gibi) ve neşeli kahkahasıyla geri gelip benimle bu konuyu tekrar tartıştı.

Ben Bellona'ya katılmak üzere Narnton Court'a doğru yola çıkmadan önce,
Teğmen Bluett teknemi ve hizmetlerimi, hem kürek hem de ağ ile, kıyıdan ve kıyıdan uzakta bir günlük bir eğlence için tuttu. Kaç tane alacağını sordum, çünkü tekne çok hafifti; ama o, "İstediği kadar, çünkü Kraliyet Donanması'nın iki subayının, böylesine durgun bir havada bir tekneyi batırmaktan daha iyisini bilmesini umuyordu." diye cevapladı. Öz saygım, bana bir kardeş subay deme şeklinin açık sözlü ve yiğitçe olmasından (ve belki de şu anda çatımdan içeri giren veya en azından bir şekilde masamın üzerindeki eski bir tütün kutusunda yatan iki ginelik bir madeni parayı aldığımda sergilediği en nazik cehalet havasından) öyle bir teselli buldu ki, teknemin ve kendimin tamamen onun emrinde olduğunu ilan ettim. Çok keyifli bir parti yaptık ve hanımlar sağduyulu davranırsa, bizi tehlikeye atacak kadar bile değildi. Albay Lougher ve Leydi Bluett, tabii ki teğmen ve Candleston Court'ta kalan ve genç denizciyi -ismini tamamen unuttum- tuzağa düşürmek için elinden geleni yapan genç bir hanım -ayrıca Delushy ve ben. Bunların hepsiydi, ya da hepsi olacaktı, eğer Usta Rodney, iki adamla birlikte, sepetler taşıyarak kulübemden uzaklaşırken, eski kuyunun köşesinde, o kadar üzgün bir yüz ve o kadar siyah gözler görmeseydi, mutlu ve neşeli kalbini deldiler.

"Bunu sana vereceğim, kurnaz şımarık," diye bağırdım, "böyle küstah, küstah bir numara için. Sana ne emir verdim, Hanım? Bir savaş gemisinin kaptanı, kendi torununun kaptanı değil!"

Genç teğmen öyle güldü ki,
kum tepelerindeki sazlar sarsıldı,
çünkü bir anda bu en çirkin numaranın tüm anlamını gördü.
Bunny, hayattaki derecesini unutarak, uyandığından beri bu büyük şenliğe davet edilmediği için ağlıyordu. Hatta
Bardie'ye karşı kötü niyet ve kıskançlık göstermişti ve dünyadaki kaçınılmaz
rütbesine uygun bir şekilde itaat etmemişti. Bu
aşağılık duyguların tamamen dönemin demagojik ruhundan kaynaklandığını ve hemen ele alınması gerektiğini algıladım. Bu yüzden
kulaklarını şiddetle yumrukladım ve onu boş bir dolaba kilitledim, orada bir ekmek ve bir peynir kabuğuyla
dönümüzü beklemesi için. Ancak, babasının Dunkirk hapishanesinde yaptığı gibi, o da
çıktı; ve işte buradaydı, tüm görgü, iyi niyet ve disipline rağmen.

"Bırakın gelsin; gelmeyi hak ediyor; gelecek," diye haykırdı Usta Rodney; ve diğerleri de aynı şeyi söylediği için, buna boyun eğmek zorunda kaldım; ve genel olarak belki de Tavşanımızın kararından gurur duyuyordum.
Ne de kötü sonuçlandı, aksine bizim için iyi bir şans oldu, çünkü teğmene kur yapan genç hanım, uzun süre önce su üstünde kalmamıza rağmen, deniz bir ördek havuzu kadar sakin olmasına rağmen, ona bakacak birini isteyerek, bir deniz ittifakı için tamamen uygunsuz olduğunu kanıtladı.

Herkes Tuskar Kayası'nın ve Güney Aşağı'nın altındaki mağaraların ne olduğunu bilir; ben de yemek ve içmekle uğraşacak bir yapıya sahip değilim. Ve bunların hepsi yüce bir düzende olsa da ve ben
yıkılmış odunlardan bir ateş yaktım (sadece eski becerimin canlanmasıyla sudan
içeri giren birkaç çulluğu kızartmak için; ve birkaç istiridyeyi kabuklarında, sosları fışkırırken, bize ne zaman bittiğini bildirmek ve biraz tereyağı istemek için), hiçbir küçük düşünce veya lezzetin en minnettar anıları bana iki kez fısıldayamazdı, böylece böyle bir
pişirme üzerine ağzımı sulandırarak deneyemezdim. Ama bu mutlu günde genişlemem için iki nedenim var; ve
eğer birileri bunları çürütmeye kalksa, bu ikisi aynı anda dört olurdu.

Başlıca nedenim, zavallı sevgili Bardie'nin o vesileyle ilk kez ıssız durumuyla ilgili saf bir bilgi edinmiş olmasıydı;--en azından
bebeksi dediğimiz
kafatasıların küçük parçalarının içinde neyin işlediğini tahmin edebildiğimiz kadarıyla. Herkes onu çok şımartmıştı (sevgisiyle, devam etmenin gerçek yeniliğiyle, şeylere bakma gücüyle, bizimki gibi bir dünyada asla doyurulmayacak bir oyun oynama isteğiyle; anlamak için görmeniz gereken yığınla şeyden bahsetmiyorum bile), şimdi abartmayayım, bu küçük sevgilinin benim cömert yönetimim sayesinde o kadar iyi bir eğitim aldığını ki, mümkünse kendisi hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Bu çok meşru bir istek ve çoğumuzun vermek istediğinden daha fazla teşviki hak ediyor; çünkü çoğumuz serseriler, başıboşlar ve sadece kurtarılmışlar değiliz, kendimizin ölü gemi enkazlarıyız; ancak sığ adamlar bizim için aşağı dalmazsa, büyük derinliğin dibinde kalmakla yetiniyoruz. Güneşin ve denizin keyfini çıkarırken, hiç kimsenin benden alamayacağı en güzel
akşam yemeğinin minnettarlığını duyarak, küreklerimin üzerine uzanıp
düşünürken, tüm yolcularım kayanın üzerinde geziniyordu. Onlar
mesane otu, pop otu, dellusk, kürek otu, kurdeleler, fırfırlar, yosun,
batak veya beş kuyruklular üzerinde sapmışlardı - bunlara ne derseniz deyin, üzerlerine düşmeden. Bana verilen emir, soylular kendilerini eğlendirene kadar
uzak durup beklemekti. Sadece ben canlı görünmeliydim; çünkü Tuskar kayası yaklaşık dört saat içinde, en yakın karadan bir buçuk mil uzaklıkta,
iki kulaç suyun altında olacaktı.

Gün batımının ona cevap verecek bir deniz bakışı bile istemiyordu,
sessizce süzülüp,
bazen yücelten, bazen de cesaretini kıran
kayalıkların karanlık kaşlarının altında kayboluyordu.
Havanın ve gökyüzünün ve denizin düzeninin anlamı, bir kereliğine gösteri yapmak değil,
gün batımının alacakaranlığa doğru yavaşça kaymasını ve
alacakaranlığın yıldız ışığına dönüşmek için zaman ayırmasını sağlamaktı. Bunu eski adacığımızda hariç hiç böyle izlemedim.

Görülecek veya hissedilecek bir dalga yoktu, sadece gelgitin camsı kabarması ara sıra teknemi kaldırıyor veya kayaların kırışıklıkları arasında
dolaşıyor ve saçaklarını yayıyordu. Havada tek bir ses yoktu ve suda hiçbir şey yoktu, sadece asılı kürek bıçaklarımdan tüy gibi dökülen damlaların küçük şıngırtısı.

Böylece bir köşeyi dönerken gökyüzü ve deniz kadar nazik bir şekilde hüzünlü bir manzarayla karşılaştım. Küçük bir kız, taş bir rafa yaslanmıştı, saçları yosunla karışmış gibi darmadağınıktı. Düz kahverengi şapkası bir kenara atılmıştı ve kenetlenmiş elleri yüzünü gizliyordu, ince ayakları ise
aşağı sarkmıştı ve onları kucaklayan suda kürek çekmeye pek yanaşmıyordu. Arada sırada, akşam gelgitiyle uyumlu sessiz bir hıçkırık, keder fırtınasının bittiğini, ancak derin üzüntünün dinginliğinin sürdüğünü gösteriyordu.

"Sorun ne, güzelim?" diye sordum, karaya çıktıktan sonra ve onu
ikna ettikten sonra. "Yaşlı Davy'ye söyle; Kaptan David her şeyi yoluna koyacak."

"Bu doğru bir şekilde söylenemez," diye cevapladı, hala _r_ harfini doğru bir şekilde telaffuz edemiyordu, ancak yerini dolduran net bir sesten ziyade peltek bir sesti; "Bu doğru bir şekilde söylenemez: diğer çocukların
babaları ve anneleri olduğunda, Tanrı beni onların dışında bıraktı; ve
genç hanım, bir beyefendiyle evlenmeyi asla istememem gerektiğini söylüyor. Ben
sadece Watkin'e, ya da Tommy-Toms'a ya da hiç kimseye uygunum! Yaşlı Dyo, neden hiç
babam ya da annem olmadı?"

"Canım, ikisinden de bolca vardı," diye cevapladım; "ama onlar
gemi batmıştı ve sen de öyle. Sadece fırtına başlamadan önce,
bir şekilde bu tekneye bindirildin, yaşayan hiç kimse nasıl olduğunu söyleyemez ve tekne
güvenli geldi, gemi batmış olmasına rağmen."

"Bu tekne!" diye bağırdı, ellerini açıp her iki tarafına dokundu -çünkü bu zamana kadar onu gemiye almıştım- "beni bu tekne mi kurtardı?"

"Evet, dünyanın güzeli. Şimdi söyle bana o kötü kız sana
söyleyecek kadar küstahtı."

Bunu burada yazmama gerek yok. Kıskançlıktan, en düşük seviyede kıskançlıktan, Teğmen
Rodney'nin Bardie ile oynama biçiminden kaynaklanan kıskançlıktan kaynaklanması yeterli. Bu elbette hanımın ona ağ atma şansını engelledi, bu yüzden kısa sürede sinirlendi,
Delushy'ye saldırdı ve onu tamamen bilinmeyen bir kazazede olduğu için azarladı.

BÖLÜM LIII.

DONANMA İÇİN DÖVÜŞ.

O akşamın kısa bir özetini yazmamın diğer nedeni, size biraz huzur ve Tanrı'ya, birçok sessiz gün batımı ve kıyılarımızın dinginliği için
minnet duygusu vermekti. Gerçekten de,
hiçbir başka toprak bizimki kadar kutsanmış değilmiş gibi görünüyor, içinde sessiz, düzenli insanlar, üzerinde iyi yöneticiler ve etrafında çok fazla güneş veya ay,
veya başka bir şey yok, arada sırada biraz bulutluluk hariç.
Ve ülkemize olan bu sevgi, ister çalkantılı uluslarla savaşlara giderken, ister onları fethettiğimizde
eve döndüğümüzde, her zaman en güçlü gibi görünüyor. Ama şimdi uzun bir süre, üzerinde durabileceğim
çok az huzur olacak.

Narnton Court'ta hissettiğim sıcaklık için hiçbir teselli bulamadım. Polly, ben geldiğim için bilerek yoldan gönderilmişti; bu da Bayan Cockhanterbury'nin hiç hoşuna gitmeyen bir şeydi. Çünkü beni düz bir dönemde ayakta tutan ve üç poundluk çapraz kesim zenci kafasından vazgeçmemi sağlayan beklenti, Polly'me karşı basit ve mütevazı bir şekilde sabırsızlanmamdı. Elbette aptal olduğumu biliyordum;
ama yine de kendimi tutamadım; ve genç kadınlar arasında her zaman o kadar iyi anlaşmıştım ki, umursadığım tek fırsatı kaçırmak çok zordu. Yaşımın kendini göstermeye başladığından korkuyordum; çünkü karaya çıktığımdan beri sık sık romatizmam geri geliyordu. Bu, şu anda tek üzüntüm ve sıkıntı kaynağım da değildi; ama oldukça ciddi olan birçok başka konu bana karşı birleşmişti. Heaviside orada değildi, konuşmak ve bekarlığımı kucaklamak için; ne de Jerry Toms, ne de bana ders vermemi sağlayan aşçı. Bunların hepsi herhangi bir
şey için oradan ayrılmış değildi. Eski bir evde böyle bir kayıp kabul edilemez. Hepsi
fırsatlarına uygun olduğunda geri dönmeyi düşünüyordu ve her biri
kendilerinin ve birbirlerinin yokluğunda evin kesinlikle köpeklere gideceğini
algılıyordu. Heaviside, Nanette'in (benim en iyi
tahminlerime
rağmen) küçük
Crappos üretmesinin yedinci fırsatını kaçırdığını fark etmişti ve ona karşı duyduğu doğal hayal kırıklığı öyle sözlere yol açtı ki
devesini omzuna alıp alacaklılarını terk etmek zorunda kalan
Jerry ile birlikte Spithead'e doğru yola koyuldu. Ve aşçıya gelince,
inanamasam da,
krikosunu çevirmeye bile layık olmayan genç bir adam yüzünden başının dertte olduğunu duydum.

Diğer açılardan, yaz aylarında orada olduğumdan beri pek önemli bir şey olmadığını gördüm. Sir Philip, Lord'a ve Squire'a gün batımlarını izlemesi için güvenmeye devam etti; ikincisi de kardeşini affetmeye ikna edilmemişti. Kaptan bir iki gün evdeydi, gömülü bebekleri keşfetmemle ilgili sorular soruyordu. Bu konuya babasının verdiği kadar önem vermiyordu, ancak bunun gizemli bir soruyu daha da gizemli hale getirdiğini söyledi. Ve
bir denizcinin yapacağı gibi, bu konudan bir anlam çıkaramayarak ve kardeşinin onu görmeyi reddetmesinden
tiksinerek, artık evde kalmamaya yemin etti, bunun yerine Pomeroy Kalesi'ne doğru yola çıktı,
orada sahibinin en büyük oğluyla yakın bir dostluk kurmuştu.
Sevgilisi, güzel Isabel artık orada yaşamıyordu, ancak çok
kolayca karşılaşılabilirdi; çünkü üç yıl önce reşit olduğunda, Pomeroy arazisine bitişik muhteşem bir yer olan kendi mülkü "Carey Park"ı ele geçirmişti. Kontun, oğlu için genç varisi yakalamak için elinden geleni yaptığı ve bu nedenle Kaptan'a karşı eski suçlamayı bahane ederek, onunla iletişimi
kesmek istediği söylendi. Fakat oğlu Lord Mohun, genç hanımın kalbinin ne kadar yerleştiğini
öğrenince, davasını geri çekti (şerefli bir adam gibi) ve belki de Bayan Carey onlara gelmeden önce başka bir hanıma karar verdiği için daha da hızlı bir şekilde.

Kaptanın, eğer onurun kendisini destekleyeceğine iyice karar verebilseydi, güzel varisi şimdi kendisiyle evlenmeye ve uzun süreli sevgilerini
bitirmeye ikna edebileceği söylendi. Çünkü
Kaptanın ona olan güveni o kadar mükemmeldi ki, belki de onların yorucu
kararsızlıklarına
son vermek için can atıyordu, bunu kendi yargısına bıraktı. Sir Philip bunu duydu ve aşağı inip, kendilerini bu şekilde yerleşmeleri için yalvardı. Ve Yüzbaşı Bampfylde davanın doğası yüzünden o kadar katıydı ki, vicdanının ona söylediği şeyden uzaklaşmış olabilirdi. Bu, Isabel'in yanında olduğu kilisede, kendisini tüm çirkin suçlamalardan arındırmak için ettiği ciddi yeminin (eğer kendisi suçluysa, başkasını suçlu kılmadan önce) onurunu kaybetmeden bir kenara atılamayacağıydı. Sir Philip, dünyada dürüst olmayan eylemleri öğütleyecek son kişi olurdu; ancak yaşlı bir adam olduğu ve ırkının tamamen yok olmasından çekindiği için, bu kutsallığa bir küfür veya Tanrı'nın asla faydalanmayacağı aceleci bir yemin olarak bakıyordu.

Kaptan Bampfylde'nin bu kadar kuşatılmış olmasıyla neler olabileceğini kimse bilmiyordu
ve herkesin ona söylediği gibi davranması gerektiğini düşünmeyi özlüyordu: ancak bunu düşünmek için bir gece istedi; ve sabah Bellona'ya atanmasını aldı. Sir Philip bile Yüce Tanrı'nın elinin ve iradesinin burada tanınması gerektiğini inkar edemezdi. Ve tam o sırada Nootka Körfezi civarında İspanya ile bir çarpışma ihtimali vardı;
ve bir denizcinin servetini yapacak bir şey varsa, o da bu iyi yaşlı Don'larla bir kavgadır. Bir Fransız'ın yakalanması kesindir, ancak bir İspanyol kadar kesin değildir; ve hidalgolar iyi altın üretir, arkasında iyi tavırlar vardır. Birçok gemiye bindim, ama her zaman en parlak şevkle
iyi şişman yaşlı bir İspanyol.

Bu nedenle Kaptan herhangi bir küçük zayıflığı bir kenara itti ve bekar bir halde cesurca Spithead'e doğru yola çıktı. Ve Narnton'da ne haber olduğunu öğrenmeye çalıştıktan sonra ve sevgili Polly'mle buluşmayı
aklıma getirmemem gerektiğini anladıktan sonra, sessizce seyahat paramı çektim ve
ona katılmak için yola çıktım.

Eğer o Rahip Chowne'un son haberlerini anlatmazsam, sadece herkes beni kınayacak ve bunu yapma hakkına sahip olacak. İnsanlar bu adamı seviyor gibi görünüyor, çünkü onu asla anlayamıyorlar ve neredeyse tüm dünya geri kalanın yenildiğini duymaktan memnun. Diğerinin ölmesi nedeniyle tamamen yeni bir piskopos ortaya çıkmış gibi görünüyor ve bu beyefendi her şeyi yoluna koyacağına İncil'e el basarak yemin etti. Chowne'u ve tüm eski piskoposlara karşı olan büyük meydan okumasını duyduğunda, "Aman, aman!
Bu olmamalı; çok yakında bunu düzelteceğim." dedi. Bu kararı takip etmek için, Tiverton'u ve eski St. Peter kilisesini, Chowne'un gençlerini asil bir onaya getirmesi için atadı; ayrıca,
her yerdeki din adamlarının ziyareti için; ara sıra yaptıkları gibi, kralın kötülüğünün yayılmasını durdurmak için.

Kutsallığı Piskopos bu cevabı aldığında şaşırdı: "Sevgili Lordum,--Sizin bahsettiğiniz gün Calverly'de buluşacağım. Her zaman yakınlarda bir tilki buluruz; ve eğer Stoodleigh gizli yerlerine doğru giderse, Lord hazretleriyle buluşmak için Bolham yolundan aşağı inebilirim. Her neyse, saat üç ile beş arasında bir yerde 'The Angel'da yemek yiyeceğim ve
sizi orada bulmayı ve sizinle keyifli bir akşam geçirmeyi umuyorum.--Saygılarımla, R. S. CHOWNE.

"_P.S._--İki Başdiyakozunuzu da getirirseniz, bir lastik alırız: ama
ben asla gine puanlarının ötesine geçmem."

Bütün bunlar, distemperli tazılara nasıl davranılacağını gösteren bir kağıdın arkasına Cumberland kurşun kalemle yazılmıştı; ve Piskopos bundan
hoşnutsuzdu ve topluluğunu reddetti; özellikle de iyi Tidcombe Rahip Evi'ne davetli olduğu için. Ve orada çok yakışıklı bir aile tarafından o kadar misafirperver bir şekilde karşılandı ki, asil bir şarap kadehini kaldırdı ve güneşin içinden batışını izledi ve Magna
Charta'sını veya Habeas Corpus'unu veya Hata Yazısı'nı -hangisi olduğunu hiç hatırlayamıyorum- yemin etti, ancak en azından bunları yerine getiremezse kraliyet emirlerinin önlük cebinden düşeceğini söyledi.

Bu ruh halindeyken, Papaz Chowne'dan saygı dolu ve çok akıllıca çevrilmiş bir mektup aldı ve Papaz'ın kutsallığına el koyabileceği birini getirememesinin verdiği üzüntüyü anlatıyordu. Önlerine konan standart (el koymadan önce) Rab'bin Duası'nı tersten okumaktı; ve içlerinden hiçbiri buna
uyamadı. Bu durum Piskoposu o kadar öfkelendirdi ki, altı uzun kuyruklu siyah atla ağır arabasının, üçgen şapkalı ve dalgalı peruklu arabacının ve dört büyük uşakla birlikte dışarı çıkmasını emretti; kendisi asası, başlığı, kollukları ve diğer her şeyiyle içeride oturuyordu. İşte bu, inatçı Papaz'ın beklediği şeydi; bu nedenle gece boyunca etrafta dolaştı ve civardaki her çiftçiye ertesi sabah saat dörde kadar kazma ve küreklerle birlikte tüm adamlarını göndermelerini söyledi: ayrıca kendi adamlarının hepsini ve tamamen emrinde olan çıplak halkı da oraya topladı. Sonra Papaz Jack'i çağırdı, oradaki en güçlü adamdı ve niyetini ona bildirdi ve onu işçilerin üzerine
yerleştirdi.

Öğleden sonra erken saatlerde Piskoposun resmi arabasının Tiverton anayolunda asil ve etkileyici bir görünümle hareket ettiği görüldü. Nympton Rahip Evi'ne giden kavşağa varmadan önce, Lord Hazretleri yolun üzerindeki bir tepede duran ve hepsinin onu en derin saygıyla selamlayan büyük bir insan topluluğunu görünce şaşırdı. "O kadar da kötü değil," diye haykırdı; "Kardeş Chowne adamlarını düzene soktu, ki bu Kilise'nin en asil kullanımıdır. Ah! Her gün bir piskopos görmüyorlar ve bir şeye bakmaya değer olduğunda bunu biliyorlar, çünkü
yüzleri şaşkınlıktan kararmış. Merhaba, Bob! Bu ne?"

"Camı kaldırın, Lordum," diye bağırdı arabacı; "yoksa
her şey biter. Lanet bir bataklığın içindeyiz ve bunda şüphe yok."

Ve öyleydiler. Lordum'un araba gece karanlığında bir bataklıkta yuvarlanmadan önce camları çarpmaya vakti olmadı. Bataklığa
su doldu ve arabayı doldurdu ve Lordum'u neredeyse boğdu, sonunda en büyük sıkıntıyla sürüklenerek, sanki ziftle ıslatılmış gibi
siyaha döndü. Çünkü Papaz çok utanç verici bir şey yapmıştı ve bunu
düşünmesi bile çok
kötüydü. Özel yolunu tutmuş ve yaklaşık altı fit derinliğinde toprağı kazmış ve sonra (arabalar ve tırmıklar vasıtasıyla) elverişli bir bataklıktan kalanları buraya aktarmış ve yüzeyi tekrar yol toprağıyla kaplamış, böylece kaya kadar sağlam
görünmüş. Penceresinden bir teleskopla mühendisliğinin büyük başarısını gördükten sonra, yolunu kaybeden ve bir bataklık çukuruna düşen yolcuya selamlarını iletmek için şık bir üniforma giymiş bir seyis göndermiş ve bu talihsizliği hafifletmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını sormuş. Fakat Piskopos, dişlerinin arasından, kendisinden daha fazla haber alamayacağını ve Devonshire papazlarına nezaret etmeye uygun birinin Devonshire'lı bir adamdan başkası olmadığını gevelemiş. Ve bu, Chowne tarafından fethedilen beşinci piskopos.

Asil benliğimize, yani tarihimizde uğraşılan daha iyi insanlara geri dönmek. Bu yılın 1790'ın sonunda, yani o mükemmel lütuf yılının Noel gününde, en az üçümüz birlikte (elbette, bir sürü başka kişiyle birlikte) İngiliz Donanması'nın 74 toplu gemisi olan Bellona'nın Kaptan kamarasında akşam yemeği yedik, ayrıca altı karronad taşıyordu. Bu üç kişi, Kaptan Drake Bampfylde, tabii ki, şimdi ikinci teğmenimiz olan Saygıdeğer Rodney Bluett ve adı "David Llewellyn" gibi bir şey olan geminin Kaptanıydı. Bu sonuncusu şimdi görünüşünün vakarı ve tavırlarının ciddiyeti nedeniyle dikkat çekiciydi; ve teğmenlerin en gencinden sonra ve resifçilerin (bazıları tarafından "deniz subayı" olarak adlandırılır) hemen öncesinde rütbe almış olmasına rağmen ve onu Kaptan'ın masasında şenlikli durumlar dışında göremeseniz de, pozisyonundan ondan daha memnun ve onu daha iyi koruyabilecek başka bir subay bulamazdınız.

İrlanda'nın güney kıyılarında seyrediyorduk, silah taşıma olasılığı olan tüm gemileri arama emriyle; ancak bir firkateynin bu görevi bir 74'ten daha iyi veya daha iyi yerine getireceği gibi, gerçek görevimizin bir araya gelip disipline girmek ve eğer bize katılacak birini bulabilirsek diğer denizcileri de aynı disipline getirmek olduğunu biliyorduk.
Hafif bir rüzgar ve bolca deniz alanı olduğu için, o gün eğlenmeye karar verdik; ve çok keyifli bir partiydi, özellikle de beni bu kadar genel bir favori yapan birçok gerçek hikayeden birkaçını anlatmam istendikten sonra. Kadehlerimizi doldurup Majestelerinin ve genel olarak Donanmanın ve özellikle Kaptanımızın sağlığına içtikten sonra, işlerin durumundan ve savaşın ne zaman ilan edileceğinden bahsetmeye başladık. Fransa ile büyük bir savaşa gireceğinden, Temmuz 1789'da Bastile'nin yıkılmasından bu yana, bir aptal bile şüphe edemezdi, şüphe etmek istese bile. Ve o zamandan bu yana geçen bir buçuk yıl boyunca, vahşi ve çaresiz bir kalabalık, ülkelerinin tüm güvenliklerini ve en aşağılık ayaktakımının üzerindeki her türlü kısıtlamayı ortadan kaldırmaktan başka bir şey yapmamıştı. En akıllıca planımız, bu zalim canavar dişlerinin kullanımını ve yayının gücünü öğrenmeden hemen başlamaktı; ancak her zamanki gibi, Büyük Britanya, belki de bir milyon hayat kurtarabilecek olan sopayı kavramakta çok yavaştı. Ancak, o gün Bellona'nın kamarasında olmamızın bile işaret ettiği gibi, kaçınılmaz çatışmaya sessizce hazırlanıyorduk.

"Efendim, maalesef eleman eksiğimiz var," dedi Kaptan Bampfylde, bana dönerek; "Bir şey yapmazsak, kötü bir rapor vereceğim. Sizi bir hafta veya daha uzun bir süre bir yolculuğa göndersem, siz olmadan idare edebileceğimizi düşünüyor musunuz?"

"Bence edebilirsiniz, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladım; "eğer rüzgar esmezse ve siz de karadan uzak durursanız. Bay Sebright'ı o kadar çok beceriyle eğittim ki, herhangi bir zorlukla karşılaşmadığınız sürece ona her zaman güvenebilirsiniz."

Asilce konuştum; ve Kaptan'ın cevabı çok da uzakta değildi. "Eğer 750 adam taşısaydık," diye haykırdı cömert bir samimiyetle, "birden fazla Usta David Llewellyn'e sahip olmayı umamazdık; bu kadar çekingen, bu kadar dürüst, bu kadar kıskançlıktan tamamen uzak. Beyler, öyle değil mi?"

Bütün subaylar önce bana sonra da birbirlerine hoş bir gülümsemeyle onay verdiler, öyle ki ne diyeceğimi bilemiyordum, sadece bunu hak
edemeyeceğimi söylüyordum.

"Bizim nazik Sealark'ımız Yeni Yıl Günü'nde Cork Koyu'nda bizimle buluşacak," diye devam etti Kaptan Bampfylde; "ve tüm erzaklarımızı gönderdikten sonra,
on beş gün boyunca emrimde olacak. Şimdi siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, savaş zamanı için 650 adam ve çocuktan oluşuyoruz ve şu anki gücümüz bundan 200'den fazla eksik. Savaş neredeyse her an ilan edilebilir ve 80 topluk bir Fransız gemisine karşı oldukça iyi bir rakam elde ederiz. Bu nedenle, Sealark bize çok büyük bir taslak getirmediği sürece, ki bunu beklemiyorum, kararım onu ​​iki haftalık bir yolculuk için, asker toplamada iyi olan birinin emrinde adam ve erzakla donatmak.
Rıhtımı ister misiniz, Usta Llewellyn?"

"Efendim, bundan daha çok hoşuma gidecek bir şey bilmiyorum."

Kaptanımız, genç teğmenlerin, Usta Rodney'den aşağıya doğru, bu kadar geçiştirildikleri için biraz asık suratlı göründüklerini fark etti; ve istediği herhangi bir subayı atamak için mükemmel bir hakkı olmasına rağmen, iyi bir sebep göstererek suçtan kaçınmanın gerçek bilgeliğini biliyordu. Bu nedenle tekrar devam etti:--

"Sanırım aramızdan bu küçük değişikliğin tadını
çıkarmayacak kimse yoktur. Ama bence Llewellyn tam da bu sebepten dolayı bizim adamımız.
İlk önce dövülmesi gereken kısım, St David's Head'den Penarth'a kadar olan Galler kıyısı. Orada ve özellikle Llanelly'de birçok iyi denizci olduğunu duydum. Bence subaylarımızdan hiçbiri, Usta David hariç, Galce konuşamıyor. Hatta sen bile, Bluett, Galler'den gelmene rağmen,
argoyu bilmiyorsun."

Bu, sorunu en iyi şekilde çözdü; ve herkes beni tebrik etti ve mümkünse eski denizcileri,
ya da yeni genç denizcileri bulmam için bana iyi şanslar diledi. Çok uzatmamak için, 1791 yılındaki Epifani Günü civarında, 100 tonluk, iki 6 kiloluk yay avcısı ve altımda yirmi seçkin adamla birlikte Sealark adlı şakırdayan bir kesicinin komutasında, Galler kıyılarına doğru uzandım. Porthcawl açıklarında demir attığımda, vatanseverlik, alçakgönüllülük, cömertlik, kendini aşağılama ve daha birçok duyguyu, hatta en yüce olanları bile, tarif etmeye vaktim yok. Yerlileri rahatlatmak için hemen kıyıya bir tekne gönderdim, bayrağımı sallayıp selamlamak için bir top attım. Ama şimdi böyle bir durumdayken ve bölge bu konuda çılgınca
hareket ederken, kıyıya kendime güvenmeye cesaret edemedim; çünkü
eski bağların kopması ve geride kötü bir izlenim bırakmadan, tekrar ayık bir şekilde gemiye binemezdim. Ve bundan sonra, mürettebatımdan herhangi birini sarhoş olduğu için vurabilir miydim? Yine de, Bardie,
Bunny, çocuklarıyla birlikte Mother Jones, Master Berkrolles,
Charles Morgan, Betsy Matthews ve Moxy Thomas'ın hepsinin beni ziyarete gelmeleri için bir tekne getirmelerini sağladım, ayrıca izinsiz gelen birkaç kişi daha vardı. Hepsi çok iyi ve mutlu görünüyorlardı ve onları harika bir şekilde ağırladım.

Aynı öğleden sonra herkesi cesaretlendirecek kadar büyük bir vuruş yaptık. Sadece
düşmanım terziyi değil, aynı zamanda Hezekiah'ı da etkiledik! Yani,
bu tam olarak zorunlu askerlik olarak adlandırılabilecek bir şey değildi; çünkü henüz savaş
sürmediği için şiddete başvuramazdık: ama ikisini de o kadar sarhoş ettik ki, kendi iyilikleri için, bedenleri gemideyken demir almak zorunda kaldık. Beni her ne pahasına olursa olsun destekleyen asil düşünceli sert bir adam vardı ve Hizkiya'nın ne kadar sinsi olduğunu görerek,
resmi iznimle ona altı düzine verdi.
Kraliyet Ailesi'nin saatçisi,
tahmini maaşını gördüğüm hemen hemen herkesten daha kötü aldı; ancak, eski tanıdıklık hatırına, onu tuzlamak istemezdim. Buna rağmen, etkisi öyle oldu ki onu İngiliz Kilisesi'ne getirdi ve tüm Fransız doktrinlerinden kurtardı. Ve
yavaş yavaş yağ kaybetmeye ve topçulukla ilgilenmeye başladıkça, onun yağlılığının aşınmayı önlemek için çok yararlı olduğunu gördük.

Bu kıyıyı elimizden gelenin en iyisini yaparak, epeyce insan malzemesi (bazıları yararlı, bazıları yararsız) topladıktan ve kısıtlı erzakla beslendikten sonra, işimizi Devonshire'a doğru eğilerek bitirebileceğimizi düşündük. Çünkü çoğunlukla, orada bizimkinden daha fazla beden ama daha az zihin bulabilirsiniz, ki bu da Donanmamızın varlığı için uygun durumdur. Bu nedenle, tüm asil Gallilerimizi Cork'a gönderdik ve Devonshire'a doğru yelken açtık. Şimdi, ne yaptığımızı anlatmadan önce, gerçekten herhangi bir kötü yoruma karşı dikkatli olmalıyım. Bana Parson Chowne tarafından yapılan her şey, bu zamana kadar kalbimden, zihnimden ve herhangi bir insanın hissedebileceği her şeyden o kadar tamamen çıkmıştı ki, bu konuda tekrar bir şeyler yapmak istemekten daha uzak bir niyetim yoktu. Biliyordum ki, her taraftan bana gösterilen tüm saygıya rağmen (ve benim rahatım için fazlaydı), Chowne beni on bin kat daha kötü bir şekilde tersyüz edecekti. Bir adamın içinde yanlış bir şey
bulunduğunda bunun yapılmasını isterim. Ancak tamamen dürüst bir adam dürüstlüğüne sadık kalmalı ve bunu reddetmelidir.

Bu yüzden, bir rüyamda İlahi Takdir bana çıplak insanları etkilemek ve onları iyi papazımızın yönetimine getirmek, yollarındaki hatalardan eğitmek ve
yaşatmak için büyük merhameti ve
mucizevi diyebileceğim şeyi sunduğunda, Papaz Chowne'un eski mülküne böyle izinsiz girdiğim için bir tür incelik hissettim.

Bu çıplak insanlar ona aitti ve başka bir adamın yapabileceği gibi onları
yetiştirmese de, onlarda güzel nitelikler
bulduğuna inanmak zor değildi. Ve onları burnunun dibinden almak,
dar kafalı bir sıkıntı gibi görünebilir. Ancak, görevin
tüm inceliklerin önüne geçtiği zamanlar vardır; Bellona hala ondan yüz el veya daha fazla eksikti: ve bu düşünceyle tüm diğer tereddütleri bir kenara attım.

Heddon's Mouth'ta, kıyının vahşi ve ıssız bir yerinde Sealark'ı bıraktık, çünkü amacım Parson'ın vahşi kolonisine habersizce atılmaktı. Çünkü yapacağımız şey şu anda tamamen yasal değildi, ancak çok yakında yasal olacaktı. Gücüm, en az on beş neşeli, iyi terbiye edilmiş katrandan oluşuyordu, hepsi tamamen silahlanmış, çılgınlık yapmaya hazır ve benden bir söz veya işaretle herhangi bir ölümcül şeyi yapmaya hazırdı. Vahşi adamları şaşırtabilseydik, geri çekilmemiz konusunda hiçbir korkum olmazdı, çünkü ülkenin hissiyatı bizim lehimize olurdu, çünkü uzun zamandır dayanılmaz olarak nitelenen bir rahatsızlığın
azaltıcıları.

Beş veya altı fersah boyunca, bir bataklık veya engebeli taş sırtı bizi engellediği sürece, mümkün olduğunca düz bir şekilde bataklıkların üzerinden yürüdük.
En parlak kristal suların birkaç güzel deresini geçtik, o kadar alabalık doluydu ki eski mesleğime dönmek için can atıyordum; ve tam güneş batarken Nympton çan kulesini gördük. Yangının çıktığı o geceden beri, arazinin durumunu oldukça iyi hatırlıyordum; bu yüzden adamlarımı küçük bir ormanda durdurdum,
ve onları akşam yemeklerini yemeye bıraktım, ben de dürbünümü takıp
düşmanı keşfetmeye devam ettim. Engebeli bir bataklık sırtının tepesinde dümdüz uzanarak,
dürbünümü önce fundalıkların arasından,
önce solumdaki bir tepede duran büyük Papaz'ın evine, sonra da barbar yerleşim yerine doğrulttum.
Papaz Evi,
en iyi adamın evi olabilecek kadar rahat ve sessiz görünüyordu;
çoğunun etrafında toplanmayı başardığından çok daha fazla konforla.

Giysilere itiraz eden kabilenin inleri,
pencerelerinden oldukça uzaktaydı; ayrıca, Bayan Chowne'a, onu kızdıracak bir şey yapmadığı sürece, görünmelerine izin verilmiyordu.
Dürbünümü bu sefillere doğrulttuğumda, büyük bir şenlik içinde olduklarını gördüm. Elbette nedenini söyleyemedim ama sonradan ortaya çıktı ki, Parson'ın tazıları ani bir hastalık
salgını yüzünden beslenmelerini kaybetmişlerdi ve bu yüzden yerleşim yerine bir araba dolusu leş götürülmüştü. Bunu bilmemem şanslıydım çünkü böyle bir dönemde yuvalarına girmeye cesaret edip etmememiz gerektiğinden şüphe ediyorum.

Ancak, girişimimiz için bundan daha uygun bir şey olamayacağını düşündüm. Elbette hepsi aşırı yemek yiyecekti ve sonra
barbarlıklarını kanıtlayacak olan
su içme alışkanlıkları onları gün doğana kadar derin ve rahat bir uykuya
götürecekti. İşaretçilerden Kutup Yıldızı'na (bu arada eğri bir yıldızdır) bir çizgi çekebildiğim anda ve bir adamın Ülker takımyıldızlarını sayabileceği kadar karanlık olduğu anda, adamlarımı uzun ve alçak bir düdükle çağırdım ve çift sıra halinde ilerledim. Vahşiler, vicdanları kusursuzmuş gibi derin bir uykuda yatıyorlardı, oysa hiç vicdanları olmayabilirdi. Başlıca kulübelerine, barakalarına, sığınaklarına, çadırlarına veya ne derseniz ona girdik (çünkü tam olarak bunların hiçbiri değildi, hepsinin bir karışımıydı) ve şaşkınlığımıza göre hiçbiri uyanmadı veya horlayacak kadar uygar değildi. Dağınık bir şekilde, tepenin yamacından oyulmuş veya kendileri tarafından yapılmış, kil ve samandan (Devonshire'da "kerpiç" dendiğine inanıyorum) oyuklarda yatıyorlardı, üstlerinde biraz çürümüş saz ve inlerinin yanları çalı çırpıdandı. Yaşlıların bazılarının üzerlerinde koyun postları vardı, ancak çoğunluk sıcaklık ve tüylülükleri için birbirlerine güveniyordu. Bütün bunları, yakılmasını emrettiğim mavi bir ışıkla gördük -çünkü ilk başta zifiri karanlıktı- ve İngiltere'de daha garip veya daha üzücü bir manzara nadiren görülmüştür. Zavallı yaratıklar! Hepsi parlak ışıktan ve pis kulübelerinde duran silahlı adamlardan o kadar korkmuşlardı ki, hiç direnmediler, ama bize acınası bir şekilde baktılar, sanki onları öldürmeye gelmişiz gibi. Kaçmak imkansızdı, çocuklar hariç ve çoğu (sonradan öğrendiğimiz gibi) Chowne'un onlardan bıktığını ve yok edilmelerini emrettiğini düşünüyordu.

"On yaşından otuz yaşına kadar tüm erkekleri seçin," diye bağırdım adamlarıma, neredeyse vahşiler kadar korkmuşlardı: "dişilere dokunmayın, yoksa
sizi keserim. Başka bir mavi ışık yakın: sakat istemiyoruz. "

Çok uzatmamak için, etkilemeye değer sadece üç adam buldum;
diğerleri o kadar kötü yapılı, hatta gerçekten deforme olmuşlardı ve görünüşleri o kadar
iğrençti ki onları
kardeşlere dönüştürmeyi düşünmeye bile dayanamadık.

"Şimdi oğlanlara sıra geldi!" diye bağırdım; "erkeklerden bile daha çok oğlan istiyoruz;"
ama bir tanesi hariç tüm çocukların, biz erkeklerle uğraşırken denizcilerin bacaklarının arasından ustalıkla kaydığını gördüm. Onları
karanlıkta yakalayamazdık; ve dahası, en büyükleri
yılanlar gibi yuva deliklerine veya bir tilki gibi
toprağının içine
fırlamıştı.

Ama dik duran ve bize bakan,
kir ve çıplaklığa rağmen, uzun, kalın altın rengi saçları ve neredeyse bir erkeğin alnına benzeyen bir alnı olan asil görünümlü bir çocuktu. Bana cesur ve kararlı bir şekilde baktı, onların vahşi bakışlarından tamamen farklıydı ve beni etkiledi İşte sekiz veya dokuz yıl önce Papaz Jack'in atından kurtardığım
küçük adam. Ama on iki yaşında gibi görünmesine rağmen, "Evet, evet;" ve "ben de geleyim" dışında ne dediğini anlayamadım. Eğitim durumu böyleydi!

Onu güçlü bir adamın sırtına aldım, çünkü uzun yürüyüş bana yıllarımı hissettirmişti ve geriye kalanları rahatsız etme veya evlerine zarar verme çağrısı olmadığını fark ederek -eğer öyleyse- en iyi üç adamı kelepçeledik ve kendilerinden üç domuz kırbacı ödünç aldık (ustaca yapılmış)
böylece onları Heddon'ın Ağzı'na götürdük. Aramızda üç fersah kalana kadar dinlenmek için durmaya cesaret edemedik; sonra
gün ağarırken aceleyle yola koyulurken Sealark'ı demirlemiş bulduk; ve o da
işaretimizle bize bir tekne gönderdi.

Daha tekneye binip, yakalanmış teknemizi iterek yola koyulmuşken,
bir atın nallarının kayaya çarpmasının sesi dalgaların
mırıltısı arasında yankılandı. Döndük ve hep birlikte baktık, çünkü tekne kıyıya doğru yan yatmıştı, çıplak adamların altlarında tuzlu su hissettiklerinde tekmelemeleri ve bizim onlara yardım etmek için iyi bir
kürek çekmemiz arasında. Bir atlı öfkeli bir hızla engebeli vadiden fırladı ve
derenin engellendiği ve kaybolduğu gölete atladı. Çakıl taşlarının ve engebeli kıyıların üzerinden atlayarak,
altında hiçbir sağlamlık kalmayana kadar atını denize sürdü. Neredeyse teknemizi yakalayacaktı - tam olarak değil; çünkü kürekle ata vurdum ve onu korkuttum,
tüm mürettebatıma çekmeleri için bağırdım.

Kendini biraz geç bulan Chowne, atının başını çevirdi ve canlı hayvanın köpüğü ve köpüğü sakin mavi denizde beyaz bir pıhtı oluşturdu. At sevinçle çakıl sırtına sıçradı -çünkü kıyı orada çok dik- ve kendini silkeledi ve tuzlu su saçtı; arkasında üç at daha vardı. Bunlardan birinde Papaz Jack, diğerinde iki avcı oturuyordu ve bunların yüzleri telaş ve öfkeden ateş gibi kızarmıştı.

Sadece Chowne'un kötü yüzü beyazdı ve sakin bir öfkeyle yerleşmişti; ve bize hitap etme tarzı, sanki onun kulübesinin köpeklerinden başka bir şey değilmişiz gibi.

"Hey, alçaklar!" diye bağırdı, "kürekleri tutun ve sizinle görüşmeme izin verin."

Bunun üzerine mürettebatıma kürek çekmeyi bırakmaları için bir işaret verdim; ve ben teknede ayağa kalktım ve "Sizin için ne yapabiliriz?" dedim.

"Benim için hiçbir şey, haydutlar; ama sizin için çok şey. Kıçtaki o çocuk için size beş
pound vereceğim. Onu bıçak temizliği için istiyorum."

"Majesteleri onun için ellinin fazla olduğunu mu düşünür? Biz onu elli olarak belirledik,
Majesteleri."

"Elli, hırsızlar! Peki, o zaman, elli. Herkes için değerinin on katı.
Ama benim ona karşı bir ilgim var."

"Majesteleri beş yüz aşağı demeyi düşünür mü? Saçlarına bakın: buna
değer." Çünkü onu derede yıkamıştık; ve kurutmada saçları
altınla doluydu.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı, kendini kontrol ederek, alışkanlığı olduğu üzere,
salgın işe yaramadığında. Davranışlarımın onuru, üniformamın asaleti ve saçlarımın karlılığı, onun hızlı ve yine de soğuk gözlerinin yanılmaz çevikliğini yenmek için bir araya geldi. Ve ben de
zarif bir reveransla cevap verdim--
"Saygıdeğer Efendim, benim adım 'Yaşlı Davy Llewellyn'."

YAŞAM BÖLÜMÜ.

VAHŞİLERİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ.

Çok başarılı bir yolculuktan sonra Bellona'mıza döndük ve
başarının gereği olarak, çok sayıda tezahüratla karşılandık. Doğruydu ki, önümüzden gönderdiğimiz ve şimdi de içeri aldığımız garip bir grup vardı; ama
büyük bir geminin eşliğinde ve iyi bir komutanın altında, sıradan kıyı şeridi arkadaşlarının nasıl gerçek denizciler haline geldiğini ve hatta
karada yaşayanların bile nasıl yürüyeceklerini öğrendiklerini görmek güzel. Kaptan Drake Bampfylde, kendi fikri yerleşir yerleşmez bana tavsiyemi sorma şerefini bahşetti; ve
ben de kendi fikri olan "Biskay Körfezi"nden başka bir şey söylemedim. Burada
en asil deniz bizi bekliyordu ve karada yaşayanların hiçbiri
yağlıya, hatta yağsız şeye karşı bir yürek hissetmiyordu. Onları bir gün boyunca, sürekli inleyerek yollarına devam ettirdik ve sonra her birine bir galon tuzlu su verdik ve geminin trompetinden verdik, ta ki gürültü tamamen kesilene kadar.

Bu ihtiyatlı önlemler onları öyle sağlıklı bir ruh haline getirdi ki, İncil'imi okurken bahsettiğim peygamberlerden birinin yaptığı gibi, gerçekten bir çocuk onları yönlendirebilirdi. Yeni ellerimizin hepsi, yani Hizkiya ve üç vahşi adam hariç.

Talihsiz Efendi Perkins, kendi yararına yaptığımız çabaların ruhuna giremedi; çünkü zihni hem sırtının hem de önünün zorluklarını bilmekten huzursuzdu. Çünkü sırtı, giysilerine uymayan
çirkin yerlerle kaplıydı ve vücudunun ön kısmı ona rahatlık veremeyecek kadar boştu. Ama gariptir ki, öfkesi bu talihsizliklerden dolayı bize değil, karısı Hepzibah'a karşıydı, çünkü o bunları önceden tahmin etmemişti. Ve zavallı adam, bir haftanın büyük bir bölümünde, gemi ağır ağır sallanırken, güvertede çılgınca yatıyordu. Hiçbir şey onu, balinanın karnındaki peygamber Yunus'tan başka ikna edemedi ve balinanın bağırsakları için kablolarımızı sakladı. Hatta ana güverteden bile, "Debelenme, ey ​​balina! Ey balina! Tanrım, kulun pişman oldu, ancak bu balinanın böyle debelenmesine izin verme." diye bağırdığını duyabiliyordunuz. Böylece, tüm hilelerine, ikiyüzlülüğüne, gururuna ve oburluğuna rağmen, ona şefkat duymaktan ve onun için şefkatle bir hamak kurmaktan kendimi alamadım, böylece boş ve çaresiz bedeni, peygamberin kendisi
uyabildiği sürece derin bir uykuya daldı. Çünkü Hizkiya benim
araçlarımla denizi kilise bahçesine getirse bile, kendimi Bridgend'de asla gösteremezdim. Öte yandan, üç vahşi adam ziyaretlerini tamamen farklı bir bakış açısıyla ele aldılar. Ne Tanrı'dan ne de şeytandan hiç duymamışlardı ve kendilerinin her iki Gücün müdahalesine değeceklerine bile inanamıyorlardı. Çünkü ruhlarının ölümsüz olduğuna inanmıyorlardı (sanırım öyle olmalılardı) ve hatta her birinin bir bedenden daha fazlasına sahip olduğunun farkında bile değillerdi. Benim tedavi fikrim, onları özsaygıya kavuşturmak için üçünü de çok sağlam bir şekilde kırbaçlamamız ve
sonra onları güzelce turşulamamız gerektiğiydi; ayrıca onları kıllarından
kurtarmak için bundan daha iyi bir yöntem göremiyordum. Fakat bu vahşilere karşı en garip ilgiyi gösteren Yüzbaşı Bampfylde, fırsat bulana kadar onları kırbaçlamak istemiyordu. Adalet fikirlerinin, kedi ve dokuz kuyruklunun gelişigüzel bir şekilde uygulanması durumunda, çarpık bir çizgiye
atılabileceğini söyledi. Oysa ben bir insanın adalete odaklanmasını sağlamanın tek yolunun ona tam tersinin tadına baktırmak olduğunu biliyordum. Bundan sonraki hakkı
değerlendiriyor çünkü dünyada bundan hiçbir şey kalmadığını düşünüyor.

Bu yüzden şimdilik bu üç "Jack Yamyam", bizim katrancıların onlara taktığı adla,
ayrı oturdular ve dağıldılar - ve bu dağılmışlığın değerli bir parçasıydı.
Kısa sürede Crappos'ların dediği gibi "Marly Mary"yi atlattılar; ve biz onlara tütün çiğnemeyi öğrettik, bunu yaptılar ve yuttular. Sadece
dalgalardan duydukları korku öylesine büyüktü ki, geminin yan tarafına veya hatta bir ambar penceresinden dışarı bakamıyorlardı. Birkaç gün sonra, kuzey-kuzeybatıdan esen
sert bir fırtınayla birlikte şiddetli dolu ve sulu kar sağanaklarına yakalandık. Bu fırsatın, insanlığa giysiye olan ihtiyaçlarını göstermek için güzel olduğunu gördüm; bu yüzden bu üç zavallı adamı uyandırdım ve onları buz gibi suyla dolu bir tuzlama küvetine attırdım. Bu, dişlerinin
cesaretle takırdamasına neden oldu ve sonra onları halatların ucunun tadına bakarak, halatlara doğru yola koyduk. Halatlara doğru en iyi ellerimizin bile onları takip edemeyeceği kadar hızlı koştular, çünkü hiç ayakkabıcıya sahip olmamalarına rağmen ayaklarında halat gücü vardı; ancak
ana güvertede yukarı çektiler ve rüzgar içlerinden titreyerek geçti.

Bu arada ben (rütbemin gerektirdiği gibi) çok eski, yıpranmış bir pilot ceketi sol kolumun üzerinden sarkarken ağır ağır tırmanıyordum.

"Al, Jack!" diye bağırdım en büyüğüne; "Bunu al ve
üzerine at, zavallı kemiklerini sıcak tutsun diye."

Blokların demetleri karla beyazdı (ki bunu her zaman ilk onlar alır gibi görünür) ve aynı şekilde takozlar ve üst direğin ve üst direk direğinin hava tarafı da öyleydi. Bunu gördüğünüzde, sabah olmadan
her ipin donmasını sağlayabilirsiniz. Bu yüzden Jack Cannibal cekete ve etrafına bir maymunun yaptığı gibi baktı.

"Giy onu," diye bağırdım; "zavallı adam! Üzerini örtmek için giy."

Başını salladı ve güldü, sanki onun anlaması gereken bir şaka yapıyormuşum gibi, sonra sıcak paltoyu vücuduna geçirdi (şimdi soğuktan maviye dönmüştü), ama kollarını, eteklerini veya başka bir şeyini fark etmeden, sanki biraz hasır gibi. Ve bundan sonra geri kalanını medenileştirmemize yardım etti; böylece zamanla, ortalama İskoç gösterisinden çok daha üstün bir nezakete sahip olduk. Ve yaklaşık olarak aynı zaman diliminde, Yamyam Jack, size temin ederim ki, çok iyi bir denizci ve içinde hiçbir yalan olmayan harikulade dürüst bir adam oldu. Ve yine de söylenebilecek en iyi yalanlardan daha iyi şeyler söyledi, hepsi tuhaflığından ve uysallığı benimseme tarzından kaynaklanıyordu. Ve eğer bir subayın kulağına kükreyen bir kahkaha sesi gelirse (savaş zamanı disiplininde asla izin verilmeyecek türden), subay her zaman dudaklarını kaldırır, buna göre gülümser ve kendi kendine şöyle derdi, "Yamyam Jack'in onlara ne söylediğini bilmek isterdim."

Diğer iki çıplak olan Dick ve Joe - onlara zarar vermek istemeden bir kova katrandan vaftiz ettiğimiz gibi - kalıtsal kusurlarından asla tamamen
kurtulamazlardı. Sonunda onlara, her zaman el altında keskin bir deri kayış bulundurarak, tek korumaları iyi bir nöbet ceketi veya bir parça yelken bezi olan
giysi giymeyi öğrettik; böylece
bir hayli şakalaşmanın ardından, gemi terzisini onlar için çalışmaya
başlattık. Ama ne mümkün miktarda kayış, ne de dümencimizin arkadaşının (onu kullanmada çok asil bir el) uyguladığı kedi ve dokuz kuyruklu kılıç, onları
kardeşlerinin malına olan arzularından vazgeçmeye ikna edemedi. Hatta İngilizceleri daha akıcı hale geldikçe, bunu bizimle mantık yürütmeye çalışacak kadar kibirliydiler.

"Peder David," dedi Yamyam Dick, çünkü artık benim onların patronu olduğumu kabul etmişlerdi, tıpkı Chowne'un olduğu gibi; "Sen Crappo gemisini, ona düşman dediğiniz gemiyi al, sonra onlara tüm mallarını bırak, hiçbir şeye dokunma ve gemiyi ona geri ver."

"Dick, böyle saçmalıkları ancak bir vahşi konuşur. Biz gemiyi ve içindeki her şeyi saklarız ve adamları hapse atarız."

"Şimdi senin için oradayız, senin için oradayız! Ve sen bizi dövdün, çünkü düşmanlarımızdan büyük bir gemi değil, bir gemide yatan küçük bir şeyi aldık."

"Hiçbir zaman her şeyi doğru göremeyecek misin, Dick? Biz senin düşmanın değiliz, senin
dostunuz; ve bizden bir şeyler çalmak soygundur."

"Bizi yerlerimizden, insanlardan ve sıcak
kuru kumlardan çalmaya ve bizi mantarların
bitmediği ve yemeye çalıştığımız her şeyin içine gittiği bu garip büyük ıslaklığa koymaya arkadaş diyorsun. Ve sonra bizi dövdün ve
daha önce hiç görmediğimiz ağaçlara
çıktın ve bizi bu korkunç şeylerin
içinde saklanmaya zorladın!"

Burada pantolonunu öyle umutsuz bir sefalet bakışıyla işaret etti ki,
onu daha fazla tartışmaya
zorlamanın kaba bir şey olacağını hissettim. Ancak, çocuk bunlardan çok daha kötü bir durumu telafi etmeye yetecek kadardı. Başlangıçta onu göz kapaklarının derisine kadar
çok güçlü bir şekilde sabunladık ve bir Hıristiyan çocuğun sunabileceğinden daha fazla itiraz
etmedi. Ve onu bir spencerin pürüzlü tarafıyla
silip süpürdükten sonra, parlak çıktı, sizi temin ederim,
ve öyle örnek bir figürdü ki birbirimize çıplak dolaşma hakkı olduğunu söyledik. Çünkü cildi şimdi bir nilüferin
açtığı delik kadar açık ve yumuşaktı, altın rengi bukleleri ise kurbağa
bitinin çiçekleri gibi açılmıştı. Ayrıca omuzları çok güzel dönmüştü ve yanlarının eğimi zeki, kolları ve bacakları çok zarif bir şekilde, uygun yerlerde kalın ve ince ve iyi yetişmiş bir yabani havuç kadar düz;
sonra, yine, ayak bilekleri belirgin ve ayakları hiçbir ayakkabıcıda
görülmemiş bir karaktere sahipti.

Sıradan dostlarımız bu üstün küçük adama o kadar çok değer veriyorlardı ki, ben de müdahale etmek ve kararlılığımı göstermek zorunda kaldım: ve bunun
nasıl yapılacağına dair biraz olsun anlayışla yapılması gerekiyordu; aksi takdirde çocuk onlarla birlikte ekşi üzüm sırası alabilir ve o zamana kadar sevildiğinden daha fazla
zorbalığa uğrayabilirdi. Dahası, gemideki diğer tüm çocuklar onunla
kavga etmek için can atıyorlardı, ki (en küçüğü olduğu ve Hristiyan bir şekilde
yetiştirilmediği için) bu ona güzel kısa burnu veya yumuşak mavi gözleri için hiçbir adil oyun sağlamazdı. Küçük sevgili bir aslan kadar
cesurdu ve onlardan herhangi biriyle dövüşmeye hazırdı; ve dirseğime kadar dikilir, izin isterdi. Ve şimdi o kadar iyi konuşmaya başladı ki, dürüst sohbetin doğal sonucu olarak, biraz kavga etmesine izin verilmemesi onun için çok zordu. Ancak, onun güzel yüzünü sevdiğim için ikna olmayacaktım; ve korkarım ki diğer çocukların kötülükleri yüzünden mutsuz zamanlar geçirdi. Bana herhangi bir mutluluk sağlayandan daha güçlü bir hata duygusuna sahip olduğumdan - rütbem ve rahatlığımın yoğunluğunda - her şeye, her şekilde bakılsa ve her yönden düşünülse, Kaptanımızın önüne gelene kadar hiçbir rahatlık bulamadım. Akıllı görünmek için yeterli olduğunu düşündü; ve sonra, gerçekten de bu tür küçük şeyleri kendim görmeye uygun olduğumu söyledi. Çok fazla sarı saçla kaplı küçük bir çocuk duymuştu; bu çok uzun zaman önce alınmalıydı; ve berber neden tutuluyordu? Bu yüzden, her zaman, rehberlik olmadan, kendi kaynaklarımla geri atılmak bana denk gelir. Ve hatta daha sonra danışmanlık yapmak için gittiğim Teğmen Bluett bile, güvertede geçirdiği ağır bir büyüden sonra, aklını bu çocuğun maceralarına vermektense, gerinip ağzı açık bakmaya daha meyilliydi.

"Zavallı küçük dilenciyi içeri gönder," dedi, "ve gözlerimi açık tutabilirsem, ona bir bakayım. Llewellyn, sen her zaman vahşileri severdin."

"Teğmen, seni sayıya dahil etmemi istemezsin."

"Davy, güverteden indiğimde, böyle yapabilirsin. Uyumadan önce onu içeri gönder, ihtiyar."

Bunu yaptım; ve çocuk içeri girdiğinde, utangaç bir şekilde bir elini perçemlerine koydu (kendisine söylediğim gibi), yeni doğan güneşin bir huzmesi bir boğa gözünden içeri
girdi ve onun için altın bir çerçeve oluşturdu. Bunun ortasında o kadar masum ve yakışıklı ve aynı zamanda o kadar iyi yetiştirilmiş görünüyordu ki, Usta Rodney'nin uykulu gözleri ona hayretle açıldı. Elbette, bu tamamen benim eserimdi. "Sabun ve disiplin" benim gelecek nesile sinyalimdir; ve etrafımızdaki tüm sapkınlıkları başka hiçbir şey engelleyemez. Bu nedenle bu küçük çocuğun yanakları havludan dolayı herhangi bir gülden daha parlaktı; ve güzel gözlerinde kir lekesi yoktu; ve başının tepesi tüylü bir sümbül kadar tatlı ve kıvırcıktı. Bir izlenim bırakma şansına sahip olduğumu algıladığımda kuralım
hiçbir şey söylememek, bunun farkında değilmiş gibi görünmektir. Bu kural
sağduyuya dayanır; ve bunu bulmam o kadar uzun sürdü ki
bir şeye
değer olmalı. Aksi halde, insan ne kadar gücenir! Ve sadece
bu değil, ayrıca başarılı olan kişinin bunu ne kadar nadiren hak ettiğini düşünün. Benim gibi mütevazı bir
insan, orta düzeyde bir başarı elde ettiğinde, kendini
incelemeye ve eskiden olduğundan daha az güven duymaya mecburdur. Başarısı, dünyanın yollarına göre,
asla hak etmediğini kanıtlamaya yeter.

Bu anı beni şimdi, yarattığım bir yaratıkla aşırı gurur duymamak için, "Harry"nin (bu küçük adama böyle sesleniyorduk) altın başını okşamaktan bile kaçınmaya yöneltti. Çünkü o,
her türlü hatanın ötesindeydi; ve onu filomuzdaki herhangi bir çocuğa veya tüm Fransız donanmasındaki herhangi üç çocuğa karşı bir taç için desteklemekten
memnuniyet duyardım; tabii ki yaşını ve boyutunu da hesaba katarak.

"Ne kadar da iyi bir küçük adam!" dedi Rodney Bluett; "askeri bir
asker olmalı. Vahşilerinizin bu kadar genç çocuklar yetiştirebileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Onun için
ne yapabileceğime bakmalıyım, Davy. Ama şu an hiçbir şey
aklıma gelmiyor."

O anda konuyu zorlayarak
yarardan çok zarar
verebileceğimi fark ederek, küçük Harry'yi yanıma aldım ve onu genç teğmenin cesur görünümü ve nazik gülümsemesiyle dolu buldum. Tek kelimeyle, birbirlerinden o kadar içten ve kalıcı bir şekilde memnundular ki, onu ilk kez Sayın
Rodney'nin dikkatine sunduğumda, belki de zavallı küçük Harry'nin şanssız kariyerinin en şanslı günüydü.

Çünkü bu sonuncusu artık sadece gemideki genel bir gözde değil, aynı zamanda büyük bir güçtü; ikinci yelkenimizdi ve birincimizin iki katı kadar aktifti. Çocuğu özel bakımı altına aldı ve ona her türlü asil şeyi öğretti: okumayı, yazmayı, hecelemeyi, çizme temizlemeyi ve kahvaltıda beklemeyi. Bu yüzden bazen, herhangi bir şeye dair tüm dar görüşlü yöntemlerden tamamen ayrı olarak ve çocuğun hayattaki konumundan
şımartılıp iyi bir denizci
olamayacağı korkusundan kaynaklanan birçok tereddüt hissettim.

BÖLÜM LV.

DIŞ HİZMET ÜZERİNE.

Sonunda, tüm denizcilerin kalpleri boş bir girişimin
umutlarıyla hastalandığında, Fransa Büyük Britanya'ya savaş ilan ederek gerçekten cesur bir şey yaptı. Bundan önceki insanlar, Kral ve Kraliçelerini alçakça bir şekilde alıp
kafalarını keserek en büyük skandala sebep olmuşlardı. Habere karşı İngiltere ve Galler'de öfke ve ateşli nefret yayıldı; ancak Hükümetimiz bu gaddarların Londra temsilcisinin geri çekilmesini nazikçe talep etmekten başka bir şey yapmadı.

Yine de, emekli maaşım Hükümetten geldiği için, bana göre İngiliz Hükümeti'nin bu asil krizde son derece hoşgörülü, ihtiyatlı, Hıristiyan, cömert, görkemli ve yüce gönüllü bir şekilde davrandığını söylemekte yanılmış olamam. Savaşı kabul etmeden önce Fransa'nın savaş ilan etmesini beklediler.
Ve sonra kendilerinin olması gerektiği kadar
hazır olmadıklarını kanıtladılar. Herhangi bir ülke bundan daha iyi bir duygu durumu gösterebilir mi?

Bu görkemli ve önemli olayı duyduğumuz tarih, 1793 yılının Şubat ayının sonu veya Mart ayının başı olmalı. Ve soğanların filizlendiği ve arpacık soğanlarıyla yer değiştirmek zorunda kaldığımız tarihi de buradan hatırlıyorum. Biraz erzak almak için
Falmouth'a uğradığımızda, üç tekneyi kıyıya gönderdik ve tabii ki birinin komutanı bendim. Ve her ne kadar dışarıya yayılıp
tüm Cornwall bahçıvanlarının hazinelerini yağmaladık ve onlara tekne kancaları tattırdık, çünkü
uygun bir şeyleri yoktu,
bir soğan bulamadık, sadece
başparmağı çarpıktı. Gençler de henüz çekmeye uygun değildi;
ve bu da tarihi bir hafta veya daha fazlasına sabitliyor. Ve şimdi hepimizin, Bellona yeniden donatılırken, Batı Hint Adaları'na derhal emirler verilerek, 74 topluk Defence gemisine devredileceğimizi gördük -genel olarak inanıldığı gibi-
oradaki nakliye ve ticaretimizi korumak için.

Çünkü savaş çok uzun zamandır dört gözle bekleniyordu, ancak Hükümetimiz henüz hazır değildi, ancak dış çıkarlarımızı gözetmek için
sağdan sola filolar göndermek zorundaydı; Portsmouth, Chatham ve hatta
Londra'nın onları savunacak çok az gemisi vardı. Bizim hayırseverliğimiz asla
içeride başlamaz; zavallı Bardie'nin defterinde yaptığı gibi. Ancak, her şey yolunda gitti, çünkü diğer taraf da bizim kadar dışarıdaydı.

Bazı adamlarımız, tekrar evlerine dönmek için can attıklarında, kıyıya henüz hiç çıkmadıkları için homurdanmaya meyilliydiler. Ancak Amirallik, geriye dönük ücretlerini ödemeyerek bunu halletti; Bu, bir adamı
işinde iyi tutmanın en kesin yoludur.
Koşma isteği
yok olur, çünkü koşacak parası yoktur; halkı da
onu o durumdayken istemez. Bunu iyi bilir ve bu onu düşündürür;
ve onda dokuz kez kendisine ödenmesi gerekeni ikiye katlamaya ve
geri geldiğinde gerçekten cebine atmaya ve neredeyse kendi karısı tarafından hayranlıkla karşılanmaya karar verir.

Bu nedenle çoğumuz, kıyıya biraz serbest kaldıktan sonra Bellona'dan Savunma'ya doğru yuvarlandık--ki bu, benim gibi dindar bir adam için
bir denemeden başka bir şey değildi. Kaptan Drake Bampfylde, Papaz Chowne'un atlarının bile
yaptığı söylenenden daha çok çalıştı; ve bana gelince----ama
söylemeyeceğim, çünkü artık yakışıksız hale geliyor.
Savunma'nın, Bellona'nın içeri girdiği tarihten üç hafta sonra,
No-man şamandırasından dışarı çıkması yeterli. Rüzgar E.N.E.'deydi, her baharda olduğu gibi.

Şimdi yersiz ve hatta benim açımdan çok kaba görünebilir; ama Kaptanımızın bu sefer kadın cinsiyeti konusunda nasıl davrandığını bilmek için güçlü bir arzuya engel olamadım. Zavallı genç Polly'ye karşı kendi duygularım ve beni görmesini sağlama isteğim vardı (ancak, bu
şimdi her iki tarafta da tatmin edilmemeli) ve tabii ki bir adam,
durum böyle olduğunda, başka bir adamın da kendisi gibi olması gerektiğini hisseder. Ancak, hizmet kuralları,
bu şekilde üzerime atanan bir subaya özel meselelerle ilgili herhangi bir soru sormamı yasaklıyordu; ve onu gözlemlemeye gelince, bunun için zaman olsa bile, bu benim altımdaydı. Heaviside da bana karşı öylesine kötü duygular ve hatta düpedüz nankörlük göstermişti ki, sadece benim konumum ve rütbem ona mesafeyi öğretmemi zorunlu kılmıştı, ki o bunu öğrenmek için bir şekilde çok aptaldı (özellikle de aceleci yükselişi ve baş dümenci olarak atanması, ki bu da benim kararlı bir tavır takınmamı daha da zorunlu kılıyordu); bu adam, diyorum ki, bir savaş gemisinin Kaptanının sadece beklemeye hakkı olduğu değil, hatta talep etmek zorunda olduğu o saygıdan o kadar yoksundu ki, şimdi ona Kaptanımız hakkında sorular sormak için yaklaşamıyordum. Ve bir şeyler bildiğini gördüğüm anda, bu on kat daha acı verici oldu. Sir John Jervis komutasındaki bir filoyla hangi Fransız denizcinin şansı olabilirdi? Kaç ada aldığımızı söyleyemem, çünkü saymak için duramıyorduk. 12 ve 13 Ağustos'taki kasırgaların sadece kuyruğunu yakaladık, hangisi şimdiye kadar bilinen en korkunç kasırga olarak hatırlanacak. Hiçbirimiz çam ağacının arasından geçen bölmeyi veya dağın diğer tarafına kurulmuş bir şeker çiftliğinin tamamını görme şansına sahip olmadık; ancak bir denizci hikayeleri için kredi ister, çünkü o bunu vermiştir: ve aksi takdirde hiçbir hikaye devam edemez.

Burada zaferlerimiz üzerinde durmama gerek yok, sadece Harry Savage'ın hatırına, meşru bir soyadı olmadığı için zavallı Nympton çocuğuna böyle seslenmiştik. Sanırım San Domingo'da bir yerde kıyıda yaşanan küçük bir çatışmada, bu küçük adam gerçek cesareti ve alışılmadık çevikliğiyle, arkadaşı ve koruyucusu Teğmen Bluett'ın hayatını kurtardı. Çünkü
teğmen, kılıç kılıca, bir aşağılık cumhuriyetçiyle çarpışırken, daha da azgın bir başkası ona sanki
yanından saldırdı ve Harry aniden
bir sıçrayışla haydutu bacağından sıkıca kavrayıp,
dillerinin izin verdiği ölçüde küfür ederek yüz üstü yere sermeseydi, ona sert bir bıçak saplamış olmalıydı.
Ve sizi temin ederim ki, bu adamın ikiyüzlülüğüne o kadar öfkelendik ki,
küçük bir ortalıktan bir hançer ödünç aldık ve Harry'ye saplaması için verdik.
Ama genç vahşimiz bunu yapmayı reddetti ve bunu düşününce
oldukça solgunlaştı, böylece o Eşitlik adamını o dönemde bizimle birlikte hareket eden Fransız Kraliyetçilerinin insafına bıraktık: ve onlar da adaletin gerektirdiği gibi,
vebalı ilkelerin elebaşı olarak onunla çok kısa bir iş yaptılar.

Ayrıca, gerçek tevazunun üzerinde durmayı yasakladığı bir şekilde -çünkü ikimizin de üzerinde giysi yoktu- çok geçmeden yeni teknecimiz Heaviside'ın hayatını kurtardım. Bu değerli adam, iyi karısının zincirlerini tekmeledikten sonra her zamanki bağımsız tarzıyla yüzüyordu,
ben -üstün subayı olarak içini aldıktan sonra- teknecimizi yutmak isteyen alışılmadık büyüklükte bir köpekbalığı keşfettim. Bunun asla gerçekleşmemesi gerektiği konusunda hemen karar verdim, ancak bunu durdurmak için nasıl zamanında
olacağımı pek göremiyordum. Çünkü Heaviside, her zamanki kendini beğenmişliği ve kendini gösterme arzusuyla sırtüstü yüzüyordu, kolları dört köşe, sakalı göğsünde ve bacakları oklava gibi açılmıştı. Ve köpekbalığı saatte yirmi knot hızla mavi suyu ona doğru yarıp geçiyordu.

Benden başka herhangi biri onu terk ederdi veya geri kalan her şeyi ona yardım etmek için bırakırdı, özellikle de onun tamamen cumhuriyetçi saygısızlığından sonra. Ancak, benim için böyle bir sempati eksikliği neredeyse imkansızdı, bu yüzden tüm hızımla Heaviside'a yüzdüm, orada görkemli bir şekilde yüzüyordu.

"Şuraya bak!" diye bağırdım; "hep birlikte, Ben, eğer teslim olmazsan."
Ve bu sözcüklerle, ilerleyen köpekbalığının yüzgecini işaret ettim.
Onlara her zaman kraliyet köpekbalıkları derdik, çünkü Port Royal ve çevresinde dünyanın en büyük köpekbalıklarıydılar. Heaviside'ın şişman bacakları öndeydi
ve kraliyet köpekbalığı onlara bakmak için durdu.

"Yapacak mısın, yapmayacak mısın?" diye sordum, arkasında uygun bir pozisyon korumakta biraz zorlukla da olsa -çünkü kraliyet köpekbalığı bile Heaviside'dan sonra bundan daha fazlasını isteyemezdi.

"Ah, Davy, Davy, yapacağım," diye cevapladı; "sadece, sadece beni kurtar."

Bana attığı bakış, küçük soruları sormam için yeterliydi,
özellikle de zavallı adam birinci sınıf bir yüzücü olarak,
beni yeni açılan köpekbalığının çenelerine neredeyse en önden sunmayı başardığında.
Bu nedenle, bu son yaratık bize doğru yuvarlanırken,
ben sadece büyük bir balıkçının yapabileceği bir şey yaptım mı?
Örneğin, dümencinin ağır perukunu tellerinden çekip çıkardım
(ki bu, iddiası nedeniyle beni sık sık rahatsız ederdi) ve
onu, hazırda yüzen bir şeker kamışı parçasına
takarak, iştahını
açmak için köpekbalığının geniş çenelerine doğru ittim.

İnançsız insanlar, onlara bu büyük su canavarının bir Hıristiyan gibi öksürdüğünü ve hapşırdığını ciddi bir şekilde ilan ettiğimde,
sözümden şüphe edebilirler.
Ve onu ertesi sabah boğazında bu tıkanıklıkla ölü olarak yuvarlanırken bulduk. Böylece çok dikkatli ve soğukkanlı davranarak, 
teknecimizi sadece bir köpekbalığının çenelerinden değil, aynı zamanda çok daha ölümcül bir hatadan, küstahlıktan ve asilikten kurtardım, ki bu da onu üst düzey subayına şapkasını uzatmayı reddetmeye yöneltmişti. Şimdi bu küçük olaydan bahsetmeme gerek yok, ancak bu benim hikayemle ilgili, çünkü 
Kaptan ve 
tekneciyi uzlaştırdı ve ikisinin de 
Kaptanlarının yararına birlikte çalışmasını sağladı. Zavallı Heaviside'ın birçok zayıf özelliği arasında en göze çarpanı kararlı bir meraktı. Bu, 
onu doğasının genişliğinin büyük bir bölümünü diğer yaratıkların meşru veya meşru olmayan işlerine açmaya zorladı. Ve evliliğin ortodoks bir savunucusu olarak (karısını ve çocuklarını terk ettiği andan itibaren, kendisine karşı hiçbir güç kullanmadan), bu şekilde dünyanın geri kalanına yardım etti, tıpkı bir ev sahibinin acı turşularını tavsiye etmesi gibi.

Bu nedenle, birinin çok kötü zevki ve beni tamamen unutması sonucu, Kaptanımızın bir düğünün fotoğrafında hazır bulunmak ve buna "Amin" demek üzere seçilmişti. Bu türden bir kalabalığın ve sonrasında geniş bir şekilde dağılmaktan daha kötü ne olabilir? Beni davet etselerdi, hem sağduyu hem de dürüstlük olurdu; ayrıca bir erkeğin, ne kadar kadınsı olursa olsun, hiçbir şeyden rahatsız olmaması gibi.

Bu onların kendi endişeleriydi, elbette; ve bunu düşünmek benim için yanlıştı; ve daha fazla düşündüğümde, benim sağlam dürüstlüğümün onlara pek uymayabileceğini gördüm. Çünkü kadınlar, erkeklerin yardımıyla, her şeyi başarabilirler. Onlara iğne, erkeklere ise barut diyebilirsiniz; ya da bambaşka bir bakış açısına sahip olabilir ve onları
üstün bir adamın dokunduğu
barut olarak görebilirsiniz. Her neyse, yola koyulurlar; ve
kim bunun sebebini sorabilir?

Çünkü Heaviside'ın bana anlattıklarına göre, Kaptan ve güzel Isabel'i, şu anki yolculuğumuz başlamadan önce, hiç kimsenin onları yasal olarak
ayıramayacağına karar vermişler. Ancak anlaşmanın özel bir şartı,
dış dünyanın aralarında olan
şeylerden haberdar olmamasıydı. Başka bir deyişle, bu konuda
mükemmel arkadaşlarını ve akrabalarını karanlıkta bırakmaları ve zavallı Kaptan'ın yeminini, hemen
birbirlerinden ayrılarak kurtarmaları gerekiyordu. Evlilik sözleşmesinin imzalanmasından sonra bunun (eğer akıllıca bir şey varsa) tüm düzenlemelerin en akıllıcası olduğunu inkar etmek benim kendi deneyimimin çok ötesindedir; çünkü
anlaşmazlığın kurtarılmasında
ayırmaya eşit olabilecek ne olabilir? Ancak, henüz bu açıdan bakacak bilgeliğe sahip değillerdi ve kilise avlusu kapısında ayrılırken biri ağladı, diğeri iç çekti; çünkü Savunma saat 13:00'te yola çıkmalıydı.
Hanımefendi, ödendiğinde ruhsatın uygun kişilerden alınabilmesi için
Gosport adında çok pis bir köye gelip orada yaşamaktan memnundu. Çünkü, elbette, kendi ülkesinde,
on bin kişi olmadan hiçbir şey yapılamazdı.
Ve böylece, bayrak çekmeden birleştiler; sonsuza dek birleştiler,
hem ruhen hem de hukuken (diğerinin öncülüğünü yapan) ve yine de
bedenen her zaman kopuk, ta ki adil bir ün gelene kadar.

Hayatımda benim rütbemde olan ve sağduyudan başka bir şeye sahip olmayan sıradan bir adam,
sık sık kendini üstleri hakkında hayretle dışarıda bulur. Onlar, her şeyin ve herkesin kendilerine tekrar bakıyormuş gibi bakıyorlar, her şeyin gözetimini Tanrı'ya emanet etmek yerine. Uygun yaşta olsaydım ve bana aşık güzel zengin bir hizmetçi olsaydım, dünyanın bizim hakkımızda ne söyleyeceğini düşünmek için iki kez bile durur muydum? Heaviside'ın görüşüne göre, hanımefendi hiçbir şeyi saklamak istemiyordu, ancak herkesin önünde nerede, ne zaman ve kiminle evlendiğini ve onunla ne kadar gurur duyduğunu ilan etmek istiyordu. Ancak Yüzbaşı, onun duygularına karşı nazik ve şefkatli olduğu için, adının böyle ortaya çıkmasıyla birlikte, ilçenin de böyle düşünmesi ve kendisinin haklı çıkarmak için orada olmamasıyla, onu acıya ve haksızlığa maruz bırakmaya cesaret edemedi. Ve elbette, aşağılık Papaz Chowne'un karakterini karalamak ve gelinini çok mutsuz biri yapmak için ne kadar büyük bir gayret ve beceriyle harekete geçeceğini biliyordu. Bu nedenle Sir Philip Bampfylde ve eski
Pomeroy Kontu rütbe ve akrabalarından orada bulunan tek kişilerdi;
ve ikisi de Kaptan'ın argümanlarının bilgeliğini itiraf etti.

Şimdi 30 Nisan 1794'te, gün batımına yakın bir saatte, çapamız
Cawsand Körfezi'nde henüz tutunmaya başlamıştı ki, eski
Port-Amiral'in mavnası yanımızdaydı. Uzun zamandır karaya
çıktığımızda ne yapacağımızı önceden düşünüyorduk; ama şimdi sadece başlarımızı sallayıp
bütün bunların hayal kırıklığı olacağından korkuyorduk. Ve böylece
işler daha da kötüye gitti, çünkü emirlerimiz
hemen St Helens'e yelken açmak ve orada Amiral Lord Howe komutasındaki Kanal filosuna katılmaktı. Bu nedenle güneybatıdan esen bir fırtınaya rağmen tekrar yola koyulduk ve 1 Mayıs'ta büyük bir topluluğun
ortasına çıktık.

BÖLÜM LVI.

TOPLUMUN SÜRGÜNLERİ.

Etrafımızda şu an gördüğümüzden daha güzel bir manzara hiç olmamıştı; çünkü tüm konvoy bir araya gelmişti ve İngiliz filosu da onları korumak için yetkilendirilmişti. Ön güvertede durdum ve 152 büyük yelkenli saydım, bunların yaklaşık 50'si savaş gemisiydi ve geri kalanların hepsi iyi ticaret gemileriydi.
Böyle bir manzara sadece bir Britanyalının İlahi Takdire olan inancını güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda
Kralı ve ülkesiyle ilgili olarak onu sessiz bir gurura sokar.

Daha demirleme yerlerimize yanaşmamıza kalmadan Amiral'den "Karaya hiç kimsenin çıkmasına izin verilmeyecek. Bütün gece su ve erzak,
ve şafak vakti tekrar tartılmaya hazır olun." işaretini aldık. Elbette öyle yaptık, bizim için zor bir şey olsa da; ve Kaptan Bampfylde ızgaraları kurana kadar yeni eller homurdanmak istedi. Heaviside'ın artık öyle bir kol sallaması, bir çırpıda, arkadaşının yönetiminden asla memnun kalmamasıyla, vatansever duygulara sahip hiçbir adamın ona tecavüz etmediği biliniyordu. Hepimiz bir kez daha yelken açmaya ve Fransızların doğamızın ne olduğunu görmelerine karar verdik (her ne kadar evden çok uzakta olmamız nedeniyle doğamızın bozulmuş olduğunu
umsalar da); özellikle de eve dönen 350 veya daha fazla yelkenli ticaret gemisi olduğunu duyduğumuzda, hepsi çok zengin ve ele geçirilmek üzere şişmanlamıştı. Bu nedenle istediğimiz şey, kendi iyi tüccarlarımızın korsanlık ihtimalinden kurtulmasını görmek ve aynı zamanda Fransızların kötü ithalatlarını durdurmaktı. Her iki noktada da başarılı olabilir ve sonrasında savaşabilirsek, Tanrı'ya olan minnettarlığımız neredeyse kendi şanımıza eşit olurdu. Ve Paris'teki kalabalığın aç kalacağını, tüm bu Amerikan filosunun başarısız olacağını duyduk. 
2 Mayıs'ta rüzgar yılın o zamanındaki uygun yerine, kuzey-kuzeydoğuya, kar bulutlarının her zaman onu onaylamaya hazır olduğu şekilde geri döndü;
ve böylece demirleme yerlerimizden kayarak sessizce Kanal'dan aşağı gittik.
Geri kalanıyla ilgili olarak, insanın hoşgörüsüne sığınmak için hiçbir nedenimiz yok.
Tanrı bizi şaşırtmaya devam etti ve düşmanla yakın muharebe için bize hiçbir yardımda bulunmadı. Üç gün süren sürekli savaştık ve iki gün süren sisin ardından, dört gece boyunca hiç uyumadan 1 Haziran'da sona erdik. Herkes çok iyi savaştığımızı söylüyor, her şey bize karşıydı ve Fransız filosu çok daha üstündü, ayrıca insan ırkının temsilcisi olan, iri, şişman ve akıcı, John Bone Andrews adında bir adam taşıyordu, bu eylemin asil bir anlatımını yazmıştı, ancak başlamadan önce hisleri onu su hattının çok altındaki bir çukurda güvenlik aramaya yöneltmişti. Ancak şimdiye kadar görülen en garip ve tamamen düşünmeye değer şeylerden biri, iki vahşinin yoğun ateş altında davranışlarıydı. İki diyorum, üçümüz olmasına rağmen, çünkü Yamyam Jack en istikrarlı ve tam bir Hıristiyan gibi davranıyordu. Ancak diğer ikisi medeniyet eksikliklerini ve savaş konusundaki büyük cehaletlerini en güçlü şekilde kanıtladı, çünkü etraflarındaki kan dökülmesinin başlangıcını görür görmez, çılgına döndüler - sizi temin ederim, herhangi bir Mart tavşanı kadar çılgına döndüler. Towerful ile olan mücadelemizin tam ortasında, güvertede yukarı aşağı bu adamlar en göze çarpan yerlerde dans ediyorlardı, sanki her atışa davet ediyormuş gibi, parmaklarını çıtlatıp gevezelik ediyorlardı. Ben onları ana direğe bağlamaktan yanaydım, ama Kaptan Bampfylde buna izin
vermedi; onların coşkulu davranışlarının geri kalanımızı cesaretlendirip neşelendirebileceğini söyledi. Ve gerçekten de atışın onlara çarpmadan nasıl etrafta uçtuğunu görmek garipti. Şimdi bu zavallı adamlar bana karşı o kadar fazla bağlılık ve güçlü bir güven gösterdiler ki, Plymouth Sound'a demir attığımızda (orada sekiz başka hat gemisiyle birlikte yeniden donatılmak üzere ayrılmıştık) onları güvenli bir şekilde evlerine götürmeyi ve onların hesabını vermeyi tamamen kendime görev edindim. Gemimiz o kadar çok hırpalanmıştı ki, kapsamlı bir elden geçirmeye ihtiyacı vardı ve çoğumuz marangozlar, kalafatçılar ve armatörler çalışırken bir aylık izin almıştık. Ve bu üç vahşi, evlerini tekrar görme özleminde hepimizden daha fazlaydı. Bu yüzden, onları hem memnun edebileceğimi hem de kendimi biraz tatmin edebileceğimi düşündüm, onları kendi memleketlerindeki çamur çukurlarına kadar
eskortumla götürerek,
ve sonra belki bir hafta boyunca iyi genç Polly'nin arkadaşlığından zevk alarak. Kaptan
Bampfylde buna sadece katılmakla kalmadı, aynı zamanda onlardan ikisini bir daha asla göremezse umursamayacağını söyledi. Elbette, hırsızlık alışkanlıkları asla bitirilemeyen Dick ve Joe'dan bahsediyordu;
Yamyam Jack ise artık neredeyse benim kadar dürüst bir el ve değerli bir başçavuş olmuştu. Bunu ve diğerlerini de (eğer gelmeye karar verirlerse) sağ salim geri getireceğime dair söz verdikten sonra, Devon'da bir yolculuğa çıktım; yazın, bol parayla, bundan daha keyifli ne olabilir? Genç Harry Savage'ı memnuniyetle yanıma alırdım, tahmin edilebileceği kadarıyla, on beş yaşında iyi bir çocuk; ancak Jack, bana söylenmemesi gereken bir sebepten dolayı gelmemesi gerektiğini söyledi.

Şimdi yaz mevsiminin en parlak zamanıydı, ilk başladığım zamandan bu yana neredeyse on iki yıl geçmişti. Güneşli çalılıklar güllerini üstümüze yayıyordu,
ve neşeli yapraklar ışık ve gölgeyle uyumlu bir şekilde dans ederek onları besliyordu. Her sokağın her kıyısı evde çiçeklerle besleniyordu, onlar için şıngırdayan bir dere tarafından besleniyordu. Ve neredeyse her kapıdan, bakacak bir adam olduğunda, tüylü otların yayılımı, rüzgarla birlikte su gibi akıyordu.

Bir denizci bile böyle şeyler görebilir ve kalbi onlarla sevinebilir ve mutlu olabilir ve tehlikeli hayatı bir süre hiçbir şey düşünmeden dinlenebilir. Öyle olsa bile, ne Dick ne de Joe, yol kenarındaki tavuk yuvaları, çitteki genç bir tavşanın uğrak yeri veya bir kekliğin yuvası dışında hiçbir şeye bakmadı. Zavallı adamları, emir ve örnekle, zarar vermekten alıkoydum; yine de her gece, haşlanmış olmadığı sürece, kızarmış tavuk yerdik. Ve kendimi altmış dördüncü yaşımda bulduğumda, buna katlanmaktan başka ne yapabilirdim?

Sanırım en kısa yoldan bile, Plymouth'dan Nympton-on-the-Moors'a seksen mil olmalı ve tabii ki, özellikle de en aldatıcı yaratıklar olan ama yumurtalarının haşlanmasından bile daha iyi kızartılan gine tavuklarından sonra, yoldan çekildik. Ayrıca, çok asil bir cinsin kiraz bahçelerine girdik; böylece vedalaşma gücümüz olmadan bütün bir gün ve iki gece geçirdik. Ve çiftçinin karısı pencereden bize iki elini uzatsa da, hizmetçiyi dışarı gönderip, eğer gerçek denizcilersek korkmamıza gerek olmadığını söyledi. Bu kıza bir öpücük verdikten sonra (mesleğimizin ne olduğunu bildirmek için), Majestelerinin gemisi Defence'in Kaptanının burada olduğunu ve bu geminin son büyük zaferde Britanya İmparatorluğunu savunduğunu bildirdim. O gece, ben hariç, hepimizi sarhoş ettiler. Bu tatlı küçük olaylar üzerinde daha fazla durmaya cesaret edemem,
yünümün büyük bir kısmı gevşekken ve onu gerecek tek kişi kendimken. Yaklaşık on gün içinde gerçek çıplak koloniye, hiçbir sürpriz anlamı olmadan, ama şimdi büyük elçiler olarak geldik.
Ve hepimizin en az beklediği şey vahşi bir karşılama patlamasıydı.
Yamyam Jack akrabalarını dönüştürme niyetini duyurmuştu, Dick ve Joe ise sadece başlarını sallıyor ve bunun avantajından şüphe ediyor gibiydiler. Ama konuyu iki kere düşünmemize gerek kalmadı, çünkü, söylemesi garip, vahşilerden hiçbiri bir an bile bizi tanımadı. Tüm barbar kabile, sanki büyük bir yozlaşmaya karşıymış gibi, uzak durup eski üyelerine tam bir nefret ve küçümsemeyle kaşlarını çattı. Hatta Jack'in karısı veya insanlıkta böyle adlandırılabilecek kadın bile, sanki giysileri onu bir koyuna dönüştürmüş gibi, uzaktan ona somurtkan ve çim biçerek baktı, o ise şaşkınlıkla ona sanki sadece bir şempanzeymiş gibi baktı. Bunun üzerine hepsi bir çığlık attı ve bize öyle bir
çamur yağmuruyla saldırdılar ki, daha fazla zarar vermeden kaçabildiğimiz için kendimizi şanslı saydık. Bu utanç verici şekilde eylemden çekildikten sonra, en yakın meyhaneye, dört yolun birleştiği ve tabelanın eski bir darağacına asıldığı ıssız bir kulübeye, yeniden donatma ve erzak alma için getirdik. Burada bize çok nazik davranıldı ve çok az para ödendi, bu yüzden tüm
beslenmemizden sonra oldukça şaşırdım. Ve ev sahibine, dürüstlüğü Parson Chowne'un fersah fersah yakınında bulduğuma şaşırdığımı söyledim.

"Ah, efendim, o korkunç adamı tanıyor musunuz?" diye cevapladı, önlüğünü yukarı kaldırarak; "yoksa onu görmek ister misiniz, efendim?"

"Hanımefendi," dedim, kadınları esir alan o reveransla, "Onu harikulade bir şekilde görmek isterim; ama o beni görmeden."

"Elbette, elbette. Herkes bunu söylüyor, çünkü onun nazar değmesinden dolayı. Bu ev ona ait. Kirayı almak için tekrar saat ikide gelecek ve asla başarısız olmayacak. Şimdi her metelik hazır olacak,
sizin cömertliğiniz sayesinde; ve eğer öyleyse, buraya adım atarsanız,
kapıda üç yumruk attığımı duyduğunuzda, onu görebilir ve
ücretsiz olarak karşılayabilirsiniz; ancak bundan sonra asla konuşmamalısınız."

Ev sahibesi bana oturma odamızdan açılan ve dar, yarı tahta bir ambar ağzı olan, zımparalanmış oturma odasına bakan küçük bir bodrum gösterdi, Papaz'ı orada ağırlamayı planlamıştı. Ve sonra bir ses çıkarıp ona ihanet edebileceğimden yarı yarıya korktu. Ama ona mükemmel gizliliğimi garanti edecek zamanım olmadan hemen önce, at nallarının sesi ve bir adamın bağıran sesi duyuldu.

"Aferin!" dedim kendi kendime; "iyi Papaz, yıllar seni eksiltmemiş."

Güçlü adımları kireç külü zeminde çınladı ve gümüş mahmuzları şıngırdadı ve işte, zımparalanmış oturma odasında, her zamanki gibi asil bir Chowne olarak duruyordu. Etrafında bir zayıflık veya yumuşama belirtisi yoktu; tıraşlı yüzünde tek bir grilik, kömür karası saçlarında ise tek bir tel bile yoktu. Yaklaşık on iki yıl önce, gemiye atlayıp beni dövdüğünde olduğu kadar canlı, esnek ve gayretli görünüyordu, buna inanıyorum.

"Kadın, param nerede?" diye bağırdı, eski solgun kaşları çatık bir şekilde; "Sana iki kez zaman verdim. Bundan sonra her zaman ne yapacağımı biliyorsun."

"Evet, efendim, sizin Rahip Hazretlerinin ne yaptığını biliyorum. Rahip Hazretleri asla kanunu çağırmaz, bizim erkeklere kırbaç çeker."

"Hafızanız doğru," diye cevapladı; "benim her zamanki yolum bu yöndedir. Bu sefer en ağır kırbacımı getirdim, çünkü kocanız kibirli davrandı. Neden ona vermemesi gerektiğini gösterebilir misiniz?"

"Evet, Rahip Hazretleri, işte burada. Ve Tanrı bilir ki onu nasıl elde ettik."

Bir erkeğin yüzünün nadiren gösterdiği ama bir kadınınkinin inkar edilemeyeceği zafer parıltısıyla, tüm kirasını eski bir tepsiye serdi ve her parçası bakırdı. Otuz altı şilin ödemek zorundaydı ve yirmi dört kere otuz altısı da Saygıdeğer'in sayması için oradaydı. Ev sahibi ona baktı, önlüğünün bağcıklarının altından bir kıkırdama yükseliyordu ve uygunsa geniş göğsüne ve oradan da ağzına yükselmeye hazırdı. Ama müşterisini yanlış anladı.

"Kadın," dedi Chowne, içinde öfke olmayan derin, alçak sesiyle;
"Emanet imzalamaktan yoruldum."

"Emanet, Sayın Majesteleri! Ne için, lütfen?"

"Halka sahte İrlanda yarım penileri dayatan hırsızlar için arama emirleri. Bu gümüş eşyalarınızda en az yedi tanesini görüyorum. Şimdi kendiniz ve kocanız için üç aydır koşu bandındasınız. Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bir numara denediniz. Yarın ikiniz için de Tiverton hapishanesi."

Ve orada, eğer onlardan birini istiyorsanız, bana söylenene göre, sadece
iki gün sonra onları bulmaya gitmelisiniz. Hiçbir Galli beyefendi, kendisiyle küçük bir şaka yapmaya çalıştıkları için kiracılarına böyle davranmayı hayal bile etmezdi; ancak Chowne, kendisi
başlatmadığı sürece hiçbir şakadan anlamazdı.

Üç yamyamımız, Papaz'ın sesini duyduğunda titremişti, onları geri
kovacağına inanıyordu ve emirlerine
karşı koyacak güçleri olmadığını hissediyordu. Ama neyse ki öyle bir duman
çıkartmıştık ki -tüm vahşilerimiz tütünü
şanlı bir şekilde kullanmaya başlamıştı- Papaz başını her yerde yapması gerektiği gibi
içeri soktuğunda, iki kat hızlı bir şekilde geri çekti, çünkü ottan
Yaşlı Nick gibi nefret ediyordu. Ve sonra, İrlanda para birimine tanıklık etmesi için uşağını çağırdıktan sonra, ona Kira parasının tamamını cebindeki mendile koydu ve iyi bir dörtnala yola çıktı, emri çıkarmak için. Dördümüz de çok geçmeden yola koyulduk, ve aramızda bir gine imzalayıp, bir hapishanenin duvarları arasında, birden fazla anlamda, hapsedilme ihtimaliyle, hıçkıra hıçkıra ağlayan zavallı kadını teselli etmek için, bir gineyi akıttıktan sonra, ters yöne doğru. Bir süre, konvoyu barındırmak konusunda kendimi çok şaşkın buldum; çünkü Jack Wildman'a -artık ona bu şekilde seslenmeye başlamıştım- her yerde ve her şeyle güvenebilsem de, diğer ikisi için durum böyle değildi, çünkü onlar hiçbir zaman, hoşlarına giden küçük şeyleri almaktan alıkonulamazlardı. Narnton Court'a doğru bir rota çiziyorduk, orada kendi hamaklarımı ve Jack'in hamaklarını da, eğer uygunsa, asmayı düşünüyordum; ama Dick ve Joe'yu tanıştırmaya cesaret edemedim,
yukarıda belirtilen sebepten dolayı. Dahası, Sir Philip Bampfylde'nin mutfağında azımsanmayacak ölçüde ısrar edilen iyi toplum görgü kurallarını henüz edinmemişlerdi. Bu nedenle, bu sorunun çözümü aklıma geldiğinde kendimi çok zeki sanmıştım.

Bu, ikisini de eski feribotumun altına yerleştirmekten daha az bir şey değildi, eğer iki yıl önce olduğu gibi
hala bulunabiliyorsa, desteklenip bir ikametgâha dönüştürülmüş. Yiyecekleri onlara gönderilebilirdi ve etraflarında dünyanın en güzel havası ve
güzel manzaralar olan daha mutlu bir yuva nasıl dileyebilirlerdi? Ve eğer biraz sızarsa
(ki bu çok doğal görünüyor), Rab'be karşı doğru duygulara sahip bir adam için ne kadar da kutsanmış bir düşünce, bu suyun gökten
üzerine düşmesi, onu o korkunç denize
yutmak yerine!

Bu nedenle bu işi böyle ayarladık. Bay Jack Wildman,
benim becerikli denizcilik taktiklerim altında, baş aşçımızın güvertesindeki en yetenekli daireye
tanıtıldı. Ve o kadar nazik ve vahşi görünüyordu ki ve
giysileri o kadar güzel kızarmıştı ki, etraftaki tek bir kız bile, bilmeden, ona bakmak için
özlem duyuyordu. Bu yüzden, Polly'nin Muddiford adlı bir yerde çiçek hastalığına yakalanmış olması çok şanslı bir şeydi; orada bir amcası vardı. Bu arada, Yamyamlar
Dick ve Joe, sanki orada doğmuşlar gibi mutlu bir şekilde teknede yaşıyorlardı ve zamanlarını Sir Philip'in tavşanlarını ve tavşanlarını öldürmeye ve pişirmeye adıyorlardı. Avlak bekçilerinin onları yakalamak için ellerinden geleni yapmaları boşunaydı. Dick ve Joe, bana övündükleri gibi,
neredeyse gözlemcilerin burnunun dibinde tavşan yakalayabiliyorlardı; uygar kurnazlığı vahşi bir yaratıcılıkla birleştirmenin sonucu çok asildi.

Benim rütbemdeki veya yaşımda olan başka hiçbir adamın, şimdi karar verdiğim basamağa
çıkmayacağına rahatlıkla inanabilirim. Bu, zavallı küçük Polly'mi ziyaret etmek ve çiçek hastalığından
çarpıklaşma olasılığını göze almaktan başka bir şey değildi. Çünkü birkaç kez, akrabaları arasında olmasına rağmen, onun için bir baba veya anne gibi olmadıklarını ve belki de kötü bakıldığını ve hatta belki de
paraya ihtiyacı olduğunu düşünmüştüm. Çünkü onun teyzesi, Bayan Cockhanterbury, ona yaklaşmazdı ve adı geçtiğinde neredeyse ürperirdi. Şimdi Sir Philip'e niyetimi bildirmem adil ve dürüstçe olurdu, böylece (uygun görürse) malikanesine dönmemi yasaklayabilirdi, enfeksiyon riskiyle karşı karşıya kalabilirdim. Ancak General sadece başını salladı ve bu fikre gülümsedi. "Tanrı isterse, elbette sahip olacağız," dedi; "ve insanlar aşırı ürkek davranarak buna daha da çok maruz kalıyorlar. Ve ben sık sık Tanrı'ya güvenmemenin günah olduğunu düşündüm. Ancak, pipo içmeye devam etmen ve beş dakikadan fazla kalmaman daha iyi olur; belki de geri dönmeden önce kıyafetlerini değiştirip diğerlerini bir hafta boyunca nehirde havalandırman daha iyi olur." Onun inancını tamamen İlahi Takdir'e bağladığını görmek beni üzdü, çünkü bu tür bir duygu (böylesine aşırıya kaçıldığında) Türklerin sahip olduğu gibi, bizim "kadercilik" dediğimiz şeye yol açar. Bu yüzden, beni geri çağırdığında ve "Kendin yüz, Llewellyn. Beş mil yüzebildiğini duydum. Bunu deneme, ama istersen iki mil yüz. Barnstaple köprüsünden bize geri yüz, seni karşılayacak bir teknem olacak, yanında da sağlıklı bir gardırobum olacak." dediğinde memnun oldum.

Böylece her şey ayarlanmış ve çok akıllıca bir şekilde yürütülmüştü. Zavallı Polly'ye Narnton bağlarından birinden bir salkım üzüm ve ayrıca yalnızca bir denizcinin aklına gelebilecek birkaç güzel küçük şey götürdüm. Ve gerçekten de tam zamanında gittim, çünkü onu vebanın öfkesi geçtikten sonra, zayıf birinin düşünebileceği veya hayal edebileceği her türlü güçlendirici şeyin teraziyi çevirebileceği ve tek bir neşeli bakışın veya tek bir gülümseyen sözün sabahın bir ışını kadar iyi olduğu o zayıf durumda buldum. Sonra uzun bir yürüyüşten sonra, yüzdüm ve kıyafetlerimi değiştirdim, tıpkı General'in bana emrettiği gibi.

On beş gün sonra neredeydim? Neden, teknenin altında, yakıcı bir çılgınlık içinde, Jack Wildman ve Sir Philip dışında yanıma yaklaşacak kimse yoktu. Bu ikisi, en asil cesaretle, daha sonra bana söylendiği gibi, çiçek hastalığımın üzücü atağı sırasında beni ziyaret ettiler, o sırada kimseyi tanımıyordum. Ve teknenin etrafında uzakta, havayı temizlemek ve dikkatsizleri içeri girmekten uyarmak için gece gündüz çalı çırpı yakılıyordu. Herkes beni artık yaşayan bir Hristiyan için terk etti ve
tabutum güzel bir figürle (Narnton tesislerindeki bir ölüm gibi) sipariş edildi, evet, ve ayrıca, tanıştığım en büyük adamınki gibi yapıldı. Sadece bu değil, iki Muhalif vaiz, hayatımın zayıf bir döneminde, emekli maaşımdan memnun olmadığımda, zavallı karım tarafından Muhalifliğin
fırçalarına
gömüldüğümü öğrendiler. Bu nedenle, Rab'bin bu yargısı hakkında iki vaaz hazırladılar ve beni bir günah keçisi olarak adlandırdılar; Tanrı bilir
bana asla el koymamak için ne kadar özen gösterdiler.

BÖLÜM LVII.

ÇOK ZAYIF ANLAR.

Bu çok benekli dönemde hayatta kalmamı, sarsılmaz bir inançtan ve eski bir İngiliz anayasasından daha azı sağlayamazdı. Sadece
vücudumda, bacaklarımda veya hiç düşünmediğim yerlerde değil, beynimde en çok
hissettiğim şeydi, hissetme duygusuna sahip olduğumda. Ve ortalamanın altında olduğum için uygun bir işten muafiyet talep etme hakkı olmayan bir beyne sahip olduğumdan,
içeride vuran birçok noktadan kurtulmam uzun zaman aldı. Boş kafalı bir adam,
beynine
küçük matkaplarla vurulanlara gülebilirdi; ama bende (Ekim ayının başlarında iyi bir arı kovanında olduğu gibi) bir bızın batması bile
balın içine girmezdi. Ve böylece beynim en azından bir yıl sonra
vızıldadı.

Bu yüzden şimdi olanları, kendim hatırladığımdan ziyade, bana anlatıldığı gibi anlatmalıyım. Sadece siz, her zaman yetenekli olduğum halde verdiğim gibi, böyle bir gerçeği beklememelisiniz. Geminin kaptanı Savunma kendini savunamayacak kadar aciz olduğunu kanıtladıktan sonra, General Sir Philip Bampfylde, geniş ve sakin zihniyle, her türlü müdahaleyi yasaklayarak, Jack Wildman'a biraz iyilik gösterdi. En yüksek mevkide ve asil zekada olan insanlar bunu yapar ve kendilerinde benzer bir şeye sahip bir insanla karşılaştıklarında, buna engel olamazlar. Bunda hiçbir kibir, hatta uzlaşma arzusu bile yoktur; aralarında anlaşılan bir şeyin sadece ufak bir dokunuşu vardır. Ve şimdi belki de ortak nezaketleri sayesinde ve sanki önlerinde ardına kadar açık bir ölüm kapısı varken, soylu ve iyi yetiştirilmiş baronet ile alçakgönüllü, ihmal edilmiş ve cahil vahşi, birbirlerinde (belki de karşıtlıktan daha da belirgin bir şekilde) uyumlu bir şey buldular. Her neyse, 
yalnız nehrin kıyısında epeyce sohbet ettiler, orada çakmaklar bile mesafeli duruyor ve karşı kıyıya sonuna kadar sarılıyordu. Ve General, zavallı Jack'in tuhaf sadeliğinde ve insanlar ve şeyler hakkındaki garip yorumlarında çokça eğlenerek, alışılmış onurundan hiçbir şey kaybetmeden sık sık rahatlardı. Böylece bir gün ölümden bahsederken, Jack, Sir Philip'e derin bir şefkat ve duygu havasıyla baktı ve ona, bir şey için ne kadar yürekten üzüldüğünü gözyaşlarıyla anlattı.
Ne olduğu konusunda sıkıştırılınca, Sir Philip'in serveti olduğunu söyledi.

"Çünkü," dedi, "cehenneme gitmen gerektiğini düşündüğümde üzülüyorum, efendim."

"Cehenneme gidiyorum!" diye haykırdı Sir Philip, oldukça
hoş olmayan bir şaşkınlıkla; "Bunu neden yapayım, Jack?
Benim hakkımda bu kadar kötü bir fikre sahip olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Sayın Yargıç," dedi Jack, doğru ifadelerimden bazılarını aldıktan sonra, "ben değilim; Yüce Tanrı. Okumayı öğrendiğimden veya okumayı duyduğumdan önce, bunun nasıl olduğu söylendi. Ve şimdi İncil'de de böyle. Fakirler cennete, zenginler cehenneme gider. Her ikisi için de adil olmak gerekirse, böyle olmalı."

General, tam tersini kanıtlamaya çalışmak için fazla sağduyuluydu ve
Jack konuyu kapatsaydı, bu konuda daha fazla düşünmezdi.
Ancak bunu doğru zamanda yapmak büyük bir medeniyet gerektirir;
diğer yandan Jack, incelikli insanlar için gereksiz olan rahatlığı arıyordu.

"Sayın Yargıç oraya gitmeli," dedi, konuyu kapatmak için başını sallayarak; "ama sizin ırkınızdan veya ailenizden biri var"--ya da
bu tür bir kelimeyi ne kullandıysa, çünkü kalıtımsal şeyler hakkında neredeyse hiçbir şey öğrenemezdi--"cennete gidecek."

"Birçoğu gitti zaten--çok fazla," diye cevapladı Sir Philip, dindar bir şekilde;
"ama bana kimi kastettiğini söyle, Jack. Kaptan oğlumu mu kastediyorsun?"

"Onu! Hayır, hayır. Ben bundan daha iyisini biliyorum. Nereye gitmesi gerektiği açık."

"Kaptanınız! sadakatsiz herif. Neden, üçgenlere bağlanmalısınız.
Ama kimi düşünüyorsunuz?"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Jack, başını sallayarak; ve Sir Philip ondan daha fazlasını çıkaramadı. Ve ne zaman tekrar başlamaya çalışsa, Jack
Wildman, anlamamış gibi yaparak veya
doğanın vahşilere karşı uygarlara karşı kendini savunmak için verdiği birçok numaradan biriyle ona fazlasıyla denkti. Eğer iyi olsaydım, bu zavallı Jack'in kastettiği şeyi ondan söküp alırdım; oysa,
diğer taraftan, hastalığım olmasaydı, hiç konuşmayabilirdi. Böylece, tamamen Sir Philip'in masrafıyla ve yüklü bir bahşişle, Plymouth Sound'daki Kaptanımıza yeniden katılmak ve ani talihsizliğimi duyduktan sonra büyük bir hızla kaçan Yamyamlar Dick ve Joe'yu geri götürmek üzere gönderildi. Şimdi size çok garip ve tamamen deneyimsiz olduğum bir şey söyleyeceğim: beni şefkatle dolduran ve hatta neredeyse hiç yerim olmayan bir şeyle, alçakgönüllülüğümle dolduran çiçek hastalığından sonra bile. Bu, Kaptan Bampfylde'in Plymouth'da biraz boş zamanı olmasına rağmen, kendine o kadar hakimdi ki sevgili Isabel'ine asla yaklaşmazdı. Yürekten ve cesur bir adamı, en güçlü onur gücü ve uzun bir cezalandırma süresi dışında hiçbir şey bu kadar engelleyemezdi. Güzel bir genç kadın ve burada yakışıklı ama orta yaşlı bir adam, kocası vardı; birbirlerini yürekten ve ruhen seviyorlardı ve hiç tanışmadılar, ancak bir teleskop aracılığıyla! Bu doğru olabilirdi veya yanlış olabilirdi - eğer durum benim olsaydı, belki de yanlış olduğunu düşünürdüm - ancak onurlarını taahhüt ettiler ve korudular. Drake Bampfylde (babası gibi) Providence'a güven duyuyordu. Ancak bu güvenin karada güvenliği yok, çünkü Tanrı dünyayı o kadar akıllı buldu ki, ona karışmasına gerek kalmadı. 74 toplu Defence gemisinin İngiliz Donanması'ndaki en hızlı yelkenli olduğu biliniyordu; sadece yapısından veya dengesinden değil, yelkenlerini dikkatlice ayarlamam ve onu nasıl kullanacağımı bilmemden. Saatlerce ve saatlerce yukarıda, asansörler, destekler ve ipucu garnetleri arasında, her yelkenin çekişini işaretleyerek ve tüm gereksiz karınları düzelterek geçirdim. Böylece artık, eğer talimatlarıma göre donatılmışsa ve kaptanı ben olursa, halatı koparan ilk Donanmamız olduğunu garanti edebilirdim. Ancak (ben
böylece yanaşmışken, diyebilirim ki, ve bir daha asla omurga taşıması pek olası değilken), Savunma, benim bilgim olmadan, yeni direkli olarak,
Heaviside'ın kaptanı olarak hareket ettiği Kanal Filosuna katılmak üzere yelken açtı;
ve beklenebileceği gibi, üçte bir knot rüzgar altına düştü. Ve
bundan daha da kötüsü başına geldi; çünkü bu iki sefil eylemden ikincisinde, 1795 yılında Hotham komutasında, Nelson bile hiçbir şey yapamadığında, Savunma artık aptal bir kaptanın yanı sıra başka bir kaptana sahipken, mizzen üst yelkenini düşmanın arkasına, sinyalin doldurulup durdurulması gerektiği sırada geri çekti. Ancak, o meşhur gemi Agamemnon bile o gün hiçbir fırsat bulamadığı için, zavallı Heaviside'ı affetmeliyiz, özellikle de kaptan olmadığı için. Ancak, dişlerini en sert şekilde gıcırdatan ve kimseyi affedemeyen kişi, Savunma'nın şimdiki birinci teğmeni olan Onurlu Rodney Bluett'ti. Bu zamana kadar, herkes Kaptan Bampfylde'nin neden orada olmadığını bilmek isterdi, orada olabilirdi ve kendini ünlü yapabilirdi, ama her zamanki talihsizliği olmasaydı. Bu onu, Savunma yeniden donatmayı bitirmeden önce Doğu Hint Adaları'na götürmüştü; ve orada, yanında eski
ellerinden hiçbiri olmadan, Komodor Rainier komutasındaki bir savaş gemisine komuta etti; ve biraz zorlu çalışma ve çok güzel bir mücadeleden sonra, Ağustos 1795'te cesur Hollandalıları Trincomalee kalesinden kovdu, ki bundan sonra
haber aldık.

Böylece herkes her yere dağılmış gibi görünüyordu. Hiçbirimiz, o üç zavallı vahşi dışında, bir arada kalmayı başaramadık; ve onlar, bir tür
içgüdüyle, kazaların üstesinden gelmeyi başardılar. Çünkü, eğitimle kaybedilen o sadakatle, zavallı Peder Davy onları
hayal kırıklığına uğrattığı anda, Rodney Bluett'a yapıştılar. Fakat bu hüzünlü bir konu ve
yakında bitirilmeli.

Öyleyse, Rab'bin bu ziyareti üzerinde, ulusun ve akrabalığın taleplerinin bir araya gelerek onu gerekli kılmasından daha uzun süre durmayayım.
Uzun bir süre, benim başıma ne geldiği de pek önemli görünmedi. Aylarca dolaştıktan sonra hatırladığım ilk şey, dalgaların sessizliği ve üzerime yayılan cennetin yumuşak nefesiyle ilgili. Ayrıca etrafımda nazik genç sesler, sevgili bir saygı ve sevgiyle ve güzel bir dikkat duygusuyla mırıldanıyor gibiydi; ve ana dilimin sesi, göğsüme bir yuvanın yünü kadar yumuşaktı.

Çünkü Albay Lougher'ın emriyle, aynı demirleme direkleri arasında (Newton Körfezi'nde gelgitin yaklaşık yarısında) bir hamakta yatıyordum. Bu, Devon oğullarının kayalarını çalma işini gerçekten güvenli bir şekilde yapmalarını sağladı. Sadece Albay değil, aynı zamanda genellikle yargısını yönlendiren Leydi Bluett de bu sırada birine gerçek bir minnettarlık borçlu olmanın zevkini hissediyordu. Genç teğmene olan babacan ilgim onu ​​çok asil bir şekilde yetiştirmişti. Bunlardan bahsetmek bana yakışmaz; ve hiç konuşmak bana yakışmazdı,
üzerime esen deniz meltemiyle, ne kadar zamandır konuştuğumu bilmediğim ilk bilgi sözcükleri. İnsan doğası için hiçbir şey çok yüksek veya çok alçak olamaz,
her iki uçta da; ama
yaptığım şeyi yapmaktan daha iyisini bilmeliydim.

"Bana bir pipo ver," dedim sadece; ve sonra döndüm ve
pipomu alıp almadığımı veya yükselen gelgitin beni söndürüp söndürmediğini umursamadım.

"İşte piponuz, efendim," aşağıdan güzel bir sesle geldi;
"ve çırayı hazırladık. Bunny, bırak da şimdi yapayım."

O pipo hayatımı kurtarmış olmalı. Herkes öyle söyledi.
Kanı bile yeterli olmayan
kafamın boş ölmekte olan yerlerinden
rahatlık bukleleri halinde gelip geçti; ve sonra ruhumu
hiçbir şey konusunda huzursuz bırakmadı. Hammock ve her şey, Albay Lougher'ın öngörüsü dışında, baharın hızla
yükselmesiyle birlikte su yüzüne çıkmış olmalıydı.

Beni böyle izleyen ve dalgalar
üzerine gelene kadar yanımda bekleyen kimdi? Konuşamazken, bana haber vermek için dinlemeye devam eden kimdi? Arada sırada hafifçe iç çeken ve sonra onu bastırmak için sertçe nefes alan kimdi? Tüm dünyada Bardie'den başka kimdi veya kim olabilirdi?

Sadece bu değil, gerçek anlamda tekrar kendime gelmeye başladığımda, etrafımdaki herkesin nezaketi beni hiçbir şeye uygunsuz hale getirdi. Herkesin benden faydalanmasını beklemenin zayıflığında (sağlık ve ruhta olduğu gibi), bulabildiğim tek zayıflık arkadaşlarımın ve komşularımın beni her zaman cesaretlendirmek için çabalamalarıydı. Bana göre bu, insanların bizden daha kötü olmasını beklemenin neredeyse yanlışlığını kanıtlıyor.

O kış, Batı Avrupa'nın her yerinde, beş elli yıldır bilinen en şiddetli kıştı. MS 1740'taki korkunç kışı çok iyi hatırlıyorum, Severn bir metre buzla donmuştu ve Bristol Kanalı'nın tamamı büyük saman yığınları gibi buzdağlarıyla tıkanmıştı. Bizim mahallede on iki kişi donarak öldü ve yedi kişi denizdeki buzlar yüzünden öldü. 1795 kışı bununla kıyaslanamazdı; yine de çok şiddetliydi ve en yaşlı sakinlerimizden daha fazlasını öldürdü.

Ve Albay Lougher'ın olağanüstü nezaketi olmasaydı, o kış sadece zayıf ve bitkin halimdeki beni değil, aynı zamanda o buzdağında soğukla ​​karşılaşmaya bırakılsaydı Sker'in zavallı hizmetçisini de öldürürdü.
Çünkü, doğruyu söylemek gerekirse, zavallı eski ev o kış boyunca başka bir şey değildi. Fırtınanın dönen tabakaları halindeki kar önce onu pencere pervazlarına kadar sardı; ve sonra tek bir gecede alınlıkları, çatıları ve baca tepelerini aştılar. Moxy ve Watkin bir ay boyunca acı soğuk ve karanlık geçirdiler, ama şanslıydılar ki onları dışarıda sıcak tutan ve sonrasında içlerini ısıtan birkaç koyunları vardı. Ve ondan sonra çözülme geldi. Ama tüm bu zaman boyunca Newton'daki küçük kulübemde zavallı Roger Berkrolles'ten başka kimse yoktu ve onun ruhunu ve bedenini nasıl bir arada tuttuğunu kendisi ve Cennet dışında kimse bilmiyor. Çünkü Albay Lougher ve Leydi Bluett, donun en başında, eski dostum, uşak Crumpy'yi durumumu rapor etmesi ve benimle ilgili en iyi şeyin ne olduğu konusunda samimi fikrini söylemesi için aşağı gönderdiler. O uzun mücadeleden sonra, şimdi (iyi bir bünye ve Bridgend'in bizim tarafımızdaki tek doktorun ölümü sayesinde), biraz yukarı bakmaya ve
günün saatini anlamaya başlamıştım. Crumpy nabzımı hissetti, başını salladı ve sonra
hayatındaki kendi deneyiminin
doğruladığı tek ilacı reçete etti. Porto şarabının, beni tekrar ayağa kaldıracak tek şey olduğunu söyledi. Ve bunu Albay'a hiç şüphe duymadan
söyledi, aynı öğleden sonra alçak ve yavaş bir araba
gönderildi ve kendimi çok rahat bir odada, şöminenin ışığının
şarap mahzeninin anahtarının yansımasında dans ettiği yerde buldum. Ayrıca
Bardie, ilkbaharda bir sivrisinek kadar hafif bir şekilde uçuşuyordu ve Bunny
herhangi biri onu istediğinde elde edilebilirdi. Sadece onun boyutları ve tonajı onu firkateyn hizmeti için uygunsuz kılıyordu.

Benim gibi zavallı yaşlı bir adam -zayıf anlarımda kendime böyle seslenirdim- dünyayı iyi Samiriyelilerin bir Hanı olarak bulmayı hak edecek ne yapmıştı ya da ne çekmişti? Bunun tamamen mantıksız bir nezaket olduğunu hissettim; tam da ruhlu bir adamın katlanamayacağı şey. Papazımız lütufkar Rabbimiz ve bizim için yaptığı her şey hakkında konuştuğunda bunu sık sık hissettim. Kendine saygısı olan bir adam bunda bir söz sahibi olmak isterdi.

Ancak bu (Hizkiya'nın kokpitte, onu turşuladıktan sonra bize söylediği gibi) güvenli bir şekilde yenilenmemişliğin gücüne atfedilebilirdi; oysa şanssız ve bünyesi de yerinde olan bir adam, ortodoksluk için herhangi bir güçlü ölümlüye güvenir. Ve ben de Albay'ın kardeşi olan Rektörümüz Lougher'a, balıklarımı satın alan ve benim manevi ihtiyaçlarımı hisseden bir beyefendiye, dinledim (çünkü iyi okurdu), özellikle sonsuza kadar dinleyebileceğim, asil bir denizcilikle dolu, Biskay Körfezi'ndeki sondajlarımızdan bile daha derin bir ilahiyi. Her gece Teğmen Bluett'in nerede olduğunu merak ederdik, benim tariflerimden (ocak sıcakken) tüm donanımın donduğu denizde olmanın ne olduğunu biliyorduk. Bloklar buzla tıkandığında ve gizemli inlemeler yaptığında ve kefenler kendi isimleri kadar soğuk bir sakal bıraktığında ve güverte kaymaya başladığında; ve tüm nöbetçiler tutacakları iplerle avuçlarına tükürür ve (ayak parmaklarıyla dans ederek) bir adamdan diğerine vurur, kıvılcımlar çıkmasını umarlardı. İşte böyle, hiç denizde olmamış olanlara temin edebilirim ki,
dondurucu bir rüzgarın buz gibi püsküren dikenleri, gemiyi baştan kıça tarayan bir langrel güllesi gibi savrulur,
buruşuk mavi yanaklar
ve kırmızı burunlar, takırdayan dişlerden paralar kopar. Birçok kez
bu acı gecelerde, köknar ağaçlarının arasından esen doğu rüzgarının kükremesi ve kar yığınında kapıların takırtısı arasında,
sıcacık ranzamdan utandım ve eski
kardeşlerimin toplanmış buz sarkıtlarına dönüşmesini düşünmekten
rahatlığıma sarılamadım.

Ama her şey en iyisi için düzenlenmişti, şüphesiz: 1795 veya hatta 1796 yılı boyunca denizde olduğumu varsayarsak,
benim varlığıma layık tek bir genel eylem
neydi? Ben oradayken ve lider konumdayken, başka türlü olabilirdi. Ancak, bundan bile emin olamam, çünkü o zamanlar oldukça cesur ve becerikli denizciler
denizlerdeydi. Ancak, birkaç firkateyn eylemi ve evden uzakta, Ümit Burnu'nda veya Doğu Hint Adaları'nda yaşananlar dışında, katılmak için çok özlem duyduğum hiçbir şey duymadım. Bu yüzden
Plymouth'da bir liman randevusunu kabul ettiğim için pişman olmadım, ki bu randevu
(kısmen iyileştikten sonra) oradaki Liman Amirali'nin eski bir arkadaşı olan Sir Philip Bampfylde tarafından
benim için sağlandı.

Çünkü o iyi Sir Philip, beni geçen sonbaharda gönderdikten sonra, bana karşı herhangi bir minnet eksikliğiyle davranmış olabileceğinden biraz
tedirgindi. Elbette böyle bir şey yapmamıştı; çünkü aslında ülkem için öylesine
övünüyordum ki--uzun süre sonra öğrendiğim gibi--tüm enfeksiyon riski
geçtiğinde, Barnstaple'dan gelen doktor aklımı başıma almam için tek
şansımın memleketimin havasında olduğunu söyledi. Ama her neyse, bu nazik baronet, tomurcuklar uyandığında ve demir toprağın ruhundan
gittiğinde, yılın baharında gelip bana bakması gerektiğini düşünüyordu. O iyi yaşlı
zorba Anthony Stew'a sık sık onu tekrar ziyaret edeceğine söz vermişti; bu yüzden şimdi deyişin dediği gibi,
bir taşla iki kuş vurmaya karar verdi.

Artık kulübeme dönmüştüm, ama her gün porto şarabı içmeme rağmen hala çok zayıf ve aptal olduğumdan, bu iyi ve büyük toprak sahibi gümüş başını mütevazı sövememin altına eğdiğinde ve sakin ve görkemli tavrıyla pipomu söndürmeyi bir an bile düşünmemi yasakladığında gözyaşlarımın
akışını engelleyemedim. Ve tabii ki onun peşinden gelmek için çok dikkatli olan Yargıç Stew bile, Sir Philip'in benim hakkımda ne düşündüğünü gördüğünde, kaba bir kelime
kullanmadı.

"Efendim," dedi General, benimle çok nazik bir şekilde el sıkıştıktan sonra, "bu gerçekten saygı duyduğum bir adam. Onun hakkında tek bir görüş var gibi görünüyor. Ona sizin vatandaşlarınızın asil bir örneği diyorum."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Anthony Stew: "ama asil vatandaşlarım benim İrlandalı olduğumu söylüyor."

"Bu konuda hiç şüphem yok, Majesteleri," diye cevap vermem gereken doğru şeydi; ama başımın durumu onu sallamamı neredeyse yasaklıyordu. Eğer Tanrı bana sadece bir düzine delik ve yara izi vermek isteseydi -ki bunlar benim yaşamımda önemli olamazdı- Newton'un tüm yaşlı kadınlarının söylediği gibi, beyin tavasında bu üzücü baskı ve Anthony Stew gibi bir adamla bile başa çıkma zorluğu ortaya çıkmazdı. Ama ne yazık ki! dışarı açılmak yerine, ince veba içeriye saldırdı ve dışarıda bir işaret değil, hassas bir şeffaflık bıraktı.

Sir Philip'in bu ziyareti, o zamanlar benim haberim olmayan, tüm köy tarafından sadece kum tepecikleri arasında dolaşmaya ve sonra ölmeye uygun biri olarak görülen garip bir olay olmadan sona ermedi. Ama çan benim için çalana kadar kimse kilise saatini benden alamazdı; ve bir görev olarak maaşımın uzun bir kısmını geri aldım.

Görünen o ki Sir Philip bir gün Pen Coed'den bana bakmak için aşağı indi ve bunu her zamanki nezaketiyle yaptıktan sonra çocuklara (bizim sokağımızda bol miktarda vardı) nane şekeri için parasının kalmadığını söyledi. Onlara, dedi, bu kadar eğitimden sonra, taşıdıkları bebeklerin iyiliği için haftada yedi peni ila on peni kazanmayı düşünmelerinin vakti gelmişti.
Bütün çocuklar bu güzel fikir etrafında toplandılar, böyle bir beyefendinin kesesinin daha fazla bir şey söyleyemeyeceğine gerçekten inanmıyorlardı. Ve bebek doğuran kızların sırtları çukurdu, aynı durumdaki erkek çocukların omurgalarının olduğu yerden beceriksizce dışarı çıkıyordu.

"Beni götür," dedi Sir Philip damata; "beni hemen götür: bu Galli çocuklar o kadar zeki ki, onlarla
hiç şansım
yok."

"Gerçekten de öyle, efendim," dedi damat sırıtarak, bir Galli'ye yakışır şekilde. "Efendimiz deniz kıyısına inip, güzel su kayalarımızı ve eski annshent yerlerimizi görmek ister misiniz?"

"Elbette," dedi Sir Philip; "tam da öyle. Akşam yemeğine daha dört saatimiz var; ve korkarım zavallı Llewellyn'i yordum. Şimdi, eğer efendinizin hoşuna gideceğinden eminseniz, kıyı şeridini takip edin, Lewis, bu genç at ve arkamızdaki ağırlığımızla."

"Efendimiz, bu genç at için hiçbir şey ters gitmez. 'Sanırım, bir değişiklik olsun diye onu görmek istiyorum, dediğimiz gibi. Ve efendi
bana her zaman bacaklarında tuzlu su bulundurmasını söyler."

"Doğru!" Sir Philip, çılgınlığı seven, havanın sıkıntısını giderdiği zamanlarda bile, hala neşe dolu olan,
delikteki genç at kadar, diye bağırdı.

Böylece kumların üzerinden Sker'e doğru uzaklaştılar, ki bunu iyi ve güçlü bir at ve arkasında hafif bir araba ile yapmak yeterince kolaydı. Ve bu zamana kadar mahalle, kum fırtınalarının tüm korkusunu tamamen unutmuştu.
Yaklaşık yarım saat sonra kendilerini, denize bakan bazı alçak
kayalıkların ve batı ucunda ona kadar uzanan koyların olduğu, Lock's Common olarak bilinen çimenli ve fundalıklı güzel bir yerde buldular.
Burası Sker Evi'nden yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve yıpranmış bir kuru duvar, onu Sker topraklarından ayırarak, bölge sınırını oluşturuyor.

"Devam et," diye bağırdı Sir Philip; "Bütün bunların tadını çıkarıyorum: Buna gerçekten güzel diyorum ve bu güzel çimenlik bana Devonshire'ı hatırlatıyor. Ama buraya birkaç ağaç
dikmeliler. "

Sürücü, tavşan deliklerinin sayısı nedeniyle, Skerwarren'dan geçerken, yeri iyice bilmedikçe, biraz tehlike olduğunu söyledi; ve baronet, bir beyefendinin bir arkadaşının atına duyduğu o gerçek saygıyla, siparişini hemen iptal etti. "Ama," diye devam etti, "o kadar susadım ki, ne yapacağımı bilmiyorum. Arkadaşım Llewellyn'in misafirperverliği çok baskın. Romun tadı benim için neredeyse yabancı; ama bana bu kadar baskı yaptığında reddedemedim. Beni korkunç derecede susattı, Lewis."

"Sayın yargıç," dedi Lewis, "tam şu köşeyi dönünce, kayaların küçük bir
kırığında, Glamorgan'daki en güzel kaynaklardan biri var, 'Ffynnon
Wen' dediğimiz gibi, su gerçekten de köpürüyor."

Suyu almak için bir bardağı olmayan damat, küçük pantolon veya tarakla atın yanında dururken; yaşlı Sir Philip, ilk atamızın ve Gideon'un adamlarının İncil'de içtiği gibi içmek için kıyıya indi.
İçti mi yoksa daldırdı mı bilmiyorum (muhtemelen ikincisi, onun hayatında), yine de susuzluğunu giderdi -ki benim kalitemdeki rom, gerçekten sağlıklı bir bünyede, bir yüksük dolusu içtikten sonra bile, buna neden olamazdı--ve sonra bir anlığına bir kayanın üzerine oturdu, şırıldayan suyla
yatıştı, dinlenmek ve etrafına bakmak için. Bu yerin büyük bir
Devonshire'daki bir deniz kenarı pınarı gibi güzel, ama eğrelti otlu mağaralarından daha çok neşe ve hayat var. Parlak su, kayanın bir dirseğinden fışkırıyor, hepsi birleşen birçok damarda ve üstlerinde hiçbir uçurum olmadan; ve sonra, taş ve gevşek çakılların arasından birkaç metre hızla geçtikten sonra, yumuşak kumda iradesini kaybediyor ve belirsiz ıslaklık ve sığ parıltının yüzlerce metre ötesine yayılıyor.

Nisan ayının yumuşak güneşi buna yansıyordu ve gelgit tam ilerlemek üzereyken, Sir Philip'in önündeki taşların üzerine ince bir figürün gölgesi düştü. O kadar sessizce kaymıştı ve kayaların arasından o kadar aniden belirmişti ki, ne yaşlı adam ne de genç kız, gözleri buluşana kadar birbirlerini düşünmediler.

"Ne, neden, kim?" diye bağırdı General, iyi vicdan ve uzun hizmetin onda bıraktığı irkilmeye benzer bir şeyle: "Sen kimsin? Sen kimsin, canım?"

Çünkü gözleri, yaklaşık on beş yazlık, dik duran, başında bir yastık ve yastığın üzerinde kırmızı bir sürahi olan genç ve güzel bir kıza dikilmişti. Omuzlarından beline kadar uzanan koyu kahverengi bukleler bol miktarda, güneşin kayaların arasından süzülerek içlerine girdiği
yerlerde parıldayan altınla doluydu. Elbisesi, belinde toplanmış ve öne doğru sıkıştırılmış mavi Gal flanelinden başka bir şey değildi ve güzelce boyanmış bacakları ve masmavi damarlı ayakları altında parlıyordu.

"Sen kimsin, güzel yaratığım?" diye tekrar sordu Sir Philip Bampfylde, gri gözlerini kocaman açarak ona bakarken.

"Y Ferch o'r Scer, Syr," diye utangaçça ve İngiliz kulaklarına hoş gelmediğini bildiği güçlü gırtlaktan gelen bir tonla cevapladı. Çünkü hassas noktası, kim olduğunu kimseye söyleyememesiydi; ve gururu (ki çok yönlüydü) onu her zaman sorulardan uzak durmaya itiyordu.

Öte yandan yaşlı adamın güçlü şaşkınlık ve derin ilgi dolu bakışları, güzel dilimizin sesine karşı duyulan hayranlığa dönüştü.

"Güzel genç Cambrian, sana kaba bir şekilde ricada bulundum ve benden
hoşnut değilsin. Buklelerini kaldır, küçük canım, ve bir süre yüzünü görmeme izin ver. Tıpkı buna benzeyen birini hatırlıyorum. İşte, yine sinirlendin! Yani, aceleyle bir şey olduğunda kastettiğim kişiyle de öyleydi."

Güzel kız saçlarını geriye attı ve diz çöküp sürahisini gürüldeyen oluğa koydu; sonra adamın gümüş buklelerine baktı ve sabırsızlığı için
üzgün hissetti.

"Efendim, eğer size kaba davrandıysam beni affetmenizi rica ediyorum. Ben şu eski evin hizmetçisiyim. Bu su için sık sık gönderilirim, çünkü bizimkinden çok daha fazla
parlar. Eğer izin verirseniz, eve gitmeliyim, efendim. "

Kırmızı sürahiyi doldurdu ve mavi eteği yalnızca kızların yapabileceği şekilde
yerleştirdi; ve Sir Philip Bampfylde yaşını ve yalnızlığını düşünerek iç çekti, eski moda bir beyefendi zarafetiyle
sürahiyi kaldırdı ve kimin başına koyduğunu sormadı.

BÖLÜM LVIII.

DAHA ÇOK HIZ, DAHA AZ HIZ.

Başlıca yakışan ve zarif olanı yapmak benim en büyük arzumdur.
Herhangi bir adamın kendini övmesi ve kendi başarıları ve memleketine yaptığı hizmetler konusunda ısrar etmesi veya hatta insanların herhangi bir şekilde yan rüzgarla onun yiğitliğini tahmin etmesine izin vermesi - böyle bir yol beni sadece zavallı, hırpalanmış bir denizcinin emekli maaşına karşılık onu desteklemek için
gereken tek şeyden mahrum eder; elbette mütevazı ama yine de
sağlam, özsaygıdan bahsediyorum.

Sadece bu incelik bile beni, beni
Bir kez daha
tuzlu dalgalarda ve Cape St Vincent açıklarında yapılan
şanlı savaşta bir pay almak için zamanında. 1797'deki o büyük Sevgililer Günü'nde
Kaptan Collingwood komutasındaki Excellent'ın Kaptanıydım; ve cemaatteki her çocuk
Saint Isidore'u nasıl ele geçirdiğimizi ve
Saint Nicholas'ı nasıl ele geçirdiğimizi bilir, ancak diğer insanlar itibar kazanır ve
130 topluk dört güverteli bir gemiyi neredeyse ele geçiririz, adı Saint Miss Trinder'dır ve
biz onu ele geçirmişken gizlice kaçmayı başarmıştır.

Ancak, çelişkinin ötesinde olan şeylerle yetinelim;
en önemlisi, hiçbir geminin o olayda Excellent'dan daha ustaca bir
stilde harekete geçmemiş olmasıdır. Ve bunun ağırlığı Kaptan'dan çok daha fazla Kaptan'a düşer, sizi temin ederim. Raporlarda becerim ve soğukkanlılığım o kadar takdir edildi ki, eğer aşağılık adamların altına düşmeye dayanabilseydim,
İngiliz Donanması'nda gerçek bir Yüzbaşı olarak ölebilirdim. Çünkü (Kraliçe Charlotte'un Kaptanıyken, şimdiki Yüzbaşı Bowen'ın başına geldiği gibi)
bana bir teğmenlik görevi teklif edildi ve kabul edip etmeme konusunda şüphelerim vardı. Elbette,
yirmi yaş daha genç olsaydım, teklifi hemen kabul ederdim;
ama benim yaşımda ve tüm bilgimle, genç bir dansçı tarafından yönlendirilmek
çok acı verici olurdu; bu yüzden
reddettim; aynı zamanda, şimdi bana bağımlı olan birçok gerçek Britanyalı için, küçük bir parasal havalenin
benim için uygun olacağını düşünmenin adil olduğunu düşündüm. Ancak,
benim bu yeteneğim karşılaşmaya çağrılmadı: bunun hakkında daha fazlasını hiç duymadım ve
şanla yetinmek zorunda kaldım.

Fakat bir adam sık sık değersizleştirilirse ve buna katlanırsa, genellikle talihin ona daha ciddi konularda saygı gösterdiğini görür. Örneğin, İlahi Takdir beni filolarımızı korkunç bir şekilde utandıran o üzücü isyanlardan birine göndermeyi emretseydi ne olurdu? İçimde sakince yatan ve doyurulmayı bekleyen otoriteye olan o derin saygı; ayrıca, beni bir beyefendiye dönüştürmeye yönelik karşı konulmaz kararlılığım (bunun belirtileri her okuyucu tarafından uzun zaman önce algılanmış olmalı), soyut olarak herhangi bir ortak görev duygusu ve cebimdeki ücretlerden bahsetmiyorum bile, bu düşünceler beni bulabildiğim hemen hemen her adamın kafasına bir tabanca dayamaya yöneltmiş olmalı.

Ancak, lütuf ve merhamet beni böyle bir eylemden korudu: ve belki de daha iyiydi. Çünkü dört isyandan herhangi birini tamamen durdurabileceğimden emin değilim; ancak bunun cevabını verebilirim ki, Kaptan olduğum sürece hiçbir gemide kötü tavırlar asla başı çekmez. Tüm bu kötülüğü ortaya çıkaran şey, kaytarmadır. Eğer tüm Kaptanlarımız, Cadiz açıklarındaki St. George'da, ilk hoşnutsuzluk yayılımında, Kaptan Peard ve birinci teğmeni gibi davranmış olsaydı, benim fikrime göre büyük bir rezalet ve tehlike daha baştan yok edilmiş olurdu. Fakat Hükümetimiz benzer bir zaaf gösterdiğinde ne beklenebilirdi? İki kez barış için can attılar ve hatta elçiler gönderdiler! Bu tür şeyler teşvik edilirken kim zevkle eve
vurabilir? Bununla mücadele etmek, Kilise'nin emrettiği gerçek Hıristiyanlıktır.

Ve bunu yaptık ve hala yapıyoruz, tıpkı Roger Berkrolles'in kehanet ettiği gibi;
ve bununla ilgili tek pişmanlığım, dizlerimdeki bir sertliğin diğer gemicilerin gençliklerinden kötü bir şekilde faydalanmalarına ve
bir geminin zincirlerine veya ambarlarına atlayıp (benim taktiklerimle yenildiğinde) beni yanlış bir şekilde yönlendirmelerine olanak vermesidir. Ancak, bu ileri adamlardan herhangi birine göre bana ne kadar daha fazla ödül parası geleceğini düşünerek küçük bir teselli elde edilemezdi, böylece kişi
bacağını kıpırdatmadan onların aceleciliğini düşünebilirdi.

Daha da büyük bir şikayet, uzun zamandır birbirlerine ve Savunma'daki keskin disipline alışmış olan asil ve yiğit gemimizin dağılması ve dağılmasıydı. Kaptan Bampfylde neredeydi? Teğmen Rodney Bluett neredeydi? Üç güzel vahşiye ne olmuştu? Heaviside ve Hezekiah bile sürekli aklımdaydı ve tamamen bilgim dışındaydı. İkinci değerli silah ustası, "Kral ve Kraliçe'nin ve tüm Kraliyet Ailesinin Topçusu"na gelince, şu anda sadece şunu söyleyebilirim ki, en son eve döndüğümde ve Plymouth tersanesindeki o kısa görevi kabul etmeden önce - kısacası, o uzun hastalıktan sonra, hem oraya hem de buraya yürüyerek başa çıkabilecek kadar gücümü yeniden kazandığımda - Bridgend'e gitme fırsatı buldum, şehir uğruna üniformamı giydim. Köprünün köşesini yarım saat bile dönmemiştim ki, o önemli gerçek nehir kıyısından kilise bahçesine kadar öğrenildi. Ve "Cat and Snuffers"ın Griffith'i öyle bir
Galli hurrası yarattı [tuzağa düşmüş bir vahşi kedinin çığlığı kadar iyi] ki tepeye Newcastle'a kadar
gitti. Kısacası, Hepzibah beni duydu ve kükreyen bir aslan gibi tepeden aşağı koştu, Hezekiah'ını talep etti!

Sonra olanlar şimdi bile bana acı veriyor. Çünkü
vicdanım yeniden düzenleniyor ve çok fazla yelken taşıdıktan sonra tekrar ortalığı karıştırmaya hazır olsa da,
hızlı bir ailenin annesine beslenmesi için
yalnız yalanlar vermek içimden gelmiyordu. Asil doğaya sahip birçok insan
sadece vicdanla yaşar; sanki bu, bir adamın yön bulabileceği tek gerçek pusulaymış gibi--oysa ben hiç bir zaman kendi
Pazar kıyafetlerimin dışında,--vicdanı onu aklına ne gelirse onu desteklemeyen bir adam bulamadım.

Benimki her zaman herkese açıkça gösterilen bir güç gibi çalışmıştı;
bu sayede güç kazanmış ve tahıl samana dönüştüğünde
bir dağ yel değirmeni kadar hızlı dönmüştü. Ancak bu, şu anki durumda gerekli değildi; çünkü Hepzibah (iyi bir kadın gibi) bir uçtan
tersine düşmüştü. Acı küfürden övgüye ve minnettarlığa
geçmek onun için sadece bir dil çevirmekti; özellikle de Griffith'in kulağına, Newton Kilisesi saati için yaptığım tüm maaşın, adalete ilişkin görüşlerime göre,
Hezekiah'ın karısına verileceğini fısıldadığımda, çünkü değerli silah ustası İngiltere Kilisesi'ne
yeniden katılmıştı. Ve top subayı bir şapel inşa etmek için yeterli parayla geri döndüğünde, bunun tüm Nikodimitler için ne kadar korkunç bir darbe olacağını söyledim: ancak, bunun onlara hak ettiğini hissettim, çünkü son zamanlarda onun iyi karısının harika kehanetlerine
alay etmeye başlamışlardı.

Kısacası, Hezekiah'ı bulmaya söz vermiştim; ve hem limandayken
hem de şimdi denizdeyken, sadece onun hakkında değil, aynı zamanda
Newton terzisi, Heaviside ve üç vahşi adam, ayrıca
genç Harry Savage, Teğmen Bluett ve Kaptan Bampfylde hakkında da haber almaya çalıştım. Bunların hepsi denizde ve savaş zamanında olduğu için, başlarına ne geldiğini kim söyleyebilirdi? Oysa halkımızın çoğunun şimdi barışın ortasında kıyıda yaşadığını biliyordum. Ancak, elbette eski gemi arkadaşlarının ayrılması beklenmelidir; ve şu anda İngiliz bayrağı altında yüzen bu muazzam kuvvetle, bu dünyadaki yolculuğumuz sırasında herhangi birimizin rüzgarımızı diğerlerinin selamlama mesafesinde tutması neredeyse bir mucize olurdu.

Yine de, hatırladığım kadarıyla, açıkça belirteceğim gibi, öyle oldu. 97 yılının geri kalanında ve sonraki yılın başlarında Boğazlar yakınlarında dolaşıp duruyordum, Excellent yeniden donatılırken başka bir gemiye atandım ve
sonrasında Kaptan Foley komutasındaki güzel bir 74 olan Goliath'a.

Mayıs 1798 ayında, üç hat gemisi hariç tüm Akdeniz filomuz Cadiz'i ablukaya almıştı. Amiralimiz Earl St
Vincent, eskiden Sir John Jervis, büyük bir filonun toplandığı
Toulon'u gözetleme emri almıştı. Ve bilgilerimiz o kadar yetersiz ve çelişkiliydi ki, Amiralimiz o kurnaz Fransızların ne yapmaya çalıştığını görmek için sadece üç savaş gemisi ve bir veya iki firkateyn gönderdi. Fakat bu arama filosunun Horatio Nelson adında bir komutanı vardı.

Bu, kurbağa yiyenlerin bizimle istedikleri gibi hareket etmelerine izin verecek adam değildi. "İngiltere Kralına inanıyorum; disipline inanıyorum; şeytandan bile daha çok Fransızlardan nefret ediyorum." Onun inancı böyleydi; ve her an bunun için hayatını verebilirdi. Bir adamın ne demek istediğini bilmesi ve bunu açıkça ifade edebilmesi bir şeydir; ve bu tek başına, karar veremeyen tartışmacıların yarısından fazlasını kendi tarafına çeker. Fakat bir adamın diğer tüm insanların doğalarının yollarını, dönüşlerini ve girişlerini ve çıkışlarını takip edebilmesi çok daha nadir görülen bir yetenektir ve diğerleriyle pek sık birleşmez. Eğer bu, uygulanan incelikle yapılırsa, nefret uyandırır ve
daha ileri gidemez. Fakat eğer bu, bilmeden uygulanan bir doğa armağanıysa ve
erkekliğe karşı nazik bir sevgiyle,
getirilmeye değer olan herkes
bunun sayesinde getirilir.

Eğer böyle olmasaydı, Nelson'ın her birimiz üzerinde böyle bir
gücünün nereden geldiğini bilmiyorum. Ne demek istediğini bilmek, bunu telaffuz etmek ve
başkalarının ne demek istediğini algılamak, bu üç güç ona
geri kalan her şeyin onun kastettiği şeyi kastetmesini sağladı. Her neyse, benim fikrim bu;
her ne kadar
burada büyücülük olduğunu ilan eden kendimden daha iyi bilginlerin yüzüne karşı gelsem de.
Nelson'ın rütbedeki tüm eşitlerinin onu hemen en önde gelen olarak kabul etmelerini ve ona karşı kıskançlık hissetmemelerini başka ne açıklayabilirdi? Amiral Earl St
Vincent bile, büyük bir komutan olmasına rağmen, sık sık daha genç subayın yargısına ertelediği söylenir. Erkeklere gelince, hepsi onun emrinde yelken açmayı altın bir saate değer görüyordu.

Bu nedenle, Kaptan Troubridge komutasındaki kıyı filosunun subayları olarak, Akdeniz'e yelken açma ve kendimizi Nelson'ın komutası altına alma emri aldığımızda mürettebatımızı en muazzam ve gürültülü tezahüratlardan zor alıkoyabildik. Hiçbir tezahürata izin veremezdik,
çünkü kıyıdaki Donlar ayrılışımız hakkında tek kelime bile etmeyeceklerdi,
yola çıktıkları emrin altında oldukları Crappos'a haber vermemeleri için. Ve bir İngiliz tezahüratı denizin suları üzerinde öyle bir yankı uyandırır ki,
dalgadan dalgaya öyle sıçrar ki,
rüzgar üstüne doğru iyice yükseldiğinde bir fersah öteden bile duydum. Bu yüzden, yola çıktığımızda iyi adamlarımız gönüllerince tezahürat etme iznine sahiptiler; ve kısmen benim yönetimim altında (çünkü Goliath'ta öncülük etmiştim), dokuz yetmiş dörtlü 24 Mayıs gecesi denize açıldı ve İngiltere'den dokuz yolcu gemisi onların yerini aldı, tek bir Jack Spaniard bile herhangi bir hareketten şüphelenmedi. Herkes, Amiralimize katıldıktan sonra ne kadar zor zamanlar geçirdiğimizi bilir; dünyanın bir ucundan diğerine, neredeyse tam bir
çılgınca, nasıl da dörtnala koşturduğumuzu, çünkü Amirallik Kurulu, her zamanki yönetimleriyle, özellikle de onları keşfedecek tek bir firkateyn olmadan, on üç savaş gemisini bir arama telaşıyla göndermişti! Elbette, birbirimize işaret mesafesinde yelken açmak zorundaydık ve böylece düşman belirdiğinde, o savaş hattı gecikmeden oluşturulabilirdi. Çünkü şimdi, işareti "Onları
gördüğünüzde
onlara
gidin" olan bir adamımız vardı. Ayrıca, Beelzebub'un oğulları
dışarıdayken her zaman olduğu gibi, suyun yüzünde hem gündüz hem de gece kalın bir sis vardı. Böylece, en kısa günün gecesinde, yakın bir düzende yelken açarken, Fransızların izini, neredeyse tekrar beyazlaşmadan önce, kızarmış kurbağalarını bile koklamadan geçtiğimiz söylenir. Muhtemelen bu, Nelson'ın tüm büyük uyanıklığına rağmen doğrudur; çünkü o gece oldukça erken hamaklarıma gittim, zavallı Polly'yi
göremediğimden beri
çökük bir göz dişimden çok çektim.

Amiral Nelson yanılmadı. İnsan doğasında "deha" ve köpeklerde ve atlarda "içgüdü" denilen en yüksek dereceye sahipti.
Yani, neredeyse her şeye giden yolu koklamayı biliyordu.
Buna on kat daha fazla güvenerek (Hükümetimizin bunu duymayacağını, ancak İrlanda'ya güçlü bir çıkarma yapacağından neredeyse emin olduğunu anladığında),
Mısır'a doğru yola çıktı, çekilecek veya çekilmeyecek her mübarek yelkeni taşıdı. O kıyıya yarış hızında geldik ve
yolda Fransız gemisi olmadığında onun ne kadar sinirlendiğini görmeliydiniz. "Yanlış bir atış yaptım, Troubridge," diye haykırdı; "Yerimi
almak için yazacağım. Yargı eksikliğim Kralım ve ülkem için ölümcül olabilir."

Çünkü Hükümetimiz, Earl St Vincent aracılığıyla ona, Toulon'dan yola çıkacak büyük seferin İngiltere veya İrlanda'ya yelken açacağını haber vermişti; ve
kendisi de bu saçmalığı reddetmeyi göze almıştı. Fakat şimdi (Doğanın adaleti gereği tüm iyimser insanlara olduğu gibi) kendisine saf gerçeği
öneren göğsünü yumruklamaya hazırdı. Böylece
şaşkına döndüğümüzden, hepimiz yelken açtık ve altı yüz fersahlık bir kovalamacanın ardından ve sürekli olarak rüzgara karşı
dönerek, St. Swithin Günü'nde dayanmak ve Sicilya kıyısına doğru ilerlemek zorunda kaldık. Ve iyi eski ellerin ve son derece sağlam deneyimin değerini gösteriyor ki, filodaki belki de en yaşlı adam olan ben, filoyu Syracuse'a tek başıma yönlendirebilirdim. Burada, su alırken şiddetli
heyecanımız kabardı.

BÖLÜM LIX.

KAYALIK BİR KÖŞKTE.

Yaş ilerledikçe, işler yoğunlaştıkça ve bu dünyanın tüm ihtişamı yakında geride kalacakken, zamanın hızlı uçuşu hakkında bilgece düşünmeden bir adamın sabırsızlığından asla duymam. Büyük balık yakalamamdan ve Bardie'yi Pool Tavan'a çıkarmamdan, İngiliz filosunu Syracuse sığlıkları arasında yönlendirdiğim güne kadar, on altı yıldan fazla zaman geçti ve onları saymaya neredeyse hiç zaman kalmadı.

Bu nedenle, birlikte başladığım iki küçük kızın artık büyümüş olması ve mahalledeki genç adamların zihinlerinde bir heyecan yaratması doğal bir şeydi. Temmuz ayının başlarında, Anadolu kıyılarındaki filomuzu şaşırtan kuzeybatı esintisi, bu iki güzel genç kızın bukleleri, etekleri ve kurdeleleriyle Sker'in kayaları arasında oynuyordu.

Ya da daha doğrusu birinin kurdeleleriyle, çünkü sadece Bunny flamalar takıyordu,
yüreği bunlarla coşuyordu; Sker'in hizmetçisi ise
sanki onun hizmetçisiymiş gibi sade bir şekilde giyinmişti. Doğuştan gelen parlaklık sevgisi onu hiç terk etmemişti, ama kibirleri, Candleston'dan her döndüğünde, Usta Berkrolles tarafından oldukça kibirli bir şekilde bastırılmıştı; ve oradaki müzik dersleri olmasaydı -ki bunlar Roger'ın
kapsadığı sınırların ötesindeydi- iyi Albay'a yaptığı ziyaretlere karşı sesini yükseltirdi. Çünkü yaşlı adamın kalbi tamamen zarif kıza odaklanmıştı ve
en büyük kaygısı onu zarardan uzak tutmaktı. Albayın hiçbir şeyi (soyuna yakışır şekilde) gerçek ve özgür misafirperverlikten daha çok sevmediğini biliyordu; ve bu basit ve isimsiz kızın, terk edilmiş kökenini hor görecek büyük bir misafire
bağlı olmasından korkuyordu.

Şimdi Bunny'yi bir mağaraya, daha doğrusu küçük bir kaya koyuna götürdü,
ki her zaman beşiğim derdi ve orada, en tatlı üzüntünün saf Galce melodilerini söyleyerek, kendi terk edilmişliğinden dolayı çöl yerlerine olan sevgisini hissederek yalnız saatler geçirmişti. Sonra taş sandalyesine oturdu, üzerinde deniz salyangozları ve deniz kabukluları vardı; Bunny ise
yerleşik bir şekilde bir çakıl taşının üzerinde zıplayıp ona baktı.

Oğlumun kızı sağlam bir kızdı, ailemiz gibi çok iyi yapılı ve
çok güzel bir şekilde öne arkaya tırmanıyordu. Güzel siyah gözleri,
kalıcı rengi ve büyükbabasından miras kalan mütevazılığı ve belki de
onun şöhretinin bir yansıması, onu her yerde gözde biri yaptı. Ve herhangi bir
büyükbaba onun elbisesini nasıl taşıdığını görmekten gurur duyabilirdi.

Genç hizmetçi, sanki Doğa öyle emretmiş gibi tam onun üzerinde oturuyordu; ve ev yapımı devetüyü eteğini zarif ayaklarının üzerine çekti, çünkü
yer ıslak ve soğuktu. Ve bakan herkes onun zarafet için
doğduğunu söylemiş olmalıydı. Oval yüzün belirgin hatları ve alnının narin gücü, yalnızca Doğa tarafından böyle zarif bir
işin
yapılabileceği şekilde şekillendirilmişti. Nazik gurur ve yalnız meditasyonun sessiz ruh halleri, büyük gri gözlerin
ışığını derinleştirmiş ve bastırmış ve çocukluğun
dans eden neşesini yumuşak bir
zekaya dönüştürmüştü. Ve güzel bir iş olmalıydı, esintili denizde parlayan güneş ışığıyla,
bu kadar berrak bir yüzün ışıklarına ve gölgelerine bakmak.

Bunny, bir firkateyn gibi, başını ve tüm dış iskeletlerini virajların önüne doğru ıslattı; sonra çırpınarak ve şüpheyle asılı kaldı,
sanki destekleri kaçırmış gibi.

"Bu senin görevin değil, sevgili Bunny," diye başladı Delushy, sanki on yıl kıdemli subaymış gibi; "Bir an bile
nişanlanmanıza itiraz ettiğimi düşünmemelisiniz. Elbette, bu kadar çok talip arasında, özellikle de
diş ağrısı çektiğinizi söyledikten sonra, katlanabileceğiniz birini düşünmeniz için zaman geldi. Ve Watkin son derece
iyi ve naziktir ve oldukça saygın bir şekilde okuyabilir. Ama sizi suçladığım şey, açık sözlü olmamanız, Bunny. Neden
bu birçok 'sevgilinizden' biri hakkında beni karanlıkta bıraktınız, her zaman böyle adlandırırsınız?"

"Ve kesinlikle, hanımefendi, o zaman ben asla böyle bir şey yapmadım; eğer onu istediğinizi
düşünmediyseniz."

"Ben! Kesinlikle bunu düşünmüş olamazsınız! Watkin Thomas'ı istiyorum!"

"Eh, hanımefendi, öylece uçup gitmenize gerek yok. Newton'daki tüm kızlar onun peşindeydi. Ve eğer onu isteyen siz değilseniz, o sizi
istiyor olabilir, ki bu her zaman aynı sonuca varır."

"Bence öyle değil, sevgili Tavşan, ama sen bunu
yaptırmış olabilirsin. Şimdi yukarı bak ve beni öp, canım: Seni çok sevdiğimi biliyorsun, her ne kadar bir şeyler söyleme şeklim olsa da. Ve sonra birini
üzdüğümde özür dilemek için can atıyorum. Sanırım bu, Newton'un kızlarının
güldüğü 'asil doğumumdan' kaynaklanıyor. Keşke
sadece cemaatin en fakir iyi adamının çocuğu olsaydım! Ama şimdi bunu
düşünmekten
yoruldum. Bundan ne fayda gelir? Ve zavallı bir atomun ne önemi olabilir?"

"Sen zavallı bir atom değilsin; sen tüm ülkede görülen en iyi, en zeki, en bilgili ve en güzel kadınsın."

Bu sözlerden sonra veya daha doğrusu tam ortasında, Tavşanımız her zamanki canlılığı ve gerçek ulusal şevkiyle Delushy'nin kollarına atladı, böylece
birlikte güzel bir
ağlama yaşadılar. "Elbette, herhangi bir şeyi halletmeden önce
Büyükannenin gelmesini bekleyeceksin."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı o kötü Tavşan ve orada olmamam onun için büyük şanstı: "Ben öyle bir şey yapmayacağım. Eğer her zaman denizde olmayı, Fransızları sonsuza dek fethetmeyi ve
elinden geldiğince asla eve dönmemeyi seçerse, tekrar eve döndüğünde
şaşırmaya karar vermelidir. O zaman, kesinlikle bu yeterince doğrudur."

"Eh, neredeyse makul görünüyor," diye cevapladı genç bayan: "ve bazen bence
bu kadarını beklemeye hakkımız yok. Onların sık sık yaptığı şey bu değil; ve bu yüzden alışkanlıklarını kaybediyorlar."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Bunny.

"Ve yarı yarıya anlamıyorum," dedi Bardie:--"ama--ah canım,
ne yapacağım? Bu tarafa geliyor, eminim. Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmenizi istemem--ve tabii ki bunların hepsinin
saçma olduğunu düşünmelisiniz. Ve 'kur yapmak' konusunda hiçbir kötü niyetim yoktu; sadece sen
yolundan çekilmelisin, ama aynı zamanda da içinde olmalısın."

Bizim Tavşanımız o kadar yavaş zekalı bir kızdı ve aynı zamanda o kadar özeldi ki (yavaşlığı iyi annesinden, vicdanı ise üçüncü nesilden miras almıştı) böyle bir krizle başa çıkmakta gerçekten de hiçbir şey yapamazdı. Çünkü artık tek başına kadın ırkını rahatsız eden ve zihinlerini sevdikleri şeylere yönelten altın danteli algılamaya başlamıştı. Ve bu yüzden sadece bakmaktan başka bir şey yapmadı.

"Bana yardım edeceğini düşünmüştüm, Tavşan," diye bağırdı Delushy, üzüntüyle. "Elbette kendi işlerini duymak istiyordum; ama seni buraya getirmezdim----"

"Genç hanımlar, iyi tanıştık!" diye bağırdı Kanal'ın en sert
gördüğü ses kadar güçlü bir ses: "Burada olduğunu biliyordum ve bu yüzden sana bakmak için aşağı indim."

"Elbette efendim ve bence bu çok nazik bir davranış. Biz sadece
bakmak istiyorduk. Ah, o havuzda ne balık görüyorum! Lütfen
sadece ikiniz de geri çekilin. Hemen geri döneceğim, efendim."
Bu sözlerle Bunny, sanki hayatı buna bağlıymış gibi uçup gitti.

"Ne kadar da güzel bir yaratık, kesinlikle!" dedi Komutan Bluett, düşünceli bir şekilde;
"Bana büyükbabasını çok hatırlatıyor. Aralarında çok
güçlü bir benzerlik var, pervasızca açıkça dile getirilen şereflerinde ve
burunlarının kıvrımında."

"Hadi onu takip edelim ve ona biraz daha hayran olalım," diye haykırdı Delushy: "Söylediğin gibi
bunu hak ediyor; ve belki de--belki de hoşuna gider."

Genç Rodney ona bir süre baktı ve sonra bir süre yere baktı; çünkü genç kadınlara gelince aptal bir adamdı. Bunu
hepsi için söylenebileceği gibi mükemmel bir mucize olarak düşündü. Sonra ikisi birbirlerinin gözlerinden biraz uzakta, çitle çevrildiler.

Birbirlerinin anlamı konusunda aralarında hiçbir şüphe yoktu. Ama
ikisi de daha fazlasını yapmadan önce biraz canlarını sıkmanın akıllıca olduğunu düşünüyor gibiydi. Ve böylece birbirlerine sanki aralarında hiçbir şey yokmuş gibi baktılar. Ve her zaman, nasıl da özlem duyuyorlardı!

"Evet ya da hayır olmalı:" çünkü Rodney genç hanımdan daha uzun süre dayanamazdı:
"Evet ya da hayır; ne demek istediğimi biliyorsun. Neredeyse her zaman denizdeyim; ve
yarın Nelson'a katılmaya başlıyorum. Onunla oyun oynama yok. Onu
memnun etmeyi umuyorum, ama onun neyi tatmin edeceğini biliyorum. Ama bunu yapmayı umuyorum."

"Elbette yapacaksın," diye cevapladı Delushy. "Büyük bir
tatmin
veriyor gibisin; hemen hemen her yerde, eminim."

"Veriyor muyum, gururlu yaratık, en çok vermek istediğim yerde mi?"

"Hangi enlemde olduğunu söylemeden nasıl söyleyebilirim ki -sanırım ifaden bu- bu sevimli arzu yatıyor?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi, Delushy!"

"Sanki biliyormuşum gibi, Kaptan Bluett! Ve bir şey daha -benim 'Delushy' diye anılmam, o şekilde."

"Peki, o zaman; başka bir şekilde. Delushy, Delushy, nefis
Delushy, bana karşı bu kadar kaba olmana sebep olan ne? Yarın gidiyorum ve
belki bir daha asla görüşemeyeceğiz, Delushy: ve sonra kendini
nasıl suçlayacağını düşünüyorsun. Şimdi de suçlayacağını düşünmüyor musun?"

"Hiçbir zaman ve sonra bir araya gelmediğimizde -evet. Sanırım bütün denizciler böyle konuşuyor."

"Eğer seni memnun etmek için konuşamıyorsam, söylenecek başka bir şey yok. Ozanların arplarıyla, keman telleriyle ve (şüphesiz çok kötü bir Galceyle) 'Sker'in büyüleyici kızı' hakkındaki türküleriyle başınızı döndürdüğünü düşünüyorum; vb. Daha iyisini bilecek kadar yaşlandığında ve genç kibir senden yıprandığında, Bayan Andalusia, harikulade zekan için üzülebilirsin."

Güzel şapkasıyla ona bir reverans yaptı ve onun sıcak genç kalbi bundan
ürperdi. Kesinlikle el sıkışmalıydı. Evde kendi anlamını korumaya çalıştı ve ona bir reveransla veda ederken, o
bir daha geriye bakmamaya çalıştı; ama talih veya doğa onlar için fazlaydı ve gözleri hüzünle buluştu.

Bu şeyler benim alanım dışında o kadar ki, şimdi bu çok genç insanların ne yaptığını bir an için bile söyleyemem; ve herkes
aynı şeyi, az çok akılsızlıkla, anayasaya göre yapmış
olarak, beni onları tarif etmekten alıkoyan hayırseverliğin gücüne hayran kalabilir. Kutsal Yazıların en sevdiğim yazarı, kimseden korkmayan ve dikenli et izin verdiğinde zamanını yelken yapmakla geçiren Aziz Paul'dür. Ve Bu büyük yazar, kızların
hızlı tavırlarını benden çok daha iyi anlatıyor. Bu yüzden, onlar iyi bir
süre geçirene kadar kendimi
yukarıda tutuyorum.

"Şimdi hiçbir fikrim yok. Benden ne bekleyebilirsin? Rodney, bir fikrim olmadan önce
yaklaşık çeyrek asır durup düşünmeliyim."

"O zaman öyle kal; ve seninle birlikte yüzmek zorunda kalana kadar sana hayran kalmama izin ver."

"Rodney, sen pervasızsın. Gelgit geliyor; ve biliyorsun ki
en iyi Candleston yan bağcıklı botlarımı giydim!"

"O zaman kaderine uyan bu kayalık çardaktan çık, canım;
ve en mantıklı şekilde konuşalım."

"Elbette; eğer yapabileceğimizi düşünüyorsan. İşte, bana dokunmana gerek yok,
Rodney;--gerçekten çok iyi çıkabilirim. Bu kayaları senden daha iyi tanıyorum belki. Şimdi, yaşlı David'in beni ilk kez kandırdığı bu kayanın üzerine otur,
o yaşlı gevezenin elli kez, sanki büyük, büyük bir şey yapmış gibi anlattığını duydum."

"Gerçekten de büyük, büyük bir şey yaptı. Bununla gurur duymasına şaşmamalı.
Ve gurur duyacağı o kadar çok şey var ki, bunu en büyük iltifatınız olarak alabilirsiniz. Belki de hizmette başka bir adam yoktur -ya da diyebilirim ki----tüm medeni dünyada----" Ama bu mükemmel subayın benim hakkımda ne söylediğini ya da ne düşündüğünü söylemek beni üzüyor. O kadar birinci sınıf bir yargıçtı ki, fikrini boş bırakmalıyım.

Denizin üzerinden, hoşnutsuz bir sessizlik içinde bakmaya başladılar; genç ölümlülerin daha iyiyi öğrenmeye başlamadan önceki halleri gibi ve onları harekete geçiren büyük fikirlerle. Bunny, çok nazik bir ihtiyatla,
tamamen kaçmıştı ve şimdi kumların en uzak ucunda,
ve Newton'a doğru giderken kayaların üzerinden fırlamış olarak görülebilirdi. Böylece o ikisi yan yana oturdular, kalpleri birbirleriyle dolu ve zihinleri,
dünyayla birlikte yüzleşmeye kararlıydı, ne olursa olsun. Çünkü henüz
sevmenin sıcak pusu içinde hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyorlardı,
genellikle bir kasırgaya yol açan bir atmosfere
sarılmışlardı. Fakat onlar için,
birkaç kısa dakika boyunca, dünya, deniz ve gökyüzü hepsi tek bir evrensel cennetti.

"Bu işe yaramayacak," diye bağırdı Sker'in hizmetçisi, aniden kısa ve derin bir iç çekerek uyandı ve narin elini genç Rodney'nin geniş avucundan çekti: "Asla, asla işe yaramayacak. Bunu düşünmek için ikimiz de deli olmalıyız."

"Örnek olursan, kim delirmez ki," diye cevapladı, "?

"Şimdi, bu kadar korkunç derecede aptal olma, Rodney. Söylediklerim çok ciddi.
Elbette dünyayı benden daha iyi biliyorsun, dün bana söylediğin gibi,
onun etrafında bir düzine kez yelken açtıktan sonra. Ama ben başka şeyler düşünüyorum.
Dünyanın ne söyleyeceğini değil, kendimin ne hissetmem gerektiğini. Ve
bunların ilki, acımasızca nankör olamayacağım. Eğer devam edersem,
Albay'a karşı en büyük nankörlük olurdu."

"Devam ettin! Ne biçim bir konuşma tarzı! Sanki istediğin zaman
gitmişsin gibi! Ve iyi amcam seni kendi kızı gibi seviyor; ve
annem de öyle. Şimdi ne demek istiyorsun?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi! Şimdi, Rodney, mantıklı konuş. Eğer biri biliyorsa, amcanın ve annenin kim olduğunu bilmeliyim. Ve biliyorum ki, benim gibi bilinmeyen, isimsiz biriyle evlenmendense, Gazette'de ölümünü görmeyi tercih ederler, efendim."

"Elbette, bu riski göze almalıyız," dedi Yüzbaşı Bluett, umursamazca. "Albay dünyadaki en iyi ruhtur ve sevgili annem, mantığa kulak verdiğinde, en mükemmel yaratıktır. Ama onların iznini istememe gelince, hayal edebileceğim en son şey bu. Kendi
aklımı ve kendi geçimimi sağlayacak kadar yaşlıyım, umarım, ailemin geçimini de sağlarım. Ve eğer Nelson'la zamanında yetişirsem, elbette harikalar yaratacağız."

Bir iki dakika boyunca zavallı genç hizmetçi ona söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı.
O kadar gururla konuştuğunda kollarını ona dolamak ve
diğer tüm dünyaya rağmen ona olan gururunu tatmin etmek istedi. Ama
bu kadar sıkıntıyla büyütüldükten sonra, kendini kontrol etmeyi
öğrenmişti. Böylece tek yaptığı onun tekrar devam etmesini beklemekti.
Ve bunu parlayan gözlerle ve genç bir
İngiliz katranının özgüveniyle yaptı.

"Başka bir şey daha var, güzelliğim, kazanacağım tüm ödül parasının yanı sıra, bunu da hesaba katmaları gerekiyor. Ve bu da, bunun için kendilerinden başka kimseye teşekkür etmemeleri. Eğer denizden eve döndüğümde seni orada bulundurmayı seçerlerse, ne olacağını biliyor olmalılar. Ve annem de çok zekidir - bana göre
yaptığımı yapmamı istedikleri yeterince açıktır."

"Ve bu ne?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi! Hadi ama, iltifat istemenin cezasını
ödemelisin. Üreme ve iyi doğumdan ve bu tarz şeylerden bahset!
Neden, önce ellerine bak, sonra da benimkilere. Parmaklarını
benimkilerin arasına koy - iki el, iki el - işte böyle. Şimdi sadece benim büyük
beceriksiz şeylerimi hisset ve sonra seninkilerin ne kadar güzel olduğunu gör - mum mumu kadar
berrak ve gülle dokunmuş, her tırnağı bir peri
hediyesiyle
ve bir badem gibi sivri. Gerçekten de 'isimsiz hiç kimse'! Hangi isimsiz hiç kimse böyle tırnaklara sahip olmuştur? Karşılaştırmak için benimkini incele."

"Ah ama sen seninkileri şok edici bir şekilde ısırıyorsun, Rodney. Eminim ki öyle yapıyorsun, ama
seni hiç görmedim. O korkunç numaradan kurtulmalısın."

"Bu senin ilk işin olacak, Delushy, Bayan Rodney olduğunda. Şimdi
doğumun bir başka büyük belirtisine geçelim. Üst dudağımda bir tepe görüyor musun?"

"Hayır, gördüğümü söyleyemem. Ama ne kadar da aptalsın! Ağlamam gerekirdi,
ve sen beni güldürüyorsun."

"O zaman sana seninkinin tepesini göstereyim. Şeref parlak--ve hiç de önemsiz
avantajlar--yani elimden gelirse. Ah, işte o mübarek
Moxy geliyor! Fransızlar onun kümesini soyabilir! Şimdi sadece bir söz,
canım, canım; sadece küçük bir söz. Yarın en
çaresiz savaşlara gidiyorum ve bir kolum ve bir bacağımla eve döndüğüm için şanslıyım. Bu nedenle, dünyada benden başka hiç kimseye sahip olmayacağına dair ciddi bir söz ver."

"Sanırım," dedi hizmetçi, dudaklarını kulağına götürerek, gerçek eski
ikna edici tarzda, "bunu çok rahatlıkla söz verebilirim. Ama başka bir şey daha söz vereceğim. Ve bu da, sevgili
annen ve iyi amcan gelip bana sorana kadar seni bile istememek. Ve bu asla
olamaz."

BÖLÜM LX.

NELSON VE NİL.

Rabbimizin 1798 yılındaki Ağustos ayının ilk günü, içinde bir parça anayasa olan her Britanyalı tarafından uzun süre hatırlanması gereken bir gündür. Çünkü o gün, ölümsüz Nelson yönetimindeki görkemli donanmamız, Amiral Brewer yönetimindeki Fransızlara, tüm tarihte bulunabilecek en saf ve mükemmel köpüklü şekilde hizmet etti. Bunu asla kendi otoriteme dayandırmaya cesaret etmem (özellikle de İlahi Takdir'in Newton-Nottage'dan gelen mütevazı bir bireye verdiği önemli rolden sonra), çünkü tarihe hiç tahammülüm yok, çünkü her zaman gördüğüm ve bildiğim şeylerle çelişiyor: ama Usta Roger Berkrolles gibi yüksek ilkelere ve derin okumaya sahip bir adama inanmaya mecburum. Ve
bana en büyük zaferleri üretmeye yardım ettiğimi söylüyor.

Öyle ya da böyle, bunu nasıl başardığımıza dair her kelimeyi size anlatabilirim; ve bir an bile önyargılı olabileceğimi düşünmenize gerek yok. Tam tersine, sizi temin ederim.
İngiliz filosunda, tüm
Crappos'lara adaleti sağlamaya daha kararlı bir adam olamazdı, artık Goliath'ın kaptanı olan, tamamen eski bir denizciden.

Ne yapacağımızı tam olarak biliyorduk, her Kaptan, her Kaptan, her
çavuş; hatta barut maymunlarının bile kendi işleri önceden belirlenmişti. Nelson'ın ruhu hepimizin içinde dolaştı; ve kalbimiz onun kalbinden ateş aldı. Fransızların baştan çıkarıcı bir şekilde yayılmış, uzun ve güzel bir baş ve kıçta güzelce demirlemiş ve binmiş halde oldukları ilk bakıştan itibaren, aramızdaki her yaşlı denizci
parmaklarıyla ödül parasını saymaya başladı. O gece savaşmayacağımızı düşündüler, çünkü onları bulduğumuzda güneş alçaktı; ve sürekli kibirleriyle su almak için çok çalışıyorlardı. Bu gemilerin ne kadar güzel ve ne kadar huzurlu göründüğünü asla unutamam. Bir Fransız gemisi, aynanın önündeki bir Fransız kadın gibi, her zaman zarif bir çeviklikle suda durur. Ve akşam esintisini çok hızlı bir şekilde yanımıza almamıza rağmen, koyda halatlarını oynatmaya yetecek kadar dalga yoktu. Birçok güzel şey gördüm ve bu nedenle, bir adamın asla ilk veya ikinci seferde yapamayacağı şekilde, onlara nasıl bakılacağını oldukça iyi biliyorum. Ama sağlam bir vücutta sağlam bir zihin ve her zamanki gibi iyi gözlerle, seksen sekiz yaşına kadar yaşamak, her insanın zamanına değerdi, eğer şu anda gördüklerimi görmekten daha önemli bir şey yoksa. Hatların yirmi altı gemisi, on üçü üç renkli bayrak taşıyordu ve savaş için hazırdı, diğer on üçünde kırmızı haç dalgalanıyordu, beyaz zeminde St. George haçı ve mavi suyu yelken bezinin basıncı altında gövdelerinden savuruyordu. İngiliz gemilerimiz sanki hepsi hayattaymış ve düşmanın kötü kaçışları yüzünden tüm sabırları tükenmiş gibi ileri doğru koştular. Bize bin iki yüz fersah kovalamacaya mal olmuştu, her gece Tanrı'ya nankörlük, sabahleyin şeytan sevgisi, ülkemize karşı sonsuza dek hakim olan korku ve kendimize olan güvensizlik. Ve şimdi sonunda onları sıkılaştırmıştık; ve onları korumak için de iyi davrandık. Yüzbaşı Foley, sancak ön zincirlerindeki adamların raporunu duymak için sıçan halatlarında dururken yanıma geldi; ve güzel açık yüzü bulutlanmıştı. "Efendim," dedi, "bundan daha ne kadar var? Lanet olsun
senin
sondajlarına. Zealous'un önümüze geçtiğini görmüyor musun? Hood'un zincirlerinde kimse yok. Eğer gemiyi harekete geçiremezsen, ben
geçerim. Üst yelkenleri açmak için orada bekle."

Bunlar, ihtiyatlılık gerektirdiği için, beş dakika önce çekilmişti, çünkü hiçbirimizin körfezin haritası yoktu; ve ben bile, Aboukir adası ile düşmanın öncü gemisi arasında büyük bir kaya sığlığı olduğu dışında, bu konuda çok az şey biliyordum. Ve benim uyarım olmasaydı, bizi o yöne
çekmek için atanan iki Fransız brigini takip edebilirdik. Şimdi, üst yelkenleri doldurduktan sonra, tüm
yapabildiği şeylere rağmen, rakibimiz Zealous'a hızla yöneldik; ve düşmanın ilk atışını alma onuruna eriştik. Şimdilik, kıçtan, savaş hattını oluşturmuş bir şekilde, demirlemiş Fransızların öncüsüne doğru
hızla ilerliyorduk.

Şimdi, sonrasında olanlara ve düşman hattını çevirip onları iskele veya iç taraftan (saldırıya karşı tamamen hazırlıksız oldukları) alma fikrinin aklına gelmesine gelince, iki otorite
tamamen aynı fikirde değil, çünkü hepsi yanılıyor. Bazıları bu büyük manevrayı büyük Amiral Nelson'a, diğerleri Zealous'un
Kaptan Hood'una ve diğerleri de Kaptan Foley'e atfediyor. Bu
ikincisi hedefe en yakın olanı; ancak Kaptan Foley ipucunu kimden aldı? Alçakgönüllülük, bu asil ve en kesin stratejiyi tasarlayanın hangi Galli olduğunu söylememi engelliyor, vatanseverlik görevi ise beni, bir Galli ve daha da önemlisi, Glamorganshire'lı, N--N--'nin sakin bir köyünün seçkin bir yerinde doğmuş biri olduğunu söylemeye zorluyor. Yeter, ancak şunu eklemem gerekir ki, iç kanıtlar önyargısız herhangi bir kişiyi, eski bir balıkçı ve tam bir kıyı adamı dışında hiç kimsenin yolunu bu kadar ustaca koklayamayacağına ikna edecektir.

Büyük Amiralimiz, Fransızlara karşı her zamanki içgörüsüyle, eğer demirde kalırlarsa, ırgatlarını kesinlikle çalıştıracağımızı gördü. Çünkü Crappos
hızla yeterince iyi savaşır, ancak hareketsizken dengesizdir ve
en kötüsü de, sürprizle karşılaşıp alt edildiklerinde. Ve İngiliz filosunun ilerleme şekli, ihtişamı ve dehşetiyle onları soğuk bir şekilde vurmaya yetiyordu. Çünkü mükemmel bir sessizlik içinde, beyaz yelkenlerin görkemli yüksekliğiyle, arkamızdaki gökyüzü ciddi sarı gün batımıyla dolu, koyu mavi denizin üzerinde süzülüyorduk. Biz bile, fetihten bu kadar emin ve sert bir zevkle bu kadar gerginken, etrafımızdaki şeylere ve önümüzdeki işe, bir an bile, gökteki Rab'bin bize bakıp bakmadığını merak etmeden bakamıyorduk. Her neyse, hem Amiralimizin hem de ondan pek de daha az dikkat çekici olmayan bir adamın emirlerine harfiyen uyduk. "Güneşin gazabınız üzerine batmasına izin vermeyin," diye düşünüyorum Aziz Paul'ün sözleri; ve ona bakacak güneş kalmayana kadar tek bir el ateş etmedik. Ben dümende adamların yanında durdum ve kendi elimi koydum: çünkü Fransız hattının önünden geçmek, derinlik ölçümleri yapmak, sonra da iskele pruvasına dayanmak, tam bir
yay çekmek için çok iyi bir dümenleme meselesiydi.
Karrier'ın (en önde gelen düşman gemisinin adı buydu) pruvasını geçerken dümenimizi havaya kaldırdıktan sonra sol omzumun üzerinden baktığımı hatırlıyorum ve orada güneşin son uzuvları bir atın toynağı gibi kayboluyordu. Ve kendi başım da neredeyse onunla birlikte gidiyordu, bir merminin
rüzgarı beni devirdiğinde. "Dayan, dayan, çocuklar," diye haykırdı Kaptan Foley, "sonunda zamanımız geldi, oğullarım! Aferin Llewellyn! Daha iyi bir dümen ve dümen örneği hiç görülmedi.
En iyi çardağı bırakın. Haber verin. Hepiniz yerinizi alın. Şimdi
o açıkça önden ve arkadan geliyor. Lanet olsun onların gözlerine, bırakın alsınlar."

Sol taraftaki bataryamızın tamamı neredeyse tek bir top gibi yankılandı; daha
iyi bir şey hiç görülmedi; ve çınlama bir kükremeye dönüşmeden önce, Fransızların
çığlığı dumanın arasından duyuldu. Direkler ve direkler sağa sola savruldu, aralarında insan kemikleri vardı ve deniz tıslamaya ve
çalmaya başladı, gemiler sallanmaya ve titremeye başladı ve çılgın bir yanardağın kükremesi yükseldi ve cesur adamların yüzleri dışında hiçbir şey ne şeklini ne de kıvamını korudu.

Filomuzdaki her gemi kıç tarafına demir atmaya hazırdı, böylece
bordalarımızı doğrultacaktık; ancak Goliath'ın çapası olması gerektiği kadar erken vurmadı, bu yüzden Uçak Gemisi'ni geçtik ve
ikinci Fransız 74'ün iskele tarafına yanaştık, bir firkateyn ve sancak toplarımızdan birkaçını
kullanmak üzere bir savaş brigiyle. Bu sırada
hızla karanlık çöktü ve kendi toplarımızın ışığında savaştık. Ve şimdi Amiralimizin becerisi ve büyük fikirleri
apaçık ortadaydı, çünkü her Fransız gemisinde iki İngiliz vardı ve bazılarında
üç tane bile aynı anda vardı. Kısacası, onların hattının başında başladık ve onu ezdik ve böylece eklem eklem, hatta merkez ve
çok daha fazlası kuyruk bile buna katılmak için yolunu bulup gelemeden önce. Bizim
düşmanımız ilk vuran oldu, Fransız hattının ikincisiydi ve adı Conquer-ant'tı. Ancak Kaptan
Foley ve David Llewellyn'de fethetmek için biraz fazla zeki bir karınca buldu. Çok hırpalanmıştık, ana donanımımızın çoğu vurulmuştu ve
tüm direklerimiz ağır yaralanmıştı. Yine de, Sparticipate adlı harika bir isme sahip üçüncü Fransız gemisine doğru ilerledik.

Bu gemiden, Tanrı'nın merhameti olmasa,
beni mükemmel bir şekilde bitirecek bir atış aldım. Sonumun mükemmel olması uzun zamandır dileğimdi ve hayatımın gidişatı buna doğru gidiyor. Yine de, o anda son bitişe hazır olmadığımı kim inkar edebilir? Ve şimdi, bu yazıyı yazdığım sırada, kendimi biraz daha beklemeye hazır buluyorum. Kastettiğim, her zaman olduğu gibi oldukça yavaş bir şekilde ilerleyen bir zincirleme atıştı; ve yine de o kadar hızlıydı ki, artık her şey için yeterince ışık olmasına rağmen, Fransız Amiral'in yanıyor olmasıyla birlikte, onu gördüğümde ne eğilebildim ne de sıçrayabildim. O anda ruh halimden oldukça memnun olduğum için (tebrik etmekten ziyade, iç vicdanımdan dolayı), şimdi bir pipo doldurmaya ve daha fazla manevra üzerinde düşünmeye başladım. Çünkü en önemli noktalardan biri, düşmanı iyice patakladıktan sonra, iyi bir özdenetim sürdürmek ve devam etmeye hazır olmaktır.

Bu pipoyu doldurur doldurmaz ve yakmak için bir parça pamuk alır almaz, ki bu da (tüm emirlerime rağmen)
elimde yanıyordu,
bir parçam gitti; ve ben, bir Hollanda ringa balığı kadar ölü bir şekilde yere düştüm. En azından bunu düşünmeye vakti olan herkes böyle düşünüyordu; ve "Ustanın
ölüleri", zamanın gösterdiği kadarıyla güverte boyunca koşturuyordu. Silahların uğultusu ve bölmelerin titreme gibi sarsılmasıyla bir saat boyunca uyuşmuş olmalıyım, şüphe ediyorum, ve bir kan gölü
beni ürpertiyor ve bir başka zavallı adam da su giderlerine atılıyor ve
inleyerek bana tutunuyordu, o sırada gökler tek bir kızıl alevle ateş aldı ve ölüleri uyandırabilecek gürleyen bir kükreme, tüm yuvarlanan savaş gürültüsünü bastırdı. Mürettebatımızın hepsinin dehşet içinde beyaz bakışlarını gördüm ve
bedenleri, bu ölümlülük zaferiyle ölümün imalatından korkmuştu; ve linstock'u tutan iri yarı adamların dirsekleri titreyerek
sarsılmış kaburgalarına düştü. Çünkü tüm gökyüzü, yukarı doğru atılmış bir kraterin taşları gibi, insan cesetleriyle lekelenmişti; ve arkalarındaki ateş örtüsü dizlerini, karınlarını ve
akan saçlarını gösteriyordu. Sonra elektrikli bir dolu gibi bir tıslamayla, bir mil yükseklikten, hepsi tekrar aşağı indi, önce cesetler (daha yumuşak şeylerdi) ve sonra keresteler ve sonra gökyüzünü roketler gibi çizen büyük direkler.

Bu meselenin şiddeti o kadar dikkatimi çekti ki
aklımı toparlayıp bir dirseğime yaslanıp ona bakabildim. Ve sizi temin ederim ki
bunun görüş alanının dışında olan herkes,
başka bir ihtimale sahip olabileceğinden daha iyi bir şansı kaybetmişti. Çünkü
yüz yirmi toplu bir gemi, bir Amiral ve Tümamiral, bir Komodor'dan bahsetmiyorum bile ve en az 700 mürettebatla birlikte havaya uçmuştu.
Ve sarsıntı sona erdiğinde, tüm adamların üzerine ölüm sessizliği çöktü. Tek bir top ateşlenmedi, ne de bazı zavallı adamları kurtarmak umuduyla
tekneleri doldurma emri verildi.

BÖLÜM LXI.

VAHŞİ BİR EYLEM.

Yine de İngilizlerimiz daha sonra savaşı yenilemek zorunda kaldılar;
çünkü o Fransızlar teslim olma nezaketine sahip değildiler. Ve hatta bizi gemilerini o kadar ciddi bir şekilde
ve üzücü bir şekilde hırpalamaya zorladılar ki, ele geçirdiğimizde bazıları zahmete değmezdi. Zavallı Amirallerini havaya uçurmamız başlangıçta üzücü bir şeydi; ama bu yapıldığında, savaşa devam etmek
yemlikteki köpek kadar kötüydü. Zavallı bir İngiliz denizcinin ödül parasının yarısını çalmanın onlara ne faydası olabilirdi? Ve böyle bir davranış, onu gerçekten
yaraladıklarında en azından iki kat daha cömertçe olmaz!

Yaralarım ağrıyordu ve ben de öyleydim, ertesi gün, size söyleyebilirim;
çünkü artık çok genç bir adam olmadığım için, benden giden kanın gücünü
yenilemeyi çok zor bir şey buldum. Ve beni katliamın ilk transından uyandıran o korkunç sahneden sonra, İlahi Takdirin merhametiyle saf bir duyarsızlığa fırlatıldım. Bunu ilan etmek zorundayım; çünkü aksi takdirde halk, bu savaşın sonunu başlangıcı kadar parlak bir şekilde sunamadığım için, kendisini haksızlığa uğramış hissedebilir ve hatta beni değersiz olarak oylayabilir. Eski rakibim Newton terzisine meydan okuyorum (belki de benden çok daha genç bir adam ve benim yardımımla oldukça iyi bir denizci), bu savaşın yükünü benim yaptığım kadar iyi üstlenmeye, iyi yapmasa da. Bir terzi gelip savaşabilse bile (ki bunu Cambria'nın onuru için yaptı), müşterilerinden hiçbiri, kitaplarında bir açıklama parçası olduğunda Fransız tebeşirinin parlamasından daha fazlasını bekleyemez. Ancak, kumaşını kessin. Hala denizdedir veya denizin altındadır; ve eğer eve gelirse ve dükkanının başına oturursa -ki karısının kesinlikle yapacağını söylediği gibi- ilk siparişi, iki kollu bir kilise ceketi olacaktır. Çünkü Fransızlar sol kolumu tamamen beceriksizce aldılar.
Eğer bunu kırk yıllık eski yaram gibi iyi bir çapraz kesi ile yapmış olsalardı, bunu hemen uluslarının şerefine
yazmış olurdum. Fakat bu konu üzerinde durmaya başladığımda (haftalardır görevimdi), onur yerine şimdi kalıcı bir ulusal
utanç yarattıkları giderek daha da netleşti. O silahı
dolduran adamlar geri tepmesinden korkuyorlardı. Yarım barut yükü
başa çıkılması gereken en iğrenç kırığı oluşturur--ancak, ben oradaydım, topukların yanında ve şimdi daha asil insanlar için. Sadece yaram henüz yeşilken bana karşı
çok sert olmamalısınız.

Goliath'a, savaştan sonraki sabah Theseus ve Leader adlı bir firkateynle birlikte körfezi kovalaması emredildi. Bu firkateynin komutası, artık bir 
kaptan sonrası olan ve dün geceki savaşın zirvesinde harikalar yaratan Sayın Rodney Bluett'a aitti. Metalinin hiçbir hissini kaybetmeden, en küstahça şekilde, büyük üç katlı Orient'in sancak pruvasının hemen altından ve Franklin'in çeyreğinden yukarı çıkmıştı ve oradan her ikisine de ateş etti, tüm atışlar onun üzerinden uçup gitti. Ve bunun, daha sonra, H.M. gemisi Goliath'ın iyi dümeni ve sakin kullanımı hariç, hepimizin yaptığı en akıllıca şey olduğu söylendi.

Peşinde olduğumuz iki gemi kıyıya çıktı ve daha sonra bana söylendiği gibi teslim oldu (elbette o sırada rıhtımdaydım ve cerrah bana bakıyordu); ve böylece, hattın on üç Fransız yelkeninden on birini aldık veya yok ettik. Ve biz
sahip olduktan sonra yukarı çıktığımızda, Lider tezgahımızın altına koştu ve
bizi selamladı, "Gemide bir Sulh Hakimi var mı?" Kaptanımız, kendisinin de toplantı kurulunun bir üyesi olduğunu, ancak şu anda vasiyetname yapmak gibi işlerle ilgilenemeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Kaptan
Bluett öne çıktı ve şapkasını nazikçe sallayarak
Kaptan Foley'in kendisini özel bir yükümlülük altına sokacağını ve ayrıca Lider'e gelerek, ölmekte olan bir adamın ifadesini almak için
cesaretli bir deniz subayının onurunu temizleyeceğini söyledi. On dakika sonra iyi kaptanımız Lider'in kokpitinde dururken, Kaptan Bluett, Yaratıcısı'yla yüzleşmeden önce tehlikeli bir yanlıştan vicdanını temizleyen, umutsuzca yaralı bir denizcinin itirafını yazdı. Zavallı adam, bölme duvarına ve bir yastığa yaslanmış bir paletin üzerinde oturuyordu;
yani, bacakları kalmayan bir adam oturabiliyorsa. Yuvarlak bir mermi
her iki uyluğunun kıvrımına isabet etmişti ve cerrah artık
onun için daha fazla bir şey yapamazdı. Aslında, sadece
konuşabiliyordu veya son hecelerini
hızla çıkarabiliyordu, bu da çiğ brendi yudumları ve aralarında büyük
su
kular alarak oluyordu. Ölmekte olan yatağının diğer tarafında
Yamyamlar Dick ve Joe duruyordu, uluyor ve zaman zaman başlarını sallıyorlardı, ne zaman donuk gözlerini onlara doğru doğrultsa. Çünkü
şu anda bu üzücü durumda, başka bir dünyanın tam kıyısında yatan, dürüst ve çok saygı duyulan dostum zavallı Jack Wildman'dı. Ve
Ben, iki açık fikirli adam, Yüzbaşı Foley ve Rodney Bluett tarafından şekillendirilmiş kendi sözlerini vermekten daha iyisini yapamam. Sadece
okuyucunun iyiliği için çok fazla inlemeyi atlıyorum.

"_Bu, 'Jack Wildman' olarak bilinen, H.M. fırkateyn Leader'ın A.B. denizcisi, şu anda Mısır kıyılarında bulunan ve Fransızlarla savaşta aldığı yaradan dolayı ölen benim ciddi ve ölüm döşeğindeki teslimatımdır. Adımı, yaşımı, nerede doğduğumu veya kendimle ilgili hiçbir şeyi söyleyemem; ve bunların bir önemi yok, çünkü arkamda bırakacak hiçbir şeyim yok. Dick ve Joe
giysilerimi ve varsa maaşımı alacaklar; ve eskiden eşim olan kadın, katıldığım üç savaştaki iyi davranışlarım için madalyalarımı alacak. Param ona bir işe yaramayacak, çünkü
asla kullanmıyorlar; ancak kadınlar süs eşyalarına düşkün.

"Çıplak bir ırktandım, adını bilmediğimiz bir yerde, yeryüzündeki deliklerde yaşıyordum. Şimdi İngiltere'de bulunan Devonshire'daki Nympton olduğunu biliyorum, diyorlar. Bize toprak veren ve bizi tüm düşmanlardan koruyan büyük adam dışında kimsenin yanımıza yaklaşmaya hakkı yoktu.

"Adı Rahip Chouane'di sanırım ama nasıl yazılacağını bilmiyorum. Bize Tanrı gibi bir şeyden hiç bahsetmedi; ama donanmada her gün, üstlerim kızdığında bunu duydum. Ayrıca harika yazılar okumayı öğrendim; ama yine de gerçeği söyleyebilirim.

"Giysi giydirilmeye ve başkalarını öldürmeye öğretilmeye başladığımdan beri, aramızda bir kez gerçekleşen kötü bir şeyi anlatmayı özledim. Ne kadar zaman önce olduğunu söyleyemem, çünkü biz asla sizin gibi zamanı saymayız, ama yıllar önce olmalı, çünkü başım dışında vücudumda hiç saç yoktu. O zamanlar aramızda, kurşun olduğu sürece, önderlik eden bir adam vardı; ve sanırım o, bana en çok erzakı verdiği için, kendisini babam sanıyordu. Her neyse, ona yaklaşacak başka bir adamımız yoktu
hiçbir kurnazlıkla. Efendimiz Chouane bazen aşağı inerdi ve onu izlemekten gurur duyardı ve onu o kadar çok severdi ki, ona gülerdi
ki geri kalanımıza asla böyle yapmazdı.

"Bu adam, ona babam diyebilirdim, beni çok sıcak bir havada bir gece büyük kahverengi bataklıkların her yerine götürdü. Sabahleyin büyük bir ev yığınına geldik ve akşama kadar bir korulukta saklandık. Alacakaranlıkta tekrar yola çıktık ve bir nehrin kıyısında büyük ve zengin bir eve geldik. Alttaki ambar pencereleri ışıklarla dolu gibiydi ve önlerindeki düz alanda bir müzik grubu -şimdi sevdiğim türden- çalıyordu ve insanlar dans ediyordu. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım; ve babam beni siyah ağaçların arasında, onların görüş alanından uzak tutmak için elinden geleni yaptı. Ve kalabalığın arasında av kıyafeti giymiş olan efendimiz Chouane'yi gördük.

"Bu, büyük insanların 'maskeli balo' dediği şey olmalı, bundan eminim; çünkü Bellona'da bir yerlerde birçok kadın varken bir tane görmüştüm. Ama büyük ışık yerinin sonunda, suyun üzerinden bakıldığında, yorgun insanların biraz dinlenebileceği sessiz, gölgeli bir yer vardı.
Müzik bir savaş gibi çınlarken ve insanlar
bir ağdaki büyük sinekler gibi
etrafta dolaşırken, babam beni nehrin kenarına götürdü ve beni karanlık, dar basamaklardan yukarı çıkardı ve iki
küçük bebeğe işaret etti. Tüm iş bunlarla ilgiliydi ve festival de bunları çokça vurgulamaktı. Dadı bir an için onları dikleştirdi, oysa genç bir denizciyle konuşuyordu; ve hepimizin yapabileceği gibi
sürünerek bu iki bebeği babama getirdim; biri
ağırdı, diğeri ise hafifti.

"Babam onları daha yeni yakalamıştı ve dadı henüz onları özlememişti ki, nehrin kıyısındaki karanlık kıyıda, neşenin belki beş kulaç altında, Rahip Chouane babamın yanına geldi ve fısıldadı ve emirler verdi. Ne dediklerini bilmiyorum, çünkü o zamanlar dilleri bilmiyordum ve istemiyordum da; çünkü ne istediğimizi işaretlerden ve seslerden bilirdik ve böylece bir dünya dertten kurtulurduk. Sadece ben, efendimizin kız çocuğunun götürülmesinden dolayı öfkelendiğini düşündüm. Belki de sadece
uykulu ve hiçbir şey bilmeyen çocuğu istiyordu. Ama
kız çocuğu ona elini sıktı ve, 'Kötü adam, Bardie bilir' dedi.

"Ben--her birimiz--şaşkına dönmüştük--çok küçük----Ah, efendim, sanırım size daha fazlasını anlatamam."

"Öyleyse, ama yapmalısın dostum," diye bağırdı Yüzbaşı Foley, ölü bir adamı konuşturacak kadar
cesaretle; "bu hikayeyi bitir, dünyanın hırsızı, celladı kandırmadan önce. Birinci sınıf bir aileden çalınan iki güzel çocuk, böyle bir balo vermek için--ve sen de bundan
pişman ol!"

Zavallı ölmekte olan Jack ona baktı ve sonra bacaklarının olması gereken yere, ve bacaklarının olmamasından utanmış gibi görünüyordu. Sonra, sanki hala kalan kollarıyla gurur duyuyormuş gibi, çarşafla bir iki seğirme oynadı; ve onu şimdi büyük beyaz dişleriyle ısırmaya
çeken acıyı geri çekti.

"Geri kalanımıza sorun, Kaptan," dedi; "Joe, sen biliyorsun; Dick, sen
biliyorsun; şimdi sana anlatıyorum. Çocuk bizimle birlikte büyüdü ve
sen ona Harry Savage diyorsun. Tekrar gördüğümde büyük evi biliyordum.
Ve oradaki iyi yaşlı adama söylemeyi çok istedim; ama halkımız için. Chouane hepsini yok ederdi. Bana
çok vurduktan sonra ve yaşlı adam bana karşı çok iyi davrandıktan sonra cezbedildim; ama bir şey beni her zaman
durdurdu ve zavallı Harry'nin Cennete gitmesini istedim----Ah, biraz
su!"

Kaptan Foley, zavallı Jack'in itiraflarının çoğunu, sadece kafası karışmış bir adamın saçmalamaları olarak kabul etmeye kısmen meyilliydi; ama Rodney
Bluett onu her kelimesini yazmaya
zorladı. Ve bu genç subay eski şefi ve iyi bilinen dostu, şimdi Komodor
Sir Drake Bampfylde'den (Hindistan'daki hizmetinden dolayı şövalye ilan edilmişti) ve tüm
hayatı boyunca bu konu yüzünden nasıl bir bulutun altında yattığından bahsettiğinde,
Kaptanımız ondan başka bir söze ihtiyaç duymadı, ancak kalemini tekrar eline aldı.

"Söylemeliydim," dedi ölmekte olan adam yavaşça; "sadece
kendimi
getiremedim. Ama şimdi öğreneceksiniz, hepiniz şimdi öğreneceksiniz. Babam
öldü; ama Dick ve Joe çocuğun bebek olduğuna yemin edebilirler. Üzerinde
güzel giysiler vardı, teknede parlıyordu; ama kız çocuğunun üzerinde
sadece bir önlük vardı, dans ettiğini görebilmeleri için. Efendimiz
bir dakika bile bizimle kalmadı, ama hepimizi gelgitte bir tekneye itti,
ipi kesti ve dansçılarla birlikte geri döndü. Babam tekneyi gelgit yolunda düz tutacak kadar
öğrenmişti ve ben bebeklerin
üzerine uzanmak zorunda kaldım, beyaz giysilerinin fark edilmemesi için. O kadar
hızlıydık ki, daha önce hiç suda yüzmediğim için oldukça korkmuştum, bu yüzden
altımızda güçlü bir
çekilme olmalıydı. Ve beyaz olan tekne çok hafif olmalıydı, çünkü her hareketle
yan yattı. Sonunda büyük, geniş bir suya geldik, belki de nehrin ağzıydı, ötesinde deniz o. Babam korktu belki;
ve ben uzun zaman önce korktuğumu biliyorum. Girdabın bir dönüşüyle,
karaya çıktık ve erkek bebeği de yanımızda taşıdık; ama
atladığımızda tekne sarsılarak koptu, çünkü halatı
çıkaracak aklımız yoktu. Yarım dakika içinde denize açıldı ve kız bebek kıçında
derin bir uykudaydı. Ve şimdi karanlıkta bu kadar uzun bir yolculuktan sonra,
öylesine korktuk ki ikimiz de canımızı kurtarmak için kaçtık ve şafak vakti Nympton'da güvende olduk.

"Babam eve gelmeden önce küçük çocuğun giysilerini çıkardı ve
içinde büyük beyaz bir taş olan
sümük dolu kara bir bataklık çukuruna gömdü. Ve çocuk kendisi diğer çocuklarla birlikte 
çırılçıplak gütmek için teslim edildi (çünkü kadınlarımızdan hiçbiri onlara bakmıyordu) ve
kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu veya umursamıyordu, zavallı babam ve efendimiz hariç - ve ben de yıllar sonra. Ama
şimdi iyi biliyorum ve birine söylemeden sessizce ölmek istemiyorum. Çalmak zorunda kaldığım erkek bebek Sir Philip
Bampfylde'nin torunuydu ve kız bebek de onun torunuydu. Ona ne olduğunu hiç duymadım. Büyük olasılıkla boğulmuş veya açlıktan ölmüş olmalı. Ama çocuğa gelince, hayatını sürdürdü; ve bizi en çok ele geçiren, 'Peder David' adındaki adam, hepimize isimleri verdi ve 
şu anda Vanguard'da görev yapan küçük 'Harry Savage'. Peder David'in bulduğu gömülü resimler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babamın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Chouane'nin planlarından biri de bu olabilirdi. 
Artık hiçbir şey bilmiyorum. Bırakın öleyim; bildiğim her şeyi anlattım. 
Lakabımı yazabilirim. Başka hiç kimsem olmadı--Jack Wildman_."

Bunun sonunda uygun şeyler ve kanunun yapıldığı biçimler geldi, her şeyden önce asil Yüzbaşı Foley'in işaret kılavuzu, ki o bir İrlandalı olmalıydı, Barış'ın emrindeyken bizi Nil savaşına götürecekti. Ondan sonra Yüzbaşı Bluett imzaladı ve iki veya üç subay yazma dirseğiyle donatılmıştı;
ve sonra bir çift çıplak kemik haç, yani konuşamayan ve duygularının derinliklerinde yazamayan
Yamyamlar Dick ve Joe anlamına geliyordu.

BÖLÜM LXII.

ÇILGIN GENÇ BİR KAPTAN.

Şimdi eğer bir hamakta iyice dikilip denize atılsaydım (cerrahın önerdiği gibi), kim bu garip işlemlerin dibine inebilecek durumda kalırdı?
Elbette Hezekiah hayattaydı ve yemin etmeye hazırdı herhangi bir şeye, özellikle
bir yuvarlak atıştan sonra onu öldürmüş olmalı, ama yağlılığı hariç. Ve
şüphesiz yeterince zekiydi, ve şüpheciydi, ve meşguldü ve
tüm Galler'i kendi kontrolü altında tutmayı bekliyordu, çünkü
onları içine
götürdüğüm büyük savaşın eteklerinde bir yerlerdeydi. Ama
ona beceri ve benim "kurnazlık" dediğim o dar dünya bilgisi bahşetmek; ayrıca ona her şeyin dibine inmek için huzursuz bir arzu ve
bir dönerci köpeğininki gibi,
kızarttığı
kıl kemiğinin koklama duyusu bahşetmek--hepsi ona, şimdi yüksek sesle talep edilen, iki ve ikiyi bir araya getirme
gücümüzü bahşettiğimiz için.

Neyse ki, zavallı Hizkiya'nın kendini daha fazla
aptal etmesi gerekmedi. Kolumun kütüğü, ödüllerle birlikte
eve gönderildiğimde gayet iyi durumdaydı; ve eski Biskay Körfezi'ni hissettiğim anda, doktora vurdum. Bundan sonra bana bir kanca taktı,
yaşlı bir balıkçı gibi; ve şimdi vidalamak için öyle bir kutu dolusu alet var ki, dünyadaki herhangi bir elime bile zarar verirler--eğer komşularım ödünç almasalardı.

Tush--yine kendime kızıyorum! Her zaman aşağı iniyorum ve
sadece herkes beni fazla değer verdiği için, saf zıtlıktan dolayı kendimi alay konusu yapıyorum. Dünyada benden daha iyi insanlar var; daha
bilge olanlar var; daha cesur olanlar var;--bu konuda tartışılmayacağım--bazıları (eminim) kendi tarzlarında benim kadar dürüst; ve birkaçı da neredeyse benim kadar doğru.
Ancak, henüz bu kadar mütevazı başka bir adamla karşılaşmadım. Bunu,
alışılmış uygulamamdan ayrılarak şimdi ima etmek zorundayım,
çünkü bu özellik ve başka hiçbir şey beni
üzerinde durmaktan ve daha da önemlisi,
aklıma gelen bazı kurnazca düşünceleri takip etmekten alıkoymamıştı, ki bunlar
benim aklıma gevşekçe ve rastgele bir şekilde gelmişti,
yine de
bir veya iki kez gelmişti ve sonra reddedilmişti. Neden?
Sadece
kendi üstün içgüdüm ve hava ve gelgit yolları bilgim yerine,
başkalarının yargısına ve kamuoyu izlenimine güvendiğim için.

Ekim ayının sonlarında Kanal'ın Kıyılarında yattığımızda,
kötü bir karşı rüzgar bizi şaşırtırken, Kaptan Rodney Bluett Lider'den gemimize
çıktığında, bu yersiz çekingenliğimden ne kadar da acı bir şekilde pişman olmuştum! Doktorun, Üstadın bir görüşmeyi destekleyecek kadar
güçlü olduğunu bildirip bildiremeyeceğini sordu; bunun üzerine değerli kemik birleştirme ustamız
güldü ve bana ince bir
kemikli dana etinin son ucunda oturduğum yeri gösterdi. Sonra Yüzbaşı Rodney kağıtlarını çıkardı ve
bana hikayesinin tamamını anlattı. Jack Wildman'ın ölümü beni derinden etkiledi, ancak ölümün şekli ve son gözlemlerinden bazıları beni çok etkiledi. Çıplak bir putperestin bu kadar çabuk pantolonlu bir Hıristiyan'a ve daha da iyisi iyi bir öncüye dönüşmesi, benimki gibi bir doktrinde bile, sıra dışı bir zarafetin kanıtıydı. Yüzbaşı Bluett, benimki kadar yoğun olmasa da, bu konuda çok konuştu; ancak, tek kolum ve çeyrek kolumla bile, bu genç Yüzbaşı'ndan daha iyi olaylarla başa çıkabiliyordum. Fırkateynini, gürleyen iri Fransız'ın zincirlerinin altından geçirerek, böylece ona saldıramayacaklarını kanıtlayarak, onun yeteneği sıradan değildi. Yine de, Jack Wildman'ın kanıtlarının yarısını bile göremiyordu. Akşamlar çoktan serinlediği için, biraz sıcak rom ve suyla uzun bir sohbet ettik; ve doğal dürüstlüğüm beni neredeyse fazlaca içine çekti. Ve Sayın Rodney, ona fikirlerimi bir yaylım ateşi gibi söylediğimde bana kızararak baktı.

"Haklı olabilirsin," dedi; "uzun mesafede her zaman çok harikaydın, Llewellyn. Ama gerçekten imkansız görünüyor."

"Kaptan," diye cevapladım; "kaç şey öyle görünür, ama yine de gerçekleşir!"

"Dünyayla ilgili tüm deneyimlerimden sonra seni inkar edemem, Llewellyn.
Bunun doğru olduğunu bulmak için hayatımı verirdim. Ama bunu nasıl kanıtlayacağız?"

"Bunun için beni rahat bırak, Kaptan Bluett; eğer yapılabilirse
yapılacak. Bu fikir tamamen benim, unutma. Hiç aklına gelmemişti, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı, her zamanki açık dürüstlüğüyle; "o zavallı adamın ölüm döşeğindeki tanıklığıyla size gelmemin sebebi
esas olarak sizi yaşlı Kaptanımızın masumiyetinin kanıtlarıyla neşelendirmekti
ve uzun zamandır utanç verici bir şekilde muamele gören genç Harry'nin şansının döndüğünü göstermekti. Ve şimdi size onun hakkında anlatacağım başka bir şey daha var;
eğer duymadıysanız."

"Hayır, hiçbir şey duymadım. Jack'in itirafını okuyana kadar başına ne geldiğini bile bilmiyordum. Nelson'la birlikte, Vanguard'da!"

"Bu benim yaptığım bir şeydi," dedi Saygıdeğer Rodney. "Ona gönüllü olmasını önerdim ve hemen kabul edildi, ona verdiğim karakterle. Ama bu onun kendi eseri ve bundan gurur duyuyorum, şu anda Amiral Lord Nelson'ın kendi gemisi Vanguard'ın teğmeni. Nelson yarasını almadan hemen önce ve barut dağıtılırken, aralarından bir mermi tıslayarak geldi ve bir kablonun bobinine takılıp fünyeyi patlattı ve adamlar ondan kaçmak için aşağı düştüler. Ama genç Harry harika bir hızla sıçradı (San Domingo'da beni kurtarmak için yaptığı gibi) ve fünyeyi bir hamleyle yana fırlattı. Sonra Nelson geldi, çünkü ateş hararetliydi ve tabii ki işin tam ortasında olmalıydı ve Harry'nin ne yaptığını bir anda gördü ve terfi için adını yazdı, tam da kendisinin yapmak isteyeceği şeydi. Elbette bunun doğrulanması gerekecek; ama yaptığımız her şeyden sonra buna dair hiçbir soru olamaz; ve "Kim olduğu ortaya çıktığında."

"Buna yürekten sevindim, Kaptan," diye haykırdım; "çocuk her rütbeye layıktı. Değer küçük bir mesafe; doğum uzun bir mesafe. Ama bütün bunların
yasal olarak kanıtlanması gerekiyor."

"Ah, sen eski köy avukatı; sana Eski Newton'da böyle derdik. Ve
bunu hak ettin, düzenbaz, hak ettin. Sol elini kaybetmiş olabilirsin;
ama sağ elin kurnazlığını kaybetmedi." En saf oyun ve şakayla konuştu; ve karşılıklı saygıyla ayrıldık. Sadece ben,
önlemlerimiz hakkında onunla iyi bir konuşma yapmayı, onları belirleyeceğim zaman; veya
en geç limana vardığımızda.

En cesur öğüt genellikle en iyisidir ve doğal olarak savaşçı karakterli bir adama kendini
önerir. Özellikle öfkeli dönemde ilk düşüncem, Papaz Chowne'a doğruca yürüyüp, bir yargıç tarafından alınan tüm bu delillerle onu yüzleştirmekten ve onu bunları inkar etmeye cesaretlendirmekten; sonra da onu hapse atmaktan ve (eğer yasa izin veriyorsa) asmaktan daha akıllıca, daha canlı veya daha çarpıcı bir şey olamayacağıydı. Bu onun için fazla iyiydi, sözlerimi okuyan herkes bunu kabul etmelidir; üstelik başına gelebilecek en iyi şey;
çünkü bedeni iyiydi, ruhu kötü olsa da; ve ikincisini birincisinin pahasına kurtarmak için bazı umutları olabilirdi. Ve eğer hayatı boyunca, asılmayı son sonu ve kurtuluşu olarak görmemiş olsaydı, kendisine verdiği izni açıklamak kesinlikle imkansız olurdu.

Ancak, ikinci düşüncelerimde, önümüzdeki gerçekten önemli kaygının ve ilk olarak düşünmemiz gereken şeyin, böylesine güzel bir eski aileyi sağlığına ve mutluluğuna kavuşturmak olduğunu fark ettim. Ölmeden önce, o asil ve en iyi kalpli adamı, dinsel duygularla dolu, ve Tanrı'nın iyi bir adam yarattığı için ona bakacağına güvenen adamı yeniden göreve getirmek -ki bu, Kral Davut'un öz saygısı geri geldiğinde tam da ruhudur- tek kelimeyle, dünyanın saygınlığında ve (çok daha önemlisi) gerçek aile sevgisinde, o iyi ve saf yaşlı beyefendiyi, çok sıkıntılı Sir Philip Bampfylde'yi yeniden göreve getirmek -bu, dediğim gibi, bir general ve bir baronet tarafından çiçek hastalığından geçirilen bir adamın ilk göreviydi; aynı zamanda Nil savaşında kaybolmamış bir savaş gemisinin kaptanına layık bir başarıydı. Ve bundan hemen sonra, korkunç şekilde yaralanmış ve masum iki yaratığı, biri de bizim Bardie'miz olan, hayatlarındaki uygun rütbelerine geri döndürme görevi ve sevinci geliyordu. Bu nedenle, genel olarak, işe çok dikkatli bir şekilde gitmek en iyisi gibi görünüyordu.

Böylece, kendimi tamamen unutma alışkanlığımı sürdürdüm; ve Sayın Rodney Bluett'tan o en önemli belgeyi alıp, onu sulandırılmış ipek torbaya, 
zar ve diğer belgelerle birlikte diktim ve Narnton Court'a doğru yola çıktım. Orada hem Polly'yi hem de aşçıyı ve diğer konforları buldum. Ama bizim Yüzbaşı Rodney için -tüm genç adamlar çok düşüncesizdir-
sadece Candleston Court'a, sevgilisi Delushy'ye ve mükemmel Albay'ın eski port şarabına doğru yarış hızında gitmekten başka bir şey yapamazdı. Ve o çok çevik olduğu için,
eğer sözlerim ona yetişebilirse, sizin izninizle, önce onu alacağım. Ama tabii ki,
sonradan öğrendiğim şeyleri anlattığımı anlayacaksınız.

Tüm adamların ve atların hızıyla, genç Rodney Bluett
eve doğru yola koyuldu ve oraya vardığında şansı Delushy'yi evde bulmayı başardı. Eski anlaşmaya göre, onun ziyaret saatiydi ve bu kurnaz denizci bunu kulübedeki yaşlı kadından öğrendi. O yüzden ne yaptıysa arabasını indirdi, tüm
takımını ona bıraktı ve bir denizcinin çevik ayaklarıyla
çok iyi bildiği eski eve doğru yola koyuldu. Sonra bu uzun boylu ve cesur genç
Kaptan, hilesini gayet iyi bildiği
uşak kapısından içeri girdi ve lobinin dışındaki bir odada, kendi annesinin
farkında olmadan durdu. Sonbahar gecesinin sonuydu, her şeyin çok
zengin ve yumuşak olduğu, azalan gün ışığının büyük bir bahar gelgiti gibi tükenip yıldız ışığının hızlanan akışına karıştığı zamandı. Ve
sıcacık bir akşam yemeği partisinden sonra tabaklar kaldırılıyordu.

İyi Albay, hanımlar çekildikten sonra, gerçek kanın kesin işareti olan o mütevazı ve zarif nezaketle masasının başına oturdu. Etrafında, yalnızca iyi adamların sahip olduğu birkaç seçkin eski arkadaş vardı; kendi gözlerinin ona karşı kanıtını araştıracak arkadaşlar. Bizim eski usulümüze göre, bunlar her tarafta sağlık içiyorlardı, nadir port şarabına aşırı bir sevgiyle değil, daha çok gerçek ve samimiyetle.

Rodney, Crumpy'ye (gözyaşları onu engelleyene kadar iki eliyle onu sıkıyordu) sadece gelişini sessizce karşılamasını ve eğer kalmışsa, bir veya iki dilim geyik budunu ızgarada pişirmesini ve hepsini bir tabakta ona vermesini işaret etti: Büyük Britanya dışında bulunamayacak bir on iki kiloluk çiftlik ekmeğiyle birlikte. Bu yaklaşık beş dakika içinde yapıldı (çünkü Bayan Cook bile Crumpy'ye saygı duyuyordu); ve Crumpy'nin kendi mahremiyetinde bir quart bira ile servis edildiğinde, o kadar iyi bir etki yarattı ki
Kaptan herkesle yüzleşmeye hazırdı.

Yaşlı Crumpy çok kurnaz bir ihtiyardı--bu, benim açık sözlülüğümün aksine onu sevmemin bir nedeniydi--ve her şeyi başardı ve
o kadar dikkatliydi ki, kimse ondan kalesindeki onurlu eski bir arkadaştan daha fazla şüphelenmiyordu.
Kaptan Bluett ayrıca, yönünün ne olduğunu tam olarak biliyordu ve bunu Crumpy'nin başına gelebilecek olandan daha yüce bir bakış açısından yapıyordu. 120 toplu bir düşmanın alt ambarlarının hemen altından 50 toplu bir gemiyi taşıyan ve bu yönde hiçbir emri olmayan ve sadece daha kolay bir işin olmamasından dolayı, (sanırım) hemen hemen her şeyi başarabileceğine güvenilebilir.

Tam da bu şeydi -inanıyorum-
birinin aklına gelen şeydi, neredeyse şimdi olduğu gibi, çok güzel bir kanepenin üzerinde oturuyordu.
Hayal edebileceğiniz en güzel
iş parmaklarının arasındaydı; ve o bunu
tutarlı bir şekilde sürdürmek için elinden geleni yapıyordu. Fakat kucağında en yüksek otoriteyle dolu bir
Londra gazetesi vardı; ve orada herhangi bir genç göz
düzenli bir gözyaşı çukuru bulabilirdi.

"Canım, canım," dedi Lady Bluett, kendisi de pek iyi olmasa da, gözlüklerle daha iyiye gitmişti; "Bu zavallı Fransızların, bir anda bu kadar çok sayıda ve hepsi günahları içinde öldürüldüğünü düşünmek korkunç, korkunç bir şey. Umarım sonlarını düşünmek için çok az zamanları olmuştur. Böylesine korkunç bir katliamı düşünmek ve kendi oğlumun bu katliamda başı çektiğini bilmek beni oldukça hasta ediyor. Sence, canım, sabahleyin bir kez daha bana okursan, hassas boğazın daha mı kötü olur? Gazetelerdeki insanlar çok
zeki; ve zavallı Rodney'nin pervasızlığında tam olarak yakalayamadığım bir şey vardı. Sevgili babasına ne kadar da benziyor! Onu her kelimesinde
görebiliyorum."

"Teyze, ilk okuduğumda en iyisiydi. İkinci ve üçüncü seferde daha da
çok ağladım; ve dördüncü seferde, benim hakkımda
ne söylediğini biliyorsun. Ve bunu hak ettiğimi biliyorum, Teyze, böyle aptalca zayıf
gözlerim olduğu için. Sana Yüzbaşı Rodney hakkında ne söylediğimi ve
bir daha buraya gelmeme izin vermeni yalvardığımı biliyorsun. Ve ne söylediğini biliyorsun--bunun bir
çocuk fantezisi olduğunu; ve eğer öyle olmasaydı, kendi yolunu izlemesi gerektiğini.
Albay daha akıllıydı. Ah, Teyze, Teyze! Neden her zaman onu dinlemiyorsun!"

"Çok iyi bir sebepten dolayı, sevgili çocuğum--sonunda her zaman yanıldığını
gösterir; ve ben yanılmam. Sevgili
kardeşimin yargısına karşı en yüksek ve en saf saygıyı duyuyorum. Herkes onun aklının ne olduğunu bilir ve herkes onun yargısına
değer verir. Ve tabii ki hiçbir yabancı onun,
görüşlerine, büyüklüğüne ve zekasına giremez; ben onunla aynı fikirde olduğumda bunu yaparım.
İşte, beni oldukça sıcak yaptın, sevgilim; onu
aklamak zorundayım."

"Çok üzgünüm--öyle demek istemedim--ne olduğumu biliyorsun, teyze."

"Canım, ne olduğunu biliyorum ve bu yüzden seni bu kadar seviyorum.
Şimdi git ve güzel gözlerini yıka ve bunu bana ve
Albay'a tekrar oku. Belki birçok anne gurur duyardı. Ben hiçbir şekilde gurur duymuyorum,
çünkü oğlum bunu yapmaktan kendini alamadı."

Bu mükemmel hanımın oğlunun yapmaktan kendini alamadığı başka bir şey daha vardı. Sker'in güzel hizmetçisini, bembeyaz elbisesiyle, koridorun bir köşesinde yakaladı ve koyu gri gözlerinden ona duyduğu gurur gözyaşlarını
akıyordu ve dayanamadı--ama sanırım tüm aşıklar ondan ne kadar çok şey
beklemeleri gerektiğini bilirler.

"Teşekkür ederim, Rodney," diye haykırdı Delushy; "bir dereceye kadar minnettarım.
Ama, eğer istersen, daha fazlasını yapma. Ve benim herhangi bir şey için, herhangi bir şey için
ağladığımı düşünmene gerek yok."

"Elbette hayır, canım. Kızların hiçbir şey için
ağlamadığını bilmeden ne kadar yaşadım? En azından onda dokuz kez. İnci gözyaşları,
şimdi özünü kanıtla."

"Rodney, beni yalnız bırakacak mısın? Ben 500 silahlı bir Fransız silahşörü değilim,
istediğini yapamazsın. Ve kimsenin senin burada olduğunu bildiğine inanmıyorum. Evet, evet, evet! Eğer istersen, çok sayıda sevgilim var--ve
'tüm kalbimle seni seviyorum,' sevgili Moxy'nin dediği gibi. Ama bir şey
bu anda ısrar ediyorum--hayır, kulağına değil, ama saçının arasından da değil, kendini beğenmiş kıvırcık yaratık; ama bir metre mesafeden
annenizin yanına geleceğinizi ilan ediyorum."

"Ah, ne yazık!" Ve konuya karşı o sevimsiz bakış açısıyla, tüm o ölümcül tehlikelerden sonra
kendini annesinin
kollarına bıraktı. Delushy her zamanki çevikliğiyle kaçtı, ama yaklaşık yarım saat sonra
çok ağırbaşlı bir şekilde ve gül rengi bir elbiseyle
oturma odasına geri döndü.

"Nasılsınız, Yüzbaşı Rodney Bluett?"

"Hanımefendi, umarım sizi iyi görüyorumdur."

Leydi Bluett onların soğukkanlılığına hayret etti ve yüreğinde
hayal kırıklığı yaşadı; her ne kadar bunu tartışmaya ve kendi kendine, "Ne kadar da akıllıca!" demeye çalışsa da. Albay'ın bu genç hizmetçiyi ne kadar sevdiğini biliyordu, ama yeğeninin denizden gelen
bir çocuğu eş olarak almasını asla düşünemezdi. Leydi sonunda bu önyargıyı
aşabileceğine inanıyordu. Ama Tabii ki gençler artık
onlarla ilgilenmeyi bırakmışsa, o sadece gençlerin eskiden
olduğu gibi olmadıklarını söyleyebilirdi.

Bu şeyleri şefkatli, sıcak ve anaç göğsünde döndürürken,
beyler yemek odasından geldiler, hanımlara iltifatlarını iletmek ve çaylarını içmek ve bunun gibi şeyler için, son zamanlardaki
tarzına göre. İçeri girerken çok düzgün bir şekilde eğildiler, hiçbir şekilde
ukala değillerdi: ve evin hanımı ayağa kalktı ve onlara çok
zarafetle reverans yaptı. Sonra, bundan önce Albay Lougher ve ziyaretçilerini selamlama fırsatı bulan Rodney, hizmetçiyi öne çıkardı ve onu çok
mükemmel bir donanma reveransıyla onlara sundu.

"Sevgili amcam ve aile dostlarım," diye başladı, o sırada biraz titriyordu ve ona şaşkınlıkla bakıyordu; "Size
çok yakında eşim olma şerefini verecek bir hanımı
tanıtmama izin verin, umarım."

Albay yüzünde bir asık suratla geri çekildi. Öte yandan Leydi Bluett koşarak geldi.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı. "Ve kendi
annenize tek kelime bile etmeyin! Ah, Endülüs, ne kadar da şok edici!"

"Bence, efendim," dedi Albay, gence doğru bakarak, "amcanıza meydan okumak için
en eski arkadaşlarının huzurunda olmaktan daha iyi bir an seçebilirdiniz. Bu bir beyefendiye yakışmıyor, efendim.
Kendi kız kardeşimin oğluna böyle bir şey söylemek
içimi acıtıyor. Ama, efendim, bu bir beyefendiye yakışmıyor."

Eski dostlar bu duyguyu onaylayarak birbirlerine başlarını salladılar;
ve aile sahnesinden çekilmek için döndüler.

"Bekleyin, lütfen," diye bağırdı Rodney Bluett. "Albay Lougher, eğer böyle bir şey yapmış olsaydım,
sizin kınamanızı hak ederdim. Niyetim
size meydan okumak değil, efendim; ama sizi memnun etmek ve sizi memnun etmek, sevgili amcam, bana ve bu genç hanıma olan ömür boyu nezaketinizin hak ettiği gibi.
Ve bunu eski dostlarımın önünde yapmayı seçtim, böylece onların tebrikleriyle
sevinciniz artabilir. Gelecekteki yeğeninizin kökeninden utanmak yerine, efendim -veya kızınızın sevgili annesi,
bununla gurur duyabilirsiniz. O, İngiltere'nin Batısındaki en eski ailelerden birine mensup. Barnstaple yakınlarındaki Narnton Court'tan Sir Philip Bampfylde'nin torunu. Ve sanırım annemin ondan babamın eski bir arkadaşı olarak bahsettiğini duydum."

"Elbette, kesinlikle!" Albay kendine gelemeden Leydi Bluett haykırdı: "Bluett'lar eski bir batı ülkesi ailesi; ama Bampfylde'lar daha da yaşlı. Bana gel, güzel sevgilim. İşte, ağlama; ya da ağlamak zorundaysan, içeri gel, sana yardım edeyim. Rodney, canım, bizi çok mutlu ettin ve bunu çok akıllıca yaptın. Ama ordudaki bir subayın, değerli arkadaşlarının yanında bile olsa, hanımların ne olduğunu biraz daha iyi bilmesi gerektiğini söylememe izin ver. Buraya gel, kıymetlim. Beyefendiler bize
biraz izin verecekler."

"Önce Albay Lougher'ı öpeyim," diye fısıldadı Delushy; korkmuş,
ağlıyor ve titriyor olmasına rağmen minnettarlığını unutamıyordu. Bu yüzden
beyaz alnını eğdi ve koyu kirpiklerini yaşlı adamın yardımsever bakışları altında sarkıttı.

"Oturun, sevgili dostlarım," dedi Albay Lougher, hanımlar odadan
çıktıkları anda. "İyi yeğenimin taktikleri oldukça kaba ve
Aboukir tarikatındandı. Ancak, bu meselenin hemen
yayılması gerekiyorsa, haklı olabilir. Her neyse, sevgili oğlum, sana bir
özür borçluyum. Rodney, sana kullandığım çok sert ifadeler için özür dilerim."

Bu sözlerle ayağa kalktı ve yeğenine eğildi; o da sessizce ona aynısını yaptı ve sonra sıcak bir şekilde el sıkıştılar. Daha sonra genç Yüzbaşı hikayesini anlattı ve hepsi dikkatle dinlediler -beşi bölge yargıcı ve biri de lord-leutenant'tı- hepsi kanıt incelemeye alışkındı.

"Çok olası görünüyor," dedi Albay Lougher, onun fikrini beklerken. "David Llewellyn çok kurnaz bir adam. Ama tekne hakkında daha fazla şey söylemeliydi. Ancak hemen yapılması gereken bir şey var - doğrulayıcı kanıt toplamak."

"Hemen yapılması gereken başka bir şey daha var," diye haykırdı Rodney Bluett, sıcak bir şekilde - "Chowne'un burnunu çekmek. Ve onun kumaşına rağmen, bunu
tam olarak yapacağım."

"Genç dostum," dedi Lord-Teğmen; "önce bunu kanıtla. Ve sonra,
sanırım, seni affedecek bazı insanlar var."

BÖLÜM LXIII.

POLLY EVDE.

Sir Philip Bampfylde'ın bu güzel mahalleye iki ziyarette bulunup da, önde gelen beyefendimizi ve kendi meslektaşı Albay Lougher'ı ziyaret etmemiş olması kimseyi şaşırtmasın -ki bu durumda Delushy ile ilgili sorular çoktan elenmiş olurdu-
onu durduran şeyin ne olduğunu hemen söylemem daha iyi olur. General, umutları zayıf olsa da, kıyılarımızdaki enkazın çarpık hikayesini, ünlü Felix Farley'nin verdiği gibi, araştırmaya değer olduğunu düşündüğünde; başvurduğu ilk yetkili, soruşturmayı yapan Adli Tabip Bowles'du. Adli Tabip Bowles ona bildiği her şeyi anlattı (bunların yarısı yanlıştı, tabii ki Hezekiah aracılığıyla) ve ona en aktif ve mahallenin nüfuz eden
yargıcı. Bundan daha talihsiz bir şey olamazdı.
Stew, resmi baskıları ve aramızdaki antipatiyle, sadece günün kendisinden daha açık sözlü olma isteğimi engellemekle kalmadı, aynı zamanda aşırı
sert bir adam gibi, en büyük haydutlardan birine güvenmekle kalmadı,
yenilenmemiş muhalif günlerinde ve ona altı düzine vermeden önce, ki bu kesinlikle onun kurtuluşunu kanıtladı--(şimdiki iyi komşum 'Kiah için böyle şeyler söylemekten üzgünüm; ama işte şimdi burada ve
ona katılıyor) Hezekiah Perkins, gemi kazasına ilişkin görüşü ve
kum üzerine bilgili incelemesiyle zavallı Adli Tabibi ve
ben hariç tüm Jüriyi o kadar körü körüne yanılttı ki beş genci boğduk ve
bebeği boğduk--Stew, diyorum ki, sadece konuyla ilgili şaşkınlığa
bu kadar ileri gitmekle kalmadı, aynı zamanda Sir Philip'i Candleston Court'tan uzak tutarak
onu temizleme şansını tamamen mahvetti!

Bana, Anthony Stew'a (ki kendisi yakın zamanda aramızdan ayrıldı, zavallı adam, kendisinden bile daha keskin biri tarafından çapraz sorguya çekilmek üzere - özellikle de böylesine gereksiz bir durumda, kendi gücündeki bir adam hakkında kötü konuşarak asla hoş olmayan sorular sormam - malzeme vermem) tek kelimeyle, Stew'a, hayatta kalanların bana davranmasını umduğum gibi davranmanın nasıl olduğunu sorarsanız, Sir Philip'i Albay'dan uzak tutmak istememiş olabileceğini kabul ediyorum. Ancak Stew'un bir zamanlar gösterdiği misafirperverliği kabul edip balık yemeye çalışan (eğer orada olduğunu bilseydim daha iyisini yapabilirdim) her zamanki nezaketiyle, o sırada tuzunun ve çok az başka şeyin tadını çıkardığı ev sahibiyle husumet içinde olan bir adamı ziyaret etmemesi gerektiğini hissetti. Bayan Stew, Albay Lougher'a karşı kocasından bile daha acımasızdı ve Sir Philip'in onlarla kaldığı ilk akşam ona sert bir şekilde
hakaret etti. Böylece değerli General, belki yarım düzine kez mükemmel Albay'ın kapılarından geçti, ama bir kez bile içeri girmedi.

Bu kadar yeter; ve Devonshire'daki kendi önemli ve belki de akıllıca soruşturmalarıma dönmeden önce, Yüzbaşı Rodney Bluett'in
aceleyle ağzından kaçırdığı haberin, cemaatimizde ve çevremizde birçok
sevinçli yürek yarattığını söylemem yeterli; ancak yine de iki üzücü yürek. Bunlardan biri Roger Berkrolles'a, diğeri ise Moxy Thomas'a aitti. Çocuk, her ikisini de sadece talihsizlikleri ve bunlara katlanma biçimiyle değil, aynı zamanda sevgi dolu mizacı, parlak tavrı ve uysallığıyla öylesine kazanmıştı ki, onu kaybetmek çok zor görünüyordu, kendi iyiliği için bile olsa. Bu son noktada, Usta
Berkrolles, onu görmeye gittiğimde, bu tür okuma ve tarih bilgisine sahip bir adamdan
şaşırdığım bir aptallık fikrine sahipti. Gerçekten ciddi bir şekilde, hizmetçi için çok kötü bir şey olabileceğini ve aniden yüksek bir mevkiye, öneme ve hatta paraya
gelmesinin onun mutluluğuna zarar verebileceğini söyledi. Bu tür duyguların,
İncil'in Yeni Ahit olarak adlandırılan daha zayıf kısımlarında bulunduğuna inanıyorum,
ki kimse bunları atalarım Kral Davut'un eserleriyle karşılaştıramaz; ve
Aziz Paul'ü ve Aziz Petrus'u (adamın kulağını kesen ve masa örtüsünü haklı olarak reddeden) bir kenara bırakırsanız,
benim zihnimde vatansever ruha sahip hiç kimseyi göstermiyorlar.

Moxy'ye gelince, yüksek bir mevkinin, krallığın parasının ve zengin giysilerin değerinden şüphe etmiş olsaydı, o bir kadın olmazdı. Yine de, kendisi için kendisi kadar iyi olan ve onları telafi etmek için verilen, şimdi her şeye bakmak, ateşi yakmak ve Leydi Bluett'un elbisesini nasıl giydiğini göstermek konusunda çok akıllı olan bu çocuğun, sanki büyük halk ona
karşıymış gibi, bir yığın halinde götürülmesi için acı acı ağladı. Genç Watkin'in kalbini çaldığı için zavallı Bunny'yi suçladı, hizmetçiye (annesinin hayaline göre) çiftliği yeniden stoklamak için yeterli para verebilirdi, şimdi her şey çok güzel olmuştu. Sanki herkes Bardie'nin Watkin'i asla iki kere düşünmeyeceğini bilmiyormuş gibi; annesi ise benim aldığım gemileri (bölgedeki her yerden duyulduğu gibi) duyduğunda, zavallı Watkin'e ekmek ve su vermişti, ta ki Bunny'ye aşık olana kadar! Ancak, şimdi çok
şiddetli bir şekilde ağlıyordu ve bunu büyük ölçüde kastediyordu.

Tüm Newton, Nottage, Sker ve hatta Bridgend'i bu konuları hoş bir olgu ve sonuç farklılığıyla ele almaya bırakarak, mütevazı kendimden bir kez daha bahsetmeyi görevim olarak görüyorum, ne kadar iğrenç olursa olsun. Zorluklarda, doğuştan gelen onurum ve Cambria'nın gerçek ihtişamı, kendi duygularıma karşı her zaman birleşerek beni neredeyse özgüvenli veya en azından konumumu koruyabilir hale getirmiş ve kimseyi devirmemiştir. Ancak refahta, bunların hepsi ortadan kalkar; aşırı nezaket ve zevk verme konusundaki doğuştan gelen özlemim, tüm dünyaya karşı tavrımı belirler; ve neredeyse hiç saldırıda bulunmam. Bu güzel ve arzu edilir ruh haliyle, belki de Kaptan Bluett'in gidecek çok daha fazla yolu olduğu için Candleston'daki arkadaşlarına saldırmasından daha erken, Narnton Court'a bir kez daha geldim; Hikayesine öncelik verdim, sadece daha yüksek rütbesi nedeniyle değil, aynı zamanda acelesi olduğu için de. Öte yandan, benim rolüm hoş ve hassas bir karaktere sahip gibi görünüyordu - mahallede hiçbir gürültü
yapmadan öğrenebildiğim her şeyi bulmak, eğer yardımcı olabilecekse, Sir Philip Bampfylde'ı heyecanlandırma şansını riske atmamak ve her şeyden önemlisi, uygun zamana kadar Chowne'u uyandırma olasılığını ortadan kaldırmak. Çünkü onun hüneri o kadar büyüktü ki, bir keresinde peşinde olduğumuzu anlarsa, her türlü kanıt bağlantısını yok edebilirdi; tıpkı bir tilkiyi alt edebileceği gibi. Önemli şeyler menteşelerini, büyük ölçüde, kadınsı kanıtlara dayandırdığında, akıllı bir adamın her zaman yaptığı ilk şey, eğer onu yönlendirecek bir yol görürse, kadınsı içgüdüyü aramaktır. Ve bir kadının dümenine sahip olmak için, bir tür evlilik vaadi kadar kesin bir şey yoktur. Bir erkek çok uzağa gitmek zorunda değildir ve kalem ve mürekkep, tanıklar vb. konusunda uyanık olmalıdır; ancak bunu nasıl yapacağını biliyorsa ve savaşta bir kolunu kaybetmişse, ancak alışılmadık derecede güzel beyaz sakalını korumuşsa ve daha önce kendisini çok az önemsediği bilinen başka bir karısı olmuşsa, yarım düzine bekar kadınla başa çıkamıyorsa, hata onundur.

Ünüm beni geride bırakmıştı - eskiden olduğu gibi, bazen çok sık - çünkü
haberlerde adım elliden biraz fazla geliyordu, oysa en önde gelen beş kişiden biri olmalıydı; ancak, yaram
güzel bir şekilde kayda geçirildi ve gerçekten
içten gelen bir şekilde kendi tarifimle bir dokunuşla. Elbette henüz tam olarak iyileşmemişti ve bundan
çok utanıyordum; ve istediğim son şey kadınların gelip rahatsız etmesiydi. Tüh! Onlara karşı hiç sabrım yok; önemsiz bir
şeyi çok
yaygara koparıyorlar.

Ama böyle bir göreve bağlı olduğum ve öz saygımın izin verdiği ölçüde onları uzlaştırmaya istekli olduğum ve kendimi onlardan mahrum edersem hareketin çok daha büyük olacağını bildiğim için, onlara göz gezdirmelerine izin verdim ve
aynı zamanda gerçekten yeni bir gömlek takımı istediğimi fark ettim.
Yarım düzine genç kız hemen ölçülerimi almaya başladı: ve sonuç
ömrüm boyunca sürecek.

Ama, tüm bu yüceltmelerin arasında, yerleşmeyi düşündüğümde,
görmeyi özlediğim güzel bir yüz vardı ve bana göre
hepsinden daha iyiydi. Güzel Polly'me, gerçek hikayelerimin sevgilisine ne oldu ve Deniz Kuvvetleri'nde genç olmasa da cesur bir subayı, çiçek hastalığını ondan kaparak onu ölümden kurtaran kişiyi hâlâ hatırlıyor muydu? Bu sorular tam zamanında ve doğru şekilde, Polly'nin kendisinin ortaya çıkmasıyla, beni gördüğünde gülden kıpkırmızı kesilerek ve yüzünde, taktığı çok şık peçe dışında, tek bir leke olmadan cevaplandı. Çünkü artık bir hizmetçi değildi, özgür ve bağımsızdı ve bu nedenle peçeyi takmaya hakkı vardı ve bunu yaparak yüksek ruhunu gösterdi, tüm hizmetçilerimizin derin öfkesine. Ve Polly'nin, onların beyan ettiği gibi, asil eski katrana doğru ilerlerken tamamen utanmaz ve küstah bir tavırla kendini aşağılaması, bu genç kadınların daha da öfkelenmesine neden oldu. Zavallının, umutsuzluk anında yanına gelip hayatını kurtaran tek kişiye olan minnettarlığına, hatta onun için korkunç olan sonuç karşısındaki üzüntüsüne ve şefkatine bile izin vermediler; ve belki de sakat ve savaştan yenik düşmüş görünümüm karşısında hissettiği şoku sempatiyle karşılama güçleri yoktu. Ancak, her zamanki gibi, her şeyi şakacı bir şekilde sürdürdüm.

Yine de, bir kadına güvenmenin neredeyse ölümcül zorluğuyla nasıl başa çıkacağımı uzun süre düşündükten sonra, bir karara vardım. Bu yüzden kendi kendime, eğer bunu yapmak zorundaysam, bunu iki amaca hizmet ettirmeyi düşündüm: birincisi aradığım şeyi keşfetmek, ikincisi de hakkında ciddi hisler beslediğim bir kadının değerini test etmek. Bunlar, Nanette'den veya artık kendisine "Dul Heaviside" dediği kişiden aldığım bir haberden hiçbir şekilde etkilenmedi. Eski dostumun
bu dünyadan ayrıldığından değil, sevgili eşini içeren
kısma geniş bir mesafe bıraktığından. O, bir Fransız kadının zekâsı ve
sağduyusuyla, yanlışlarının yanında kalmanın avantajını gördü; ve burada şimdi ona duyulan acımayla, Sir Philip'in kendisinden aldığı yardımla ve kadınların
düşüncelerini düzeltmedeki kendi becerisiyle, yedi çocuğunu akıllıca geçindirdi. Hayran olunan ama kaçak Heaviside için doğal gözyaşları döktükten sonra, elbette komşularının işlerine geldi; ve
çocuklar çalındığında Narnton Court'ta olmasa da,
bu konuda bilinen her şeyi bilen birini nerede bulabileceğimi söyleyerek bana pek yardımcı oldu. Bu, şimdi Burrington'da (sonradan öğrendiğim gibi) yaşayan bir çiftçinin karısıydı, Tawe'den birkaç fersah yukarıda bir köydü ve adı Bayan Shapland'dı.

"Arkadaşım Kaptan, bu korkunç olayın her şeyini ondan öğrenecek," dedi artık iyi İngilizce konuşan Nanette. "O, sizin 'bonne' dediğiniz, küçük bebeklerin koruyucusuydu. Nerede olduğunu bilmiyorum, barbarca bir isim. Unuttum ama bir kuzeni var, neşeli bir kız, küçük isim--lütfen 'Mary' hakkında nasıl böyle bir şey
yapabiliyorsunuz?"

"Ne! Polly'den mi bahsediyorsunuz?" diye sordum; "Mary'den böyle bir şey anlıyoruz. Peki, o zaman Polly nedir, Madam?"

"Evet, Paullee, yüzlerde delikler
açan o korkunç vebaya sahip olan Paullee. 'Verole' diyoruz. Parası kalana kadar büyük malikanede olan Paullee, yöneticinin gururlu
kadınının yeğeni. O Paullee'yi çok kolay bulacaksınız."
Elbette bulabilirdim, çünkü bana onu nerede arayabileceğimi söylemişti, ben de hemen o
öğleden sonra yaptım.

Ve güzel ve çok şirin bir kulübeydi, Braunton'un güzel eski köyünün sadece bir ferlong kadar yukarısında, etrafında dört veya beş güzel çayır ve yolun dönüşünde parlak bir çakıl deresi vardı. Kulübenin kendisi, Kasım ayında bile, Çin gülleriyle ve Devonshire'da sıklıkla görülen ikinci çiçek açmış hanımelleriyle kaplıydı. Ve çatıyı silkeleyen ve bir köpek kulübesi gibi uyanık görünen pencerede, güllerden daha parlak bir yüz geldi,
gitti ve tekrar geldi, yakalandıklarında iyi bir yüz takınmak için.

Bunun üzerine, beni Braunton'dan birkaç tezahürat turuyla birlikte geçiren çocukları gönderdim; ve gerçek bir minnettarlıkla sessiz ve hoş manzaraya baktım. Şimdi yaprakların düşüşünde çok
büyüleyici olan, ilkbaharda, çayırların hepsi yeniden yeşile dönerken ve ağaçlar tekrar yapraklarına
hazırken ne olacaktı? Ayrıca
bu parlak kırmızı Devonshire inekleri, hepsi Polly'ye aitti ve hatta şimdi bile
süt gibi akıyorlardı--birer fıçı bira, neşeli Mayıs ayında onlardan beklenebilecek en son şeydi. Üzerime gerçek bir huzur ve küçük şeylerin
zevki düştü; çünkü bu kadar yıllık ve tek kollu bir adam,
kanı bu kadar çok denizde
donmuşken , neredeyse kendi kendine deneyimini yeryüzüne
akıtma hakkını savunabilirdi.

Polly aşağı koşup kapıyı bana açtığında gözlerinde aynı düşünce vardı. Bu mülkün tamamı ona aitti; ya da en azından yaşlı büyükannesi gömülmesine izin verdiğinde öyle olacaktı.
Bu yaşlı kadın şimdi doksan beş yaşındaydı, eğer papazlar kayıtlara baksaydı;
ve yaşamaya bundan daha kararlı bir kadınla hiç tanışma şansım olmadı. Ve en kötüsü, Polly'nin evliliğine rızasının, eski sığır yetiştiricisinin iradesi altında, hiç kimsenin dışarı çıkamayacağı şekilde tarif edilen tüm çayırlar göz önüne alındığında, gerekli olmasıydı. Bunun üzerine, bir şekilde, çok cesur bir hamle gerektiğini gördüm. Ve bunu aldım ve yaşlı kadını düpedüz meydan okuyarak kazandım. Ona, bir fikre sahip olmak için çok daha genç olduğunu ve benim yaşıma geldiğinde, beni dinlemeye hazır bulacağını söyledim. Denizcilerin bu kadar cesurca konuşmasının şüphesiz savaşlardan geldiğini söyledi; ama daha iyisini bilmem gerektiğini söyledi - bir yuhalama, bir iç çekme ve bir daha yuhalama. Bunların hiçbirine kulak asmadım, ama tüm genç nesilleri azarlamaya başladım, özellikle kendilerini övdükleri noktaları alay konusu yapmaya başladım, ta ki bu en mükemmel kadın tüm ineklerini parmaklarıyla saymaya başlayana kadar.

"Onlara sahip olamaz. Hayır, o bunlara sahip olmayacak," diye bağırdı,
bu güçle neredeyse çenelerimin içine düştüklerini gördüğünü kanıtladı; "onun eli henüz onlara sahip değil; ve neden onlara sahip olsun ki?"

Bu çok güzel duyguya ve sahip olma hissine o kadar
sevimli bir şekilde girdim ki, Polly'nin (her şeyi bir şaka olarak ele alıyormuş gibi davranan) çokça kahkahası ve kızarması arasında, yaşlı kadın gümüş gözlüklerini taktı ve o an benim tarafımdan hazırlanan bir muhtıraya adını yazdı. Bunun üzerine, cesurca içeri girmeye ve Polly'ye tüm inancı, minnettarlığı ve tutumluluğu için, eğer kendisi de öğüt vermeye muktedir olduğunu
gösterirse,
ödül vermeye karar verdim.

Bu amaçla, Polly'yi tahta köprüye kadar götürerek, başka kimsenin beni duymaması için kendimi olabildiğince zarif bir şekilde ifade ettim. Çünkü o
iyi yaşlı kadın, aniden o kadar sağır oldu ki, artık onun organlarına
güvenmiyordum ve ondan güvenli bir mesafede olmak istiyordum, ayrıca
ineklerden biraz daha fazla şey öğrenmek istiyordum. Ayrıca şans;
çünkü hepsi Polly tarafından sağılmışlardı, ona
söyleyeceklerimi öğrenmek için yukarı çıktılar ve kokuları güzeldi. Bu yüzden onlara cebimden biraz tuz verdim, kıyıya çıktığımda her zaman yanımda taşıdığım gibi ve biraz tütün ikram ettim; ve geniş sarı dudaklarını birine uzattılar,
diğerine homurdanıp hapşırdılar. Bu değerli inekler biraz daha otlamak için gittiklerinde, Polly'yi önümüzde açık görünen şanstan haberdar ettim. Kısacası, son büyük keşfimin tamamını açıkça önüne serdim,
sadece biraz uygun yönetimle,
en azından onun rahat çayır çiftliği,
tüm sağmal inekler ve alabalık deresi için buna eşdeğer bir şeye sahip olduğumu açıkça kanıtladım. Ancak bir şeyi unutmamalıydı, yani bu hikayenin tek bir kelimesi bile bizim kendimizden daha uzağa
solunursa,
zamanı gelene kadar, bu değerin tamamı yok olacaktı. Elbette Nanette'e, gayet iyi sempati duyabileceği o saf merakın ötesinde,
kendi adıma herhangi bir sebep olduğuna dair en ufak bir ipucu verecek kadar aptal değildim. Ayrıca, Kaptan Bluett ile aramızda, Kanal'ı geçmeden önce tüm kanıtları araştırmam için bana iki hafta süre verilmesi kararlaştırılmıştı; tabii ki onu kendim almaya karar vermediğim sürece.

Polly'nin mavi gözlerini öyle bir şekilde açtığını söyledim ki, ona ağzını orantılı bir şekilde
açmasından oldukça rahatsız oldum. Çünkü
keşfim tamamen tamamlanmadan önce bir kez olsun esintiye uğrarsa, en azından elli kıskanç adam küreklerini
kendi küreklerime
sokacak ve beni kendi özel girişimimden mahrum edecekti. Ayrıca Bayan Polly
bir öfke ve kızgınlık hissine kapıldı, ki bu kesinlikle bir dereceye kadar doğal olabilirdi, ama en azından çok daha büyük ölçüde ihtiyatsız ve hatta tehlikeliydi.

"Ah o kötü adam! Ah o zalim kötü adam!" diye haykırdı, patikanın ne kadar yakın olduğunu düşündüğümüzde beni oldukça endişelendiren bir sesle; "ve bir de İncil rahibi! Ah zavallı küçük bebekler, biri denizde sürükleniyor, diğeri de çıplak vahşiler! Onu yemedikleri için ne kadar da şanslılar!
Ve bütün bunların suçunu Kaptanımız gibi hoş, zararsız, iyi konuşan, yakışıklı bir beyefendiye atmak! Ah, onu yakalayıp götüreyim!"

"Sevgili Polly, sesini böyle yükseltirsen bunu asla başaramayız. Şimdi sarmaşıklarla birlikte şu ağaçlardan uzaklaş da çok
sessiz konuşalım."

Bu sevgili yaratık (beklenebileceği kadar) ona söylediğim şeyi yaptı;
bu yüzden kadın ırkına olan asil inancımdan gerçekten pişman olmam gerekmiyor.
Bu beni cesaretlendirdi; önyargıyı ortadan kaldırma ve
zayıf kapların kendileri için bir mantar gibi bir şey olduğunu gösterme eğiliminden.
Erkekler bu konuda deneyime göre çok fazla yargıda bulunmaya meyillidir; oysa
deneyimin kadınlara asla uygulanmadığını, akıldan daha fazla uygulanmadığını bilmeleri gerekir.

Yine de Polly'm benim için zor olan birçok şeyin giriş ve çıkış yolunu gördü. Özellikle kuzeni Bayan Shapland'a karşı tutumu, kendi tarzında çok iyi bir kadın ama başa çıkması zor bir kadın. Ve Bayan Shapland'dan öğrendiğimiz tüm gerçeklerin tüm itibarı bana ait değil (kendisinden daha fazla değil), ama zavallı Polly'ye bir yığın halinde gidiyor.

Bunu hafife almak için -şimdi bana yakıştığı gibi- Susan Shapland'ın, ondan öğrendiğimde ne dediğini anlatmama izin verin. Herhangi bir erkek, eğer yolunu biliyorsa, bir kadından gerçeği öğrenebilir; yani, tabii ki, bunu alabildiği ölçüde. Bundan fazlasını beklemek mantıksızdır;
ve bu kadarını elde etmek harikadır. Ancak, Polly ve ben, aramızda, bunun büyük bir kısmını elde ettik.

Elbette, bu iyi kadının, ondan ne istediğimizi tahmin etmesine bile izin vermedik; sadece Bang'den bir çiftçi arabası ödünç aldık, o şimdi büyükannesinin külleri üzerinde bir çiftlikte kurulmuştu; ve eğer bir adam onu ​​kırbaçlarken görevini yaparsa, atında kusur bulunamazdı. Polly bana bunu söylediğinde anlamaya hazırdım; ve kuyruğunu hiç kaldırmadı, ama ben onu tezgahının altına
çektim.

Bu yüzden nehrin akışının millerce ötesine hükmeden uzun bir yokuştan sonra, Çiftçi Shapland'ın avlusuna geldik ve karısını, hikayesini anlatmaya oldukça hazır, çevik ve keskin bir kadın olarak bulduk. Ama o, ilk olarak ve o anda bizim için, büyük bir kuru çalı çırpı ile ateşi canlandırmak, neşeyle çıtırdayıp parıldamaktı. Çünkü Kasım'ın sisi artık dalgalı vadiye doğru tırmanmaya başlamıştı ve batıdan gelen solan ışık, kıvrımlı nehre soğukça vuruyordu.

Böyle bir durumda ve millerce süren bir sürüş ve çok sayıda manzaradan sonra, her erkek tencere ve tavaların hızla köpürmesini ve cızırdamasını veya hatta aşçının buna katlanabildiği sürece işin kendisine yardım etmesini sever. Ve sonra eğer aptal iyi bir kadın (bazen gururun onu teşvik ettiği gibi) onun zevkten titrerken bir tencere kapağını kaldırmasına veya çıtırdamanın coşkusuyla tavayı sallamasına veya hatta demir kaşığa üflemesine ve sonra bir damla ile nefesini içine çekmesine izin verirse - pencereden veya yeleğinin dışından ne manzara isteyebilir ki?

Benim durumum da buydu, size beyan ediyorum, Burrington'un bu iyi insanlarıyla o misafirperver evde; bu iş bitene kadar başka hiçbir işe giremezdik; sonra hava karardıktan sonra, bir
jack büyük eski bira ve pipolarımızla, Bayan Shapland'ın
hikayesini dinlemek için ateşin etrafına toplandık.

BÖLÜM LXIV.

SUSAN KENDİNİ TEMİZLİYOR.

Gerçekten de tanıdığım herhangi bir plan kadar akıllıca görünüyor, bu iyi kadının cinsiyetinin yapısına göre hareket etmesine izin vermek, yani
söylediklerini söylemesi ve asla çelişilmemesi. Kendisini kendisiyle uzlaştırmak için bir veya iki kez onunla çeliştik; ama bunun sonucunda belki kendisiyle, ama kesinlikle bizimle on kat daha fazla çelişmesi oldu. O, anlatmak istediğini açıklamak için elinden geleni yaptı; ve biz gerçekten onların
engelliliklerine daha fazla girmeliyiz. Bu yüzden hikayesini anlatmasına izin verin,
zavallı şey, benim İngiliz diline dair anlayışımın
herhangi bir üslupla kabul edebileceği kadar kendi
sözleriyle.

"Ben Narnton Court'ta hemşireydim, çok uzun yıllar önce - adım Susan Moggeridge iken, Charley, bunu inkar edemezsin, biliyorsun; ve hepimiz
yaşlanmaktan memnun olmalıyız, şeylere başka türlü bakmak aptallıktır.
On iki artı altı, on sekiz eder; şimdi, Kaptan Wells, biliyorsun;
ve, Charley, başka türlü söyleyebilir misin? O zaman on sekiz yıl önce, yardımcı hemşire olarak işe alındığımda olmalı, çünkü Prenses
uşak bana söylediği gibi aynı şeyi bekliyordu. Ve bir Pazar gecesi, doktordan iki mil uzaktayken oldu. Emirler
verilmişti; ama yabancılar her zaman onlara inanmazlar. Her zaman çok erken ya da çok
geç; ve bu iki küçük can çok erkendi, çünkü en büyüğü harika bir çocuk için
hazırlanmıştı. O bir hizmetçiydi ve diğeri bir erkekti; ikisi de gerçek güzelliklerdi; olabilecek en güzel anneleri Prenses yüzünden
köşelerde, derilerinin altında küçük, belirgin
noktalar vardır. Ama kimsenin fark edeceği gibi, ikisi için de bir
güzellik dışında hiçbir şey yoktu. Çocuk en büyüğüydü, ama kız önce geliyordu; ve her şeyde doğası önce geliyordu, tabii ki şişmanlığı hariç ve sürekli dans etmesi nedeniyle. O çocuk daha altı aylıkken, onu ayakta tutmak için tek bir eliyle mutfak masasında dans edebiliyordu ve ona bakmak bir zevkti. Ve o küçük komik suratıyla gülüyor ve başını sallıyordu, sanki her şeyin dibini görüyormuş gibi. Ve on iki aylık olmasına az kaldığında,
koşabiliyordu, tıpkı her şey gibi, ve 'Pomyolianian köpeği' diye çağırdığı
çimenlerde yuvarlanıp duruyordu ve
dilde ona ters gelen tek bir kelime yoktu, sadece içindeki r'ler veya y'ler hariç. Dilimin almadığı kelimeleri hemen alıp telaffuz ediyor ve sonra kendine ve herkese gülüyordu. Ve
ellerini uzatma şekli, hepimize kuralları koyması--Miss Bertha,
ya da annesinin adını taşıyan 'Bardie', olduğu sürece evde bir şovmen istemiyorduk.
Herkes, zavallı küçük yavru, herkesin adını bilmesini
ve etrafındaki her şeyi bilmesini bekliyordu; ve hiçbir şey onu kim olduğunu
bilmiyormuş gibi davranmaya
sürükleyecek kadar tutkulu hale getirmiyordu. 'Ben Bardie'yim,' diye bağırırdı, küçük ellerini açarak ve parlak gözlerini parlatarak; 'Ben Bardie'yim, diyorum
'a; ve herkes bunu biliyor.' Ah evet, ve asla 'th' diyemezdi--ama
'niss' ve 'nat', bunun ve şunun için. Ve eskiden, bizim eğlence olsun diye yaptığımız gibi, biri onunla alay ettiğinde ne kadar da sinirlenirdi, tabii. Ama
orada bile, bize karşıydı, çünkü annesinden aldığı numarayı bizden intikam almak için Fransızca konuşmaya başladı.

"Aynı şekilde, çocuk da birçok yönden bambaşka bir çocuktu. Konuşmayı neredeyse hiç öğrenemiyordu, çünkü
gerçekten çok iyi bir çocuktu, sessiz, şişman ve rahattı. Saatlerce kadife bir yastıkta yatar ve küçük kız kardeşinin sürekli oyun oynamasını izlerdi. Bebekler, atlar, Nuh'un gemileri ve onun için canlı olan
her şey ve kız kardeşinin saatlerce onlarla konuşması--onları okşamaktan ve 'Üh, üh!' veya 'Zavallı, zavallı!' demekten daha fazla bir şey fark etmezdi. ki söyleyebildiği tek şey neredeyse buydu. Elbette ki suçlu o değildi,
ve aklı başında olan hiç kimse bunu düşünmezdi, özellikle
pembe hummaya yakalandıktan sonra, kafasına vurduğunda ve saçlarını kestiklerinde. Görüldüğü gibi güzel bukleler ve bazıları şimdi
üst kattaki çekmecemde, üzerlerinde altın rengi çizgiler var. Philip
adı, elbette, Sir Philip'ten geliyordu ve unvanın varisiydi;
ama zeki kız kardeşi ona her zaman 'küçük kardeş' derdi, sanki neredeyse yeni doğmuş gibi, oysa neredeyse iki katı ağırlığındaydı.

"İyi yaşlı beyefendi Sir Philip, yabancı yerlerdeydi, dediler, ya da bu iki ikiz neredeyse iki yaşına gelene kadar kolonilerin bazılarını yönetiyordu. 'General Bampfylde' yazan bagajıyla eve döndüğünde gayet iyi hatırlıyorum; ve biz, gerçek adı 'Sir Philip' iken, ona böyle hitap etmenin Hükümet'e karşı saygısızlık olduğunu söyledik. Şimdiye kadar torunlarını hiç görmemişti ve onlarla ne kadar da
çok
ilgilenmişti! Ama onu tanımaya vakitleri bile olmamıştı,
üzücü bir şekilde katledildiler; ya da belki de daha kötüsü, herkesin bildiği gibi
tam tersine. Çünkü Sir Philip'in küçük oğlu, Kaptan Drake
Bampfylde, tam bu sırada denizlerden ve Amerika'dan geldi. Elbette, hiç kimse onu bu kadar uzak yerlerden beklemiyordu; ve en azından üç yıldır
eve gelmemişti ve ne kadar da asil görünüyordu, ta ki gömleklerinin nasıl
taşlandığını görene kadar! Ve etraftaki herkes, onun küçük parmağının
Squire'ın tüm vücuduna bedel olduğunu söyledi. Çünkü
Squire, ağabeyi ve Sir Philip'in varisi, tabiatı gereği, söylemeye bile gerek yok--ama bunu size açıklayamam. Hiç kimse ona karşı tek bir kelime bile söyleyemezdi; sadece o, sizin dediğiniz gibi değildi, --bizim
Devonshire halkı gibi değildi,--bir gülümseme ve gözlerde nazik bir bakış yoktu,
Kaptan Drake gibi.

"Bu zavallı Kaptan Drake--zavallı ya da kötü, hangisini söyleyeceğimi bilmiyorum,
onun hakkında duyduğum her şeyden sonra--neyse, aklı o zamanlar on beşten büyük olmayan küçük bir şeye takılmıştı. Adı Isabel
Carey'di ve babası bir asilzadeydi ve bu hayattan ayrıldığında onu Narnton Sarayı'na gönderdi. Bunu küçük yaşta yaptı;
ve bazılarının düşündüğü kadar güzel olduğu için, Kaptan'a karşı umutsuzdu. Ormanda yürüyüşe çıkarlardı ya da bir tekneyle nehirde aşağı inerlerdi, ta ki onlar için çok kötü olana kadar. Kaptan, cesaret edip söyleyebilirim ki,
hiçbir zarar vermek istemedi ve belki de hiç zarar vermedi; ama yine de fikirlerini söylemek isteyen geveze insanlar olacağından eminim. Eğer Charley bana karşı böyle davransaydı, kendim hakkında ne düşünürdüm?

"Herkes herkese çok güzel şeyler söylüyordu, neşeli şeyler de yapıyorlardı, büyük ziyafetler veriyorlardı, şarkı söylüyorlardı, dans ediyorlardı ve geri kalan her şey. Ve Kaptan, 'Appledore'un Yaban Ördeği' adlı bir eğlence teknesi kiraladı; ve bir sürü bizi Barnstaple barınağına yelken açıp geri döndüğü günü asla unutamam. Gitmek zorunda kaldım,
çünkü çocukları da götürmesi gerekiyordu; ve hatta birkaç yaşlı insan
hastaydı, ama hiçbiri benim kadar kötü değildi. Ve o durumdayken, hepimizi azgın denize
atmak için can attığını ve hoş karşılandığını düşündüm. Ancak, Tanrı bizi korudu. Bu küçük geminin
tek direği vardı, dedikleri gibi, ve onu genellikle somon barajının hemen üzerindeki küçük bir virajda tutuyordu, böylece adamların havuzu çekmesini ve
kendisinin de oradaki kapalı bir yerden yabani kuşları vurmasını görebiliyordu; ve
denizde uzun süre kalması nedeniyle,
Court'ta rahat uyuyamadı, ama bu eğlence gemisinde yatağını yapmak zorundaydı ve
oraya ait küçük beyaz bir tekneyle gidip geliyordu.

"Hava o kadar sıcaktı ki, üzerimizde giysilerimizi bile taşıyamazdık ve 
Üzerinde giysi olmadan dolaşan ünlü Rahip Chowne'a ait o skandal vahşileri kıskanmaya hazırdık. Bunlardan birinin, eğer iyi bir kadın onlara böyle isim verebilirse, karısını ve ailesini yıkamak için inlerinde olduğu biliniyordu. Eh, Sir Philip'in ve Yüzbaşı Drake'in dönüşünü kutlamak için yapılan bu neşeli etkinliklerin tamamı,
ve Tanrı'ya olan iyiliği için borçlu oldukları her şey, mülkteki tüm kiracılar için muhteşem bir akşam yemeğiyle sona eriyordu; ve sonra
çocukların doğum gününde, çevredeki tüm soyluların ziyafeti; ve akşamları her türden tuhaf elbise ve maskeyle bir dans. Çünkü
bu moda Londra'dan gelmişti ve Lord Bassett'in evine böyle bir parti gelmişti; ve mahalle bununla çılgına dönmüştü. Ve bundan sonra her şey sessiz olacaktı, çünkü Leydi
Prenses Bertha neredeyse yine beklemeye başlamıştı.

"Ve şimdi, Kaptan Wells, Tanrı'nın iradesiyle, tüm bu isyan ve eğlenceye ne kadar büyük bir darbe indirildiğine inanamazsınız.
Çoğumuz dindar eğilimlere ve dini eğitimlere sahiptik, etrafımızdaki dünyevilik yüzünden mideleri gerçekten bulanıyordu. En iyi ailelerin genç hanımları, zihinlerini Tanrı'ya çevirmek yerine, genç adamların onları yakalamasıyla, sanki söylenecek tek bir şey yokmuş gibi, 'Çabuk öp beni!' ve 'Tekrar yapacağım!' Ama bir yargı geliyordu.
İsterlerse suçu bana atabilirlerdi. Daha iyisini
bilen insanlar var.

"O gece hava o kadar sıcaktı ki, güneş nehirden yükseliyordu,
hatta dansın yapılacağı büyük salon bile ancak uzanmaya uygundu.
Böylece Yüzbaşı Drake, savaş gemisi sesiyle bağırdı (ve sanırım şimdi duyabiliyorum), 'Hanımlar ve beyler, dansımızı
terasta yapmayı öneriyorum. 'Bu, ev ile nehir arasındaki açık, yapılmış daireydi ve Kaptan'ın teklifi, beyefendilerin ayı gördüğü anda gerçekleşti.

"Burada uzun süre devam ediyorlardı; ve ne kadar çok dönerlerse, topuk ve ayak parmakları yaparlarsa, kollarını çaprazlarlarsa ve hatta önlük giyerlerse, bundan o kadar çok hoşlanıyor gibi görünüyorlardı; ayrıca yukarı aşağı müzik de neredeyse onlar kadar kötüydü; öyle ki, soytarı elbiseleri, maskeler ve maskaralıklarla, neredeyse hiç kimse bir başkasından emin olmak için kafayı kullanamıyordu. Onlara bakmaktan kendimi alamadım, gerçi benim görevim sadece çocuklara bakmak, onları yaramazlıktan uzak tutmak ve uygun zamanda yatağa götürmekti. Ama orada burada ve başka yerlerde bulunan ve kendini hoş hissettiren Kaptan Drake, bana bir şişeyle geldi ve 'Mary, biraz iç' dedi. 'Adım Mary değil, Susan, efendim ve sizin hizmetinizdeyim,' diye cevapladım; böylece bana büyük bir
bardak doldurdu ve Sam olduğunu söyledi--bir şey. Ona inkar edecek kadar kaba değildim, ama ona reverans yaptım ve içtim, çünkü
babamın elması kadar sert değildi; hayır, benim zevkime göre de o kadar iyi değildi. Ve
herhangi birinin bunun kafamı karıştırdığını söylemesi, çok kinci bir kadın olduğunu gösteriyor.
Kaptan diğer hizmetçilerin yanına gitti, hepsi dışarıdaydı, aklınızda bulunsun, ve sıranın onlara gelmesini özlüyorlardı. Ama kendimi her zaman onlardan üstün tuttum ve
çocuklarımın yanına geri döndüm.

"Bunlar, ağaç dalları, bükülmüş tahta ve ormandan gelen yosunlarla, bu vesileyle hazırlanmış küçük bir çardaktaydı. Usta
Philip yorgun ve ağırdı, ellerinin arkasıyla gözlerini ovuşturuyordu, esniyordu ve neredeyse düşüyordu. Ama o küçük Bertha sabahleyin yuvasındaki bir tarla kuşu kadar uyanıktı. Her yerde onu her zaman istediği gibi 'daha fazla oyun' oynamaya teşvik edecek birini arıyordu; ve sürekli olarak 'daha fazla oyun'. O çocuk o kadar hayat doluydu ki, gün boyunca onunla 'daha fazla oyun' vardı! Ve şimdi bile, havanın
ateşli sıcağında ve derin susuzluğunda, aklından yatağa bir oyun oynamadan gitmekten daha
uzak bir şey geçmiyordu. Üzerinde sadece küçük bir gömleği, ya da ona iç elbisesi diyeceğim, sıcak hava geldiğinde kendim tarafından yapılmış, Prenses'in yeni bir jemmysetinden, ve hanımım tarafından serinlik uğruna ona uyacak şekilde kesilmişti. Dantelle süslenmiş görkemli beyaz üst elbisesi, sanırım, ziyaretçiler onu masada dans ettirip, onlara konuşmalar yaptırdığında, babası tarafından çıkarılmıştı; zavallı küçük ruh çok hızlı ve çok ateşliydi.

"Pekala, size ilan ediyorum, Kaptan Wells ve Charley, Polly de öyle,
inanacaklardır bana, adamlar inanmasa da, bir dakikadan fazla değildi, belki de yarım dakika bile dememeliyim, çünkü bir önceki Pazar günü kilise vakti bana
iltifat eden genç bir adama iltifat etmek için arkamı döndüm; o bir denizciydi ve Kaptanla
gelmişti ve onun eğlence teknesinin arkadaşıydı. Çok
yakışıklı bir genç adamdı--kıskanmanız için bir sebep yok, Charley.
Tuzlu dalgaların altında yatıyor. Eh, yaklaşık beş saniye içinde başımı geri çevirdim ve iki bebek de görüş alanımdan kaybolmuştu! İlk başta çok
korkmadım. Bunu Bayan Bertha'nın bir numarası olarak aldım, küçük kardeşini kaçırmak için. Hafif olmasına rağmen bacakları üzerinde o kadar güçlüydü ki, birçok kez onu göbeğinden tutup odanın yarısını
çevresine taşırdı ve sonra ikisi de kahkahalarla. 'Seni
kırbaçlarım, eğer yapmazsam,' diye bağırdım, onları aramak için köşeyi dönerken; ama zavallıcıklar, kendi anneleri gibi ben de onları hiç kırbaçlamadım. En azından beş dakika boyunca, çardağı yapmak için sokulmuş dalların etrafında ve arasında koştum ve her an Bayan Bardie'nin bana
çıkmasını istedim. Ama hiç çıkmadı ve kıyamet gününe kadar da çıkmayacak. "Bunda masum bir bebek numarasından daha fazlasını görmeye başladığımda,
ve (cesaret edebilirim ki) bu iki bebeğin değerini, doğdukları tüm topraklarla birlikte düşündüğümde, yaptığım ilk şey 'Jack!' diye seslenmek oldu.
Elbette hepsi denizci isimleriydi. Ama Jack artık duyulmuyordu; ve çoğu kişi onları Jack'in aldığını söyledi! Tam tersine
yemin edebilirdim; ama oldukça sarhoş olduğum yalanı ortaya çıktığında beni kim dinlerdi?

"Geri kalanını net bir şekilde anlatamam, çünkü
insanlar bana çocuklar için bağırmaya
başladığı anda kalbim beynime uçtu. Ve bunların arasında en kötüsü Papaz Chowne'du. Eğer
kendisinin tek çocukları olsaydı--sahip olmak için fazla iyi olduğunu söylediği gibi--daha
azgın olamazdı, daha kötü kelimeler kullanmamak için. Elbette herkesin koştuğu ilk şey siper ve
nehirdi ve su yolları hakkındaki bilgisinden dolayı
Kaptan Drake Bampfylde için büyük bir çığlık atıldı. Fakat, bütün akşam her şeyi yönetmede
öncelikli olmasına rağmen, şimdi ondan veya onu en son kimin
gördüğüne dair hiçbir iz yoktu. Ve gelmesinden önce bir saat geçmiş olmalıydı ve
sonra tabii ki çok geçti.

"O gece o kadar kendimden geçmiştim ki zamanın nasıl geçtiğini anlayamıyorum. Parapetin üzerinden suyun her zaman derin olduğu bir yere baktığımı ve balıkçıların somon barajından zavallı vücut akarları için ağlarını çektiğini gördüğümü hatırlıyorum. Ve kanım neredeyse
içimde donuyordu, her seferinde bir taş veya kütükle çıktıklarında. O geceden bu güne kadar hiçbir şey bulunamadı ve bundan sonra da hiçbir şey
bulunamayacak. Taburcu edildim ve birçok kişi daha; sanırım bu dünyada ilk kez değildi, bütünün dibinin büyücülük olduğu. Hadi, Charley, bardağıma sıcak bir şey koy; akşamlar
çok karanlık oluyor; ve ayı ve suyu, böyle, ve ağaçları, hatırlamadan asla göremiyorum. Şimdi lütfen bana daha fazla soru sormayın, iyi insanlar."

Bayan Shapland bu hikayeyi bitirdiğinde ve hak edilmiş bir ikramı alırken, Polly ve ben birbirimize baktık, sanki "Bu kadarı yeter." der gibiydik. Ayrıca, zihni bizim için incecik kesilmiş jambon dilimleri ve yarım düzine yeni yumurtlanmış yumurta kızartarak tonunu geri kazanana kadar, ona daha fazla soru sormadık. Sonra, ona hak ettiği küçük bir övgüyle yaklaştım ve (benim yargılayabildiğim kadarıyla) belki de arzuluyormuş gibi göründü; ve benim biraz becerimle, yumurta çevirmeyi tatmış olarak, kısa sürede tekrar ısındı, bundan emin olmak için. "Evet, Kaptan Wells, her şeyi görebiliyorsun. Denizciler
bir nehri anlayabilir, oysa başka hiç kimse bir şey bilmiyor. Kaptan
olabildiğince çabuk öne çıktı ve dedi ki, 'Siz aptallar, ne yapıyorsunuz? Bir saat önce gelgit saatte beş knot hızla akıyordu, siz
sürüklüyordunuz! Zavallı çocuklar düştüyse, bu zamana kadar
nehir aşağı inmiş olmalılar.' Ve dörtnala giden bir atla yola koyuldu, bir şekilde kum tepeciklerini
aşmak için. Ve artık her şey şamatadan ibaretti. Sir Philip geldi ve o zavallı Squire Philip; ve bin pound, sanki yarım peniymiş gibi serbestçe konuşuluyordu. Ve herkes hapse atılacaktı;
özellikle ben, eğer isterseniz, doğmamış bebek kadar suçsuzdum! Ve
o gece Prenses alındı ​​ve ertesi gün öldü,
her şeyi altüst ederek, her zamankinden çok daha kötü bir şekilde. Çünkü zavallı Squire
Philip, tabiri caizse, tamamen öfkeden transa geçti.
Rabbin elinin üzerinde olduğunu ve
taşıyamayacağı kadar ağır olduğunu haykırdı--özellikle de kendi kardeşinden. Ve bundan sonra bir santim bile kıpırdamadı, soruşturmak veya başka bir şey yapmak için, ama kendini ölü karısının odasına kapattı ve o günden bu yana, canlı bir
mezarda, diyebileceğiniz gibi, somurtkan bir şekilde orada kaldı."

Squire'ın veya herhangi birinin Kaptan'ı böylesine iğrenç bir eylemle suçlamak için ne gibi sebepleri olabileceğine dair soruma cevaben, bu mükemmel kadın
aşağıdaki iddiayı ortaya koydu. İlk olarak, terasta dans etmeyi öneren Kaptan'ın kendisiydi. İkinci olarak, kaptan tarafından bir kadeh şarap ikram edildikten sonra, çocukların dikkatini
kendisinden uzaklaştıran kendi adamıydı. Üçüncü olarak,
kayıp olan kendi teknesiydi ve daha sonra hiç duyulmadı. Dördüncü olarak,
Kaptan'ın kendisi, çocuklar çalındığı anda partiden
kayboldu ve nereye veya neden gittiğini söylemeyi reddetti.
O aktif ve kurnaz adam Parson Chowne, kaybı duyar duymaz,
tüm terasta Kaptan'a gelip balıkçılara komuta etmesi için haykırdı; ve Chowne, bir aile dostu olarak asla bir fikir
belirtmese de,
bir Kaptan bulunamadığı zaman yaptığı o hüzünlü baş sallamayı geri alamadı. Beşincisi, o gece,
Kaptan şapkalı bir adamın, Braunton Wilderness'ın derinliklerinde iki küçük cesedi gömdüğü görüldü; ancak bir sonraki haftaya kadar, tanığın vahşeti sayesinde hiçbir şey duyulmadı; ve o zamana kadar Pazar günü şiddetli
fırtına yuvaların tüm çehresini değiştirmişti, böylece
noktayı bulmak imkansızdı. Altıncı olarak, şimdi Drake Bampfylde'in gençliğinde zavallı bir okul arkadaşını öldürdüğü ve bunun için Tanrı'nın
çok haklı olarak onu kovalaması için bir köpekbalığı gönderdiği aklıma geldi.
Zaman zaman çocukları öldürmeye devam etmesi yeterince olasıydı.
Yedinci sebep ve belki de geri kalan her şeye değer--sadece bunun için ne bir nedeni olduğunu düşünün.
Başka hiç kimse bundan altı peni kazanamazdı; Drake Bampfylde
her şeyi kazanacaktı--unvan ve mülklerin halefiyeti ve onu kayırdığı bilinen güzel mirasçı Bayan Carey'nin elini hemen elde etme hakkı.

İşevinde çalışmış ve bu deneyimden
çok keyif almış yaşlı bir kadın, Kaptan'ın asla bunu yapmayacağını söyledi; çünkü zavallı Prenses neredeyse hapsedildiğinde, aynı şeyi tekrar yapmak zorunda kalabilirdi. Ama sonuç önlerinde dururken, bu zavallı yaratığı kim dinleyebilirdi ki?

Sıradan insanlar böyle akıl yürüttüler; ama bizim Susan son argüman dışında hiçbir şeye önem vermedi. Birincisi, genç denizcinin oraya tamamen tesadüfen geldiğini ve tamamen tesadüfen onunla konuştuğunu gayet iyi biliyordu: ve şarap konusunda, babasının elma şarabından bir quart alabilir ve bunu herhangi birine tarif edebileceğinden daha az hissedebilirdi; ve sahip olduğu o şeyden
bir yudum almak, onun için aşağılamanın bile altındaydı. Ve Kaptan'ın sadece uzakta olması ve bir beyefendi gibi nerede olduğunu söylemeyi reddetmesi konusunda; cahil kişilerden başka kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyormuş gibi davranamazdı. Elbette, danslar arasında, Isabel'iyle birlikte köknar ormanlarında küçük ve serin bir yürüyüşe gitmişti; ve onun adını, onların iğrenç bakış açılarıyla, halka ifşa etmek, gerçek bir İngiliz subayı için kesinlikle söz konusu değildi! Ve bitirmek için, Bayan Shapland, onun şu anda bile neredeyse genç bir kadın olduğunu söyledi; en azından, gençlerden herhangi birinin sahip olduğundan on kat daha fazla sağduyuya sahipti. Ve eğer Charley ona izin verirse, hayatının on yılını, o iki küçük canın başına ne geldiğini öğrenmek ve onlara haksızlık eden kötü adamı cezalandırmak için verecekti.

Bunun üzerine kalbimin sıcaklığı ihtiyatlılığımı yendi. Akıllıca ve saf niyetim, bu iyi kadından alabildiğim her şeyi almaktı; ama ona sadece konuşmaya devam etmesi için gerekenden fazlasını vermemekti.
Deneyim bize, bir kadın diyaloğunda bunun çok az şeye, hatta hiç gerek olmadığını gösteriyor. Ama şimdi bu sırada öyle bir şefkat seviyesine gelmiştim ki, kalbim tasvirlerle hızlı bir nabız atıyordu,
ve yumurta çevirme sağlam bir şekilde dönüyordu, ayrıca Polly bana yalvarırcasına bakıyordu, kendi fikrimi bile koruyamadım, ama her şeyi ilan ederek onların rahatını artırmak zorunda kaldım.

BÖLÜM LXV.

ZAVALLI YAŞLI DAVY DE ÖYLE DİYOR.

Bundan sonra, ayaklarımın altında artık çimenlerin
büyümeyeceğini rahatlıkla varsayabilirsiniz. Aynı ilçede bir erkek ve kesinlikle iki kadın sırrımı ele geçirmişken, bu sonuncusunu ne kadar süreyle iyi bir amaç için kullanmayı umabilirdim? Neyse ki Burrington, Moors'taki Nympton'dan çok
uzaktaydı ve birinden diğerine giden bir yol yoktu; bu yüzden Bay ve Bayan Shapland söz verdikleri sıkılığı
tutmakta başarısız olurlarsa, Nympton'ın bir şey duyması için en azından iki Barnstaple pazar günü geçmesi gerekecekti. Ve bu düşünce olmasaydı, onların davranış biçimleri bile beni bu kadar güven verici yapmazdı.

Ertesi sabah, domuzlara, buzağılara, horozlara ve ördeklere bakarken, çarpmanın hızla geleceğini algıladım ve
bununla tamamen küstahlaşmaya karar verdim. Bu yüzden iki kanat ve iki bacaktan oluşan, azıcık iç harcıyla ızgara edilmiş, hızlı bir kahvaltı yaptıktan sonra, arkamda birçok sıcak gözyaşı bırakmadan önce sorduğum tek bir soru vardı.

"İyi Hanım Shapland, eğer görseydiniz, o çocuğun jemmysetini
bilir miydiniz?"

"Kaptan Wells, ben pek doğal değilim. Kendi dikişim, hepsini bir sopayla ve amcamın ve başka hiç kimsenin Barnstaple'a yaptığı gibi üç çizgili bir iplikle. Aynı şekilde Prenses'in işareti de, dedikleri gibi, bir mannygram."

Hava sıkıcıydı ve bildiğim en fırtınalı yıl zamanıydı:
yine de hava şimdi oldukça güzeldi ve birikimlerimden beş gine riske atmaya karar verdiğimde, Ilfracombe aradığım yerdi ve biraz zorlukla
buldum. Böylece Barnstaple barından ve kıyı sularının tüm
çalışmalarından kaçınılabilirdi; ve böylece sadece bir kılavuz-yelkenle
o tehlikeli kanalı geçtim, neredeyse yılın en tehlikeli zamanında. Kraliyet kıyafetlerim ve Deniz Kuvvetleri'ndeki belirgin yüksek rütbemden başka hiçbir şey, bu iyi yaşlı kılavuzu Kasım ayında, şiddetli
rüzgarların bizde çok yaygın olduğu
sırada, karşı kıyıya yelken açmaya ikna edemezdi. Ama ona iki alternatif gösterdim, bir yanda üç altın gine, diğer yanda sabıka; çünkü artık civarda bir baskı çetesi vardı ve ona kaptanı olduğumu ve tüm
sertifikalara
güldüğümüzü söyledim. Ve bu adamın ve oğlunun beni denize atmak, paramı çalmak ve limana geri dönmek için bir araya gelmeyeceğinden emin olmadığım için, sahil güvenlik kayıtlarına kendi isimlerimin ve benimkinin de girdiğini fark etmelerini sağladım. Ancak
çok dürüst adamlar olduklarını kanıtladılar ve o akşam hava karardıktan kısa bir süre sonra Porthcawl burnuna demirledik.

Pilota, güneydoğudan esmediği sürece burada oldukça güvende olduğunu kanıtladıktan sonra, ki bunun hiçbir belirtisi yoktu ve
onu masrafları bana ait olmak üzere Sandy'nin bakımına bıraktıktan sonra, Roger Berkrolles ile sohbet etmek için bile durmadan Candleston'a doğru yola koyuldum. Elbette Albay, kız kardeşi Leydi Bluett ve Rodney, onlara anlatacaklarım karşısında çok mutluydular, hizmetçi ise kendi talihsizliğinin hikayesini yüzünü gizleyerek dinliyordu. Bir veya iki kez kendi kendine fısıldadı, "Ah zavallı zavallı babam!" ve bitirdiğimde Leydi Bluett'in kolunun dolandığı kanepeden kalktı, Albay'a gidip, "Beni ne zaman babama götüreceksin!" dedi.

"Sevgili Bertha," dedi Albay, sanki kızıymış gibi ona sarılarak, "eğer Llewellyn havanın
oldukça sakin ve teknenin de oldukça güvenli olduğunu düşünürse yarın yola çıkarız. Tekneler hakkında çok şey biliyor,
görüyorsun ya. Karadan dolaşmak bir haftamızı alır. Ama
hiç başlamayacağız, eğer ağlarsan, canım!"

Albay'ın bana yaptığı göndermenin tonunu hiç beğenmedim;
Hele ki Lady Bluett'in tebriklerini, teşekkürlerini ve tüm bu alçaklığı keşfetmedeki becerim, azmim ve güvenim için ateşli övgülerini böldüğünde daha da az memnun oldum.

"Hıh!" dedi Albay; "Belli bir küçük tekne balıkçılık amaçları için bu kadar
uygun olmadığı sürece bu alçaklığın bu kadar uzun süre başarılı olacağından pek emin değilim. "

"Neden, Henry!" diye haykırdı kız kardeşi; "ne kadar da sana benzemiyor! Ne kadar da değersiz bir
ima! Bay Llewellyn'in yaptığı her şeyden sonra; kesinlikle
nankörlük. Ve bu odada o tekneden bahsetmişti, gayet iyi hatırlayabiliyorum, değil--ah hayır--eminim ki çok
birkaç
yıl önce, canım."

"Kesinlikle," dedi Albay; "çok az yıl önce. Eğer o zaman bundan bahsetmiş olsaydı, daha sonra, soruşturmanın harareti
bittiğinde ve Sir Philip'in kendisi vazgeçtiğinde, yabancı bir geminin kaybı ile bir İngiliz teknesinin
atılması arasındaki tüm bu karmaşanın nasıl ortaya çıkabileceğini veya en azından
ortadan kaldırılamayabileceğini anlamıyorum. Llewellyn, aceleyle yargılamadığımı biliyorsun. Efendim, davranışını kınıyorum."

"Ah, Albay, ne kadar da korkunç! Bay Llewellyn, gidip
havaya bakın, ben de Albay'a büyük hatasını kanıtlayayım. Soruşturma sırasında tekneden en asil ve olumlu şekilde bahsettiniz;
ve kimse size inanmazdı, siz de bana kendiniz söylediniz.
Daha ne yapabilirdi ki? Elimizden gelenin en iyisini yaparsak ve
bu bize karşı dönerse hiçbirimiz güvende olamayız."

Vicdanım bütün bu zaman boyunca zonkluyordu, bu yüzden duyabiliyordum. Bu
çok iyi insanların sahip olduğu bir armağandır ve ben onu
geliştirmekten asla geri kalmamaya özen gösterdim. Bu zor anda, böylesine nazik ve
kusursuz bir adamın bile aniden, şüphesiz, bana karşı kötü bir ruh tarafından ele geçirildiği bir zamanda, vicdanım kaya gibi sağlam durdu ve ikimiz için de takdire şayan bir şekilde bana destek oldu.

"Albay Lougher," cevabım, "bir İngiliz subayının
onuruna yönelik bu saldırıdan pişman olacaksınız. Üstelik, büyük büyükbabası sizin ailenizi
çarpıp duran bir subay. Kaptan Bluett bir teknenin yapısını benim kadar iyi anlıyor. Yarın sabah o tekneye bakacak ve eğer İngiliz yapımı olduğunu söylerse, beni,
tüm şeritlerim ve madalyalarımla, bir haydut olarak kaydedebilirsiniz, efendim. Ama eğer onun bir yabancı olduğuna dair
kesinliğimi doğrularsa, rütbe farkından başka hiçbir şey, Albay Lougher, bana karşı sorumlu olmaktan sizi mazur göstermeyecektir."

Gördüğünüz gibi, moralim yerindeydi; ve İngiliz Donanması'nın onuru
beni güçlü bir şekilde konuşmaya zorladı: her ne kadar adama olan sevgim o kadar fazla olsa da,
onu gücendirmektense diğer kolumu da uçururdum.

"Llewellyn," dedi Albay, asil yüzünde çok hoş bir şekilde yayılan güzel eski gülümsemesiyle; "sen eski Gal kanının
ürettiği biberli türdensin. Şimdilik
sözlerimi daha fazla düşünme. Ve eğer yeğenim tekneyi bir
yabancı olarak ilan etmede sizinle aynı fikirdeyse, affınızı isteyerek size tam bir memnuniyet vereceğim,
Llewellyn. Herhangi bir adamı yanıltmaya yeterdi."

Bu kadar iyi bir adamın yaptığı ama bir şekilde
yurt dışına çıkan bu hataya değinmemek için - eski dostum Crumpy'nin kapıda dinlemiş olamayacağından eminim - bu aceleyle, ertesi sabah hava durumunu
tespit edebildiğimi söylemek yeterli olsun. Kuzey-kuzeybatıdan esen keskin bir esinti, denizin akmaktan çok dans ettiği
zavallı Bardie'yi sıcak gelgitin
onu taşıdığı memleketi kıyısına götürdü. Yelken açmadan önce, Albay Lougher'ın iki tekerlekli arabasıyla Sker'e gitmiştim ve iyi Moxy'den çocuğun jemmysetini eski meşe sandıktan almıştım.

Ve şimdi, üzerime atılan tüm haksız suçlamalardan beni sonsuza dek temize çıkaracak bir şey yaptım. Yani, Sandy Macraw'ın
örttüğü eski tekneyi çıkardım; ve onu Yıllarca süren kira borcundan sonra en cömert şekilde, ne yaptım ki
onu çekmesi için
pilot-yalpa teknesinin kıç tarafına bağladım? Sadece bu değil,
Rodney'in kaptan olarak gemide yelken açmasını ve
mürettebatının da daha önce aynı zavallı ve değersiz tekneyle kanalı geçmiş
birisini tutmasını sağladım, on altı yıl önce, ilan ediyorum! Ve
arada sırada, bizim direk yelkenimiz onları görüş alanımızdan gizlediğinde biraz daha ilerlediler. Çünkü gün aydınlıktı ve deniz sakindi. Albay ve ben, mükemmel bir uyumun tadını çıkararak, yelkenlinin güvertesindeydik.
Çünkü Kaptan Rodney, teknenin yapısıyla ilgili fikrimi doğrulamıştı ve amcası, benim büyük doğamın duymayı reddettiği
affımı dilemek istiyordu. Eğer bir adam bana haksızlık ettiğini kabul ederse, hemen tatmin olurum ve her zaman belirtmesem de, ona asla aynısını yapamayacağımı söylerim.

Albay Lougher, aktif hizmeti sırasında sık sık denizde olmuştu ve kanal boyunca bu yolculuğun tadını çıkarıyor gibiydi ve yelkenlerin ve direklerin tüm isimlerini biliyordu. Ancak yolculuğumuzda en az üç veya dört küçük tekneyle birlikte olduğumuzda, Delushy'nin teknesinin, hiçbir gemi onu görmeden, kanalda bir gece ve gün boyunca nasıl sürüklenebildiğini sordu. Ona, havanın o durumunda bunun olabilecek en basit şey olduğunu söyledim. Karadan gelen yanan bir pus veya buhar, o süre boyunca suyun üzerinde duruyordu; ve alt kısmı beyazdı, üst kısmı ise sarıydı. Ayrıca denizin kendisi de uzun süren sakinlikten dolayı beyazdı, öyle ki beyaz bir tekne yarım mil mesafeden bile zor görünürdü. Ve görünse bile, hangi denizci böyle kavurucu bir havada dikkatli bir şekilde gözetleme yapardı ki? İnsanlar bazen kıyıdaki sıcaktan bahseder; ama biliyorum ki,
keskin, kör edici ve ezici güneş gücü için kıyıda bir gemiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur.

Ayrıca Albay'a, bana olan inancının yeniden tesis edildiğini,
suyun üzerinde böyle kayarak, ona eğer kıyıda olsaydı belki de biraz daha fazla anlayabileceği şeyleri açıklayabildiğimi söyledim. Ona, şişelerinden mantarları denize atarak ve onları izlemek için bir bardak bakış açımla
almasını rica ederek gelgitlerin setini gösterdim. Ve o buna o kadar ilgi gösterdi ve o kadar çok
zeka gösterdi ki, muhakememi herhangi bir anlayışla sürdürmek için,
mantar üstüne mantar çekmek zorunda kaldım, doğruluğumu kanıtlamak için.

Çünkü, bir teknenin, mürettebatsız ve hatta direksiz,
Bardie'nin teknesinin yapması gerektiği gibi
kanaldan asla geçemeyeceğini
söyleyecekti. Ben de öyle düşünmüş olabileceğimi ve bunun tersi bir gerçek ortaya çıkana kadar
yıllarca bunu yaptığımı söyledim; bundan artık oldukça memnundum; ve tekne getirilip yemin edildiğinde, kim memnun olmazdı ki? Ayrıca, ona kanalımızdaki gelgitin ne kadar güçlü olduğunu ve normal hava koşullarında bile Barnstaple nehrinden gelen
kaynakların çekilmesinin saatte dört knot hızla, Hartland noktası iki katına çıkana kadar güvenle yapılabileceğini hatırlatmak için yalvardım. Burada, sabahın ikisinde,
sel küçük gezgini yakalayacak ve onu kanal boyunca yaklaşık on veya on iki mil ilerletecekti, sancak tarafındaki gece rüzgarı da onu kuzeye doğru sürecekti. Bu tükendiğinde, çekilme onu neredeyse Swansea Körfezi'ne götürecekti, çünkü tekne çok hafifti ve güneyden esen bir
rüzgar hakimdi. Ve sonra bir sonraki sel onu Sker'e getirebilirdi, tam da olan şeydi. Üstelik Albay'a söylediğim gibi (elbette çekinerek de olsa), tropikal sularla uzun zamandır tanışıklığım ve güneşin üzerlerindeki gücünden dolayı, o zamanlar altı haftadan uzun süredir devam eden yoğun hava sıcaklığının akıntıların setine ve hızına güçlü bir etkisi olmuş olabileceğini hiç de olası görmüyordum.

Ancak, daha fazla tartışma yok. Şey oradayken ve hiçbir mantık bunu değiştiremiyorken, ne işe yarayabilirler ki? Rahip Chowne bile,
ve şüphesiz kendisi de (diğer insanlarla fazla gururlu olmasına rağmen)
yaptığı her şeyin doğru olduğunu ve kendisinin gerektiği kadar iyi bir adam olduğunu iddia edebilirdi.

Köprünün arkasında güzel bir esinti varken, yaklaşık altı saatte kanalı geçtik ve öğleden sonranın ortalarında Ilfracombe'a akıllıca bir şekilde
indik. Bu, bir çukurun içinde yatan ve etrafı büyük kayalarla çevrili küçük bir yer, bakması yeterince güzel ama yukarı çıkmaktansa aşağı düşmek daha kolay. Ve Barnstaple yolu bile o kadar dik ki ilk
yokuş neredeyse iki saat tırmanıyor. Bu nedenle, tüm
hevesli ruhlara rağmen, o gece orada kalmak zorunda kaldık, çünkü
bu Kasım mevsiminde kimse bizi at sırtında götürmek istemiyordu.

Ancak, belki de Delushy'nin memleketindeki sevincini görmek uğruna birkaç saat kaybetmeye değerdi. Bu, yeni açılmış bir
bahar gibi, yükseldi ve kendini tutamadı. Ayağı kıyıya değdiği anda, bir süre daha böyle bir şey olmasını beklemeye başladım. Çünkü artık genç kadınları çok iyi anlıyorum, orta yaşlılar benden çok daha fazla. Bunların
sonuncularına ulaşmayı umuyorum, eğer bir gün seksen yaşına kadar yaşarsam,
yapım buna söz veriyor. Ve eğer Tanrı beni olgun ve dürüst yüzyıla terfi ettirmekten hoşnut olursa (büyük büyükbabama yapıldığı gibi), o zaman yaşlı kadınları da anlarım, belki de bunu ifade edecek dişlerim olmasa da.

Ancak bu güzel bir şeydi ve beni çok yumuşak bir şekilde etkiledi. Benim gibi dolaşanlardan başka hiç kimse bu kalp ağrısını anlayamaz. Memleketim için, her zaman ve sürekli olarak sahip oldum ve savaşın gürültüsünde onu boşaltarak
kalktım. Ve böylece zavallı Bardie'mize girebildim,
gözlerinde yaşlarla dolaşarak. Çünkü o, bazı eski balıkçıların
topluluğunda yapmak istediğim gibi, handa dinlenmeme ve nazik insanları akşamı geçirme biçimleriyle baş başa bırakmama izin vermedi.

"Dışarı çık," diye bağırdı, "yaşlı Davy; bu güzel yerin yolunu bilen tek kişi sensin."

Elbette Sir Philip'in kendi torununa itaat etmekten başka çarem yoktu,
ancak homurdanmaktan kendimi alamadım; ve böylece
bir tirbuşon kadar eğri büğrü ve eğrelti otlarının palmiye ağaçları gibi tüyler ürperdiği bir yolu keşfetmeye başladık.
Bunların arasında
küçük şırıldayan su dereleri şıngırdadı veya bazen yosunla
kapatıldı ve sanki yukarıdaki yapraklı
perdeden hiçbir don giremiyormuş gibi görünüyordu.

"Doğmak için ne güzel bir ülke! Ne güzel bir ülkeye ait olmak!" diye haykırdı hizmetçi, her kristal dereden yudumlayarak ve eğrelti otlarını saygıyla okşayarak. "Henry Amca, şimdi böyle bir ülkeye ait olmanın
bir insanı mutlu etmeye yeteceğini düşünmüyor musun?"

"Eh, canım," dedi Amcası Henry, Albay'ı çağırması emredildiğinde, "Sanırım toprağın bir kısmının sana ait olması daha da mutluluğa yol açacaktır. Ah, Llewellyn, görüyorum ki, benim fikrimde."

Ben de öyleydim ve ertesi gün, o korkunç tepeyi aştıktan sonra, Barnstaple'a giden yolumuzda zengin süt vadilerinden aşağı doğru seyahat ettiğimizde daha da öyleydim. Burada serinlemek ve Delushy'nin dinlenmesi ve
güzelleşmesi için durduk, buna gerek görmesek de. Ve şimdi o kadar korkmaya başladı ki, ona oldukça kızdım: ilk görevi bana itibar etmekti; ve gözleri kırmızıyken bunu nasıl başarabilirdi? Albay da beni kışkırtmaya başladı, çünkü hizmetçiye onu sakinleştirmek için sert bir bardak grog vermek istediğimde, onu geri çevirmekten ve bir bardak soğuk su sipariş etmekten başka bir şey yapamadı!

Narnton Court'a vardığımızda, avluda çok şık bir araba bulduk, bu da kiraladığımız arabayı utandırdı, iyi Albay dört at almış olmasına rağmen, bizi ılımlı bir şekilde indirmişti. Elbette, Sir Philip'in tanışıklığını ve tüm meselenin değerini tek başıma iddia edebilen benim, yeni torununu ona tanıtma zevkine erişmem uygundu; bu yüzden geri kalanların çekilmesini rica ettim ve gönderdiğimiz tek isimler Yüzbaşı Llewellyn ve "Bayan Delushy" oldu. Bu yüzden, şüphesiz, önce biraz şikayet, sonra geniş görüşlü bir sabırsızlık ve en sonunda da güçlü bir arzu -sadece arzu değil- ondan çıkmadan önce küfür etme arzusu hissetmekte yanılmışız. Kendimden ve Yüzbaşı Bluett'tan bahsediyorum, savaşın onlara olanak tanımasından beri anlamlarını açıklamaya alışmış iki iyi dürüst denizci. Fakat Albay Lougher (ki aktif hizmet eksikliğinden dolayı geçmiş bir nesle ait olduğu söylenebilir) ve henüz hiçbir nesle gelmemiş olan Delushy, gerçekten iyi bir örnek teşkil ediyor, ancak takip edilmesi zor.

BÖLÜM LXVI

HİZMETÇİ SONUNDA "TANINDI."

Ancak, çok sık olduğu gibi, iyi bir adamı sebepsiz yere suçladık. İyi bir adam nadiren fazla suçlamayı hak eder; oysa kötü bir adam daha fazlasını hak etmesini engelleyecek çok fazla suçlamaya sahip olamaz - ister hak etmiş olsun ister olmasın. Sir Philip Bampfylde'nin bizi bu kadar uzun süre bekletmesinin sebebi sağlam ve geçerli çıktı; yani, gelini Leydi Bampfylde ile ciddi ve önemli bir sohbete girişmişti, şimdi (lütfen hatırlayın) Komodor Sir Drake Bampfylde'in karısı, ancak doğuştan Onurlu Isabel Carey olarak anılsa da, bir feribotçu olduğumda bana çok iyi davranan; kesinlikle üstün bir rütbeli; ama yine de bir feribotçudan daha fazlası değil!

Dünyadaki yükselişim başladığından beri, tatmin edici bir şey keşfettim:
bir adam liyakatle ilerler. Bundan ne kadar süre umutsuzluğa kapıldım ve
pipo içtim ve bunu düşündüm; birçok arkadaşımın, benim hile dediğim şeyle ilerlediğini gördüm! Ve savaş olmasaydı (atalarımın dediği gibi, insanların kalplerini ve dizginlerini test eder), balık ticareti için fazla dürüst olduğumdan, hala yüksek ve kuru olabilirdim. Ancak, gerçek liyakat
sonunda, bir adam yeterince uzun yaşamayı başarırsa, ortaya çıkar.

Bu yüzden güzel hanımefendi oturduğum odadan çıktığında, saygıdeğer perçemimi ona dokundurduğumda (sanki altı penilik bir madeni para içinmiş gibi alçakgönüllülükle), cesur bir adamın dürüst gururu gözlerimde zayıflık yarattı, ona bakarken. Kocasını seviyordum; ve onu seviyordum; ve onları ayrı tutan aralarındaki acı şansı düşündüm.
Elbette kısmen İngiltere'nin ihtişamı ve gururlu bir adamın doğumunun görevi; kısmen de kötü şans ve buna teslim olma tarzı;
ama bunlardan on kat daha fazlası, bizim diğer yaratıkları
aşağılayan numaralar.

Bu asil ve görkemli hanımefendi beni ilk bakışta tanımadı; ama
ona kim olduğumu, ne yaptığımı,
kocasıyla ne kadar uzun süre yelken açtığımı ve bana ne kadar saygı duyduğunu çok az kelimeyle söylediğimde, gözleri eski tatlı gülümsemesine dönüştü, her ne kadar ağlama izleri taşısalar da.

"Benim adım 'Leydi Carey' değil," dedi, çünkü ona bilerek böyle sesleniyordum, nasıl evlendiğini bilmiyordum ve bir "şerefli hanımefendinin" her zaman bir hanımefendi olarak anılması gerektiği
fikrindeydim. "Benim adım 'Leydi Bampfylde;' ve eğer isterseniz hoşuma gidiyor: ancak Bay Llewellyn, evlilik hakkındaki görüşlerinizi hatırlıyorum. Bunları, benim düşündüğüm gibi, zavallı Nanette'i sizden
ümidini kesmeye
yönelik olarak, feribotunuzdan her geçişimizde çok açık bir şekilde dile getirirdiniz."

"Ve benim için, hanımefendiliğinizin, bu kadar tutarlı davranmış olması büyük bir şans.
Ancak, elbette, Komodor Hazretleri tam tersi görüşte."

"Her zaman görevde olan bir komodorun görüşlerini tahmin etmek zordur. Sir
Drake, sanırım duymuşsunuzdur, artık eve dönmeye bile tahammül edemiyor."

Bir şeye sinirlendiğini ve belki de bunu ima ettiği için kendine de sinirlendiğini gördüm. Çünkü güzel yüzünü çevirdi ve tek kelime etmeden beni terk edecekti. Ama her zamanki hızlı adımlarımla lobiye koştum ve bir anda Delushy'mizle birlikte geri döndüm, bir direğe asılmış bir çalı çırpı gibi. Böyle anlarda, kadınlar soru sormaya başlayana kadar asla konuşmam. Başlamalarına izin vermek çok zaman kazandırır; çünkü kesinlikle ısrar edeceklerdir. Bu arada Delushy, zihninin izin verdiği en güzel reveransı yapıyordu.

"Sevgili canım, neden, kimsin sen?" diye bağırdı Leydi Bampfylde, irkilerek, histerik bir şekilde.

"Bilmiyorum, Madam," diye cevapladı Delushy, yıllarca süren acıdan dolayı tüm aklını çok iyi elinde tutarak; "ama birçok kişi
benim yaklaşık yirmi yıl önce kaybolan Bertha Bampfylde olduğuma inanıyor. "

"Ne! Bebek! Bebek--en azından bebeklerden biri--kocam--David Llewellyn, bu çok zalimce."

Ve aldığım tek teşekkür buydu! Öte yandan, başka
ne yapabilirdim ki? Beş dakika daha sonra, Sir Philip'i o kadar çok gücendirdikten sonra, altı atla büyük arabasına binip gitmiş olacaktı ki, ona bakmaya
da tahammülü yoktu; tabii ki, şimdi bir ziyaretçiye beyefendi gibi
çıkıyordu. Böyle bir maaş gecesinin ve büyük bir karmaşanın geldiğini görünce, Albay Lougher ve Yüzbaşı Bluett'tan bir süre
uzak durmalarını rica ettim. Ve bunların ne kadar beyefendi olduklarını, uşak yardımcısının kilerinin bir köşesine çekilmelerinden daha iyi hiçbir şey kanıtlayamazdı, orada hiçbir şey duyamazlardı.

Artık cesurca öne çıkıp, her şeyi açıkça ortaya koyma sırası bendeydi;
daha fazla mantık kaybı olmadan ve hatta bu narin hanımların nasıl bir
plan yapabileceğini düşünmeden Anlamımı güzelce anlamak için. İyi hanımları herhangi bir duygudan korumak, hayatımın en önemli şeylerinden biridir;
her ne kadar elimden gelenin en iyisini yaptığımda, böyle bir minnet eksikliği gösterseler de.

Ama Sir Philip'i korkutmaya gelince, elbette, bu konuda hiçbir endişem yoktu;
çünkü o, Tanrı'ya güveniyordu. Bu nedenle, Leydi
Bampfylde'i, hizmetçilerin salonundan ona bakmak için koşan hizmetçisinin bakımına bırakarak, kancamı (bu amaçla vidalanmış)
Delushy'nin koluna sıkıca taktım, böylece bayılmasın, kaçmasın veya
mantıksız başka bir şey yapmasın ve onu uzun koridordan yukarı, Sir Philip'le buluşmaya götürdüm, çünkü o, merdivenlerden yukarı iniyordu.

Yaşlı General, sanki hayatının gücü, sürekli sabretmekle
azalmış gibi, bitkin ve güçsüz görünüyordu. Fakat Lady Bampfylde ile görüşmesinde onu rahatsız eden bir şey olmuştu, şüphesiz, bu yüzden her zamanki ihtişamından ve vakarından daha fazlasıyla yürüyordu. Beni hiç tek kollu bir adam olarak görmemişti, hatta şu anki üniformamla bile görmemişti, çünkü Burrington'a gitmeden önce evinde geçirdiğim bir iki gün boyunca ondan uzak durmaya özellikle dikkat ediyordum, bu yüzden bir an beni tanımadı, ama beceriksizce tuttuğum o güzel figüre şaşkınlıkla baktı.

"Sir Philip Bampfylde," dedim, sağ elimi ona doğru uzatarak, "bana yığdığın sayısız iyiliklerden bazılarını sana geri ödememe izin ver, sana uzun zamandır kayıp olan torununu ve ardından gelecek olan torununu sunayım."

"Olamaz; olamaz," diyebildiği tek şey buydu, her ne kadar uzun yıllar bunun olması gerektiğine inandığını göstermiş olsa da. Güzel yaşlı yüzü
taçlandıran gümüş saçlar kadar beyaza döndü ve sonra çocukluğun umut dolu kızarıklığında olabileceği kadar
kırmızıya döndü. Ve yüksek doğumun saf ve mükemmel hassasiyeti üzüntüyle hızlandı ve Delushy'yi
incelemesini engelledi, bunu yapmayı özlediği gibi.

"Konuş, çocuk, konuş," dedim, oltamla ona bir çekiş vererek,
onu ilk yakaladığımda olduğu gibi; "Sevgili büyükbabana onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söyleyemez misin?"

"Bunu tüm kalbimle söyleyeceğim," diye cevapladı kız utangaç bir şekilde, yine de
gözlerini yaşlı adamın yüzüne gurur ve saygıyla kaldırarak;
"sizin, efendim, bunu söylememi istediğinizi anladığım anda."

"Beni kaba bulmayacaksın - bunun için yeterince güçlü değilim - bu
durum bana aniden geldi. Ve senin için de aynı derecede kötü olmalı. Genç hanımı bir sandalyeye götür, Llewellyn. Ya da, kal; özür dilerim. Belki de nazik ve değerli hizmetçimizi çağırmak daha iyi olur."

Sir Philip, iyi Albay Lougher'ın önceden dikkatimi çekmesine rağmen, benim gözümden kaçan bir şeyi fark etti; yani, bu genç kızın "kimliğinin" (Crowner Bowles'un adlandırdığı gibi) kendi huzurunda
tartışılmasının duyguları üzerinde ne kadar zor olacağı. Bu nedenle, o her zamanki meraklı hizmetçi Bayan Cockhanterbury tarafından götürüldü; ben de Albay Lougher ve
Kaptan Bluett'u Sir Philip Bampfylde'a tanıştırmak için izin istedim. Ve sonra herkes eğilip selamlarını verdikten sonra, belgelerimi göstermem ve benim tarafımdan bu kadar dikkatlice toplanmış kanıtları açıklamam istendi.

Bu kadim ve asil beyefendinin, İlahi Takdir'in uzun süreli ihmalinden kaynaklanan çok fazla endişeden sonra, Tanrı'nın bu iyiliğini (sanki hiç hak etmemiş gibi) nasıl kabul ettiğini anlatmak benim gücümün ve amacımın çok ötesinde. Elbette, benim yaşam tarzımda, her zaman çocuklar üzerinde duramayız; doğaları her zaman kışkırtıcıdır ve hiçbir şeyde, istenmedikleri zaman gelirler; ancak onları karşılayabilen insanlara karşı açık sözlü değillerdir. Yine de, Tanrı'nın bir hırsızın (kendi bakanlarından birinin çok daha fazlası) benim iki torunumu çalmasına ve bir bebeği vahşi, diğerini de ıssız bir yere çevirmesine izin vermiş olsaydı, tüm dindarlığım herhangi bir minnettarlık üretmek için çok zorlanırdı. Ancak Sir Philip, Tanrı'ya kendisine bahşedilen bu büyük merhamet için
gerçekten teşekkür etmek istiyor gibiydi; hatta kanıtların içini ve dışını iyice incelemeden önce bile. Çünkü bizi mazur görmemizi istedi, oysa kendisi rahatımızı
sağlamak için gidecekti; ve iki şişe güzel şarap (beyaz ve kırmızı) belirdi,
ve asil ev sahibimiz bize iyi bir örnek olmak üzere geri dönmeden önce, çoğunlukla benim kapaklarımın altından kaybolmaya başladı. Ve geldiğinde,
güzel bir kerseymere'in dizlerini ve siyah ipek çorapların bacaklarını tozlamayı tamamen unutmuştu.

Bir adamın bir kolu vurulmuşsa, derin bir din duygusu tam yerindedir,
özellikle de iki kolu da gitmişse ve bir bacaktan sonra,
vazgeçilmezdir. Yine de, hiç kimseye müdahale edilmemelidir; hayır,
doktor başını sallayana kadar papaz tarafından bile. Albay Lougher'ın buna eğilimi olduğunu da bildiğimden (bu konuya
hızla girdiği argümanlarla
gelirse sürahileri durduracak kadar), Delushy'nin sanki burayı bir asırdır biliyormuş gibi odaya
girdiğini görmek beni çok sevindirdi. General, bizden
uzaklaştığı süre boyunca onu ziyaret etmeyi başarmıştı; aralarında geçenler önemli değildi, ancak onu kabul etmiş olması gerekiyordu. Çünkü
şimdi ona doğru gitti ve onu öptü; belki biraz çekinerek, ama
yine de alnına dokundu. Sonra ayağa kalktı ve sanki hiç eğilmemiş gibi
dik durdu ve kolunu onun narin
belinin etrafına doladı, iki elini de kendi ellerine aldı. Ve bize doğru döndüklerinde,
çiçek açan gençlikle yıpranmış ama yine de görkemli yaşlılık arasındaki benzerlikle
şaşırdık.

"Beyler," dedi, "ya da daha doğrusu size iyi dostlar demeliyim,
bana sadece bir torun değil, aynı zamanda tüm dünya bana seçme hakkı verse
se seçeceğim torun getirdiniz. Yakında onu sevgili ve uzun zamandır yas tuttuğum karımın
resminin yanında dururken göreceksiniz. Sanırım bu,
sizi daha fazla kanıta ihtiyacımız olmadığına ikna edecektir. Benim için, bu
tırnaklar yeterli. Bertha, tırnaklarını göster."

Her zamanki neşeli kahkahasını attı (her ne kadar ağlıyor olsa da)
ellerini iki yaşındayken açtığı gibi açtı,
sadece iki yaşındayken, ona tek başıma bakarken.

"İşte burada, efendim," diye haykırdı General, Albay'a karşı duygularının acelesi içinde bana bakarak: "işte gerçek Bampfylde işareti. Basset'lerde bile yok, Tracey'lerde de, St. Albyn'lerde de yok. Bu iki başparmağın şüphesiz bir sağı ve solu olduğunu söyleyerek beni memnun eder misiniz? Bertha, bir an için hareketsiz kalmaya çalış."

"Pekala, ilan ediyorum," dedi Albay, sakince gözlüğünü çıkararak;
"evet, ilan ediyorum ki haklısınız, iyi beyefendi. İşte çok belirgin bir sağ
ve sol--Endülüs, hareketsiz duruyor--sadece dipteki yarım aylarda değil, damarda ve pembeliğin ışıltıları diyebileceğim şeyde.
Ne demek istediğimi ifade edemem ama--canım, gel ve beni öp. "

Bu Delushy, yıllardır yaptığı gibi hemen yaptı; ve Albay'ı bir General için terk edip etmemesi gerektiğinden bile emin olmadığı
halde, çok iyi ve yeni yetişmiş bir Büyükbaba olduğu ortaya çıktı. Hiçbirimiz onu ve belki de küçük beyninin ve kalbinin içinde geçen birçok kadın rüzgarını düşünmemiştik. Bu yüzden, her zaman sonuncu olmayı arzulayan ama doğanın zorlamasıyla sonsuza dek önderlik etmek zorunda kalan bu zavallı David, onu yatağa yatıran kişiydi, böylece ondan bahsedebiliriz.

BÖLÜM LXVII.

KÖPEK KÖPEĞİ YİYOR.

Hayatının bir kısmını düşünmeye başlayan, umutla geçen birkaç yıl bir elin parmaklarıyla sayılabilecekken ve bir parmağa ihtiyaç duymayabilecekken; ve bu dünyanın gelgiti kaçınılmaz denize doğru çekilirken, onun için tatlı ve nazik bir eğlence neredeyse yoktur Eski bir yosun kıyısında, gelgitli bir nehrin yanında oturup, azalan suları izlemekten ve
içlerine bir çakıl taşı atarak kendi sonsuzluğunu kanıtlamaktan daha keyifliydi.

Bu yüzden Sir Philip Bampfylde, torununu ona geri verdiğim sabahın hemen ardından, Jack Wildman'ın babasının o çaresiz iki çocuğu
çok kötü bir şekilde kaçırdığı yerin yaklaşık elli metre aşağısındaki Tawe'nin gelgitine bakarak oturdu. Burada Sir Philip'in yanına gelip, dün gece yemek odası ve oturma odasına göre mutfağı tercih etmemin mütevazı sebeplerini ona
açma ayrıcalığına eriştim. Bu benim doğamla uyumluydu; ve o, başka türlü istemesine rağmen,
kırılmamayı kabul etti.

Sonra ona genç hanımın (her birimizin sağlığını mutfak masasının üzerinde onurlandırdığı) geceyi nasıl geçirdiğini ve
babasını görüp görmediğini sordum. Ona göre, oldukça iyi uyumuştu ama babasıyla ilgili olarak, doktor gelene kadar onu görmesine izin vermenin akıllıca olmadığını düşündüler. Bunun, Squire Philip'in bünyesi üzerinde, bunca yıllık sefalet, örümcek ağı ve ıssızlıktan sonra nasıl bir etki yaratacağını söylemek mümkün değildi. Çünkü İlahi Takdir ona babasınınki kadar güçlü bir zihin vermemişti ve zihnin aniden ölmesi, böyle bir durumda bedensel ölüme yol açtığı biliniyordu. Ama General'i, Chowne'un o zavallı yalanından ve Tacın hizmetindeyken sadık bir aileye atılan iftiradan daha fazla rahatsız eden çok az şey vardı.
Kaptan Drake'in tekneden indirdiği şey bir kol sandığı değil, kardeşine ait bir
kumaş ve keten sandığıydı ve Squire ona bu kadar acımasızca davranırken, artık ödünç almayacaktı.

Sonra Sir Philip'e Appledore'daki eski inşaatçının tekneye ifade vermeye çağrılıp çağrılmadığını sordum; çünkü o küçük tekneyi Ilfracombe'dan arabamızın tepesinde getirmiştik. General, eğer köşeden bakma zahmetine girersem, onu şimdi bile tekneyi incelerken görebileceğimi söyledi; ama kendisi, daha fazla tanıklık olmadan, o kadar iyi ikna olmuştu ki, yaşlı adamın tekne hakkında ne söylediğini duymak bile umurunda değildi, tıpkı jemmysete aldırdığı gibi. Ancak, bu benim soruları ele alma tarzım değil. Herhangi bir özel inanç kaynağından değil, vb., birçok tanığın ağzından bir şey ortaya çıkacak. Bu yüzden, bu eski tekne yapımcısını elemek için hızla köşeyi döndüm. Şimdiye kadar yaşamış en asık suratlı adamdı ve üniformama olan tiksintisinden, kaçakçının fıçısı ile gemi yapımcısının keserinden daha fazla para kazandığından şüpheliyim. Görünürde doğasına girerek, rütbemin ısrar ettiği gibi, onun üstünlüğünü ele geçirdim.

"Şimdi dinle, usta gemi marangozu, senin fikrine göre, bu küçük tekne
nerede bir araya getirildi?"

Ya bu adam bir direk kadar sağırdı ya da bana hakaret etmek istiyordu,
çünkü beni, iskelenin yanında kayın fıstığı koklayan domuzlardan daha fazla fark etmiyordu. Ben küstahlığa tahammül edecek doğru adam değilim; bu yüzden
çekiç başımı kaslarımın altındaki yuvaya vidaladım ve ardından
şapkasına hafifçe vurdum, sadece sonrasında ne olabileceğini göstermek için.

Bu idareyi aldıktan ve aynı kaynaktan daha fazlasının da mümkün olduğunu gördükten sonra, bu düzenbaz ne yaptıysa,
davranışlarının en iyi tarafını göstermeye çalıştı. Bu nedenle, ona fikrini söyleme fırsatı vermek için,
işte onun fikri.

"Bu tekne, karımın quinzy ile birlikte götürüldüğü ve Tanrı tarafından eve çağrıldığı yıl benim inşa ettiğim tekneyle aynı. Onu, Cap'en Bampfylde tarafından kiralanan küçük, zarif bir tekne olan Wild-duck of Appledore için inşa ettim. Bu tekneye yemin edebilirim, her ne kadar bazı büyük haydutlar
işte olsa da, nasıl boyanacağını bilmeseler de; ve bir
çalışan, şüphesiz, ara sıra onu yamalıyor veya onarıyordu. Kıç tarafındaki isim 'Wild-duck, Appledore'dan 'Santa Lucia, Salvador'a boyanmış; üç veya dört mektup benim, geri kalanlar
bir korsanın eseri. O da benden daha yabancı yapılı değil. Ama
yabancı yerlere alışkın bir denizci kesinlikle öyle düşünecektir, bu yüzden
benim Port-au-Prince'e bir inşaatçıyla çalışmamın sebebi bu. Ve
bu adam
buralarda herhangi bir yerde, benim yaptığım gibi virajlara
girebilen birini görmek isterim."

Bu kendini beğenmiş adamı dar görüşlülüğüyle baş başa bırakarak, başımı çevirdim ve orada Kaptan Bluett'in beni dinlediğini gördüm.

"Hadi," diye haykırdı, içten tavrıyla, "ne kadar da aptal bir aşçıyız! Burada uzun süre çiğnenmiş bir pound çiğniyoruz, bu rüzgar fırtınasını
yapan şeytan ise uzaklara uçup bize sırıtabilir.

Llewellyn, buna izin mi vermek istiyorsun----"

"Şşş," dedim yumuşak bir sesle, çünkü o alçak gemi yapımcısı gözlerinin
şapkasının altından yukarı çıktığını gösterdi. Ve onun, benim hakkımda söylediği küfürlü sözlerden sonra, ruhunu o sefil Chowne'a haftada neredeyse yarım krona satacak olan o özel kötü adam olduğunu gördüm. Bu yüzden genç Yüzbaşımız Bluett'u bu adamın duyamayacağı bir yere götürdüm.

"Davy," dedi, "hepimiz senin cesaretini, hazırlığını ve kaynaklarını biliyoruz. Yine de büyülenmiş gibi görünüyorsun ve bu kurnaz ve korkak alçak hakkında batıl inançların olduğunu biliyorsun, Glamorganshire'ı asla korkutamayacağı gibi, tüm bu ülkeyi korkutuyor."

"Ondan korkmuyorum, efendim," dedim; "Onunla yüzleşmek için seninle geleceğim."

"Neden, dişlerin takırdamaya hazır, Llewellyn; ve dudakların
mavi! Bana, bir kilometre taşı gibi duran,
Goliath'ın dümeninde duran ya da biz ateş etmeden önce,
hem mermi hem de saçma ile gri bıyıklarından----"

"Ama, Kaptan, Tanrı'nın bir hizmetkarı----"

"Efendim, şeytanın bir hizmetkarı--bugün bir kez ve herkes için, eğer yeterince gençse onu kırbaçlamaya gidiyorum; ya da yeterince yaşlıysa burnunu çekmeye ve
Yaşlı Harry ikisini de seçmede onunla birlikte mi olacak? Kahretsin, efendim, bu gülünecek bir şey mi?"

Rodney Bluett, onun emrinde çalışan herkes tarafından, dilinin yumuşaklığı ve yemin eksikliği nedeniyle iyi tanınırdı; ve tabii ki, özdenetimi ve kalbinin
kırıldığı zamanki gücü için de. Herkes onu severdi çünkü hiçbir girişimde kimseyi lanetlemezdi ve koşullar ne kadar sert olursa olsun gerçeklere çok yakın dururdu; bu yüzden şimdi bu genç adamın şiddetli duygularla pipomu bozduğunu duyduğumda şaşırdım.

"Sir Philip'e danıştınız mı?" diye sordum. "Soruyu ele almak onun görevi."

"Hangi soru? Hiçbir soru yok. Şey kanıtlandı. Benim görevim açık. Sir Philip bununla ilgilenmek için çok yaşlı. Squire bir kaşıkçı. Komodor henüz gelmedi. Çok tatlı ve bilge bir kadın olan karısıyla konuştum; ve bana, yasayı kendi ellerime almamın ve bu alçak herifi hayatının bir santim ötesine kadar dövmemin aileyi bir skandal dünyasından ve belki de yasanın başarısızlığından kurtaracağı konusunda hemfikir."

"Elbette ve kocasını umutsuz bir adamla uğraşma riskinden kurtarmak için. Onun açısından çok akıllıca. Ama sizden rica ediyorum, sevgili beyefendi, sevgili amcanız ve iyi anneniz için bu
kavgadan uzak durun. Uğraşmanız gereken adamı tanımıyorsunuz. Onu
dövseniz bile, ki bu kolay bir iş değil, sonrasında sizi vuracaktır. O
ildeki en ölümcül atıcıdır."

"Yaşasın!" diye bağırdı Rodney, şapkasını havaya fırlatarak; "bu her şeyi tamamen çözer. Gel, ihtiyar dostum ve bize yolu göster: ve kimseye tek kelime etme."

Şimdi bu, benim gibi sağduyulu bir adamın boyun eğmesi için çok çılgınca bir karar gibi görünebilir.
Ama kendimi bu tarafa veya o tarafa çevirsem de, bundan daha iyi bir
şans göremiyordum. Gitmeyi reddedersem, genç Rodney (ağzının duruşundan görebildiğim kadarıyla) tek başına gidecek ve belki de öldürülecekti ve o zaman aileden herhangi biri bana bir daha nasıl bakabilirdi? Öte yandan, eğer Albay'a veya General'e görüş almak için gidip, bunu durdurmaları için yalvarırsam, müdahalem -dokuz şansa bir- sadece üst rütbelileri gücendirmekle sonuçlanacaktı. Buna, tüm zulmünden sonra Chowne'la hesaplaşma konusundaki gerçek isteğimi de eklerseniz, uzun yıllar süren hoşgörüden sonra ve şeker kıskaçlarım takılıyken, ormanın kenarında tutunmak için at sırtına bindiğimi affedebilirsiniz, eğer kötü havayı yaratmalı. Ayrıca, çift namlulu, ağır dolu ve iyi astarlanmış bir tabanca almanın görevim olduğunu hissettim.

Kaptan Rodney gerçek bir av teknesinde öyle ilerledi ki, benekli grim, beni denize
atmamak için garantili olduğundan,
onun üzerine ne yelken açarsam açayım, hizada kalamadı. Hayattaki en önemli kuralım acele etmemektir.
Bunun ne faydası olur? İnsanlar sadece sana hakaret eder ve nefesin
onlara cevap vermek için çok kısadır. Dahası,
öne doğru ıslanmaktan ve sonra geriye doğru yavaşlamaktan, binmeyi bilen bir adamın yapması gerektiği gibi, virajlarımda rahatsız edici bir gıcırtı hissettim. Kaptan bana mantıksız bir şekilde öfkelendi;
ama Nympton Moors'a giden yolu benden habersiz bulamadığı için,
bir sonraki kavşağa
geldiğimde onu geçeceğimden emin olarak, rahat rahat vakit geçirebildim. Bu nedenle, Chowne'un evine giden kara köknar korusuna döndüğümüzde öğleden sonra geç vakitlerdi ve Rodney
Bluett elindeki büyük kırbacı sertçe sıktı. Çünkü uzun zaman önce bahsettiğim küçük handa, Papaz'ın
şimdi evde olup olmadığını sormuştuk.

"Evet, öyle olsun," dedi adam sırıtarak, çünkü ev sahibini
görmemiştik; "ama ona yaklaşmamak en iyisi."

Yolculuğun daha önceki aşamasında umduğum gibi hissetmiyor gibiydim. Bir süredir düşüncelerim çok dik, canlı ve keyifliydi; ama şimdi olaylara neredeyse farklı bir bakış açısıyla bakmaya başladım. Bu dünyadaki haksızlıkları düzeltmek için kafasını yormak insanın işi değildir, ta ki kendisine yapılmadığı sürece; ve eğer öyleyse, intikam onun adıdır ve çirkin bir intikamdır. Uzun yaşam, devam ettirmenin zahmetli olacağı
zamanlarda, affetmeye götürür insanı.

Ölen yaprakların damlaları arasından, donuk Kasım'ın soğuğu, Chowne'un kendi yolunun köşesini dönüp, yalnız malikanesine baktığımızda, üzerimize çökmeye başladı.
Benim fikirlerime göre, evin ağır ve somurtkan bir görünümü vardı,
mümkün olduğunda güneşten ışık ve zevk almıyordu. Ağır köknar ağaçları, ağırlıklarını asla kaybetmeden,
üzerine sarkıyordu;
ve gün batımı (eğer varsa) meşe ağaçlarını delemezdi.

"Ne kadar kasvetli ve şeytani bir yer!" diye haykırdı Rodney Bluett, bilinmeyen bir etkiyle titremeye başlayarak. "Aman Tanrım, burada yaşasaydım,
kendim komplolar
kurardım. Yoksa
burayı bu kadar korkunç yapan insanın doğası mı?"

"Geri dönelim," dedim; "Geri dön, iyi beyefendi, yalvarıyorum sana. Böyle bir
adam Tanrı'ya bırakılmalı, kendi uygun zamanında cezalandırmalı."

"Dinle!" diye bağırdı Rodney, ayağa kalkıp karanlık ormanın içinden dinleyerek;
"Bu bir kadının çığlığıydı, eminim. Başka küçükleri daha mı öldürüyor?"

Dinledik ve tüylerimizi diken diken eden yüksek, delici bir çığlık duyduk, o kadar çılgınca ve o kadar dünya dışıydı ki; sonra iki tane daha, daha da vahşi bir acı; ve ondan sonra uzun, alçak bir feryat.

"Devam et!" diye bağırdı Rodney Bluett; "bu yolları biliyorsun, dörtnala git, Davy."

"Önce sen git," diye cevapladım; "senin atın daha dinç; Geliyorum--kesinlikle geliyorum--korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "ama utanmıyorum ki geliyorum."

Atına mahmuz vurarak hızla ilerledi; ve kendimi çok perişan hissetsem de, onu takip etmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu.

Tanrı aşkına, evin köşesinden
sürünerek geçtiğim ne manzaraydı! Bir çeşit karanlık ağacın altında ve bir
bahçe bankında, iki kadının figürünü keşfettik. Ya da daha doğrusu, biri
bankta oturuyordu; diğeri yerde uzanmış yatıyordu, başı pervasızca çıkıntıya yaslanmıştı, saçları
üzerine yayılmıştı ve iki eli gözlerine ve kulaklarına bastırılmıştı, böylece görüş ve işitme engellenmiş oluyordu. Dudakları açıktı ve beyaz dişlerinin arasından, doğa onu yarı yolda bırakmasaydı çığlıklar olacak olan
acı dolu feryatlar duyuluyordu.

Ama yaşlı Kadın, tüm bu zayıflıklara karşı küçümseyici bir tavırla,
sıska vücudu gergin bir kablo gibi gerilmiş, büzülmüş yanaklarında tek bir gözyaşı izi bile olmayan ve yüzünün tamamı Arktik denizlerindeki buz tutmuş bir
şekil başı kadar uyuşmuş ve soğuk bir şekilde dimdik oturdu. Yine de, insan ırkını bilen hiç kimse, bu ikisinden hangisinin daha fazla acı çektiğinden şüphe edemezdi.

Atlarımızı dizginledik ve dehşet içinde baktık, çünkü ikisi de bizi
fark etmemişti; sonra evin içinden, etimizi
ürperten sesler duyduk. Havlama, uluma, diş şaklatma, bir insan tazısı gibi uluma, öfkenin köpüklü tükürükleri ve sonra da bastırılmış
bağırışlar.

"Şimdi bir silahı var," diye bağırdı bir palyaço, sanki bundan zevk alıyormuş gibi evin sonundan koşarak. "Sanırım Passon Jack onun üstünde olduktan sonra Passon'ımız çok fazla yem olmayacak."

"Ah efendim, ah efendim, ah Tanrı aşkına, efendim," diye bağırdı yerde yatan, bize doğru koşan, diz çöken ve bizi yakalamaya çalışan zavallı kadın; "Durdurmak için gelmiş olmalısınız, efendim. Sadece bir saat - ona bir saat verin, sevgili, sevgili beyler, tövbe için. İyi bir adam olmadı, biliyorum, ama ben onun karısıyım, iyi, nazik beyler - ve eğer biraz zamanı olsaydı, sadece yarım saati olsaydı - olabilirdi, olabilirdi----"

Burada kırık bir pencere camından bir boğulma sesi geldi ve baygın bir şekilde
aşağıya düştü.

"Ne anlama geliyor?" diye bağırdı Rodney Bluett; "Bu cinayet mi, delilik mi yoksa
intihar mı? Beni takip et, Davy. Neyse, işte geliyorum, tam ortasına."

Pencereden içeri koştu; ve ben daha dikkatli bir şekilde, tabancamı
kurarak onu takip ettim, bu arada palyaçonun arkamızdan bağırdığını duydum--

"İkiniz de lanet olasıca vahşiler. Dışarıda kalın, dışarıda kalın, diyorum ona."

Ah, keşke dışarıda kalsaydık! Bir sürü
korkunç manzara gördüm, herhangi bir adamı sertleştirecek ve onu kadınsı
tiksintiden
kurtaracak kadar. Yine de önümde uzanan sahne kadar korkunç bir şey
görmedim veya hayal etmedim. İnsanlar şimdi onu görmeye can atıyordu, ama
hiç kimse (kendimizden başka) içeri girmeye cesaret edemedi.

Chowne'un kendi yemek odasıydı, her yer karanlıktı, titreyen bir uşak tarafından getirilen bir lamba hariç, kaçmıştı, efendisinin boğulması için bu ışığı
getirdiğini bilerek. Ve şimdi köşede, bir kuştüyü yatağın altında boğulmuş efendisi yatıyordu; yine de
son kuduz ısırma mücadelesinde vahşi kafası çıkarılmıştı. Siyah saç, siyah yüz ve siyah dil vardı, köpüklü
lambrinin veya onunla tıkırtının arasında. Tüy yatakta yatıyordu
bitkin ve güçlü vücudu bir çocuğun
üstüne
olabilecek kadar kasılmıştı, Papaz Jack Rambone, en güçlü adam, gücü (diğer tüm güçler gibi) ona korkunç bir görev yüklemişti. Tüm
yürekle hıçkırarak yatıyordu, yine de ağırlığını kaldırmaktan korkuyordu ve her gözenekten terliyordu
çalışma, hayatının tehlikesi ve ızdırap. "Ah Dick, Dick," dedi, oldukça yumuşak bir sesle ve soluk soluğa; "birlikte kaç tane şaka yaptık ve sana bunu yapmak zorunda kaldım! Eminim ölmeden önce beni tanıyordun. Sanırım şimdi beni tanıyorsun, Dick. Ah, Tanrı aşkına, gözlerini kapat! Sevgili Dick, öldün mü, öldün mü? Karşıma çıkan en zeki adamsın. Eğer istersen
yapabilirsin. Ah, sevgili Dick, Dick, oğlum, gözlerini kapat!"

Onlara bakarak durduk, yanlarına gidecek gücümüz yoktu; ne yapmamız gerektiği konusunda tüm deneyimlerimiz bizi yarı yolda bıraktı, ta ki Chowne'un yüzünün bir peçeteyle örtülmesi gerektiğini görene kadar. Akşam yemeği için hiç peçete koyulmamıştı; ama uşakların onları nerede sakladığını biliyordum.

Bunu yaptığımda, Rahip Jack (büyük siyah gözlerden kaçamayan) ayağa kalktı ve "Teşekkür ederim, efendim" dedi. Sendeledi ve biz onu desteklemek zorunda kaldık; ama ona tek bir kelime bile söyleyemedik. "İki yerimden, hatta daha fazlasından ısırıldım," dedi bize, kocaman kollarını açarken. "Pek umursamıyorum. Arkadaşımı takip edeceğim. Ya da Tanrı beni bağışlarsa, bundan böyle değişmiş bir adamım. Ve yine de, ailem uğruna, mutfak maşasını ısıtır mısınız?"

BÖLÜM LXVIII.

KUYUDAKİ ESKİ KÜVET YİNE.

Daha iyi bir krallığa doğru giden yolda olan düşüncesiz bir adama, ara sıra, Tanrı'nın bu tür ziyaretlerini görmek yardımcı olur. Ben küçük bir çocukken, neredeyse tüm İncil'de, babamın Herod'un kurtlar tarafından nasıl yendiğini okumasını duymak kadar bana hiçbir şey iyi gelmemişti. Ve
şimdi olgunluk yıllarımda, bu onur kırıcı köpek deliliği
Rahip Chowne'un ölümüyle oldukça ciddi bir dönüş aldım. Ve daha da fazlası, bu ziyaretin
ona ne tür bir ebeveyn adaleti
uygun olduğunu öğrendiğimde.

Çünkü kadınlar mum ışığında ve biraz da ağlayarak yukarıda meşgulken, gerçeği önümüze sermek Rahip Rambone'a düştü.
Bu büyük adam, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi, hemen Yüzbaşı Rodney Bluett'e sarıldı; beni de hatırlamayı ihmal etmedi ve sıkıntı içinde
benim basit bilgeliğimden biraz teselli aradı. Böylece tüm
köylüleri, polis memurlarını, doktorları ve benzerlerini evden dışarı
çıkarttıktan sonra, kapıyı sürgüledik, mutfakta parlak bir ateş yaktık ve önüne oturduk, bu arada iyi bir aşçı dana börekleri, yumurtaları ve jambonlu sosisleri ve benzerlerini, artık gerçekten çok ihtiyaç duyduğumuz
besinlerimiz için hazırlamaya başladı.

Çok hoş bir adamla (o zamanlar Chowne'un baş damatıydı) tanıştığım zamanı hatırlayabilirsiniz; bana genç bir aşçı kız tarafından zarifçe haşlanmış işkembeden oluşan muhteşem bir akşam yemeği verdi, kendisi de (koşulların kendisine yüklediği) onunla evlenmemek için duyduğu stresten yakınıyordu. Sonra bana bıçağı ve çatalı arasında şefkat dolu bir iç çekişle, toplumsal görevlerin onu bunun yerine bir meyhanecinin kızıyla evlenmeye zorladığını, buna inandığını, eğer bir peniyse, elli pound'u çiviye indirdiğini söyledi. Yine de sonunda her şeyin yoluna gireceğinden emindi. Şimdi İlahi Takdir böyle bir inanç vakasının karşılıksız kalmasına izin vermemişti. Meyhanecinin kızıyla evlendi, parasını aldı ve ona olan son üzücü görevi, kayınpederinin cebinden, Hristiyan zihniyetli bir şekilde ödedi. Ve sonra Nympton Rahip Evi'ne geri döndü ve şimdi jambonumuzu yumurta dilimiyle çok ustaca çeviren aynı aşçı kızla evlendi.
Böylece ikisinin önünde en ufak bir kısıtlama olmadan konuşabildik; ve
aslında aile meseleleri hakkındaki bilgisiyle bize çok yardımcı oldu.
Ayrıca, doktorların raporu üzerine zavallı Chowne'un ölümü için emir imzalayan iki Sulh Hakimi, ancak Papaz Jack dışında bunu yerine getirecek güç ve cesarete sahip kimseyi bulamadılar; bunlar, uzun ve soğuk bir yolculuktan önce akşam yemeklerini yemek için bizimle birlikte oturdular.
Ve Papaz Jack'in kendisi, kalın elleri titreyerek,
bir lokma yemekten umutsuz, ancak bir an yalnız kalmaktan korkarak orada oturdu.

"Bu, tüm bu çevrede ne kadar büyük bir fark yaratacak, kesinlikle!"
Böyle dedi rahiplerinden biri. "Evet, öyle olacak," diye cevapladı yargıç kardeşi. "Tom Faggus öldüğünden beri, buralarda böyle bir adam
bulunamadı."

"Hayır, Tom Faggus'un kendisi de," dedi diğeri: "o asil bir hayduttu; ama aklı başında, şu anda orada, yorganın üzerinde yatan, yaslı dostumuzla boy ölçüşemezdi."

Rahip Jack ürperdi, iri uzuvlarını salladı ve bunu bilerek yapmış gibi yaptı; sonra meydan okuyarak kendini toparladı ve demir elini masaya koydu, her büyük kasına baktı, titremesini ne kadar süreyle engelleyebileceğini görmek için. Sonra ayağa kalktım ve elini kavradım--çünkü başka hiç kimse onu anlamıyordu--ve isteksizlikle, şaşkınlıkla ve sonra da derin bir minnettarlıkla tutmama izin verdi. Kendi kendine söylüyordu--bildiğim kadarıyla, dudakları hiç kıpırdamasa da; ve yüzü asıktı,
tüm ahlakçılığımıza karşı alaycıydı--kendi kendine şöyle düşünüyordu, "Ben
Jack Ketch'im; daha da kötüsüyüm; ben Cain'im. Kendi sevgili
kardeşimi öldürdüm."

Ve ben, onun ısırılmış kolunu kızgın demirle dağladığını,
üzerine kızgın demiri koyduğunu, kan fışkırana kadar, tek başıma
ben, zavallı kavrulmuş koluyla kavrayışıma karşılık
vermesini ve büyük gözyaşlarını gösterip onları durdurmasını sağlayan
kalbinin gücünü ölçebilirdim.

Yeter artık, bu melankolik konulara dayanamıyorum. Kusursuz bir hayat yaşayan, neşeye meyilli bir adam, asla duygularının onunla ördek ve ördek oynamasına
izin vermemelidir. Yüce Tanrı'nın adaleti Chowne'un üzerine düşerse--söylediğim gibi--Chowne'un ölmesine izin verin ve
ruhu için dua etmenin ötesinde olmadığını umalım. Benim zavallı olmam
gerekmez, çünkü tanıdığım en büyük kötü adam,
zamanı geldiğinde onu yakalamak için susamış bir şekilde geldiğinde,
şeytanı ısırma gücü veren bir hastalıktan ölerek zekasını gösterdi. Ve
ama adaletin bize nasıl geldiğini kanıtlama amacım dışında,
onun hakkında daha fazla bir şey söylemekten memnun olurum. Neden hayatı boyunca
bu kadar kötü bir adam olmuştu? Çünkü o bir sahtekârdı. Neden
kendi en yakın arkadaşının pençesi altında çılgınca bir delilikten öldü? Çünkü
en sevdiği tazıyı kendi büyükbabasının boğazına uçurdu.

Bu sadece üreme dürüstlüğüne olan inancımı doğrulamakla kalmıyor, aynı zamanda
Devonshire'daki tüm Chownes'ları -ve onlar iyi ve
sağlam bir ırktır- böyle bir haylazı, gerçek meşruiyet yolunda
üretmiş olmaktan aklamamı sağlıyor; Ayrıca, tüm okuyucularımın düşünmesini sağlayacak kadar, yaşlı Davy'nin
alçakgönüllü ama inkar edilemez
izlerini belirtmeme olanak sağlıyor.

Bayan Steelyard'a, aç karnına beni bu kadar sıktığında ne söylemiştim? "Hanımefendi," dedim, "oğlunuzdan mı bahsediyorsunuz!" Ve bu, diğer adamlarınkinden çok daha öte bir menzilde, benim ünlü hitlerimden biri oldu. Büyük çalkantılar olduğunda, gerçek ortaya çıkar; bir depremin
sansarları harekete geçirmesi gibi.

Herkes, o gezgin çingenelerin ne kadar güzel bir yaşlılığa geldiğini bilir.
En öldürücü iki derdimiz para ve itibardır. İşte
çingene bilgeliği! İkisinden ikincisinin göz ardı edilmesi, ilkinin vebasını ortadan kaldırır. Onlar istediklerini alırlar; biz beceriksizler ise
iyi bir tahmin elde etmenin tek yolu olarak para için didinir dururuz. Bu nedenle Chowne'un büyükbabası doksan yaşında her zamanki gibi canlı bir şekilde çalmaya başladı. İnce ve kösele bir adamdı ve bir zamanlar ünlü bir sihirbazdı. Ve şimdi yaşlılığında torununun ahırında uyumaya ve torununun ördekleri, patatesleri ve güvercinleriyle geçinmeye geldi. Bu, Chowne'un yavru avının tadını çıkardığı son hasat zamanıydı. Bir gün sporundan, çok somurtkan bir tavırla, eğittiği tazılarla birlikte eve döndüğünde, Papaz büyükbabasını küçük bir tavuk kümesinden sessizce çekilirken yakaladı. Kim olduğunu bilmediğinden (çünkü annesi ona hiçbir şey açıklamamıştı, hatta annesi olduğunu bile), bu yaşlı adamın peşinden gitmenin onuruna aykırı olduğunu düşündü. Ama peşinde, bütün gün surat asarak onu rahatsız eden uzun boylu genç bir tazı dolanıyordu ve şimdi cezalandırılmak üzere kırbaçlanıyordu.

"Ona--loo boy!" diye bağırdı; "Yürü, bacağından yakala,
çocuk!" Ama tazı sadece dişlerini gösterdi ve hırladı; böylece Chowne
uzun kırbacını ona doğru savurdu. Bir anda köpek, alçak bir kundura atına binen
efendisine atladı ve onu uyluğundan ve atı
omzundan ısırdı ve sonra gizlice kulübesine doğru kaçtı. Tazı vuruldu ve at da altı haftadan kısa bir süre sonra onun kaderini paylaştı; ve
Rahip'e gelince, onunla ne yapmak zorunda kaldıklarını çok iyi biliyoruz.

İlk dehşetinde, o taş gibi kadın, hatta oğlu ona
aç bir şekilde saldırdığında, Bayan Steelyard bile sırrını saklayamadı. "Bu Tanrı'nın takdiridir," diye bağırdı; "sonuçta bir Tanrı var. Köpekleri büyükbabasının başına saldı ve şimdi kendi annesini ısırıyor!"

Onu gerçek Chowne varisinin yerine nasıl koyduğunu hiç duymadım, ya da en azından bununla ilgili net bir açıklama yok; çünkü (zaten bildiğimiz gibi) o soruları cevaplayacak biri değildi. Kim olursa olsun, rahat bırakalım. Sonu kendisi için bile yeterince kötüydü.

Bu korku yeter--çünkü bana bile korkunç geldi, sizi temin ederim--hadi onun kötülüğü yüzünden uzun süre yaralanan masum insanlara geri dönelim.

Önce Rahip Jack'le başlayalım. Hayatı boyunca kendi kurtuluşuna doğru hiçbir hamle yapmamıştı, ta ki o korkunç iş sayesinde pişmanlık, korku ve vicdan kazanana kadar. Ve sadece bu da değil (çünkü bunların hiçbiri Chowne hala dirseğindeyken ona hizmette engel olmazdı), ama onu yıllarca cehennemin mıknatısı gibi yıkıma sürükleyen o yüz, duaları ondan kurtulana kadar, korku içinde her zaman mevcuttu, eğer kötülük düşünmeye cesaret ederse, karanlıkta bir korkuluk yüzü gibi parlıyordu. Karısı bu değişimin faydasını gördü, büyüyen ailesi de öyle, kilisesine akın eden insanlar da ondan korkmanın zevkiyle öyle. Yollarda ısırabilirdi; ama cübbesiyle, kendine hakim olmak zorundaydı, ya da en azından önce kilise muhtarını ısırmalıydı. Yine de hiç kimse bir yıl geçene kadar bir çocuğa su serpmesini istemezdi. Ve sonra, kendisinden daha zeki bir adamın imasıyla kendini toparladı; o,
herkesin
göğsünün dibinden, yastığın üzerinde bir bardak suyla vaaz vererek,
her kalbi harekete geçiren bir vaaz vererek
maçanın onu tamamen iyileştirdiğini kabul etmesini sağladı, "Kulun bir köpek mi ki,
bunu yapsın?" metniyle.

Onu üzüntüyle terk ettim; çünkü onun gerçek duyguya sahip bir adam olduğunu ve
iyi tütün kullandığını gördüm. Birlikte o kadar sıcakkanlıydık ki, tek başına masraflar bizi
bölüyordu. Eğer bir yolunu bulabilseydim, beni cemaat katibi olarak
alırdı.

Benim gibi bir adamda, her şeyden önce, ne baskındır? Neden,
her iyi Gallinin beni seveceği
kutsanmış memleket sevgisi. Ara sıra, bizim yerli onurumuzun altında bir şey yapmış olabilirim,
ancak bizim baktığımız her şeye
girebilenler hariç. Değerimizin altında bir şey için gitmek
tamamen bizim doğamız değildir. Bu kadim adada bulunan en eski kandan olduğumuzu biliyoruz ve tek istediğimiz
üstün ırkın olması gerektiği gibi muamele görmek.

Böylesine büyük fikirlerin varlığında, benim ne olacağım kimin umurunda?
Polly ile evliliğimin ve iyi bir eski neslin devamının
konuşulmaması gerektiğini gerçekten hissediyorum. Nil savaşını
tanımlayan bir adamın evlilik üzerinde durmasına gerek yok.

Aceleci konuşmalar başka hiçbir konuda bana yakışmaz.
Herkesin bilme hakkı vardır ve herkes bilir ki, Kuzey Devon'un tamamı Komodor Bampfylde ve beraatinin parlaklığı konusunda
neşe, konuşma ve tartışmayla
dolmuştur. Onu Barnstaple'dan sadece iki yayı kırılmış bir arabayla
getirdiler, adamlar atları dışarı çıkarmış ve
ellerinden gelenin en iyisini yaparak yakalık işinde çalışmışlardı. Onların iyi niyetlerini hissetmese, memnuniyetle atlayıp
tekmelerdi. Hiçbir şey bundan ve bunun için yapılması gerektiği düşünülen ziyafetlerden, eğer Squire Philip, hiç kimsenin zamanı geldiğinde ölümü düşünmeye çağrılmadığı bir zamanda ölmemeyi bilseydi, hiçbir şey eksiltmezdi. Fakat Chowne'a güvenerek ve aynı rahimden gelen kardeşine inanmayarak, kendi kadim ırkına verdiği utancı öğrendiğinde; ve her şeyden öte, Chowne'un bir çingenenin piçi olduğunu öğrendiğinde, kendini kardeşinin kollarına attı, uzun bir iç çekti ve şapkasını takarak daha iyi bir dünyaya doğru yola çıktı.

Eğer zamanı doğru seçmiş olsaydı, yapabileceği en iyi şey buydu; ve bir dünya dertten kurtuldu. Sir Philip bunu oldukça fazla hissetti,
elbette; ve Sir Drake Bampfylde de öyle. Yine de, yaşayan bir adam
bu kadar sakin bir şekilde kabuğuna çekilirse, cenaze levazımatçılarından daha canlı ne bekleyebilirdi?

Bu iyiydi ve Harry'ye, daha doğrusu genç Philip Bampfylde'e uygun ayakkabılara adım atması ve onlarla nasıl yürüyeceğini
öğrenmesi için alan bıraktı. Yine de hizmete ve Donanmaya olan sevgisine o kadar kapılmıştı ve Nelson'a o kadar delirmişti ki, General kendini tutamadı; ama
onun tekrar denize açılmasına izin verdi.

Nelson şu anda su üstünde. Crappos ve Dons bize karşı kararlarını vermiş gibi görünüyor; ve ilki büyük bir istilayı
tehdit etme küstahlığına sahip. Sadece iki kolum olsaydı, Polly'min etrafımda
uğuldamasına izin verirdim. Şu anda, beni bir ringa balığına çevirdiler! Albay Lougher bir alay kurdu ve ben birinci eğitim çavuşuyum!

Sevgili Sker Hizmetçimiz de, henüz altı aylık olan güzel oğlu Bampfylde Lougher Bluett'ı savaşlara gitmesi ve Fransızlarla savaşması için verecekti; eğer biri ona onsuz nasıl yapılacağını gösterebilseydi. Ayak parmaklarını, ayaklarının
fare ipleri için tasarlandığını kanıtlayan bir şekilde kıvırıyor.

Savaş ne kadar da şiddetli! Felix Farley'nin
Günlüğü'nü duyduğumda oradan oraya koşturuyorum ve bundan bahsetmeye ancak uygunum. Sir Philip, Candleston'da durduğunda, en iyi tütünüyle
aşağı iniyor. Ve Appledore'daki yaşlı adam tarafından benim için özel olarak bir tekne inşa edildi ve adı "Sker'in Hizmetçisi" -- tek kollu bir adam
yol alabildiğinde Kanal'ı dans ederek geçmek için. Albay Lougher ve hatta Leydi Bluett bile bana o kadar güveniyor ki, sevgili Delushy'leri kocasını çok özlerse
geçiyorlar. Ve Hizmetçi, oğlunu, sanki bir enkazdan çıkmış gibi gururla, Moxy'ye, Roger'a, Bunny'ye ve katibe--tek kelimeyle, tüm cemaate ve
paroşiyal olmayan bölgeye--göstermek için getirdi.

Şimdi umarım kimse bana erkek veya kadın, herhangi biriyle ilgili bir soru sormaz. Eğer bir kişi hakkında iyi konuşamıyorsam, kuralım sessiz kalmaktır.

Hezekiah hilekarlığının tamamen işe yaramadığını gördü. Sonunda kendini eve
kadar zorladı; ve Bridgend'de 74 top atışı olan bir körüklü org inşa etti. Bu nedenle ünü arttı -özellikle de Kilise'ye yeniden katıldığından beri- onu karşılayabilen tüm kiliselerde. Yine de her zaman benim kurtuluşum olduğunu kabul etmeyecek. Hepzibah hiçbir şey kehanet etmiyor, sadece Polly'nin küçük oğlu "David Llewellyn"in eski ismi yaşatmak için
harika bir şey yapacağı.

Öyle olabilir. Ve bence yapacak. Ama babası bunu hiç yapmadı. Kaç fırsatı kaçırdım! Kaç kez ciddi bir saygınlığa
ulaşabilirdim! Yine de bazı insanlar beni daha çok sevecek ve ben de kendimi daha az sevmem, olduğumdan daha fazlasıymış gibi davranmadığım için -zavallı, zayıf bir adam.

Çocuklar hala kuyuya iniyorlar, en başta üç Tavşanımız var; dizlerimin arasına giriyorlar ve bana mavi veya kahverengi gözlerini
açıyorlar. Roger Berkrolles'un daha fazla nezaket aşılamak için başını sallamasına rağmen, en güzellerinden bazıları
beyaz sakalımı okşayarak bir hikaye için yalvarıyorlar. Sonra küçük Davy'yi öne itiyorlar, onu şımarttığımı düşünüyorlar, çünkü kararlı dehası ozanlık vaadinde bulunuyor -zaten onu Yahudi arpında dinlemek size iyi gelir. Yine de en azından onda dokuz kez kesin bir şekilde cevap veriyorum-

"Küçük canlarım," diyorum sadece, "Kaptan Davy yaşlanıyor. Bir hikaye anlatmak zordur ama onda kusur bulmak kolaydır. Bana, eğer onu sallarsam ve içi boş bir kol giyersem sol kolumun sağ kolum kadar uzayacağını söylüyorsunuz. Canlarım, bir kolum daha olduğunda size başka bir hikaye anlatacağım."

SON.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

DİPNOTLAR:

[A] Bu muazzam kum şeridinin açık ve ilginç bir anlatımı, eski Neath, Glamorgan rektörü olan Rev. H. H. Knight, B.D.'nin çok bilgili bir makalesinde bulunabilir; "Newton-Nottage'ın Bir Hesabı" başlıklı bu makale 1853'te Tenby'de 'Archaeologia Cambrensis'ten yeniden basılmıştır. Önemli hareketler hala gerçekleşiyor, ancak
son yıllarda çok büyük bir ilerleme yok.

[B] Bu iyi adamlardan sanki bir yenilik bulmuşuz gibi bahsediliyor. Otuz yıl önce Güney Galler'den "başrolde" bir turla geldiler ve o zamanlar son demlerini yaşıyor gibi görünüyorlardı. Ayın altında
yeni bir şey var mı?

[C] ? Piskoposluk.

[D] Kuzey Devon'un cemaat kayıtlarında, yaklaşık 1790'da vebadan ölenlerin birkaç kaydı var. Belki de şimdi "kara humma" dedikleri şeydi, tifüsün en öldürücü türü.

[E] Bu akıllıca görüş hala geçerliliğini koruyor. Geçen gün bir Devonshire çiftçisi bana, "Kağıtların ne işe yaradığını, herhangi bir
vahşinin anlayabileceği şeyi" kanıtlamam için meydan okudu.--ED^R. M. of S.

Yazıcının notları:

İtalikler şu şekilde işaretlenmiştir: _ ... _

Üst simgeler, şapka simgesi kullanılarak gösterilir, örneğin ED^R

Project Gutenberg'in Richard Doddridge Blackmore'un Sker'in Hizmetçisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAID OF SKER ***

***** This file should be named 46156.txt or 46156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/5/46156/

Produced by Matthias Grammel, sp1nd and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
