*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: India Under British Rule (İngiliz yönetimi altında Hindistan)
Yazar: James Talboys Wheeler
Yayın Tarihi: June 30, 2014  [eBook #46151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, India Under British Rule, by James Talboys
Wheeler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: India Under British Rule
       From the Foundation of the East India Company


Author: James Talboys Wheeler



Release Date: June 30, 2014  [eBook #46151]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIA UNDER BRITISH RULE***

*** START OF TURKISH PART ***
Jane Robins, Chris ve Çevrimiçi Dağıtılmış E-Metin Hazırlandı
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/Details/IndiaUnderbritis00wheerich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





İngiliz yönetimi altında Hindistan

ile

J. Talboys Wheeler


      * * * * * * *

    Aynı yazar tarafından.


     Eski zamanda Madras, 1639-1748. 3 cilt. SM. 8vo. Madras,
      1861-62.

     Hindistan'da erken seyahatler. İlk seri, satın alımlar
      "Hac" ve "Van Linschoten'in Seyahatleri". 8vo. Kalküta,
      1864.

     Hindistan'da erken seyahatler. Sir Thomas Roe's'dan oluşan ikinci dizi
      "Büyük Mogul'a Büyükelçilik" ve Fryer'ın "Hindistan'da Seyahatler". 8vo.
      Londra, 1873.

    En erken çağlardan itibaren Hindistan Tarihi. 5 cilt. 8vo.
     Vol. I. Maha Bharata ve Vedik dönem. Kalın 8vo. Harita. 1867.
         İi. Ramayana ve Brahmanik dönem. Kalın 8vo. Harita. 1869.
        III. Hindu, Budist ve Brahmanik Revival. 8vo. Harita. 1874.
         IV. ve V. Mohammedan Kuralı. 2 cilt. 8vo. 1876-82.

     Hindistan'ın ve Afganistan'ın sınır devletlerinin kısa tarihi,
      Nipal ve Burma. Haritalar ve masalar ile kalın taç 8vo. Macmillan
      ve Co. 12_s._ 1880.

     Delhi'deki İmparatorluk Topluluğu Tarihi, 1'inci sırada düzenlenen
      Ocak 1877, Majesteleri Kraliçesi'nin varsayımını kutlamak için
      Hindistan İmparatoriçesi unvanı Victoria; tarihsel
      Hindistan ve prenslerin eskizleri. Kraliyet 4to, 13 portreyle,
      Harita ve 17 çizim, esas olarak fotoğraflarla. 1877.

     İngiliz Hindistan'ın erken kayıtları; İngilizcenin tarihi
      Hindistan'daki yerleşimler. 8vo. Kalküta, 1878.

     Mandalay ve Bhamo'ya giden bir yolculuk dergisi. 8vo.
      Rangoon, 1871.

     Hint tarihinden masallar. 12mo. 1881.

              * * *

     Herodot'un coğrafyası, geliştirildi, açıkladı ve gösterildi
      Modern araştırmalar ve keşifler. Kalın 8vo, haritalar ve planlar.
      1854.

     Herodot'un yaşam ve seyahatleri. 2 cilt. Post 8vo. 1855.

     Herodot'un analizi ve özeti. Post 8vo. Bohn's Filolojik
      Kütüphane. 1852.

     Thucydides analizi ve özeti. Post 8vo. Bohn's Filolojik
      Kütüphane. 1852.

      * * * * * * *


İngiliz yönetimi altında Hindistan

Doğu Hindistan Şirketi'nin kuruluşundan

ile

J. Talboys Wheeler

Hindistan Hükümeti, Dışişleri Bakanlığı'nın geç Sekreteri,
ve İngiliz Burma Hükümeti'nin geç Sekreteri.
"İlk Çağlardan Hindistan Tarihi" nin yazarı,
"Maha Bharata" ve "Ramayana" dahil olmak üzere
"Hindistan'ın kısa bir tarihi"
vb.







Londra
Macmillan ve Co.
1886

Çeviri ve çoğaltma hakkı saklıdır.

Richard Clay & Sons,
Bread Street Hill, Londra,
Bungay, Suffolk.




    İLE

    Sir Charles Trevelyan, Bart.,

    Kim açıldı

    Eski Madras yazara kayıtlar

    1860'da,

    Bu kitap adanmış.




Önsöz.


Yüz yıl önce, canlı Bayan Frances Burney ağladığında
Warren Hastings'in yanlışları ve öğrenilmiş ve portel gibbon
hala bir Hint kariyerine girmediği için ağıt yakıyordu, orada
Britanya Adaları'nda Hint tarihi hakkında bir şeyler bilen insanlar mıydı.
Hindistan işlerine saygı duyan bilgileri almışlardı.
Mezar Edmund Burke, CHARLES JAMES FOX'un konuşmaları ve
Ateşli Richard Brinsley Sheridan. Gerçekler gelmiş olabilir
ikinci el ve kıskanç ve acı tarafından az çok çarpıtıldı
Sir Philip Francis'in hayalleri, _Letters'ın tanınmış yazarı
Junius_; Ama gerçekler veya masallar, İngilizleri aydınlatmaya hizmet ettiler
Günün Hint Soruları hakkında halka açık. Bu yüzyıl boyunca, Akıl Yürüyüşü
Hindistan, pamuk malları için bir çıkışla ilgili olarak,
Demiryolları ve çaylarda spekülasyon veya genç oğullar için bir hüküm
"Hint sivil." Ancak son birkaç yıl içinde bir
daha iyisi için değişin. İngiliz halkı sonbaharda endişelendi
Gümüş. İngiliz doğumlu yerleştirme önerisiyle alkışlandı
Hindular ve Mohammedans'ın magisteral yargı yetkisi altındaki konular.
Merkezde Rusya ile bir savaş olasılığı tarafından uyandırıldı.
Asya; ancak kalesinin restorasyonu ile rahatlatıldı.
Gwalior Maharaja Sindia. Dahası, Burma artık karışmıyor
Bermuda ve kimse ülkenin ilhakına veya
Yeni yöneticiler tarafından tugayın yok edilmesi. Hala yer var
daha fazla bilgi. Ancak yazarın önünde eskiden bir mektup var
Hindistan'da yüksek pozisyonda arkadaş, ona açıkça İngilizlerin
Hükümet tarih istemiyor. Buna göre, mevcut çalışma
Hindistan _history_, ama _india İngiliz kuralı_ altında.

Bununla birlikte, Hindistan'da birden fazla İngiliz hükümdarı günah işledi.
tarih ve gizli dakikalarla kapatmayı sevebilir ve
gizli müzakereler. Bu yüzyılda Hindistan
Heptarşınınki kadar acımasız savaşlar tarafından terkedilmiş ve
Beyaz ve kırmızı güllerinkiler gibi. Şimdiki nesil içinde
bir askeri isyan tarafından dikkati dağılmış ve işkence görmüş,
Yağlanmış kartuşlardan korkutun, ancak suçlara daha korkunç olanlardan daha korkunç
Fransız Devrimi. Yine de Anglo-Hint devlet adamları
Geçmişi görmezden geldiği bilinen ve Hindistan için şemalar sunacağı
Büyük Britanya hariç herhangi bir Avrupa ülkesi için çok ileri. Onlar
kendilerini tarihe karşı kör ettiler,, devekuşları gömmek gibi
kumdaki yüzler. Alman filozof olarak Hindistan ile uğraştılar
önlerindeki gerçekler tarafından değil, "deve" ile ilgilendi, ancak
ahlaki bilinçlerinin yüce derinlikleri, bir politik tarafından karıştı
exeter Hall'da toplantı veya hayırsever bir toplantı.

Tartışma ve hata bulma kullanımdan kaldırılmalıdır. Ama reform sadece
nelerin başarıldığını düşündükten sonra mümkün
Hindistan'daki İngiliz yönetimine göre ve
Mevcut Anayasa.

İlk bölümden, İngiliz tüccarlarının
Fabrikalar kuran on yedinci yüzyıl, kale inşa edilmiş ve
Yaratılan üretim kasabaları, temsilciyi tanıtmaya çalıştı
ve belediye hükümeti Doğu Hindistan Şirketi'nin bir zamanlar ünlü şehrine
Madras. İkinci bölüm, satın alındığını ortaya koyuyor
On sekizinci yüzyılda Bengal, hırs işi değildi, ama
kendini koruma eylemi. Üçüncü bölüm, barışın
Hindistan, herhangi bir şekilde korunamazdı
İngiliz üstünlüğünün en önemli güç olarak kurulması. Dördüncü
Bölüm, ilk Afgan savaşının ortaya çıktığı gibi gereksiz olduğunu kanıtlıyor.
O zaman olmak, geri dönen Rus hırsının sonucuydu
Büyük Peter ve Nadir Şah zamanları.

1857 Sepoy Mutinies'in Hikayesi,
mevcut cilt. Bu sadece askeri isyanın anlatısı değil, ama
Asya doğasının vahiy; Her Anglo-Hintli bir ders
Devlet adamı, yenilgi veya başarısızlıktan kaçınırsa çalışmalıdır. Kitleler
Britanya Adaları İncil İsyanı ve Katliam hesaplarını okuyabilir,
Ya da Josephus'taki HEROD ATROCITITY'inden Hikaye; ama çok
Çok azı Asya tarihini okuduklarını fark ediyor gibi görünüyor,
Avrupa'da ne de Avrupa yönetimi altındaki herhangi bir ülkede refleksi olmayan
İngiliz Hindistan hariç. Korkunç entrikalar ve cinayetler
Herod'un evi; Fuar Mariamne için çılgınca tutkusu; .
kötü niyetli Salome yalanları; Mariamne'nin kıskançlığı tarafından suikast
ve çileden çıkmış koca; Herod'un zihnindeki alternatifler
Kleopatra, sevgisini kabul edip etmeyeceği veya öldürmesi;-paralellik bulamayın
Avrupa tarihinde, belki de Türkiye veya Rusça hariç
Geçen yüzyıl mahkemesi.

Mevcut ciltteki son bölüm anayasaya ayrılmıştır
O zamandan beri Hindistan Hükümeti ve Yerel Yönetimlerdeki Değişiklikler
Mutinies. Yazar yükseltme umuduna girmedi
Erken tanıtım yoluyla Avrupalılar seviyesine asiatics
Temsilci Hükümet. Böyle bir planın
şimdiki zamanlar Asya'da bir erkek cumhuriyeti kadar yerinde olmak için
okul yöneticilerinin kontrolü. İngiliz Hindistan siyasi okul olarak muamele görüyor
Avrupalıların öğretmen olduğu Asya için; Ve bu kadar uzun
Hükümet teorisi onaylandı, Hindistan'daki anayasal reformlar
pratik ve mümkün.

Sonuç olarak, yazar profesöre olan yükümlülüklerini ifade etmek zorundadır.
Londra Üniversitesi Koleji'nden Terrien de Lacouperie ve
Leicestershire Alayı'ndan oğlu Owen E. Wheeler
mevcut çalışmanın kanıtları ve birçok değerli öneri için.

    Fulham,
    _12 Mayıs 1886_.




İçerik.




Bölüm I.

_East India Company._


    Bölüm I.

    İlk periyot: fabrikalar, kaleler, kasabalar.

    1600-1756.

    Sec. 1. Hindistan 1600'de. Sec. 2. Surat ve Masulipatam'da İngilizler:
    Ticari ve Sosyal Yaşam, 1612-1638. Sec. 3. yükselme ve büyümesi
    Madras, 1639-1680: Portekizli ve Hollandalı komşular. Sec. 4. İngiliz
    Kural ve Temsilci Hükümet, 1686. Sec. 5. Karışık Şirket
    Avrupalılar ve yerliler, 1688. Sec. 6. Kölelik ve köle ticareti
    Hindistan'da. Sec. 7. Madras, Surat, Bombay ve Hughly. Sec. 8. Çarpışma
    Büyük Mogul ile, 1686-1700. Sec. 9. Yurtiçi Yönetim,
    1700-1746. Sec. 10. Güney Hindistan'da Fransa'ya karşı savaşlar, 1746-1756.
    Sec. 11. Kalküta'daki Kara Delik, Haziran 1756 _Pages_ 1-39


    Bölüm II.

    İkinci dönem: Bengal illeri.

    1756-1798.

    Sec. 1. Kalküta'dan Plassy'ye, 1757-58. Sec. 2. Nawab kuralı altında
    İngiliz koruması. Sec. 3. İngiliz kibir: Patna'da katliam.
    Sec. 4. Lord Clive'nin Çift Hükümeti, 1765-67. Sec. 5. Warren
    Hastings, 1772-85: Yaşam ve Kariyer. Sec. 6. İngiliz Kuralı: Tedavi
    Bengal Zemindars. Sec. 7. İngiliz koleksiyoncular ve sulh hakimleri:
    Devre Mahkemeleri ve Sudder. Sec. 8. Parlamentonun Yenilikleri. Sec. 9.
    Kalküta Konseyi'nde çarpışmalar: Nundcomar'ın yargılanması ve yürütülmesi.
    Sec. 10. Yüksek Mahkeme ve Sudder çatışması. Sec. 11. Mahratta Savaşı:
    Goddard ve Popham. Sec. 12. İngilizlere karşı üçlü ittifak:
    Mahrattas, Nizam ve Hyder Ali. Sec. 13. Parlamento
    Müdahale: İki Hindistan faturası. Sec. 14. Warren aleyhindeki suçlamalar
    Hastings. Sec. 15. Lord Cornwallis, 1786-93: Sürekli Yerleşim ve
    Yargı Reformları. Sec. 16. Sir John Shore, 1793-98: müdahale etmeme.
                                                    _Pages_ 40-82


    Bölüm III.

    Üçüncü dönem: İmparatorluk hükümeti.

    1798-1836.

    Sec. 1. Lord Mornington (Wellesley Marquis), 1798-1805: Son Savaş
    Tippu'ya karşı, 1799. 2. Carnatic el konuldu ve ilhak edildi
    Madras Başkanlığı. Sec. 3. Wellesley'nin en büyük güç şeması.
    Sec. 4. İkinci Mahratta Savaşı: Arthur Wellesley ve Gölün Başarıları.
    Sec. 5. Holkar ile felaket savaşı. Sec. 6. müdahaleye geri dönün.
    Sec. 7. Madras Ordusunda Sepoy Mutiny. Sec. 8. Lord Minto, 1807-13: Savaşlar
    ve Fransa'ya karşı ittifaklar. Sec. 9. müdahalenin kötülükleri
    Rajputana: Nipal'da sorunlar. Sec. 10. Lord Moira (Marquis of Markis
    Hastings), 1813-23: Nipal ile savaş, 1814-15. Sec. 11. Yeniden canlanması
    Paramount Güç: Pindhari ve Mahratta Savaşları, 1817-18. Sec. 12. Lord
    Amherst, 1823-28: Burma ve Bhurtpore ile savaşlar. Sec. 13. Lord William
    Bentinck, 1828-35; Suttee'nin kaldırılması. Sec. 14. Haydutların bastırılması.
    Sec. 15. İdari Reformlar. Sec. 16. Kuzey-Batı İlleri: Ortak
    Köy mal sahipleri. Sec. 17. Madras ve Bombay Başkanlıkları: Ryotwari
    Yerleşimler. Sec. 18. 1833 Şartındaki Değişiklikler. Sec. 19. Efendim
    Charles Metcalfe, 1835-36.                      _Pages_ 83-140


    Bölüm IV.

    Dördüncü dönem: Asya gücüne yükselir.

    1836-56.

    Sec. 1. Nadir Shah tarafından kontrol edilen Rus avans, 1722-38. Sec. 2.
    Lord Auckland yönetimindeki ilk kabin savaşı, 1838-42. Sec. 3. Lord
    Ellenborough, 1842-44: Cabul'dan dön ve Sind fethi.
    Sec. 4. Gwalior'da Savaş: Sindia'nın Ordusunun Azaltılması. Sec. 5. Lord
    Hardinge, 1845-48: Pencap'ta Sih Kuralı. Sec. 6. İlk Sih Savaşı:
    Moodki, Ferozshahar, Aliwal ve Sobraon. Sec. 7. Lord Dalhousie,
    1848-56: İkinci Sih Savaşı: Chillianwalla ve Goojerat: ilhak edilmesi
    Pencap. Sec. 8. İngiliz Kuralı: Ataerkil Hükümet. Sec. 9.
    İkinci Birmanya Savaşı, 1852: Pegu'nun ilhak edilmesi. Sec. 10. Lord Dalhousie
    Yönetici olarak: Hindistan'da yol yok. Sec. 11. Bagaj Yolu, Bagaj
    Demiryolu, Telgraf, Ganj Kanalı. Sec. 12. Nagpore'un ilhakları,
    Satara, Jhansi ve Oudh. Sec. 13. Hindistan 1853 faturası: Yeni rekabetçi
    Kamu hizmeti. Sec. 14. Yeni Yasama Konseyi: Lord Macaulay ve
    Ceza Kanunu. Sec. 15. Lord Dalhousie'nin ayrılması, 1856. Sec. 16. Lord
    Canning, 1856-62: Basra Körfezi'ne keşif. Sec. 17. Mogul
    Delhi'de aile. Sec. 18. Oudh Durumu.    _Pages_ 141-184


    Bölüm V.

    Sepoy İsyanı: Bengal, Delhi, Pencap.

    1857.

    Sec. 1. Avrupa Askerleri ve Asya Sepoys. Sec. 2. üç İngiliz
    Hindistan'daki Ordular: Bengal, Bombay ve Madras. Sec. 3. Sepoy Ordusu
    Bengal: Brahmanlar ve Rajputs. Sec. 4. Enfield kartuşları: genel
    Domuz eti dehşeti: ineğe Hindu ibadet. Sec. 5. Ajitasyon
    Barrackpore'da Sepoys. Sec. 6. Kartuşlara karşı ilk isyan:
    Berhampore. Sec. 7. İkinci Mutiny: Barrackpore. Sec. 8. Oudh: Mutiny
    Lucknow'da: Bastırıldı. Sec. 9 Meerut'ta isyan ve katliam. Sec.
    10. Mohammedan isyan ve Delhi'de katliam: Genel Heyecan.
    Sec. 11. İngiliz Pencap'tan Delhi'ye ilerledi. Sec. 12. kuşatma
    Avrupalılar, Sihler ve Gorkas tarafından Delhi. Sec. 13. Pencap ve John
    Lawrence: Sihler ve Mohammedans arasındaki düşmanlık. Sec. 14. Sepoy
    Lahore ve Mian Mir'deki araziler; bozuldu. Sec. 15. Peşaver ve Frontier
    dağ kabileleri. Sec. 16. Peşaver'de Sepoy Mutineerlerin Yürütülmesi.
    Sec. 17. Tuğgener John Nicholson: Bir Sih Kardeşliği tarafından ibadet edildi.
    Sec. 18. Peşaver'den geri çekilme önerildi. Sec. 19. Mutiny
    Sealkote: Toptan infazlar. Sec. 20. Kuşatma ve Delhi fırtınası,
    Eylül 1857: Kuzey-Batı'da Barış.        _Pages_ 185-231


    Bölüm VI.

    Sepoy İsyanı: Kuzey Batı, Cawnpore, Lucknow.

    1857-58.

    Sec. 1. Bengal ve Lord Canning: General Neill'in Kalküta'dan ilerlemesi.
    Sec. 2. Kutsal Benares Şehri: Hindu nüfusu aşırıya kaçtı. Sec. 3.
    Allahabad'da kale: ihanet ve katliam. Sec. 4. Cawnpore:
    aşırı tehlike. Sec. 5. Nana Sahib'in Hikayesi. Sec. 6. Avrupa sığınağı
    Kışla. Sec. 7. Cawnpore'da Nana Sahib: Hindu sonrası istekler
    Egemenlik: General Wheeler'ın yanılsaması. Sec. 8. Mutinya ve ihanet:
    Nana Sahib tarafından kuşatılmış kışla. Sec. 9. Cawnpore'da ilk katliam:
    Jhansi'de katliam. Sec. 10. General Havelock'un ilerlemesi. Sec. 11.
    Kadın ve çocukların ikinci katliamı: Kuyu. Sec. 12. Lucknow ve
    Sir Henry Lawrence: Mayıs ve Haziran. Sec. 13. İngiliz ikametgahı kuşatması
    Lucknow'da: Temmuz - Eylül: Sir Henry Lawrence'ın ölümü. Sec. 14.
    Havelock'un ilerlemesi ve geri çekilmesi. Sec. 15. Havelock'un ilerlemesi ve
    Outram. Sec. 16. Lucknow'un rahatlaması. Sec. 17. Sir Colin Campbell's
    İlerleme: garnizonun kurtuluşu. Sec. 18. Gwalior'un Mutini
    Koşullu: Yenildi. Sec. 19. Mutiny ve isyanın sonu: nedenler.
                                                    _Pages_ 232-274




    Bölüm II.

    _British taç._


    Son bölüm.

    Anayasal Hükümet.

    1858-1886.

    Sec. 1. İngiliz ulusunun uyanışı. Sec. 2. Hükümet
    Hindistan'da Eğitim: Hoşgörü. Sec. 3.
    Mutiny: 1854 Yasama Konseyi ve Yürütme Konseyi: Yanlış
    resmi olmayan Avrupalılar. Sec. 4. Bay James Wilson ve onun
    Gelir vergisi. Sec. 5. 1861-62 Yeni Yasama Konseyi. Sec. 6. Yeni
    Yüksek Mahkeme: Önerilen Bölge Mahkemeleri. Sec. 7. Lord Canning Yaprakları
    Hindistan. Sec. 8. Lord Elgin, 1862-63. Sec. 9. Sir John Lawrence,
    1864-69: Madras ve Bombay hükümetleri: Simla'ya göç:
    Dışişleri. Sec. 10. Lord Lawrence Hindistan'dan ayrılır. Sec. 11. Lord
    Mayo, 1869-72. Sec. 12. Lord Northbrook, 1872-76: Kraliyet ziyaretleri
    Hindistan. Sec. 13. Lord Lytton, 1876-80: İmparatoriçe ilan etti. Sec. 14.
    İkinci Afgan Savaşı. Sec. 15. Siyasi ve Yargı Okulları. Sec. 16.
    İngiliz Hindistan Anayasası: Önerilen Reformlar.
                                                    _Pages_ 275-302


    Dizin _pages_ 303-312




Hindistan İngiliz yönetimi altında.




Bölüm I.

_East India Company._




Bölüm I.

İlk periyot: fabrikalar, kaleler, kasabalar.

1600-1756.


     Sec. 1. Hindistan 1600'de. Sec. 2. Surat ve Masulipatam'da İngilizler:
     Ticari ve Sosyal Yaşam, 1612-1638. Sec. 3. yükselme ve büyüme
     Madras, 1639-1680: Portekizli ve Hollandalı komşular. Sec. 4.
     İngiliz Kuralı ve Temsilci Hükümeti, 1686. Sec. 5. Karışık
     Avrupalılar ve yerliler şirketi, 1688. Sec. 6. kölelik ve
     Hindistan'da köle ticareti. Sec. 7. Madras, Surat, Bombay ve
     Hughly. Sec. 8. Büyük Mogul ile Çarpışma, 1686-1700. Sec.
     9. Yurtiçi Yönetim, 1700-1746. Sec. 10. Karşı Savaşlar
     Güney Hindistan'da Fransa, 1746-1756. Sec. 11. kara delik
     Kalküta, Haziran 1756.

[Sidenote: İngiliz yönetiminin yükselişi.]

Hindistan'daki İngiliz yönetiminin yükselişi tarihte bir sorundur. Single
İngiliz Tüccarlar Derneği, büyüyen fabrikalar kurdu
kaleler ve yönetilen yerli kasabalar
İngiliz İmparatorluğu. Etkinlikler Yürüyüşü Annals'ta paralelliksiz
dünyanın. 1600'de East India Company, kraliçeden elde edildi
Elizabeth, Doğu Denizlerinde Ticaret İçin Münhasır Haklar Şartı. İçinde
1612 Surat'ta ilk fabrikasını kurdu. 1639'da başladı
Madras'ta güçlendirilmiş bir fabrika kurarken, Hindu nüfusu
Dokumacılar ve diğer üreticiler yanında büyüdü. Önce
On sekizinci yüzyılın başında, Kraliçe Anne yükselmeden önce
Büyük Britanya'nın Tahtı, Madras'taki İngiliz Yerleşimleri, Bombay ve
Kalküta'nın her biri bir kale ve bir kasaba vardı. Nasıl Hindu ve Mohammedan
Popülasyonlar, İngiliz tüccarları tarafından şu anda söylenecek
Bölüm. İngiliz tüccarların illeri nasıl aldıkları ve bir
İmparatorluk sonrası bölümlere aittir.


[Sidenote: Kuzey Hindistan: Büyük Mogul.]

Sec. 1. 1600'de Kuzey Hindistan'ın tamamı bir
Mohammedan Egemen, Büyük Mogul olarak bilinir. Gelirleri ve orduları
Avrupa harikasıydı. İmparatorluğu dağlardan genişledi
Himalayaların yamaçlarından Bengal Körfezi'ne kaşmir
Deccan'ın tablosu. Büyük Hindu popülasyonlarını ve birçok
Hindu Prensipleri, çünkü bu geniş alan boyunca büyük mogul
Egemen Lord, İmparator, Padishah.

[Sidenote: Güney Hindistan: Mohammedan Sultanları ve Hindu Rajas.]

Mogul İmparatorluğu'nun güneyinde Deccan veya "Güney" idi. Ülke bir
_erra Avrupalılara incognita_. İç mekan tarafından fethedilmişti
Kuzeyden Mohammedan istilacıları ve altındaki krallıklara dağıtıldı
Mogüllere karşı bir engel oluşturan Sultanlar. Doğu ve Batı
Çoğunlukla Hindu Rajas tarafından düzenlenen denize uzanan tepeler ve ormanlar
Sultanlara ve Büyük Mogul'a gibi düşmanca. Mohammedan Kuralı,
Ancak, henüz Kistna Nehri'nden daha fazla güneye uzanmamıştı.
Kistna'dan Cape Comorin'e tüm bölge-bazen
"Yarımada"-Hindu Rajas'ın egemenliği altındaydı.

[Sidenote: Portekizli Kaleler.]

Deccan ve Yarımada'nın batı kıyısı Portekizce ile noktasıydı
Kalelerle monte edilmiş ve Portekizli askerler tarafından garnizonla monte edilmiş kaleler.
Portekizliler Hindistan'a doğru yol almışlardı.
On beşinci yüzyılın sonu hakkında ve yüz yıldır
Hindu Rajas topraklarında fabrikalar inşa etmek ve dönüştürmek
onları kalelerde. Türünün hiçbir şeye izin verilmeyecekti
Büyük mogul veya Deccan'ın sultanları tarafından, ama Portekizliler
Hindu Rajas'ı onlara yardım edecekleri ve koruyacakları ve
Rajas, kaleler kıllanana kadar tehlikeyi hiç görmedi
Cannon ve muhalefet işe yaramazdı. Portekiz başkenti oturdu
Goa adası, Surat ve Comorin arasında yaklaşık yarıya ve bir
Katolik dininin merkezi ve Portekiz ticaretinin merkezi. [1]


[Sidenote: Surat'taki İngiliz Tüccarlar.]

Sec. 2. Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeki İngiliz tüccarlar
Memnuniyetle, sahil olarak bilinen aynı deniz tahtasında işlem gördü
ancak Portekizli kaleler tarafından kapatıldılar.
Buna göre daha da kuzeye doğru yelken açtılar ve bir temel almaya çalıştılar
Surat mogul limanı. Bu liman Mohammedan'ın bir merkeziydi
Din ve Mogul Ticaret Emporyumu. Bu başlangıç ​​noktasıydı
Mekke'ye giden tüm hacılar ve ne zaman döndükleri nokta
Hacları bitti. Mogul tüccarların buluşmasıydı.
İran Körfezi ve Kızıl Denizi'ne gönderilen gemiler ve mal gönderdi
Mogul İmparatorluğunun Büyük Başkentlerine Karar-Agra, Delhi ve
Lahor.

[Sidenote: İngiliz Portekizce'yi yendi.]

Ancak Surat'ta İngilizler Portekizliler tarafından engellendi. .
Surat Nawab'a İngilizlerin korsan olduğu söylendi. Tüccarları
Surat, herhangi biri varsa, gemilerinin yakalanmasıyla tehdit edildi
İngilizlerle ilişkiler. Dövüş, buluşmanın tek yoluydu
zorluk. Buna göre İngilizler dışarıda bir Portekiz filosuna saldırdı
Surat çubuğu. Savaş haberi ve topun kükremesi
Nawab, tüccarlar ve Surat nüfusunun yarısı deniz kıyısına.
İngilizler kalıntıya kadar birkaç Portekizli gemiyi batırdı veya yaktı
Filo Goa'ya geri döndü. Mogüller,
zafer. İngilizlerin sadece üstün bir gücü olmadığını gördüler
Onların tarafı, ama Allah ve Kismet. Surat Nawab şölen
Kumlardaki çadırlarında fatihler ve surat tüccarları hevesle
İngiliz kargoları satın aldı ve cesur adamlara Hint malları tedarik etti
Portekizlileri döven.

[Sidenote: Surat'ta İngiliz Fabrikası, 1612.]

1612'de İngilizler büyük bir Hint evinde Surat'ta bir fabrika kurdu,
Aşağıdaki depolar ve ofisler ve odalar ve refleksiyon odaları
üstünde. Mohammedan'a transfer edilen bir Londra kuruluşuydu
liman. İngiliz tüccarlar, faktörler ve yazarlar yerleştirildi ve bindi
Birlikte bir ailenin üyeleri gibi. Yerli brokerler veya banyans
Pamuk malları, ipek, indigo ve diğer Hintli satın almak için istihdam edildi
emtialar; fabrikada kamu açık artırmaları yapılırken
İngiliz Bartılar, Cam ve Çatal Bıçakları, özellikle kılıç bıçaklarının satışı,
ve ayrıca kurşun, bakır, Quicksilver ve diğer Avrupa satışı için
emtialar. Enterprise'ın ruhu İngilizler arasında meşguldü
yıllar sonra olduğu gibi. Bir faktör, şirketi gemileri göndermeye çağırdı.
Indus Nehri ve Orta Asya ile bir ticaret açın; Bir başkası denerken
Büyük Mogul'u nehirden kurşun boruları bırakmaya ikna etmek
Jumna, Ajmere şehrine, iki yüz milden fazla bir mesafe,
İçme sularını kalbindeki İmparatorluk sarayına iletmek için
Rajputana.

[Sidenote: Fabrika Yaşamı.]

O ilk günlerde hiçbir İngiliz bayanın Hindistan'da ikamet etmesine izin verilmedi.
Şirketin bir hizmetçisi evlenirse,
Karısını İngiltere'de bırak. "İngiliz evi" denildiği gibi
Böylece bayanlar olmadan bir lisans kuruluşu, ama Surat olmadan
yumruk veya Fars şarabı. Bir İngiliz Papaz Her Sabah Dualar Oku
ve akşam ve Pazar günleri iki vaaz vaaz etti. İngiliz Cerrah
hasta faktörlerine ve mogul yetkililere ve diğer büyüklere katıldı
genellikle hizmetleri için başvurdu ve böylece onu tanıtmasını sağladı
Şirketin birden fazla önemli vesileyle çıkarları. Şef
Fabrika başkan olarak biliniyordu, ancak tüm işler işlem gördü
Bir araya gelen dört veya beş kıdemli tüccarın yardımıyla cumhurbaşkanı tarafından
Konseyde haftada iki kez. Bir Başkan tarafından Bu İşlerin Yönetimi
Konsey yaklaşık üç yüzyıldan kalma geçişten kurtuldu. Bugüne kadar
Başkanlık Hükümeti ve Hindistan'ın Royaltlity Başkan Yardımcısı her birinde
Konseyde bir başkan tarafından sürdürülen dava.

[Sidenote: Yabancı Konuklar.]

Birkaç yıl içinde Surat'taki "İngiliz evi" herkes tarafından iyi biliniyordu
Avrupa Deniz Kaptanları ve Yolculuklar. Sadece İngiliz gezginler değil, aynı zamanda
İtalyanlar, Almanlar ve Fransızlar, dürüstçe yürekten karşılandı
Surat'ta faktörler. Hepsi düzen ve düzenliliğinden etkilendi
Dekorum ve disiplinin kesinlikle olduğu kuruluş
Leadenhall Caddesi veya Cheape'de olduğu gibi korunur. Ama çalışma saatlerinde
Mezarın Bitti İşlerin Adamları,
Eski moda tip ve özellikle Cuma akşamları, tüm
Evli erkekler, yok eşlerinin sağlığını içmek için bir araya geldi
kendi zararları. Konuşamayan yabancı konuklar
İngiliz dili eğlence istemiyordu. 1638'de genç bir beyefendi
Mandelslo adında Holstein'dan birkaç ay geçirdi "
House, "ve zamanı çok hoş bir şekilde geçerek gemileri ziyaret ederek
Tapty nehrinin çubuğunun dışına demirleyin ve en son haberleri duymak
Avrupa'nın birçok dilde özenli deniz kaptanlarından veya aşağı iniş
Sık sık zenginlik içeren Banyans dükkanlarının sırası gizli
Londra tüccarlarının evleri olarak kir ve squalor altında ve
Kuyumcular. Pazar günleri, vaazdan sonra, faktörler
Surat dışındaki bahçelerine konuk, hepsi izmarit atışlarında ve
meyve ve koruma ile yeniden düzenlendi.

[Sidenote: İngiliz ve Moguls.]

Surat'taki Avrupalı ​​beyler Mohammedan'a her zaman kibardı
ihtişamlar ve karşılığında genellikle kibarca muamele gördüler.
Belki özel evde. İngiliz denizciler ve kötü huylu İngilizler
Bununla birlikte, bazen Asya için bir hor görür, ki
Başkan her zaman kısıtlayamadı. Yüksekte İngiliz İnterloperlar
Denizler şirketin tüzüğünü Defiance'a koydu ve kanunsuz bir
Mohammedan hacı gemilerini yağmalayan ve kötü muamele etmek
yolcular. Mogul yetkilileri, şirketin hizmetçilerinin
suçlanacaktı ve açıklama dinlemezdi, ama büyük bedenler gönderdi
Mogul askeri "İngiliz evini" çevrelemek ve tüm ticareti durdurmak için
Yeterli bir para cezası veya fidye olana kadar tüm yiyecek ve suyu kesmek
ödendi.

[Sidenote: Doğu kıyısında ticaret.]

Yaklaşık 1620 Doğu Hindistan Şirketi, başka bir fabrika kurdu
Hindistan'ın doğu tarafında Masulipatam. Kıyı boyunca Hindular
Coromandel, misafirleri ve kalikoları boyamakla ünlüdür ve
Doğu Adaları arasında bu tür mallara artan bir talep,
Hindistan cevizi ve diğer baharatların değerli kargoları
değişme. Ancak Masulipatam Mohammedan bölgesinde oturuyordu. Bir Sultan
Golconda'da hüküm süren Deccan'ın hakimiyetini doğuya doğru genişletmişti
Coromandel sahiline ve Masulipatam limanını kurdu
Basra Körfezi'nden atların ithalatı. Tüccarlar
İngiliz fabrikası bu nedenle Mohammedan tarafından sıkışık ve endişelenmişti
yetkililer ve bölgelerindeki bir yerleşimi gerçekleştirmek için özlem duyulan
Bir fabrikayı güçlendirebilecekleri güneyde bazı Hindu Raja ve
Yerel müdahale olmadan İngiliz topuyla monte et
yetkililer.


[Sidenote: Madras'ta İngiliz Bölgesi ve Kalesi, 1639.]

Sec. 3. 1639'da bir İngiliz tüccarı gün bir bölge şeridi satın aldı
Coromandel sahilinde, Masulipatam'ın yaklaşık 300 mil güneyinde. BT
bir Hindu Raja'nın egemenlikleri içindeydi ve yaklaşık altı mil uzunluğundaydı
ve bir mil iç kısımda. Denize bakan küçük bir ada içeriyordu ve
kara tarafında bir nehir tarafından savunuldu. Bay Day Raja'yı ödemeyi kabul etti
Pagodas olarak bilinen yerli madeni para içinde yılda 500_l._ kira ve
İşlem bir tabak altın üzerine usulüne uygun olarak kazınmıştı. Bir tuğla fabrikası
adanın üzerine inşa edildi ve topla monte edildi ve Fort St.
George. Raja mükemmel içerikti. Kira almaktan çok memnundu
500_L._ Sabahlar veya
top.

[Sidenote: Fort St. George ve Black Town.]

Bu fabrika, kıyılarında Madras şehrinin mikropuydu.
Coromandel. Dokumacılar, yıkayıcılar, ressamlar ve diğer Hindu ev sahipleri
zanaatkârlar, oraya akın etti ve hevesle hizmetine girdi
İngiliz ve tezgahlarını kurmaya ve örmeye, yıkamaya ve boyamaya başladı
ağaçların altındaki açık havada pamuk malları. Küçük Köyler
Çamur ve bambu kulübeleri kısa süre sonra kuzeydeki kumlu toprakta büyüdü.
ada ve fabrika. Her avokasyon, genellikle
Kendi mahalleleri ve kendi muhtarı vardı. Bu şekilde bir Hindu
Yerleşim Fort St. George'un yanında büyüdü ve siyah olarak biliniyordu
Şehir; ve Fort St. George ve Black Town dahil tüm yerellik,
Madras olarak adlandırıldı ve doğu tarafından edinilen ilk bölgeydi
Hindistan'da Hindistan Şirketi.

[Sidenote: Despotik Kural.]

İngiliz tüccarların Mohammedan altındaki bir fabrikadan geçişi
kendi bağımsız bir yerleşim yerleşimini kontrol etmiş olmalıdır.
minnettar değişim. Fort St. George'daki Başkan ve Konsey
facto_ tüm yerleşimin yöneticileri, hem yerli hem de Avrupalı,
despotik prenslerin tüm güçleri ve hiçbir müdahalesi olmadan
olmadan. İngilizler için Yüksek Yargı Mahkemesi olarak görev yaptılar.
tüm davalar sivil ve suçlu; Ancak hiçbir İngiliz kınanamaz
Korsanlıktan hüküm giymedikçe, en çok
Suçların iğrenç. Diğer tüm sermaye suçlamalarında İngiliz gönderildi
yargılanmak için İngiltere'ye. [2]

[Sidenote: Portekizli ve Hollandalı komşular.]

Fort St. George'un dört mil güneyinde Portekiz kasabasıydı
St. Thome; Ancak Portekizliler şimdi İngilizlerle arkadaştı. Onların
Güç, bir
Pulicat'taki kasaba ve kale, yaklaşık otuz mil kuzeye doğru
Fort St. George.

[Sidenote: Hindistan'da Hollanda Ticareti.]

Hindistan'daki Hollanda yerleşimleri,
İspanya. Yüzyıllar boyunca Hollandalılar Avrupa'nın taşıyıcılarıydı,
Baltık'a Akdeniz. On altıncıdan önce gelen dönemde
Yüzyıl Cenova, Napoli ve Venedik'te Hint emtiaları satın almışlardı.
Portekizliler Hindistan'da bir ticaret kurduktan sonra, Hollandalılar her biri
Avrupa pazarları için Hint malları satın almak için Lizbon'a yıl. İçinde
1580 İspanya'nın boyunduruğunu attılar ve Birleşik Eyaletleri kurdular.
Aynı yıl İspanya ve Portekiz
Philip II. Hindistan'daki Portekizli çıkarlar için kötü bir saatte Philip
Hollandalıları Lizbon'dan kapatarak cezalandırmayı düşündüm. Hollandaca
Cape'in etrafına yelken açarak ve ne satın alarak kendilerini yeniden canlandırdı
Doğu Takımadaları adalarında arandı. 1600'de bir
Batavia şehrine giren Java'da fabrika. 1610'da inşa ettiler
Pulicat Lake'de Pulicat kasabasına giren bir kare kale
ve Hindistan'da Hollanda Yükselişinin Başkenti olmakla tehdit etti.

[Sidenote: Sağ ve sol eller.]

Madras'taki Hint çeyreği neredeyse tamamen Hindu idi. Nadiren
Mohammedan, şirketin sınırları içinde meskenini aldı. Buna göre
Başkan ve Konsey'in en eski eylemlerinden biri,
Siyah kasaba sokakları sağ ve sol eline. Baştan
Güney Hindistan, Hinduların alt kastları sağa ve
Sol eller ve yine de kimse ayrımı açıklayamaz veya
Her elin ilgili haklarını tatmin edici bir şekilde tanımlayın.

Bununla birlikte, sözde eller birbirlerini çok kıskanıyor. İçin
Güney Hindistan kasabalarındaki her elin kendi
sokaklar ve kendi pagodası. Madras'ta, bir el dini olarak geçerse
Diğer yandan sokaklar boyunca veya bir üyeler ise
Diğerinin pagodasından önce hindu ilahileri veya mantralar
Sadece Black Town'da kırılacaktı, bu sadece tarafından bastırılabilecek
İngiliz askerleri ve ardından bir dokumacılar veya
ressamlar veya bir elin tüm üyelerinin Portekizce'ye uçuşu
St. Thome'da yerleşim. Bir kereden fazla getiren bu çatışmalar
Harabelerin eşiğine yerleşim, Vali Pitt'in doruğuna ulaştı
Zaman, bundan sonra görüneceği gibi.

[Sidenote: Mohammedan İstilası.]

Bu arada, Madras ile ilgili ülke turu bir kargaşa durumundaydı. .
Golconda Sultan Mohammedan Ordusu,
Güneyden Hindu Rajas ve mahallede bir kamp oluşturdu. .
Bölgeyi Doğu Hindistan Şirketi'ne satan Raja kaçtı
iç mekan ve asla daha fazlasını duymadı. Mohammedan Ordusu yakalandı
Portekizli St. Thome kasabası, kalenin duvarlarını söktü,
ve topu Golconda'ya götürdü; Ve kaleyi tedavi ederlerdi
Aziz George Moda gibi, İngilizler sağlam bir şekilde direndi ve
Sultanı, ona sahip oldukları kirayı ödemekle meşgul ederek susturdu
Daha önce Raja'ya ödendi.

[Sidenote: Hollandalı ve Fransızca ile sorunlar, 1670.]

Yaklaşık 1670 veya Madras'ın kuruluşundan otuz yıl sonra,
II. Charles.
Fransa Hollandalılara karşı. Bir Fransız filosu St. Thome'a ​​saldırdı ve sürdü
Mohammedans dışında. Pulicat'tan bir Hollanda filosu St. Thome'u yeniden yakaladı,
Fransızları dışarı çıkardı ve yeri Golconda Sultanına restore etti.
İngiliz yerleşimi ağrılı tehlikedeydi; Ama 1674'te barış vardı
Büyük Britanya ve Hollanda arasında ve tehlike sona erdi.

[Sidenote: Nüfus artışı.]

Bu sıkıntılar birçok yabancıyı Madras'a ve nüfusa getirdi,
Beyaz ve siyah, büyük ölçüde arttı. Birçok Portekizli aile
St. Thome, Madras'a sığındı ve gücüne ekledi.
Beyaz kasaba olarak bilinen Avrupa yerleşimi,
Fabrika tabancalarının korunması. İngiliz faktörleri ve askerleri
Garrison, Portekizce kızlarıyla evlendi,
Evlilikler gibi Fort St. George'un İngiliz papazı
Katolik'e damatların sayısız dönüşümü eşliğinde
inanç. Aynı zamanda zengin Hindu tüccarları ve bankacıları inşa etmeye başladı
İngiliz koruması uğruna Black Town'daki önemli evler.
Birçoğu paralarını ticaret yolculuğuna yatırdı; Bazıları broker olarak hareket etti veya
Şirketin hizmetçilerine Hint emtia tedariki için banyans;
diğerleri kamu açık artırmalarında Avrupa malları satın aldı ve
Yerli satıcılar ülke.


[Sidenote: Fort St. George, 1670-86.]

Sec. 4. İngiliz fabrikasının binasının kırk yılı içinde Madras
Doğu Hindistan Şirketi'nin gururu ve ihtişamıydı. Fort St. George veya
Beyaz Town, minyatürde bir Avrupa şehriydi. İlkel fabrika
Merkezin yerini, bir kubbe ile görkemli bir konak aldı,
Valinin evi olarak bilinir, ancak bir kasaba salonu içermektedir,
Konsey Tedavisi ve muhtelif ofisler. Açık bir meydanda oturuyordu,
dört tarafının her biri boyunca güçlü bir duvara sahip olmak, gardiyanların evleri ve
Her köşedeki burçlar topla monte edilmiştir. Tahkimatın dışında
yaklaşık elli Avrupalı ​​içeren küçük sokaklar, çakıllarla döşenmişti
evler. İngiliz sakinleri için bir Protestan kilisesi de vardı,
ve Portekiz sakinleri için bir Katolik şapel. Beyazın tamamı
Kasaba, bir dış duvar tarafından çevriliydi, uzak durmaya yeterince güçlendirildi
bir Hint Ordusu. İngilizler veya İngiliz koruması altındaki Avrupalılar dışında hiçbiri,
Beyaz Town'da ikamet etmesine izin verildi. Garnizon ikiden oluşuyordu
Avrupalı ​​asker şirketleri ve çok sayıda yerli muhafız,
peon olarak biliniyordu.

[Sidenote: İngiliz yönetimi altında Hindu kasabası.]

Şu anda yerli kasabanın nüfusunun 300.000 olduğu tahmin ediliyor
ruhlar, ama muhtemelen bu sayının yarısı ve bir girişimde bulunuldu
Temsilci bir hükümet gibi bir şey tanıtın. Ne zaman
Vali ve Konsey genel olarak insanların isteklerini bilmek istedi,
Ya da rızasıyla hareket etmek için, kastların müdürlerini çağırdılar ve
buna göre danıştı. Ancak adalet iki tarafından yönetildi
Haftada iki kez Black Town'da bir binada oturan İngiliz beyler
Choultry olarak bilinir. Choultry'nin adaletleri tüm suçları denedi
ve Hindular arasındaki anlaşmazlıklar ve para cezasına çarptırıldı, kırbaçlandı veya hapsedildi
takdir. Hisse senetlerinin eski İngiliz cezaları, petrol ve
Dosyalaklar da Black Town'da tam güçteydi, ancak hiçbir Hindu
Vali ve Konsey'in onaylanması olmadan idam edildi. .
Choultry'lerin adaletleri hiçbir yasa kuralına bağlı değildi; Onlar basittiler
Şirketin yöneticileri tarafından İngiltere'deki her şeye karar vermeleri talimatı verildi
"Eşitlik ve iyi vicdan" a göre davalar, sivil ve suçlu,
İngiliz hukuku ve kendi Hindu gümrük deneyimleri ve
kullanımlar. [3] Bir Hindu Polis Müfettişi
"Pedda Naik" veya "Yaşlı Şef" başlığı; Ve bir
Peon olarak bilinen belirli sayıda konser ve huzurunu korumak
şehir. Hırsızlığı ve hırsızlığı önlemesi bekleniyordu ve
Çalınan mülkü kurtarın veya değeri sahibine ödemek için. Karşılığında,
Pedda Naik'in kira kiralayan birkaç alan yetiştirmesine izin verildi ve
Hindu tüketimi eşyalarına küçük bir octroi görevi veya ücret alın.

[Sidenote: Hinduların Korunması.]

Madras'taki ana zorluk, Avrupa arasındaki barışı korumaktı
garnizonun askerleri ve Hindu nüfusu. Herhangi bir Avrupalı ​​askeri
Geceleri kalenin dışında kalanlar,
bir gün boyunca hisse senetleri. Kaleyi aşmaya çalışan herhangi bir Avrupalı
Duvarlar, bir ay boyunca ütülerde hapsedildi ve pirinç üzerinde tutuldu
ve su. Bir Hindu'ya çarpmakla tehdit eden herhangi bir asker çırpıldı. Herhangi
Bir dükkandan veya çarşıdan bir makale alan Avrupalı
Kendi fiyatına satın almak, değeri tiz ödemeye mahkum edildi.
Parti mağaradı.

[Sidenote: Vergilendirme Sorunu.]

Başka bir zorluk, Black Town sokaklarını temiz tutmaktı ve
sağlıklı. Vali ve Konsey, kastların başkanlarını çağırdı ve
Her evde küçük bir vergi almayı önerdi. Kafalar
ölçün, ancak işi kendileri gerçekleştirmeyi ve
gerekli fonlar, katkılardan elde ettikleri gibi
Kamu festivallerinin maliyetini karşılamak için kendi kastları. Tüm
Ancak bu, İngiliz valisini kandırmak için bir kördü
ve konsey. Kastların başları tarafından hiçbir şey yapılmadı, para yoktu
Toplandı ve sokaklar her zamankinden daha kirliydi.

[Sidenote: kafalarının içeriği
kastlar. ]

Bu arada Madras, Golconda Sultanı tarafından tehdit edildi ve
İngiltere'deki yönetmenler Madras'taki Vali ve Konsey'e
Bir duvar yuvarlak siyah kasaba inşa edin ve küçük bir şekilde yükleyerek maliyeti karşılayın
her hane halkından zemin kiralama. Bu durumda hiçbir zorluk değildi
beklenen. Hindular sanitasyonun önemini görmezden gelebilir, ancak
Onların savunmasına katkıda bulunmayı nadiren reddedebilirler
Hayat ve mülk, eşleri ve aileleri hakkında hiçbir şey söylememek. .
Ancak kast başkanları güçlü itirazlar getirdi, ancak
Vali, Yönetim Mahkemesi'nin emirlerini yerine getirmeye eğildi.
Kastların başlarına kiraların ödenmesi gerektiği söylendi ve
Ödemeyi reddedenler, evlerini satmaya ve ayrılmaya hazır olmalı
İngiliz yerleşimi. Bu tehditte hepsi ödemeye söz verdiler, ama
Gizlice genel bir ayaklanmaya hazırlandı.

[Sidenote: Hindu İsyanı, 1686.]

Aniden, bir Pazar sabahı, 3 Ocak 1686'da biliniyordu
Fort St. George, Kara Kasabanın Hindu nüfusunun isyan ettiği
Asya tarzında. Hindu Kast Başkanlarının Emirleri altında
Şirketin hizmetçileri görevlerini ortadan kaldırmıştı, Çarşı bayileri
Dükkanlarını kapatın, hükümler ve tahıl şehir dışında tutuldu.
Fort St. George Valisi, İngilizlerin müfrezesini gönderdi
Garnizon Black Town'a girişleri korumak ve kargaşayı bastırmak için.
Kafalar gönderilmedikçe, Beat of Drum tarafından bildiri yapıldı
Gün batımından önce evleri aşağıdakilere çekilecekti
sabah, açık artırma ile satılan siteler ve isyancılar ve aileleri
sonsuza dek sürgün edildi. Görevlerine dönemeyen Hindular
şirketin hizmetinden taburcu edildi; dükkanlarını tutan bayiler
Kapalı ağır para cezasına çarptırılacak ve tüm mallarına el konulacaktı. Bunlar
Kalıcı siparişler istenen etkiye sahipti. Kastların başları görünüyordu
tamamen inek. Gün batımından önce kalede göründüler ve yalvardı
isyanları için af ve kargaşaya son vermeleri söylendi
Siyah kasaba.

[Sidenote: Sağlıklı Despotizm.]

Ertesi sabah kast başkanları kaleye döndü ve bir
Dilekçe, zemin kiralamanın ödenmesinden kurtulmak için yalvarıyor.
Her adama sırayla kasabadan ayrılıp ayrılmayacağı soruldu ve her biri
Turn, göndereceğini söyledi ve sonra tüm vücut ilan etti
Vergi ödemeyecekleri bir ses. Bildiri bir kerede yapıldı
Pazar günü siparişlerinin hemen gireceği davul bead ile
uygulamak. Hindular fırtınaya eğildi. Onların içinde olduklarını gördüler
İngiliz yöneticilerinin merhameti. Dükkanlar açıldı, hükümler
Kasabaya ve şirketin tüm zanaatkârlarına ve hizmetkarlarına getirildi
görevlerine geri döndü. Zemin kiraları Demur olmadan toplandı,
Ve daha sonra çöpçü vergisi zorluk çekmeden yükseltildi.


[Sidenote: Belediye Başkanı, Aldermen ve Burgesses, 1688.]

Sec. 5. Bu rahatsızlıkların haberi İngiltere'ye ulaştığında,
Leadenhall Caddesi'ndeki yönetmenler veya daha doğrusu bir zamanlar ünlü başkanları,
Büyük Sir Josiah çocuğu, belediyeyi oluşturmak için bir plan tasarladı
Yerel nüfus için kabul edilebilir vergilendirme. Bir tüzük elde edildi
II. James'den. Madras'ta bir şirket kurmak için
Belediye Başkanı, Oniki Aldermen ve Altmış Burgess; Ama önerildi
Mahkeme Mahkemesi Hindu kastlarının ve İngilizlerin başkanlarının,
Aldermen ve Burgesses olarak atanabilir ve
Corporation kendilerini ve sakinleri vergilendirmeye istekli olacaktır
Genellikle, kasabayı temiz tutmak, halk sağlığını geliştirmek için,
Bir lonca salonu ve hastaneler inşa etmek ve okul kurmak
İngilizce dilini Hindular, Mohammedans ve diğer Hintlilere öğretmek
çocuklar. Vali ve Madras'taki konsey tek bir
öneri, talimatlar kesilmiş ve kurutuldular. Belediye Başkanı ve
Üç kıdemli aldermen her zaman sözleşmeli İngiliz hizmetçileri olacaktı
Doğu Hindistan Şirketi ve tek başına barışın adaletleri olacaklardı.
Kalan dokuz kişi herhangi bir milliyete ait olabilir ve dahil
Portekizce, Hindu ve Yahudi tüccarlar şirketle ilişkileri olan
Madras'ta. Şartta otuz Burgess olarak adlandırıldı, ancak hepsi
İngilizler; ve geri kalanlar tüm kafalarını dahil edecekti
Hindu sakinlerinin tamamını katkıda bulunmak için kastlar
Zaten belirtilen bayındırlık işleri için neşeli. Belediye Başkanı ve Aldermen
kırmızı ipek elbiseler giyecekti ve burgesses beyaz ipek önlükler ve
Maces belediye başkanının önünde taşınacaktı. Tek kelimeyle, tüm
On yedinci yüzyılda bir İngiliz belediyesinin gereçleri
yeni şirket tarafından kabul edilecek Madras'a gönderildi.

[Sidenote: Şirket şenlikleri.]

Yeni belediye, çok fazla ihtişam ve törenle açıldı.
1688, Görkemli Devrim Yılı. Madras valisi
şirketin dışında, ancak belediye başkanı ve üç kıdemli aldermen
Konsey üyeleri. 29 Eylül 1688 Cumartesi günü,
Vali Belediye Başkanı, Aldermen ve Burgesses'i aldı.
Fort St. George'da konsey-Chamber. Yeni şirket üyeleri
Sonra yemin etti ve bir şirket yemeğine oturdu; Ve sonra
Hepsi birkaç elbisesinde kasaba salonuna yürürken,
belediye başkanının önünde maces. Ancak, başları hakkında hiçbir şey söylenmez
Kastlar ve Burgesses hakkında başka bir şey yok.

[Sidenote: Belediye Kuralının Başarısızlığı.]

Belediye Başkanı ve Aldermen bir kayıt mahkemesi olacaklardı, deneme gücü ile
"Eşitlik
ve iyi vicdan "ve bu tür yasalar ve emirler tarafından
Şirket. Kurum, bir
Guild-hall, bir halka açık hapishane ve İngilizce öğretmek için bir okul evi,
aritmetik ve tüccarların Hintli çocuklara hesapları ve ödeme için
gerekli maaşların. Bundan böyle, iki aldermen adalet olarak oturdu
Choultry; Ancak şirket vergi toplamadı ve hayır kurmadı
ve sonunda canlılık isteğinden öldü.


[Sidenote: Hindu yönetimi altında kölelik.]

Sec. 6. Tüm bunlar köle ticareti Madras'ta bir kurum iken ve
Gerçekten de, Güney Hindistan'da. Hindu krallıklarının çoğunda
Yarımada, çiftlik etiketçileri toprağa bağlı köleler veya serflerdi;
Muhtemelen azaltılmış olan Aborijin popülasyonlarıydı
Fatihleri ​​tarafından kölelik. Savaş esirleri, erkek ve kadın
ayrıca fatihlere ev hizmetkarları olarak hizmet etmeye zorlandı ve tedavi edildi
ailenin köleleri olarak.

[Sidenote: Mohammedan köleliği.]

Türkler ve Afganlar Mohammedan kuralını tanıttıklarında kölelik
tanındı, ancak Hindu köleleri kucaklayarak durumlarını artırabilir
İslam ve dönüşümler önemli şahsiyetler olabilir
ev ve ailenin kadın üyeleri ile evlenmek. A'nın favorileri
Grandee veya Sultan bir kızla evlenebilir ve rütbesine yükselebilir
Mahkemede Joseph gibi hanehalkı veya devlet bakanı görevlisi
Firavunlar.

[Sidenote: Mogul Kısıtlamaları.]

Moguls, kuzey Hindistan üzerindeki egemenliklerini kurduklarında
daha iyisi için bir değişiklik. Mogüllerin temel bir yasasıydı
Konu köleleştirilmelidir, ancak sadece savaşta alınan esirler. Bu yasa
Mogüller Mohammedans olduğunda hala zorlanıyor, çünkü her zaman
korku olan konuların köleliğine baktı, onların ne olursa olsun
ırk veya din. Yabancı köleler, erkek ve kadın, olmaları durumunda
Mohammedans değil, özel satıcılar tarafından satıldı veya kamuoyunda
Çarşı. [4]

[Sidenote: Portekizli köle ticareti.]

Ne yazık ki, Portekizliler ve Avrupa'nın diğer ulusları henüz
kölelik ve köle ticaretinin yetersizliğine uyandı. Sırasında
Afrika'daki Portekiz Savaşları, Moors ve Zenciler
savaş esirleri ve Lizbon'da köle olarak satıldı. Hindistan'da Portekizliler
kölelerin satın alınması için yerleşik depolar. Goa'da kadın köleleri
her Portekizli hanede bulunacak ve bazen
Sokaklar tatlı ürünü ve şekerlemeyi satmak ve para kazanmak için
efendileri başka şekillerde.

[Sidenote: Bengal'den kaçırma.]

Uzun yıllar boyunca Bengal'den çok sayıda Hindu kölesi getirildi.
Portekizlilerin Hughly'de bir fabrika kurmasına izin verilmişti.
Hughly Nehri, denizden yaklaşık 120 mil. Sivil bir aralıkta
Savaş bu yerleşimi güçlendirdiler ve çok sayıda topa inerken
Mahallede yerli kasaba büyüdü. Bu arada, Goa'nın pisliği ve
Diğer Portekizli kasabalar, esasen askeri çığlıklar ve mürted rahipler,
kendilerini Ganj'ın ağızlarının yakınındaki adalarda kurmuştu,
Bir kadırga filosu inşa etti ve korsanların, brigandların ve
kaçıranlar. Bu adamlar Sunderbund'ların zararlıydı. Ovuşturdular
Ganj Deltası'nın su yolları, bütün köyleri içine taşıdı
kölelik ve özellikle evlilik alaçlarını yakalamaktan çok memnun,
Gelin ve damat ve tüm akrabaları ve tanıdıkları ile
ipek ve mücevherlerin cesareti. Hughly'deki Portekizliler temeldi
Bu kötü adamlarla başa çıkacak kadar,
kaçırıldı ve onları köle olarak satıldıkları Goa'ya göndermek için
Borsa'daki günlük açık artırmalarda, diğer mallarla birlikte
Dünyanın her yerinden. Ağızlarındaki rascally kaçıranlar
Ganj ve Hughly'deki dindar tüccarlar,
kurbanlarını vaftiz ederek ve kurtarmakla övünerek vicdanlar
Ruhları cehennemden.

[Sidenote: Büyük Mogul'un İntikası.]

Böyle bir durum, büyük mogulun harekete geçmesi için uyandırdı. Çok
Portekizli bir kalenin ve hakimiyetlerinde topun varlığı
ölümcül bir suç verildi ve bu kutsal köle ticareti,
Hughly'de Portekizce. Yerleşim bir mogul ordusu tarafından çevrildi.
Nakliye bayanlar ve çocukların acele ettiği ama nehre
Düşüktü ve gemiler kar yağdı. Kesinlikle hiçbir yolu yoktu
kaçmak; Tüm hükümler kesildi ve Portekizliler aç kaldı
teslim olmak. Beş veya altı yüz mahkum, asil doğumun çoğu
Agra'ya gönderildi. Bazıları Mohammedans'ı çevirerek hayatlarını kurtardı; diğerleri,
çoğunlukla şehit olarak ölmüş rahipler; en seçmenler ve
Kızlar büyük mogul sarayına ve geri kalanına gönderildi
Mohammedan Grandees'in konakları arasında dağıtıldı. İçin
Daha sonra nesiller Hughly'deki Portekizli kıyameti benzetildi
İbranilerin Babil esaretine.

[Sidenote: Madras'ta köle ticareti.]

Hughly 1632'de yakalandı. Yedi yıl sonra İngilizler
Coromandel sahilinde Madras'ta fabrika. Her Portekizli'de
Güney Hindistan'da Yerleşim Köle ticareti hala tüm hızıyla devam ediyordu.
Çünkü büyük mogulun sallanması sadece kuzey üzerinde uzatılmış
Deccan'ın bir kısmı ve henüz yarımadadan uzaktaydı.
Buna göre, Madras'taki İngiliz tüccarlar ihracatla bağlantı kurdu.
deniz yoluyla köleler. Bununla birlikte, bazı kısıtlamalar,
Madras'ta satın alınan veya satılan her kölenin kaydında ısrar etmek,
Satıcı ve alıcının adlarıyla birlikte,
Kinsfolk tarafından herhangi bir soruşturma durumunda bilgi verilebilir veya
tanıdık ve ayrıca bir ücretin kaydedilmesi
Her köle.

[Sidenote: Büyük Mogul Deccan'ı fethetiyor.]

1688'de Madras'ın İngiliz yöneticileri köle ticaretini halka açıkladı
Bildiri. Bir zamanlar ünlü Aurangzeb olan Büyük Mogul,
Deccan'ın Sultanlarını fethetmek. Seleflerinin aksine Aurangzeb
bağnaz bir sünni ya da dört halife'ye gayretli bir inanan
Mohammed'i başardı. Deccan'ın sultanları lanetlenen Şiahlardı
Gasp olarak ilk üç halife ve sadece Ali ve Ali, yemin etti,
Peygamberimizin damadı, Fatima'nın kocası ve babası
Hassan ve Hosein, Muhammed'in haklı halefiydi. Böyle
Aurangzeb koşulları, ilginin ilgisi için dindar gayretle itildi.
Deccan'ın sapkın sultanlarını fethetecek ve öldürmek için Sünni dini
ve mogul imparatorluğuna hakimiyetlerini ekliyorlar. Daha sonra yürüyüş yapmaya hazırlandı
Ordusu, fethetme görüşüyle ​​yarımadanın güneyinde daha güneyde
Hindu Rajas ve putperest konularını kabul etmeye zorluyor
Kuran Dini.

[Sidenote: Köle Ticaretinin Durması.]

Madras'taki İngilizler,
Büyük Mogul. Doğal olarak kaderini paylaşmaktan korkuyorlardı
Hughly'de Portekizce. Buna göre köle ticaretini kaldırdılar
ilan ve Aurangzeb'e çok sayıda dilekçe göndererek
İmparatorluk ihlalini öven Büyük Mogul'a boyun eğme
gökyüzü, korumasını başka bir cyrus veya
Darius ve yılda 500_l._ eski kirasını ödemek için ilgi çekici
Pagodalar. Nihayet konular düzenlendi, ancak bunu eklemek büyük
Dindar Aurangzeb, Hinduların refahına o kadar dikkatli değildi.
Liberal ve hoşgörülü selefleri. Muhammed yasalarını tercih etti
Mogul atası Chenghiz Khan'a; Ve birkaç yıl içinde
Madras'taki köle ticareti her zamanki gibi tempolu idi.


[Sidenote: İngiliz Hoşgörü.]

Sec. 7. Deccan Sultanlarının Mogul Fethi Birçoğunu sürdü
Mohammedans Madras'a yerleşecek. İngiliz tüccarlar hayatları korudu
ve Hindular ve Mohammedans'ın mülkiyeti ve ibadet etmelerine izin verdi
memnun oldukları gibi. İlk günlerde, yönetmenler defalarca baskı yapmıştı
Hindu ibadetçilerini putlara dönüştürmek için Madras'taki hizmetçileri
Hıristiyanlığın gerçekleri ve Britanya Adaları'ndaki hiç kimse
işin olasılığından veya uygunluğundan şüphe etmişlerdir. İngiliz
Ancak Madras'taki tüccarlar ne olursa olsun herhangi bir müdahaleyi kullanımdan kaldırdı. Onlar
bazıları yüzünden St. Thome'da patlayan korkunç bir isyan tanımladı
Bir Hindu alayına müdahale ve frays
sağ ve sol eller arasında en iyisi olduğuna dair yeterli kanıt vardı
Hinduları yalnız bırakmak. Mohammedans'a gelince, onlar
Büyük Mogul ve Hindistan'daki baskın dine müdahale
söz konusu değildi.

[Sidenote: Gelişen Özel Ticaret.]

On yedinci yüzyılın son yıllarında İngilizler
Madras'taki yerleşim bir prensliğe dönüşmüştü, bağımsız ve
bağımsız. Aynı zamanda nadir cazibe merkezleri sundu
Tüccarlar, Asya ve Avrupa. Şirketin hizmetçilerine ödendi
çok küçük maaşlar, ancak özel ticaretin ayrıcalığına izin verildi
Doğu denizleri, gümrük ödedikleri ve müdahale etmedikleri sürece
Avrupa ticareti ile. Madras'ta her şirketin hizmetkarı
En küçük yazarın valisi, alım satımla az çok nişan aldı
girişimler. Tüccar sayısı,
İngiltere'den, Yönetim Mahkemesi lisansı altında geldi; ilave olarak
Hindu, Mohammedan ve Ermeni tüccarlarında olduğu gibi, sık sık hisse aldı
Şirketin hizmetçileriyle. Dahası, bu özel ticaret arttırdı
Kamu açık artırmasıyla satılan Avrupa emtia talebi
Fort St. George ve Doğu Hindistan Şirketi'nin gelirini şişirdi
deniz gümrüklerinden türetildi.

[Sidenote: Surat Çürümesi.]

Bu arada Surat'ın mogul limanındaki İngiliz durumu
dayanılmaz. Aurangzeb'in dini fanatizmi nefreti karıştırmıştı
ve Hıristiyanlar ve Hindular arasında hoşnutsuzluk. İngilizcedeki faktörler
Ev her zamankinden daha fazla ezildi. Kuzeyde ticaretleri kesildi
isyan eden Batı Hindustan'ın Rajput Prensleri tarafından
Büyük Mogul'a karşı ve Surat ve Keravanları Durdurmak ve
Agra. Güneyde batı Mahrattas'a maruz kaldılar
Surata saldıran ve yağmalayan ve yağmalayan Deccan
İngiliz evi, bazı toplar getirdi, faktörler yoktu,
ve İngiliz denizcileri nakliyeden aradı ve erkekçe dövüldü
Saldırganlarından.

[Sidenote: Bombay, 1661-85.]

Neyse ki, İngilizler Bombay adasına sahip olmuştu,
Portekiz Kralı'ndan ikinci Charles'ın bir parçası olarak
Infanta Catharine'nin çeyizlerinden ve Doğu Hindistan'a yapıldı
Şirket. Bombay, Surat'ın yaklaşık iki yüz mil güneyindeydi ve
Mahrattas tarafından korunan, ama bir ada olmak iyiydi
Korunmuş ve hem bir kale hem de bir kasaba dahil. Dahası, bir
Muhteşem liman ve Basra Körfezi ile değerli ticaret,
Kızıl Deniz ve Mozambik bu limandan daha iyi devam edebilir
Tapty nehrinin ağzındaki Surat çubuğundan daha. Buna göre
Doğu Hindistan Şirketi, Surat'ı sonsuza dek bırakmaya gizlice karar verdi ve
İngiliz faktörlerini ve ticaretlerini Bombay adasına kaldırma.

[Sidenote: Bengal Ticareti, 1640-85.]

Bengal'de Doğu Hindistan Şirketi, Hughly'de bir fabrika kurmuştu,
sökülmüş Portekiz kalesi tarafından; ama çok maruz kaldı
Mogul yetkililerinden onlar
Tam olarak daha fazla teslim olmak yerine Bengal'den ayrılmaya hazır
baskı. Ticaret son derece kârlıydı ve
Madras ve Bombay'daki tahkimatların maliyetini karşılayın. Güherçile
iç savaşın patlak vermesinden bu yana büyük talep görüyordu
İlk ve Parlamentosu Charles arasında. Çiğ ipek ve afyon
Eşit derecede pazarlanabilir ve her üç ürün de Patna'dan getirilebilir
Ganj Nehri tarafından Hughly'ye. Bengal'in eski başkenti Dacca'da
Ganj'ın doğusunda, Muslinler çok ince bir
bir elbise için yeterli bir parçanın geçebileceği doku
alyans; Ve Britanya Adaları'nda isteyen her genç bayan
bir gelin, bir bulutta sunağa yönlendirilmek için eşit derecede endişeliydi.
Dacca Muslin. Ancak Aurangzeb, Saltpetre arzını durdurdu,
Çünkü Türkiye Sultanı, Hıristiyanlar tarafından kullanıldığından şikayet etti
gerçek inananlara karşı savaşlarında; Bengal'in nawabı, kim
Dacca'da ikamet etti, en çok zorlayıcıydı ve bir keresinde bunu emretti
Hughly fabrikasının şefi Bay Job Charnock, hapsedilmeli
ve ovuldu ve emirleri tam anlamıyla hughly tarafından itaat edildi
yetkililer.


[Sidenote: Sir Josiah Child'ın planları, 1685.]

Sec. 8. Yönetim Mahkemesi başkanı Sir Josiah Child,
Gerçek siyasi dahi ile donatılmıştı, ama zorunlu ve dik dikişti.
Büyük mogul üzerinde savaşmaya karar verdi ve onu yapmaya zorladı
Bengal Nawab'ın yanlışları için tazminat ve cede
bir kale ve bir kasaba kurulması için yeterli bölge
Madras ve Bombay'daki yerleşimlere karşılık geliyor. Önerdi
Bombay'dan şirketin kruvazörlerini göndererek büyük mogul cerrah
Aurangzeb gelene kadar Mekke'ye giden mogul gemilerini yakalamak için
terimler. Ayrıca II. James'i ikna etti. Bengal'e bir kraliyet filosu göndermek
planının başarısını sağlayın. Planları başarısız olursa,
Aurangzeb inatçı ve uygulanamaz olduğunu kanıtlıyor, bir
Körfezin doğu tarafında Arakan Raja ile ittifak
Bengal ve Büyük Mogul'a karşı savaşlarında ona yardım edeceğine söz ver,
Chittagong'da gerekli bölgeyi bırakması şartıyla. Kısacası efendim
Josiah Child, Mogul'u aşmayı ve İngiliz ticaretini kurmayı önerdi
üç büyük vasıtasıyla geleceğe kalıcı bir temelde Hindistan
Kaleler-biri Madras'ta, biri Bombay'da ve üçüncüsü Bengal'de veya
Chittagong'da.

[Sidenote: Yaramazlık unsurları.]

Maalesef Sir Josiah Child zanaatla başa çıkamadı ve
Aurangzeb kapasitesi. O keskin zekâlı egemenlerin casusları vardı
talimatlar ve ne olduğunu bölme gücüyle yetenekli
Bu konuda genellikle doğaüstü ajans istihdam ettiğinden şüpheleniliyordu.
Bu arada, Sir Josiah çocuğu bu kadar derin gizliliği sürdürüyordu.
Bengal tarafında hiçbir İngiliz Surat'ta neler olduğunu bilmiyor veya
Bombay ve Bombay tarafında hiçbir İngiliz neyin içinde olduğunu bilmiyordu
Bengal Körfezi, Madras'taki İngilizler hiçbir şey bilmiyorsa
faaliyet planları.

[Sidenote: Blunders ve felaketler.]

Takip eden blundering en felaketti. Şirketin
Kruvazörler mogul gemilerini yasal ödül olarak ele geçiriyorlardı, Aurangzeb
Surat, debriyajlarına faktörler ve onları öldürmekle tehdit etti
Ödüller restore edilmedikçe ve fidye yoluyla ödenen büyük miktarlar.
Bu arada, kraliyet filosu Bengal'e geldi ve yoluna çıktı.
Hughly Nehri, belirli bir Kaptan Heath'in komutası altında, kim
Tavsiye Dinle ve Asiatics'i hor görürken,
Herkese savaşmaya hazır. Bay Job Charnock'u ve
Hughly'den İngiliz faktörleri, tüm malları ve kayıtlarıyla. O
Hughly Nehri'nde karşılaştığı tüm mogul gemilerini ele geçirdi. O
nehrin ağzında bir mogul kasabasını bombaladı. Bu arada, Nawab
Bengal, Dacca'da korku paniğindeydi, herhangi bir terim yapmaya istekli
sadece korkunç amiralin Bengal ve ciddiyetle ayrılması şartıyla
asla geri dönmeyeceğine söz ver.

[Sidenote: sıcak başlı bir amiral.]

Kraliyet filosu Arakan'a yelken açtı ve Raja'yı bir duruma korkuttu.
şaşkınlık. Raja,
büyük mogula karşı ona yardım etmek için amiral veya
Chittagong'un durgunluğu ve doğal olarak boşaltıldı, önlendi ve
ertelenmiş. Amiral öfke ve ipotek ile kördü ve
Chittagong'u silah zorla yakalayacaktı; Ama yer de
onun için güçlü. Buna göre, bir yükselişte Madras'a yelken açtı
Fury ve Bay Charnock ve İngiliz faktörlerini Madras'a indirdi,
ilk o zamandan beri aldatma ve yalandan başka bir şey duymadığına yemin ederek
Bengal Körfezi'ne girdi.

[Sidenote: aşağılama.]

Doğu Hindistan Şirketi Büyük Mogul'a gönderdi, ancak büyük
Josiah çocuğu onu acı bir hap bulmuş olmalı. Ödüller restore edildi,
Geniş bir para cezası ödendi ve affın önünde alçakgönüllülükle uygulandı
Faktörler özgürlüğe geri yüklendi.

[Sidenote: Kalküta kuruldu, 1690.]

Bu arada, Moguls İngilizlere saygı duymayı öğrenmişti. Kaçaklar
Hughly'den Bengal'e dönmeye davet edildi ve satın almaya izin verildi
Hughly Nehri'nin doğu kıyısında bir toprak şeridi, yaklaşık yirmi
Denize eski fabrikalarından daha yakın. Üç mil uzunluğundaydı ve
bir mil iç kısımda ve üç yerli chutanutti köyünü içeriyordu,
Govindpore ve Yerli bir kasabaya dönüşen Kali Ghat buna benzeyen
Madras. Daha sonra, Hindular Mogul'a karşı isyan etti
baskı ve İngilizler genel alarmdan yararlandı
fabrikalarını bir kaleye dönüştürmek ve ona kale adını vermek için
William, Portakal Prensi onuruna. Yerli yerleşim
Kalküta adına, Kali Ghat köyünden sonra veya
"Tanrıça Kali'nin iniş yeri." Böylece Josiah çocuğunun hayali
gerçekleştirildi ve Hindistan'daki İngiliz ticareti üç kale tarafından korundu
ve üç kasaba-Madras, Bombay ve Kalküta.

[Sidenote: Indian Calm, 1700-40.]

On yedinci yüzyılın sonundan onsekizinci yüzyılın ortasına kadar
Şirketin yerleşimleri çoğunlukla kapandı
Hint Dünyası. İngilizler derslerini öğrenmiş ve sessiz kalmışlardı ve
Mogüller Mahrattas ile savaşmakla meşguldü ve onları çok bırakıyordu
yalnız. Deccan'daki mogul fetihleri ​​bir mogula yapıldı
Doğu Yarımadası'nda olanlar, Nizam olarak bilinen Viceroy
Madras hakkında, nawab olarak bilinen bir nawabın sorumluluğuna yerleştirildi
Karnaval. Bu arada, mogüller Mahrattas'ı sessiz tuttu
Chout olarak bilinen yıllık bir kara posta veya "_chauth_"
arazi gelirinin dörtte birinde hesaplandı, ancak genellikle bir
Toptan ödeme. Böylece Hindistan, sakin bir durumla tüm dış görünüşe sahipti,
Ama bir fırtınadan önce gelen sakindi.


[Sidenote: Tipik Madras Valileri.]

Sec. 9. Madras yönetimi bir vali tarafından sürdürülmesine rağmen
ve konsey yine de her vali güçlü bir kişisel etkiye sahipti ve
Bireysellik. Bu valilerden ikisi, bir İngiliz ve bir Scotchman,
Hepsinin türü olarak bildirime getirilebilir.

[Sidenote: Vali Pitt, 1698-1709.]

Chatham Kontu'nun büyükbabası Thomas Pitt, Madras Valisi idi.
1698'den 1709'a kadar. 1702'de Karnaval Nawab St.
Thome, yaklaşık 50.000_l_ sıkmaya çalışıyor. Madras'taki İngilizlerden.
Birlikleri iken İngilizler için dostluğundan yüksek sesle övündü
dış köylerini yağmalıyorlardı. Akşam yemeğinde eğlendi
Fort St. George'da büyük bir ihtişamla ve hediyelerle memnun oldu; Ancak
Kısa bir süre sonra tüm yerleşimi ordusuyla çevreledi. Pitt
Aylarca dışarıda kaldı, malzemelerini deniz yoluyla alıyordu. Sonunda Pitt teklif etti
Rupi'de iki veya üç bin lira ve bir barış yamalandı ve
Nawab gitti.

[Sidenote: Zorunlu Kural.]

Vali Pitt, ünlü olduğu kadar yüce ve gizemli idi.
torun. Aralarında uzun süren bir kavgadan çok rahatsız oldu
Sağ ve sol eller. Arasındaki sınırları işaretlemek için taşlar kurdu
Sokaklar, ama geceleri taşındılar. Büyük kısmı
Sağ eller St. Thome'a ​​ve tüm Hindu popülasyonlarına kaçtı
Ülke turu büyük bir kargaşa içindeydi. Pitt bir
Avrupa Askerlerinin Bedeni St.
kılıç. Bu krizde, St. Thome'daki mogul subayı
Malcontents şehir dışına. Madras itaatkârına geri döndüler ve
Crestfalen ve affedilmeye yalvardı. Ancak o zamandan itibaren
Sağ ve sol eller arasındaki ayrım,
Sokaklar endişeliydi ve tüm sokaklar iki eline açıldı. Ancak
Eski çekişme hala güneydeki Hindular'ın kalbinde yanıyor
Hindistan. Kılıçlarla ve kulüplerle savaşmaları engellenebilir, ancak
Savaşı, anlaşmazlıkların sıklıkla olduğu hukuk sahalarına taşırlar.
her iki elin de ibadet hakkı ile ilgili bir karara getirildi
belirli bir tapınak ve belirli bir şekilde. [5]

[Sidenote: aceleci tempter.]

Pitt yerli suçlularda şiddetliydi. Bazı hırsızlar
Tekne yükleri pamuklu ürünler ve Fort St. George'daki topçu
onlara ateş etmeyi emretti. Hırsızlar kaçtı, ama iki peon
Soyguya bağlanmış, çırpıldı ve boyundurukta yer alırken
Vali Pitt, yerli gözetleyiciyi kendi elleriyle çöpe attı.

[Sidenote: Pitt Diamond.]

Madras kuşatması sırasında Pitt, harika bir elmas almayı başardı
Küçük bir fiyata bir Golconda kuyumcu. Yıllar sonra onu sattı
135.000_l._ için Fransa Regent ve Pitt Diamond olarak biliniyordu.
Sorun o sırada biraz skandal yarattı, ama şimdi sadece hatırlanıyor
Papa'nın çizgileriyle bağlantılı olarak:-

    "Bir Hint yatıyor gibi uykuda ve çıplak,
    Dürüst bir faktör mücevherini çaldı. "


[Sidenote: Vali Macrae, 1725-30.]

Scotch ünlüsü James Macrae, 1725'ten Madras'ın valisiydi.
1731. Madras ve banliyöleri hakkında genel bir anket yaptı.
Bırakma kiraları ve çöpçü vergisinin daha iyi toplanması. Nüfusu
Madras 200.000 numaralı. Fort St. George'un masrafları
20.000_l_. Bir yıl, deniz gümrüklerinden elde edilen gelir altındayken
5.000_l._

[Sidenote: Belediye Başkanı Mahkemesi.]

Belediye Başkanı Mahkemesi, Vali Macrae'nin zamanında yeniden örgütlendi.
1726 Şartı.
tüm sivil nedenlerin yargılanması. Aldermenlerden yedisi İngiliz olacaktı,
ve Protestan olmaları koşuluyla, geri kalan iki ulus. .
Yeni Mahkeme, ifade edilemez bir şekilde saçma görünen bir tarzda açıldı.
Günümüz. Yeni Belediye Başkanı ve Aldermen çok fazla yemin ettiler
tören ve sonra Fort St. George'dan büyük bir alayı
kettledrum ve trompetli askerler, ülke ile dans eden kızlar
Müzik, at sırtında tüm baş nazik olan mahkeme avukatları ve
Black Town'dan banliyölerdeki şirketin bahçesine geçti,
Vali ve Konsey tarafından alındı ​​ve usulüne uygun olarak _feted_.

[Sidenote: Mogul İmparatorluğu'nun parçalanması.]

Bu arada, mogul imparatorluğu parçalanıyordu. Aurangzeb 1707'de öldü.
Ölümünden otuz yıl sonra büyük mogüllerin gücü
öldü; İsim ve prestij kaldı, ama çok daha az. .
Aurangzeb'in halefleri, saraylarda kapanan _Ofisaineants_
eşler ve cariyeler, tüm gerçek güçler tarafından kullanıldı
Devlet Bakanları ve İllerin Başkanları. 1738-39'da
Üç başkanlıktaki İngilizler Nadir'in haberi tarafından şaşırdı
Şah, Hindistan'ı kuzeybatıdan büyük bir Fars ordusu ile işgal etmişti,
ve Delhi şehrini ve saraylarını yağmalamış ve taşımıştı
Kuzey Hindistan şımarık. Mahratta "chout" ın ödenmesi durduruldu
Mogul Hazinesinde ve Mahratta Atlılarının Orduları telafi ediyorlardı.
Karnaval ve Bengal'in yağmasının kaybı.


[Sidenote: Fransa ile Savaş, 1745.]

Sec. 10. 1745'te Hindistan'a ulaştı.
Büyük Britanya ve Fransa. Bu İngiliz tüccarlar için endişe verici bir haberdi
Madras'ta, Fransızlar gelişen bir kasaba ve yerleşim kurmuş gibi
Pondicherry'de, Coromandel sahilinde, yaklaşık yüz mil
Madras'ın güneyinde ve her an bir çarpışma beklenebilir
İki yerleşim. Dahası, Pondicherry valisi kesin
M. Dupleix, büyük kapasiteli ve huzursuz hırslı bir Fransız,
İngilizlerden nefret ediyordu.
On sekizinci yüzyıl. Aynı yıl kıyıdan bir İngiliz filosu ortaya çıktı
Coromandel ve tehdit edilen Pondicherry; Ama karnavalın nawab
onun içinde Avrupa ülkeleri arasında hiçbir savaş olmayacağını ilan etti.
bölgeler ve İngiliz filosu uzaklaştı.

[Sidenote: Madras yakalandı, 1746.]

1746'da Madras'tan bir Fransız filosu ortaya çıktı, ancak nawab değildi
müdahale etmeye eğilimli; Aslında M. Dupleix tarafından satın alınmıştı,
Pondicherry Fransız valisi. Fransız bombalandı Fort St.
George; Yerli sakinler Madras'tan kaçtı; Ve İngiliz
Sakinler savaş esirleri olarak Pondicherry'ye zaferle taşındı.

[Sidenote: Fransız Mogul Ordusu'nu yendi.]

Bu bombardımana çok kızmaktan etkilenen karnaval nawab
Madras. Yerleşimin kendisine aktarılmasını istedi.
otorite ve sahip olmak için 10.000 mogülden oluşan bir ordu gönderdi
kasaba ve kale. Tamamen şaşkınlığına, 10.000 mogül ordusu
Tamamen 800 Fransız tabur tarafından yönlendirildi. O günden itibaren
Güney Hindistan'da hiçbir mogul ordusunun karşı duramayacağını hissetti
Disiplinli Avrupalıların hızlı ateşlenmesi. 1748'de büyük arasındaki savaş
İngiltere ve Fransa bir süredir bitti ve Madras
İngiliz.

[Sidenote: Dupleix'in parlak başarısı.]

Daha sonra, Deccan Nizam'ın ölümü tüm ülkeyi attı
karışıklığa. Rakip akrabalar taht için savaşmaya başladı
Büyük mogula atıfta bulunmadan il. Dupleix daldı
Bir kez yıpranmaya. Bir Fransız gücünün ölçeğini döndürebileceğini gördü.
Zafer ve Bussy'nin komutası altında bir Fransız ordusunu harekete geçirdi.
en ufak bir saygı olmadan, muzaffer bir aday, vesilesiyle hizmet ettiği gibi
iddiasının doğruluğuna veya yanlışlığına. 1751'de onun
hırs hayali. Haydarabad'daki taht üzerine bir nizam yerleştirmişti ve
600 mil uzanan bir bölgenin durgunluğu ile ödüllendirildi
Sahil boyunca, bir Fransız ayakta duran ordunun bakımı için. Taçlamak
Hepsi, Nizam'ı onu Karnaval Nawab'ı atamaya teşvik etti; Ve içinde
Dupleix'in Fransız ve Katolik olmasına rağmen, randevu
Aslında Büyük Mogul'un mührü altında yapılır. Bu arada İngilizler
Muhammed Ali adında bir mogul prens iddiasını desteklemişti.
Karnaval Tahtı, ama her fırsatta atlatılmıştı ve
şimdi onların üstün otoritesini kabul etmeye çağırıldı.
Acı düşman Dupleix.

[Sidenote: Robert Clive'in zaferi.]

Güney Hindistan'daki İngiliz yönetimi son solukluğundaydı. Dupleix yapabilirse
Sadece Muhammed Ali'yi ele geçirdi, o
Karnaval; Madras bir Fransız yerleşimi olabilir ve bir Fransızca olabilir
Vali ve Konsey İngilizlerin Fort'da yerini almış olabilir
St. George. Olduğu gibi, Mohammed Ali neredeyse teslim oluyordu. O vardı
Güney Hindu Rajas'ın yardımını aramak için kaçtı ve
Trichinopoly şehrinde Fransızlar tarafından yakın kuşatılmak, 180
Arcot'un güneyinde mil. Bu krizde Robert Clive doğuyu kurtardı
Hindistan Şirketi. Madras'ı küçük bir güçle terk etti ve bir yürüyüşten sonra
İç mekana yetmiş mil, kendini Arcot şehrine attı,
Karnavalın Nawabs'ın tuttuğu karnavalın başkenti
Mahkemeleri yarım asırdan fazla. Yerli garnizon kaçtı
Yaklaşımı ve 100.000 numaralı sakinler hayır sundu
rezistans. Fransızlar, başkentinin
Carnatic İngilizlerin elindeydi. Büyük bir güç gönderdiler
Trichinopoly'den, ancak Arcot'u kurtaramadı. Sonunda büyüdüler
Trichinopoly kuşatması ve Muhammed Ali'den teslim edildi.
eller ve İngilizler tarafından Karnaval'a sahip olarak yerleştirilmiş
Dupleix'in dışlanması ve hırslı planlarının harabesi.

[Sidenote: Kalküta'da Trajedi, 1756.]

İngiliz ve Fransızlar artık barış için endişeliydi ve yapmayı kabul etti
Dupleix Onların günah keçisi. Savaşın tüm suçunu üzerine attılar
Fransa'ya dönen ve yoksulluk içinde ölen talihsiz Fransız. İçinde
1755 Pondicherry'de bir anlaşma yapıldı, ancak asla idam edilmedi. İçinde
1756, yedi yıllık savaşın arifesinde, korkunç haberler geldi
Bengal. Nawab, Kalküta'daki yerleşimi ele geçirmişti; Ve yüz
ve yirmi üç İngiliz mahkum bir kışla hücresine itilmişti,
ve en sefil ısı ve boğulma öldü.


[Sidenote: Bengal Nawab tehditleri.]

Sec. 11. Trajedi korkunçtu, ama nedenler anlaşılabilirdi.
On sekizinci yüzyılın başlangıcı hakkında, Bengal'in bir nawab, behar,
ve Birleşik Krallık'tan çok daha büyük bölgeler olan Orissa,
Başkentini Dacca'dan Murshedabad'a kaldırdı, yaklaşık yüz mil
Kalküta'nın kuzeyinde. Burada barış içinde hüküm süren bir hanedan kurdu
Kırk yıl. Yaklaşık 1742 bir gaspçı Murshedabad tahtını ele geçirdi,
ve Nawab olarak hüküm sürdü. Nisan 1756'da aşırı yaşlılıktan öldü ve
bir torun, genç bir adam çekingen ve şüpheli, ile çevrili
Düşmanlar hayatını ve tahtını almaya hevesli. Yeni Nawab bunu duydu
Vali Drake, Kalküta'daki düşmanlarından birini barındırıyordu ve
Tahkimatların güçlendirilmesi; Ve İngilizlere emretti
Mülteci teslim edin ve daha fazla savunmayı durdurun. Vali Drake yanıtladı
Nawab'ın düşmanlarından hiçbir şey bilmediğini; Hazır olduğunu
Her şeyde nawab'a itaat edin; ve savunmaları onarıyordu
Madras'ın olduğu gibi Fransızlar tarafından şaşırmayı önleme nehri
on yıl önce şaşırttı. Nawab bu mesajda bir öfkeydi ve
Elli bin kişilik bir ordu ile Haziran ayı ısılarında Kalküta için yola çıkın
erkekler.

[Sidenote: Kalküta'daki savunmalar.]

Yarım yüzyıl boyunca İngilizler,
savunmalar. Fort William,
nehrin tarafı ve kara tarafında yerli sakinler vardı
Mahratta atlılarına karşı bir savunma olarak bir hendek kazmaya başladı; ama
Mahrattas'a gitmek için chout ödendi ve hendek asla bitmedi.
Avrupalılar nehrin kıyısı boyunca evlerde ve bahçelerde yaşıyorlar
Hughly, Fort William'ın her iki tarafında; Ve bir İngiliz kilisesi,
Belediye Başkanı Mahkemesi ve diğer bazı binalar, Fort William'ı karada kapladı
taraf. Büyük bir çarşı da dahil olmak üzere yerli çeyrek, bitişik
Mahratta hendek ve ağaçların caddeleri yerli çeyrekten kaleye götürdü
William ve Avrupa binaları.

[Sidenote: ihmal edilen önlemler.]

Vali Drake veya Konseyinin herhangi bir üyesinin bir kıvılcım vardı
Askeri dahi, Fort William'ı Nawab'a karşı tutmuş olabilirler
Üstün sayılarına rağmen. İki yüz garnizon vardı
Fort'daki Avrupalı ​​askerler. Avrupalı ​​sakinler
nehirdeki evlerini terk etti ve onlarla kaleye tamir etti
eşler ve çocuklar. Komşu binalar
Nawab'ın birliklerinin örtü altına yaklaşmasını önlemek için yıkıldı.
Düşman bütün gün mermilerle taciz edilmeli ve hepsini sallamalıydı
Gece, Nawab kuşatmayı kaldırıncaya kadar. Dahası, başlangıcı
Güney-Batı Musonu günlük bekleniyordu. Onunla birlikte gelirdi
Avrupa'dan mevsim. Kuşatılmış olanlar on gün sürebilir mi?
Tıpkı Charnock ve
Yetmiş yıl önce Hughly'den faktörler taşındı.

[Sidenote: Zayıf Hazırlıklar.]

Nawab ordusu Kalküta'ya yaklaşırken, yerli nüfus
komşu köylere _en masse_ uçuyorlardı. Ayrıca bir
Portekizli yarım döküm nüfusu, kalması gereken
Aynı şeyi yapmak, hiçbir tehlike içermeyecekleri için.
Ne yazık ki, bu siyah kadınların ve çocukların iki bini
Kaleye kabul edildi ve aşırı kalabalık ve karışıklık ölümcüldü.
Bu arada, yollarda piller ve göğüs işleri inşa edildi
Tüm Avrupa'yı koruma umuduyla kaleye götürmek
çeyrek; ancak takviyelerle desteklenemeyecek kadar uzaktaydılar
Avrupa garnizonundan.

[Sidenote: Fort William Kuşatması.]

16 Haziran Çarşamba günü öğlen, Nawab'ın ordusu
Mahratta hendekinin bitmemiş kısmı boyunca yerleşim. Onlar
Yerli çarşeye ateş açın ve inatçı direnişle karşılaştıktan sonra,
Caddelerdeki pilleri ve göğüs işlerini yakaladılar. Avrupa
Topçular toplarını diktiler ve kaleye geri döndü; Ama Nawab'ın
Topçular topu açıp kaleye doğru çevirdi;
Nawab'ın kibrit kilitlilerinin cesetleri dışarıdaki binaları işgal ederken
yıkılması gereken kale ve
Surlar ve burçlar.

[Sidenote: Kadınların ve Çocukların Kaçışı.]

Dövüş tüm Perşembe ve Cuma günleri sürdü. Cuma gecesi İngilizce
bayanlar ve çocuklar uzanan tek gemiye yerleştirildi
kaleden önce. Cumartesi günü ateş etme her zamankinden daha sıcaktı. Ümitsiz
Portekizli kadınları ve çocukları gemiye yerleştirme çabaları yapıldı
gemi, ama komşu köylerde daha güvenli olurdu,
çünkü aşırı kalabalık, birçok teknenin battığı ve sayıları
boğuldu. Ancak Vali Drake gemiye bindi ve gemi hareket etti
Yavaşça nehirden aşağı, İngiliz askerlerini ve diğerlerini
kader.

[Sidenote: Fort William kaybı.]

Cumartesi gecesi boyunca garnizon, roketleri hatırladığı için ateşledi.
gemi. Sunrise'da bayrakları salladılar, ama etkisi olmadan. Bay Holwell, bir
Konsey üyesi, Drake odasında vali seçildi. Ancak
Direniş işe yaramazdı. İngiliz askerleri arrack odasına girdi
Ve umutsuzca sarhoş oldu. Öğleden sonra bir çetenin
Nawab'ın birlikleri merdivenlerle kaleye ilerledi. Birkaç dakika içinde
sarhoş Avrupalı ​​askerler koşarken duvarların üzerinde dolup taşıyorlardı
Kalenin arkasına ve nehre giden kapıları kırdı.
Ancak kale, Nawab'ın birlikleri tarafından yakından çevrelenmişti ve
Kaçaklardan bazıları teknelere kaçmış olabilir veya boğulmuş olabilir
Nehir, toplu savaş esirleri olarak kaleye geri getirildi.

[Sidenote: Kara Delik Trajedisi.]

Bu zamana kadar Nawab Fort William'a sahipti, ama
Çok az para ve sadece zayıf bir hisse senedi bulmaktan çok hayal kırıklığına uğradım
mal. Avrupa'ya yapılan sezon gemileri tüm
Hint ihracatı Güney-Batı musonundan ve gemilerden kaçmak için
İngiltere, musonun Avrupa yüklerini kaldırmasını bekliyordu
nehir. 146 mahkum vardı ve
Kara Delik olarak bilinen ve nadiren ikiden fazla tutan kışla hücre
Ya da üç mahkum ve sadece on sekiz metre karıydı. Bu korkunç
Delikler kulüpler ve kılıçlarla sürüldüler ve sadece ertesi sabah
Yirmi üç canlı olarak çıkarıldı.

[Sidenote: İlk dönemin sonu.]

Doğu Hindistan Şirketi'nin kuralının ilk eyleminin kapanışıydı.
Çok kısa bir süre içinde İngiliz tüccarlar yeni bir
fetih ve hakimiyet dönemi; Ancak Haziran ayında Kalküta'daki trajedi,
1756, hiç unutulmadı ve bugüne kadar İngilizce yok
Hindistan'da ara sıra acı verici bir anı çağırmayan erkek veya kadın
kara deliğin. [6]


Dipnotlar:

  [1] Goa adası ve Guzerat'taki Diu kalesi
  Nominal olarak Mohammedan Dominion içinde, ama gerçekten bağımsızlar
  ve silah zorla tutuldu.

  [2] Yükseliş ile ilgilenen bu bölüm yetkilileri
  ve Hindistan'daki İngiliz yönetiminin erken gelişimi biraz çok.
  En önemlisi, Madras'taki hükümet kayıtları
  Vali ve Konsey'in haftalık işlemleri tam olarak girilir
  "İstişareler" olarak bilinen bir serideki uzunluk. Her yıl bir kopyası
  "İstişareler", bir
  "Genel Mektup" olarak Yılın İşlerinin Özeti; Ve her
  Mahkemeden bir "genel mektup" alındı,
  "İstişareleri" gözden geçirmek ve talimatları ve siparişleri iletme
  üzerinde. Madras kayıtları,
  1670-1748 arası yazar; ve basılı özler şu adreste yayınlandı
  1860-62'de Madras, üç ciltte küçük Quarto'da, başlığı altında
  _Madras eski zaman. Onlara Bruce'un _annals eklenebilir
  Doğu Hindistan Şirketi_; Sir Thomas Roe'nin _ bir misyonu
  1616-18'de büyük mogul_; ve Pietro Della Valle'nin seyahatleri,
  Tavernier, Thevenot ve Fryer; yanı sıra Orme'nin _History
  Hindustan_, Stewart'ın Bengal'in Historisi_, Faria y Souza'nın _
  Portekizli Asia_ ve Shaw'ın Yüksek Mahkemenin _
  Madras_. Daha fazla yetkili yazarın
  _ En erken yaşlardan Hindistan'ın Historisi_ ve onun _arly kayıtlarında
  İngiliz Hindistan'ın.

  [3] Mofussil mahkemeleri ve Yüksek Mahkeme
  Mofussil mahkemelerinin "Equity'ye göre hala karar vermesi gerekiyor
  ve iyi vicdan. "Bkz." Yüksek Mahkeme Değiştirilmiş Şartlar "
  1866.

  [4] Kadın kölelerin olabileceği Surat'ta bu durum böyleydi.
  Avrupalılar tarafından satın alınabilir. Surat'ta bir Hollanda fabrikası vardı
  İngiliz fabrikası ile aynı damga ve evli mahkumlar
  Eşlerini Hollanda'dan getirmek için yasak. Ama ne zaman
  Hollandalılar Java'ya sahip oldular, evli arazi hibeleri sundular
  Hollandalı ve Pietro Della Valle'e göre aniden
  Yurtiçi düzenlemelerde değişiklik. Hollandalı lisanslar böyle aceleydi
  Java'ya gitmek, Ermeni Hıristiyanlar ile evlendikleri veya gittikleri
  Çarşı ve kadın köleleri satın aldı ve onları vaftiz etti ve evlendi
  zaman kaybı olmadan. [5] Güney Hindistan'da yıllarca yaşayan Abbe Dubois
  iki el arasındaki ayrımı hesaba katmak; Dr. Fryer'e söylendi
  Yaklaşık 1676, Brahmanlar tarafından antagonizmin planlandığı yaklaşık 1676
  Subksiyonda alt kastlar.

  [6] Yukarıdaki bölüm tipte olduğundan Profesör Terrien de
  Lacouerie, sağ ve
  Sol eller orta ve doğuda uzak bir dönemden var oldu
  Asya. Çin'in kuzey batısındaki Türk hiung-nu arasında
  Memurlar iki bölüm halinde düzenlendi, sol ve sağ el
  yan, Hıristiyan döneminden önce ve sonra. Burut-Kirghiz
  hala iki kanama bölünmüş, yani, sağın _on_ ve _sol_
  sol.

  Çin'de günlük bir "kelimeler" ve "gerçekler" tarihini tutma görevi
  biri imparatorun sol elinde olmak üzere iki memura emanet edildi ve
  diğeri sağında. Soldaki memur tüm konuşmaları kaydetti
  ve adresler, sağda tüm gerçekleri ve olayları kaydederken.
  Ancak bu son bölüm, Çince'de sadece bir başlık
  yönetim; soldan sağdan daha onurlu,
  ve önceliği almak.

  Güney Hindistan'da sağ ve sol eller arasındaki ayrım,
  daha önce görüldüğü gibi, bir kast düşmanlığı ve söylemek imkansız
  bununla birlikte, herhangi bir bağlantısı olsun veya olmasın, bununla birlikte
  Orta Asya veya Çin. Güney Hindistan'ın Dravidian popülasyonları
  Kesinlikle bazılarında Himalayaların ötesindeki bölgeden göç etti
  Bilinmeyen dönem, ancak tüm tarihsel bağlantılar kanıtları kurtarmak istiyor
  dil. Profesör Terrien de Lacouerie, derslerinde
  "Hint-Çin Filolojisi", Dravidian grubunun
  Turan'ın Kueonlunic şubesinin dördüncü bölümünü oluşturur
  diller.




Bölüm II.

İkinci dönem: Bengal illeri.

1756-1798.

     Sec. 1. Kalküta'dan Plassy'ye, 1757-58. Sec. 2. Nawab kuralı altında
     İngiliz koruması. Sec. 3. İngiliz kibir: Patna'da katliam.
     Sec. 4. Lord Clive'nin Çift Hükümeti, 1765-67. Sec. 5. Warren
     Hastings, 1772-85: Yaşam ve Kariyer. Sec. 6. İngiliz Kuralı: Tedavi
     Bengal Zemindars. Sec. 7. İngiliz koleksiyoncular ve sulh hakimleri:
     Devre Mahkemeleri ve Sudder. Sec. 8. Parlamentonun Yenilikleri.
     Sec. 9. Kalküta Konseyi'nde Çarpışmalar: Yargılama ve Yürütme
     Nundcomar. Sec. 10. Yüksek Mahkeme ve Sudder çatışması. Sec. 11.
     Mahratta Savaşı: Goddard ve Popham. Sec. 12. Üçlü İttifak
     İngilizler: Mahrattas, Nizam ve Hyder Ali. Sec. 13.
     Parlamento müdahalesi: İki Hindistan faturası. Sec. 14. Suçlamalar
     Warren Hastings'e karşı. Sec. 15. Lord Cornwallis, 1786-93:
     Sürekli Yerleşim ve Yargı Reformları. Sec. 16. Sir John Shore,
     1793-98: müdahale etmeme.


[Sidenote: Madras Politika.]

Haziran 1756'da Kalküta kayboldu; Haber Ağustos ayında Madras'a ulaştı. Savaş
Fransa ile dengede titriyordu. Avrupalı ​​bir ordu ve
Albay Clive yönetimindeki Sepoys, Fransızlara saldırmayı bekliyordu.
Deccan. Amiral Watson yönetimindeki bir kraliyet filosu,
Pondicherry'de Fransızca. Ancak Kalküta'dan gelen haberler diğerlerine ağır bastı
düşünceler; ve Clive ve Watson Hughly Nehri'ne gönderildi
900 Avrupalı ​​ve 1.500 sepoy ile.


[Sidenote: Kalküta yeniden yakalandı.]

Sec. 1. Modern gözlerde kuvvet küçük görünüyor, ancak karşı konulmazdı
Asya'ya karşı. Savaş gemileri, top katmanları ile
panik oluşturmak için yeterli. Keşif, Kalküta'ya ulaştı
1 Ocak 1757. Fort William'daki mogul komutanı kaçtı
Terör ve ertesi sabah İngiliz bayrağı fabrikaya çekildi.
Nawab için ayrılmış şirketin malları
dokunulmamış yalan, ama kasabadaki her ev, Asya ve
Avrupa, mogul askerleri tarafından yağmalanmıştı.

[Sidenote: Nawab şartları kabul eder. ]

Şu anda, Fransa ile savaşın başladığı haberler geldi. Clive ve
Watson, savaşmak için Nawab ile barış yapmaktan endişe duyuyordu.
Fransızca. Nawab, kendi adına, İngiliz filosunda korkmuştu ve
Gemiler ve top sadece giderse her şeye söz vermeye hazırdı
uzak. İngilizleri tüm fabrikalarında eski haline getirmeyi kabul etti ve
ayrıcalıklar ve sahip olan tüm yağma için tam tazminat ödemek
Kalküta'dan uzaklaştı, böylece başka hiçbir şey istenmedi ama
Bu Şartların Yürütülmesi.

[Sidenote: ihanet ve entrika.]

Ancak Nawab asla vaatlerini yerine getirmeyi amaçlamamış gibi görünüyor.
Öfkeyle boşaldı, erteledi ve yalan söyledi. Bir anlaşma imzaladı,
ancak para için her başvurudan kaçtı. Clive ve Watson'ı endişelendirdi
Gecikme ile vahşi olana kadar taze vaatler ve mazeretlerle. -Den
Son olarak, Fransızlarla ilgilendiğini keşfettiler.
yıkım. Ama nawabın kendisi,
türler. Kendi ihtişamları ona karşı plan yapıyordu ve bir
Clive ile gizli yazışmalar. İngiliz, Mohammedans ve Hindular
bir komplo ve zanaat ağına karıştı,
Dikkatsiz bir itibarla kaçmak zor. Sonunda, Nawab
Kalküta'ya giden yolda, sanki aşırıya kaçmak gibi bir ordu gönderdi
İngiliz yerleşimi. Orduya Mir Jafir tarafından yönetildi.
Nawab'ı tahttan indirme komplosu. Kısa bir süre sonra, nawab
Kendisi Mir Jafir'i Plassy'ye takip etti ve tüm güç tahmin edildi
50.000 erkek ve kırk bir top.

[Sidenote: Plassy Savaşı, Haziran 1757.]

Clive, Kalküta'dan Plassy'ye 3.000 adam ve dokuz parça ile ilerledi
top. Plassy Savaşı 23 Haziran 1757'de yapıldı, sadece
Kara delik trajedisinden bir yıl üç gün sonra. Daha çok
İki ordu arasındaki bir eylemden daha İngiliz topu. Clive bekliyordu
Mir Jafir tarafından her an katılacak. Asya çizicisi yemin etti
Her iki tarafa da sadık olun ve her iki nawab'dan da ölümcül korktu
ve İngilizler. Nawab'ı terk etmemeye cesaret etti ve kavga etmeye cesaret edemedi
İngilizler. Saatlerce hiçbir şey yapmadı. Sonunda,
gün, güçlerini sahadan hareket ettirdi ve
Murshedabad. Clive, Nawab'ın kampını şarj etmek için gelişti, ancak nawab
terk edildiğini ve ihanete uğradığını gördü ve terörden kaçtı. .
Kaçak günleri numaralandırıldı. Bir süre kendini bir süre sakladı
Favori karısı ve en seçkin mücevherleri, ama sonra esir alındı ​​ve
Mir Jafir'in bir oğlu tarafından acımasızca öldürüldü. Bir zamanın sonu buydu
Kötü şöhretli Suraj-Ad-Daula, İngiliz askerleri ve denizciler tarafından daha iyi biliniyor
"Sir Roger Dowler."

[Sidenote: Taşan Zenginlikler.]

Albay Clive Murshedabad'a yürüdü ve Mir Jafir'i kurdu.
Bengal, Behar ve Orissa Nawab olarak taht. Clive ve yalnız Clive,
Saatin Lord Paramount'u, Plassy'nin kahramanı, yenilmez
savaşçı. Murshedabad'daki Hazine'deki para ve mücevherler
Mir Jafir tarafından Albay Clive ve partisi üzerine canlandı. İngiliz
Ordu ve filo memurları büyük bağışlar aldı. Bir milyon
Sterling, Milyon Milyon Şirketi'ne Doğu Hindistan Şirketi'ne verildi
Kalküta sakinlerine-Avrupa ve Asya. Yüz tekne
Gümüş yüklü Murshedabad'dan Kalküta'ya nehre indi,
ardından Grandees'in lanetleri; Teknelerin görülmesi
Kalküta'ya yaklaşmak, kaçan erkeklerin sevinci ile selamlandı
gemi enkazı. "Bir kez," diyor bir çağdaş "ve sadece bir kez,
Kalküta halkının hepsi arkadaştı. "


[Sidenote: Korkunç Sorumluluklar.]

Sec. 2. Plassy savaşı bir İngiliz zaferiydi, ama gerektirdi
muazzam sorumluluklar. Albay Clive bir nawab'ı yükseltti
Büyük Britanya ve İrlanda'dan daha büyük bölgelerin mutlak hükümdarı,
Ve çok daha kalabalık. Ganj Deltası da dahil olmak üzere Bengal
dünyanın en verimli bölgelerinden biri, sakinler
en itaatkâr ve kolayca yönetiliyorlardı. Yüzyıllar boyunca Bengalis
yabancılar tarafından ezilmişti-Turk, Afgan, Habeş ve Mogul.
Ancak gelirler, Hindu yetkilileri tarafından
bir kerede taleplerinde daha titiz ve daha kolay artar
kötü kazanılmış kazançları.

[Sidenote: Mir Jafir'in sefil kuralı.]

Nawab Mir Jafir, İngilizlere en çok itaatkardı ve en endişeliydi
Lütfen onları, ama aksi halde herhangi bir Türk gibi çözünür ve değersizdi
Paşa. Mahrattas'ın Bengal'i zorladığı genç günlerinde Mir
Jafir iyi bir asker olabilirdi, ama o zamandan beri dejenere olmuştu
yıpranmış bir volüpte içinde, alabileceği tüm parayı harcayarak
Mücevherler ve dans eden kızlar, kendi birlikleri istemek için isyandaydı
Pay ve İngiliz destekçileri ve koruyucuları talep ediyordu
kendi güçlerinin ödenmesi için daha fazla malzeme. Meseleleri yapmak için
Daha da kötüsü, nawab eski Hindu yetkililerini çıkarıyor ve onu
Mohammedan Kinsmen odalarında.

[Sidenote: Delhi İşleri: Prens İmparatorluk Uçuşu.]

Aniden, Oudh bölgesinde Clive'ye yeni bir manzara açıldı,
Kuzey-Batı'da, Delhi'deki Büyük Mogul'un uzak başkentine.
Büyük Mogul, Vizier'in elinde sadece bir yarışmacı idi.
İmparatorluk otoritesinden geriye kalanları kullandı. Prens İmparatorluk,
Büyük mogulun oğlu ve varisi,
Vizier ve Oudh'a kaçtı ve kendini korumaya attı
Nawab.

[Sidenote: Oudh Nawab'ın istilası.]

Oudh Nawab uzun zamandır Bengal'e sahip olmak istiyordu
iller ve Prens İmparatorluğunu bir
kedinin pençesi. Prens İmparatorluğunun yatırım yaptığını ilan etti.
Babası Bengal, Behar ve Orissa hükümeti ile. O zaman
Prens'i ilanı uygulamak için büyük bir güçle ileri gönderdi,
Oudh ve beklenen olaylarda geride kalırken. [7] Yapmak için
Daha da kötüsü, Bengal eyaletlerindeki Hindu yetkilileri
mülksüzleştirilmiş veya mülksüzleştirilmesini bekliyorlardı
İşgalcilere katılın.

[Sidenote: Clive'nin zorluğu.]

Mir Jafir, Prens'in görünüşünde korku paniğindeydi
İmparatorluk ve ona gitmek için bir miktar para ödemeyi önerdi. Clive olur
Öneri dinlemeyin. Prens İmparatorluğunu görmezden geldi ve
Büyük mogul ve kısa süre sonra istilacı orduyu yönlendirdi. Prens İmparatorluk O zaman
İngilizlere bir tedarikçi oldu ve Clive'ye yardım için empoze etti; Ancak
Clive, Delhi'deki Vizier tarafından kaçaklığı tutuklaması istenmişti,
ve kendini taahhüt etmezdi. Ancak 500 Mohur'dan bir çanta gönderdi,
Yaklaşık 800_l_. sterlin, prensin acil ihtiyaçlarını hafifletmek için
İmparatorluk ve para yoksullar tarafından memnuniyetle karşılandı
firari.

[Sidenote: Aranıyor, bir İngiliz ordusu.]

Bu sırada Clive, para için zekâsının sonundaydı. Bengal illeri
Avrupa'daki herhangi bir düşmana karşı duran Avrupalıların ordusu tarafından tutulabilir
ve sepoys. Böyle bir ordu yarım milyon sterlin sürdürülebilir
yılda ve kamu geliri üç veya dört milyon;
Ancak Nawab kendi rabble askerini dağıtmayı reddetti ve taklit etti
Avrupalılara ödeme yapamadığını.

[Sidenote: Çözüm.]

Bu krizde Clive,
Delhi'de Vizier, Dewan'ın görevini büyüklere kabul etmesi gerektiğini
Bengal, Behar ve Orissa için Mogul. Mogul'un palmy günlerinde
İmparatorluk, her eyalet iki yetkili tarafından yönetiliyordu:
Dewan. Nawab barışı korudu ve adaleti yönetti; Dewan tuttu
Kamu çantası, gelirleri aldı, tüm maaşları ödedi ve
Büyük mogula haraç olarak fazlalık. Daha sonraki nawablar onların
kendi Dewans ve geliri istedikleri gibi harcadı,
Büyük Mogul'a övgü. Clive teklifle kapanmıştı,
Mir Jafir ile ölümcül bir mücadeleye dahil oldum, çünkü
kamu cüzdanı üzerindeki tüm gücün nawabını mahrum etti. Ama olurdu
Vizier olacağı gibi her mali zorluğu kaldırdı
Yarım milyon sterlin yıllık bir haraçtan memnun
daha az, Clive kalan tüm fazlalık kendi başına olurdu
imha etmek.

[Sidenote: Clive'in Pitt'e Teklifi, 1759.]

Clive, Dewan'ın görevini kendisi veya
Doğu Hindistan Şirketi. Ama İngiliz prömiyerine özel olarak yazdı,
İlk William Pitt ve İngiliz tacının gibi davranması gerektiğini önerdi.
Dewan büyük mogul. Böyle bir düzenleme altında, taç
Bengal gelirlerini devraldı, yarısını veya dörtte birini gönderdi
Delhi'ye yılda milyon, duran bir orduya yarım milyon daha harcadı,
ve Nawab ve onun maaşlarına yarım milyon daha adadı
yetkililer; ve sonra yılda iki milyondan oluşan bir fazlalık
ulusal borcun ödenmesine doğru. Ancak William Pitt
Zaten tacın büyüyen gücünden endişe duydu ve düştü
özgürlükleri tehlikeye atması için önerilen geliri devralmak
İngiliz Milleti.

[Sidenote: Kuzey-Batı'daki kargaşalar.]

1760 yılında Albay Clive İngiltere'ye döndü ve 1761'de savaş
Fransa bitti. Hindistan şimdi huzur içinde olabilir, ancak Kuzey-Batı
kargaşa içindeydi. Büyük mogul, Vizier tarafından öldürüldü. .
Afganlar, Paniput'un ölümcül alanında 200.000 Mahrattayı kesmişti,
ve Delhi'deki yükselişlerini oluşturdu. Kaçak Prens İmparatorluk
Padishah veya İmparator, Oudh Nawab tarafından ilan edildi.
Nawab Vizier başlığı; Ve padishah ve onun nawab vizier istila etti
Behar ve Patna'yı tehdit etti.


[Sidenote: Nawabların Değişimi.]

Sec. 3.. Kalküta'daki İngilizler şimdi ağrıyordu ve
Onlara rehberlik etmek için Clive. Mir Jafir'i kendi otoritelerine bıraktılar ve
Kayınpeder Mir Kasim'i Bengal, Behar ve Orissa Nawab olarak kurdu.
Yeni Nawab tartışmasız bir şekilde görevden alınan miR'den daha iyi bir adamdı
Jafir; ancak bir tahtın valisi ve İngiliz konseyi tarafından transferi
Tüccarlar biraz şaşırtıcıydı. Ancak direnecek kimse yoktu
Kalküta tüccarları ve Mir Jafir, Kismet'e verdi, emekli oldu.
Nawab olarak görevi ve Kalküta'ya daha güvenli bir ikamet olarak kaldırıldı
Murshedabad.

[Sidenote: İngilizlerin ustalığı.]

Mir Kasim tüm İngiliz taleplerini kabul etti. Ödemeye bağlıydı
İngiliz ordusunun bakımı için yarım milyon sterlin; Ama o
Üçünü CEDYECEYEN Şirketin hizmetkarlarıyla ilgili para anlaşmazlıklarını önledi
Kalküta'nın yakın mahallesindeki bölgeler
aynı miktarda gelir ve İngilizler parayı toplayabilir
kendileri. Her şeyden önce, Mir Jafir'in yaptığı gibi yeni Nawab kabul etti
ondan önce, şirketin hizmetkarlarını tüm ödemeden kurtarmak için
Bengal illerinde iç transit görevleri.

[Sidenote: Padishah'larla ilişkiler.]

Bir İngiliz gücünün eşlik ettiği Mir Kasim,
Genç Padishah ve Nawab Vizier. İşgalciler yakında yenildi;
Nawab Vizier Oudh'a geri döndü, ama genç padishah kaldı
Patna. Buna göre, İngilizler yaptırımını onların
Bildiriler ve böylece yeni bir Nawab'ı atamalarını haklı çıkarmak
Hindistan Halkının Gözleri ve Avrupa Milletleri Ticareti
Bengal. Bölge ya da geliri yoktu. Taht ve sermayesi
Delhi Afganların elindeydi. Yine de ilan edilmişti
Hindistan'da Padishah ve yasal olarak büyük moguldu. Buna göre,
İngilizler egemenliğini tanımaya karar verdi ve
Mir Kasim'in Bengal, Behar ve Orissa'dan Nawab olarak atanması
İmparatorluk Mühür ve Komisyon.

[Sidenote: İngiliz harika bir mogul kurdu.]

Bir avuç İngiliz tüccarın bir
Hindistan'ın Lord Paramount'u olarak kendileri için büyük bir mogul. Hala daha fazlaydı
Kutsal bir binada kurulum törenini gerçekleştirmek için cüretkar
İpek ve Saltpetre. Yine de iş yapıldı. Şirketin
Patna'daki fabrika bir mogul sarayına dönüştürüldü; merkez oda
bir izleyici salonu; Yemek masaları bir İmparatorluk Tahtına. .
Padishah, fabrikaya alayda taşındı ve
Büyük mogul olarak yemek masaları. Mir Kasim,
Egemen ve Bengal Nawab görevine yatırıldı
iller. Buna karşılık, Nawab yıllık bir haraç ödemeye bağlıydı
Çeyrek milyon sterlin büyük mogul.

[Sidenote: Patna'da Giriş.]

Büyük Mogul'un kurulumu ve resmi atanması
Bengal Nawab, gerçekler kuruldu, ancak hiçbir parti tatmin değildi. .
Padishah tiksinmişti, çünkü İngilizler onu
Delhi ve onu Aurangzeb'in tahtına yerleştirin. Nawab tiksinmişti
Padishah bir
Bir torba rupi için randevu satmak için çok az baskı. O öyleydi
Görünüşe göre İngilizlerle tüm ilişkileri kırmaya eğildi ve
Bunu yapmasına itiraz yoktu. Mahkemesini taşıdı
Kalküta'dan Monghyr'e sadece yüz mil olan Murshedabad,
Bu üç yüz milden fazlaydı. Burada bir ordu kurdu
Seçilen erkekler ve kasvetli veya sumru olarak bilinen bir Avrupa firarını istihdam etti
birlikleri İngiliz tarzında delmek ve tüfek üretmeye başladı
ve dökme silahlar.

[Sidenote: Kimse tatmin etmedi.]

Kavga, İngiliz hizmetçilerinin hakkı hakkında başladı.
Şirket, Mir Kasim ile anlaşma altında, mallarını taşımak için
Tüm Transit'in ödenmesinden bağımsız Bengal illeri aracılığıyla
görevler. Kalküta'daki İngilizler ödeme ayrıcalığını büktü
tuz, tütün, afyon gibi yerli emtiaları taşıma hakkına
tembul, şeker ve yağ, ödeme yapmadan; Tüm Bengali bayileri
her istasyonda bir görev ödemek zorunda kaldı. İngilizler böylece
Yerli satıcıları azaltın ve ülkenin tüm ticaretini tekelleştiriyor.
Nawab bu yoruma karşı protesto etti ve ısrar etti
Mallar ihracat için satın alınmadıkça, görevlerin toplanması
deniz. Daha sonra kavgalar, yanlış anlamalar, frays ve misillemeler ortaya çıktı; .
Nawab, görev kaybından şikayet ederken, İngilizler onu
meydan okuma ve görevleri zorla toplama girişimlerine direndi
kollar.

[Sidenote: Mir Kasim ile kavga.]

Mir Kasim, tüm iç transitleri kaldırarak İngiliz tekelini kesti
görevler. Bengali satıcıları böylece
Şirketin hizmetkarları. Şirketin hizmetçileri bu konuda gazapla kördü
ölçüm. Altında belirli bir ayrıcalıktan zevk aldıklarında ısrar ettiler.
Mir Kasim ile antlaşma ve bu ayrıcalığın değersiz hale getirildiği,
Görevlerin kaldırılması ile. Buna göre, göndermeyi önerdiler
Konuyu Nawab ile tartışmak için numaralarından ikisi Monghyr'e.

[Sidenote: Taze Çarpışma.]

Monghyr şehri Ganj nehrinde, üç yüz mil
Kalküta'nın üstünde ve Patna'nın yüz mil altında. İki İngiliz elçisi
Nawab tarafından alındı ​​ve eğlendirildi, ancak hiçbir şey olmadığını söyledi
yerleşmek; Kendi konularından görevler almayı bırakmıştı ve
İngilizlerin konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Şu anda bir tekne
Monghyr'e Patna'ya giden yolda bir firelock yükü ile geldi
İngiliz fabrikasındaki garnizon için Kalküta. Nawab aynı anda
İngilizlerin savaşa hazırlandığından şüpheleniliyor. Müsosuş
firelocks ve elçilerden birini rehin olarak tuttu, ancak
Diğer Kalküta'ya dönmek için. İkinci adam mahkum edildi. Aşağı doğru yolda
Nawab birlikleri tarafından kovulduğu nehir ve acımasızca
öldürülmüş.

[Sidenote: Mir Jafir restore edildi.]

Bu felaketin haberi Kalküta'ya ulaştığında şirketin
Hizmetçiler başlarını kaybetmiş gibi görünüyor. Boşuna onlara söylendi
Patna'daki İngiliz ve başka bir fabrikada olanlar,
Nawab. Her İngiliz
Ülke katledildi; Ve buna bir bildiri yazdılar
Etkisi ve her adam imzaladı. Kalküta Valisi ve Konseyi
Sonra Mir Jafir'in evine bir bedene gitti ve onu geri yükledi
Bengal, Behar ve Orissa'nın Nawab'ı,
Bengal tüccarlarının görevlerini bir kez daha kaldırdı. Mir Jafir kolayca
vaat etti ve gerçekten de kayıplarını kurtarmak için bir şey sözü verecekti
taht.

[Sidenote: Patna'da tehlikeler.]

Bu arada, Patna'daki İngilizler aşırı tehlikede idi. Vardı
Fabrikada Avrupa garnizonu, ancak fabrika savunulamazdı. Onlar
Patna kasabasını ele geçirmek için umutsuz bir çaba sarf etti ve birkaç saat
başarılı oldu. Mogul komutanı şaşkınlıkla alındı ​​ve kaçtı
birliklerinin çoğuyla; Ama mogul kalesi hala dışarıda kaldı. .
İngiliz kaleyi bastırmalı, ancak nedeniyle gecikmeli
Isı. Sonuç ölümcüldü. Avrupalı ​​askerler çarşıya gitti
İçki için, sepoys dükkanları ve evleri yağmaladı ve
Çok kısa bir süre tüm güç tamamen demoralize edildi.

[Sidenote: İngiliz mahkumlar.]

Aniden, mogul komutanı takviyelerle bir araya geldi ve geri döndü ve
kasabayı kurtardı. İngilizler fabrikaya geri döndü, ama bunu gördü
Nawab'ın birlikleri tarafından çevreleniyorlardı. Aceleyle başladılar
Teknelerde, akarsu Oudh'a kaçma umuduyla, ama düşman
etraflarında kapalı. Sonuna direnmiş olsaydı, bazıları olabilir
kaçtı. Mahkum olarak teslim oldukları gibi ve
Monghyr, burada başka bir fabrikanın İngiliz mahkumlarının
tutuklanmış ve benzer şekilde hapsedilmişti.

[Sidenote: İngiliz Advance: Patna'da Katliam, 1763.]

Avenging Ordusu yakında Kalküta'dan geliyordu. Murshedabad
yakalandı, ancak sağlam bir direniş olmadan değil, delinmiş birlikler için
Nawab, savaşan rabble ana bilgisayarlardan çok daha üstündü
Kalküta ve Plassy. Ancak İngiliz gücü her zaman aştı
Engel ve Nawab Patna'ya kaçarken Monghyr'e itildi.
Mahkumlarını yanında yüz elli sayısına taşıyan
ruhlar. Patna'da Nawab, Monghyr'in İngilizler tarafından alındığını duydu,
ve korkunç bir intikam yapmak için çözüldü. Mahkumları kapandı
merkezde bir avlu bulunan büyük bir kare binada. Sipariş verdi
Bütünü katletmek için kasvetli ve miscreant binayı çevreledi
Sepoys ile. İngilizler avluya monte edildi, savaşmaya eğildi
hayatları için. Sepoys çatıya tırmandı, ancak
Avludan tuğla ve şişe fırtınası. Kasvet onlara emretti
mahkumlara ateş etmek için, ama geri çekildiler,
sepoys ve cellat değil ve silahsız erkeklere ateş etmez
elleri. Sonra kasvetli ve şiddetli büyüdü; vurdu
Kendi elleriyle en yakın sepoys ve gerisini tehdit etti ve zorbalık
itaate. Sepoys Avrupa efendilerine verildi. Birbirini izleyen
Voleyler, ölülerle dolu olana kadar avluya ateşlendi
bedenler. Tek bir mahkum o korkunç katliamdan kaçmadı.

[Sidenote: Mir Kasim ve Nawab Vizier.]

Patna'daki katliam, Nawab'ın kıyametini mühürledi. O kaçtı
Ailesi ve hazineleriyle birlikte Oudh, ama intikamlı furiler onuntaydı
topuklu. Nawab Vizier onu gösterişli misafirperverlikle aldı, ama
Sadece onu hazinelerinden çıkarabilir. Nawab Vizier ilan etti
Mir Kasim'in restorasyonu için İngilizlere karşı savaş, ama
Sadece sonunda Bengal eyaletlerini kendisine sokabilir
eller.

[Sidenote: Buxar Savaşı, 1764.]

Savaş aylarca sürdü, ancak 1764'te sona erdi.
Buxar Savaşı. Buxar'da Sir Hector Monro tarafından kazanılan zafer
Behar Frontier, Plassy'ninki kadar belirleyiciydi. Nawab Vizier kaçtı
Kuzey-batı sınırının ötesinde Rohilla Afganlara terörde uzakta,
hakimiyetlerini İngilizlerin mutlak bertarafında bırakmak; Ve efendim
Hector Monro, Lucknow'daki başkente yürüdü ve sahip oldu.
Oudh'ın tamamı.

[Sidenote: İngiliz zaferi.]

İngilizlerin zaferi tamamlandı. Mir Kasim hazinelerini kaybetti
ve belirsiz bir şekilde öldü. Nawab erier çaresiz bir kaçaktı;
Ne Rohillas ne de Mahrattas ne de başka bir güç ona yardımcı olamaz
İngilizlere karşı. Büyük mogul bir kez daha bir tedarikçiydi.
eller. İngilizler, eski mogulun büyük kısmının _de facto_ ustalarıydı
İmparatorluk ve Kuzey Hindistan'ın tamamını ele geçirmiş olabilir
Büyük Mogul adına. Oudh üzerinde yapmayı önerdiler
Afganlara ve büyük mogulu tahtına restore etmek
Delhi'deki Babalar. Ancak daha önce Kalküta'daki Vali ve Konsey
Hindistan haritasını değiştirebilir, Yönetim Mahkemesi planlarını üzmek
Clive'i son kez bir diktatörün yetkisi ile göndererek.


[Sidenote: Lord Clive Dictator, 1765.]

Sec. 4. Doğu Hindistan Şirketi Direktörleri dönüşümlü olarak
Bengal'in haberlerinde çileden çıktı ve dehşete kapıldı. Son derece
Kavgaya özel ticaret hakkında kızgın, özellikle de yapmadıkları için
karda paylaşıldı; Ama Patna'daki katliam onları kederle doldurdu
ve umutsuzluk. Buna göre Peerage'a yetiştirilen Clive,
Bengal'e vali olarak gönderildi, uygun düşündüğü gibi hareket etme gücü ile.

[Sidenote: Oudh yerleşimi.]

Lord Clive Kalküta'ya indiğinde Mir Jafir öldü ve mevcut
Vali ve Konsey, üç ilin tahtını bir
200.000_l._ için gayri meşru oğul ve parayı arasında böldü
kendileri. Lord Clive son derece wroth'du, ama hiçbir şey yapamazdı. .
Suçlular şirketin hizmetinden emekli oldu ve
İngiltere. Bu sırada Lord Clive, Delhi'ye keşif gezisini durdurdu.
Oudh nawab erier ve yakışıklı bir toplamı sağladı
Doğu Indian Company'nin yararına işlem.

[Sidenote: Şirket Bengal, Behar ve Orissa, 1765'i satın alıyor.]

Ancak Lord Clive'nin hayatındaki taçlandırma olayının kabul edilmesiydi.
Doğu Hindistan Şirketi adına Dewan'ın Büyük Mogul'a gönderilmesi.
Bundan böyle, Kalküta'daki vali ve konsey gelirleri devraldı
Nawab'ın gelir memurlarından Bengal, Behar ve Orissa ve
Üç ilin askeri savunması için sağlandı. Çeyrek
Büyük Mogul'a milyonlarca sterlin ödendi ve
Kendisinin ve yetkililerinin maaşları için Murshedabad'da Nawab; Ancak
İngilizlerin yönetimi ile tüm müdahaleler
Nawab ve bakanları ve hizmetçileri kesinlikle yasaklandı,
müdahale etmeme politikasının aksine. Buna göre, nawab ve
Yetkilileri, ülkeyi kendi tarzında yönetmeye bırakıldı,
Gelir olmadan ve ordu olmadan.

[Sidenote: Büyük Mogul'un üzüntüleri.]

Ancak büyük mogul memnun değildi. İçinde yaşamayacaktı
Bengal illeri; Delhi'ye gitmek istedi ve somurtkantı çünkü
İngiliz onu oraya götürmezdi. Küçük mahkemesini kurdu
Kalküta ve Delhi arasında yarı yolda olan Allahabad ve bir prens gibi yaşadı;
Ama mutsuzdu. Bir İngiliz tugayı sert bir şekilde gönderildi ve
Komutan Memur, emperyal haysiyetini desteklemesine izin vermez
Gürültü nedeniyle İmparatorluk Kettledrums'u yenerek.

[Sidenote: Bengal Ajonu, 1765-72.]

Hindistan'da bilinen Bengal illeri ile ilgili düzenlemeler
Dewanny'nin satın alınması, 1765'te gerçekleştirildi. 1767'de Lord Clive
İngiltere'ye döndü ve Bengal eyaletleri daha büyük seviyeye indirildi
her zamankinden daha sefalet. Yerli yetkilileri kontrol edecek kimse yoktu ve
Kitleler pahasına zenginlik biriktirdiler. Zenginlik
Eski Nawabs, zevklerine bağlı kalmıştı en azından harcandı
üç il içinde; Oysa şimdi çay almak için Çin'e gönderildi
ve Doğu Hindistan Şirketi için İpek veya İngiltere'ye devredildi
Şirket hizmetçilerinin özel servetleri. Bengal boşaltıldı
Gümüş ve kitleler yüksek sesle İngilizlerin
onları zalimlerine karşı koruyun. Ama müdahale etmeme ağlamaydı
Hem Bengal'de hem de Britanya Adaları'nda ve hiçbir şey yapılmadı.

[Sidenote: İngiliz Süpervizörler.]

Bu arada gelir hızla azalmıştı. Lord Clive ayrılmadan önce
Bengal, politikasına rağmen bir şeyler yapmaya zorlandı
müdahale etmeme. İçindeki her bölgeye bir İngiliz memuru gönderdi.
Bengal eyaletleri, amir adı altında. Süpervizörler
Neler olduğunu izlemek ve bildirmek için, ancak
Bengali yetkilileri. [8] Saygılarımla istatistikleri toplayacaklardı
arazi, üretimi ve kapasitesi; yetkili arazi geliri
ve yasadışı işlemler; adaletin yönetimi ve
Ticaretin düzenlenmesi. İngiliz amirler sadece ne olduğunu bildirebilirler
SADECE ve Yerli yetkililerin onlara ne söylemeyi seçtikleri. Bir şeydi
Kesin: İnsanlar çok ezildi ve yönetim
tamamen karışıklık içinde; Ve İngilizler oynadığı sürece
müdahale etmeme bir çare uygulamak imkansızdı.

[Sidenote: Kıtlık, 1770-71.]

Sonunda 1770-71'in korkunç kıtlığı terkedildi ve nüfuz etti
bütün ülke. Korkunç raporlar, şirketin
Hizmetkarlar, tüm tahılları satın almak için yerli yetkililerle birlikte sürdüler
ve kıtlık fiyatlarıyla sat. Bu arada gelir hızla
reddetti ve suçlama Bengalli yetkililere atıldı. Buna göre
Yönetim Mahkemesi, Asya yetkililerini reddetmeye karar verdi ve
Sözleşmiş İngiliz hizmetçileri odalarına atayın; Ve seçtiler
Warren Hastings Bengal Valisi olacak
gerekli reformları gerçekleştirin.


[Sidenote: Lord Clive'nin kısıtlı otoritesi.]

Sec. 5. Lord Clive'den Warren Hastings'e değişim en çok
önemli. Lord Clive komuta etmek için doğan bir askerdi. Warren Hastings
Kesinlikle yönetim için doğan bir yönetici. İlk Lord Clive'den
tüm siyasi sorumluluğu şaşırtmıştı. Yerleştirmek için memnundu
East India Company, Dewan pozisyonunda, ek görevi ile
Ülkenin savunması için ayakta duran bir ordu sürdürmek, ancak
bir nawabın iktidar yetkilerine yatırım yapmaya çalışmak. Kadar uzun
Şirket geliri devraldı, Nawab ve yetkilileri kaldı
insanları yönetmek ve hukuk ve adaleti yönetmek,
kendi iradesi ve zevk. Kendisi için Lord Clive,
Şirketin anlaşması ve hesabı olmayan bazı küçük bölgeler,
ve dış kitleleri tamamen karanlıkta bırakmak.

[Sidenote: Hastings'in büyük egemenliği.]

Warren Hastings, üçte Kalküta'ya mutlak hükümdar olarak gitti
iller. Prensler arasında bir prens idi; Değilse eşit
Himalayalar içindeki herhangi bir Hindu veya Mohammedan hükümdarından üstün
iki deniz. Konsey Başkanı olarak yetkisi,
Mahratta hendek, ancak bölgelere çok uzakta uzandı,
Büyük Britanya ve İrlanda'dan daha büyük değilse. Güçlerini birleştirdi
İngiliz Vali, Nawab ve Büyük Mogul. Soymak için mahkum edildi
Her otorite vestresinin nawab; yıllık gelirini azaltmak için
yarım milyon sterlin 160.000_l_.
Murshedabad'da konut olan özel bir Muhammedan Grandee'nin. Gelince
Büyük mogul, olay yerinden kaybolmuştu. 1771'de Oudh'dan vazgeçti
ve Mahrattas ile Delhi'ye döndü ve böylece onu kaybetti
İngilizler söz konusu olduğunda emeklilik ve boş bir suzerainty. Daha sonra
Mahrattas, yıllık haraç ödenmesini istedi, ancak
Warren Hastings tarafından açıkça reddedildi. [Sidenote: Hastings'in Kariyeri _ante_ 1772.]

1772'de Warren Hastings kırk yaşındaydı, çok büyük
deneyimler. On sekiz yaşında Kalküta'ya inmişti ve
Kalküta'daki fabrikada katip ve depo olarak görev yaptı. 1757'de,
Plassy Savaşı'ndan sonra, Nawab Mir mahkemesinde ikamet ediyordu
Murshedabad'da Jafir. Daha sonra, Mir Kasim ile kavga sırasında, o
Kalküta'daki konseyin bir üyesiydi ve
Nawab'ın bir kısmını aldı. 1764'te İngiltere'ye gitti ve fakir oldu.
1769'da Hindistan'a döndü ve Konsey üyesi olarak atandı.
Madras. 1772'de Bengal Valisi olmak için Kalküta'ya gitti.
Behar ve Orissa, başka bir deyişle-bir
150.000 mil kare veya büyük kıtasının onda biri
Hindistan. Bundan sonra hakimiyeti Ganj'ın ağızlarından uzandı
Himalayaların ayağı ve Oudh'daki sınırdan
Assam ve Butan'da sınırlar.

[Sidenote: İki portre.]

Warren Hastings iki farklı açıdan görülmelidir. 1766'da,
İngiltere'de ikamet ederken, portresi Sir Joshua tarafından boyandı
Reynolds ve hafif, hayırsever ve akıllı bir İngilizceyi temsil ediyor
beyefendi. Yirmi yıl sonra başka bir portre boyandı,
inatçı ve haklı bir yetkiliyi temsil eder,
Hafif beyefendi kaybolmuştu. [9]


[Sidenote: Bengal İllerinde İngiliz Kuralı.]

Sec. 6. Warren Hastings'in ilk görevi İngilizleri tanıtmaktı
Bengal illerine yönetim. İş yeterince kolaydı
kasaba nüfusu ile uğraşırken,
İstihdam ve koruma için Doğu Hindistan Şirketi. Ama uğraşmak
yirmi veya otuz milyonlarca nüfusa sahip iller ve
İngilizleri çok az bilen Mohammedans ve çok az şey
Yasaları veya yolları, çok farklı bir meseleydi ve aşırı talep etti
dokunma ve dikkat.

[Sidenote: Arazi Geliri.]

Warren Hastings, arazinin reformu ile hükümetin çalışmalarına başladı
Gelir-Hindistan'daki tüm yönetimin omurgası. O günlerde
Görev, herhangi bir İngiliz veya İngiliz bedeninin gücünün ötesindeydi.
Mahratta istilaları ve nawabların ani değişiklikleri sırasında
Gelir koleksiyonu tamamen karışıklığa düşmüştü ve
Avrupalıların yerel hakları veya yanlışları anlamaları imkansız.

[Sidenote: Zemindars ve Ryots.]

Bengal'deki arazi gelirinin büyük kısmı orta adamlar tarafından toplandı,
Ryots olarak bilinen kiracı çiftçilerinden zemindarlar olarak bilinir. Zemindar
Yarım ev sahibi ve yarım gelir tahsildarı. Genelde sahip oldu
Demesne aile olan bazı kalıtsal topraklar; Ama dışında
Demesne, kiraları topladığı toprak sahipleri veya ryotlardı.
Zemindar, ryotların gözünde bir ev sahibi değildi, çünkü altında
Mogul yasası kiraları yükseltemedi. Hala içinde harika bir adamdı
Zemindiry. Köyün sulh yargıcı, yargıç ve denetleyicisiydi
polis; ve köye yardım eden ücretinde takipçileri silahlandırmıştı
Polis soyguncuları takip etmek ve kira toplamak. Haktı vardı
Zemintary boyunca avcılık, balık tutma ve odun kesme. Dahası,
Ryots'tan düzensiz boşluklar, hayırseverlikler veya yardımlar sağladı.
kendi ailesi içinde bir doğum veya evlilik masraflarını karşılayın veya
Mahratta istilası gibi acil bir durumda nawabın taleplerini karşılayın.

[Sidenote: Kalküta'daki İngiliz Zemindar.]

Bengal zemindarlarının durumundaki değişiklikler
eski Kalküta bilinir. Doğu Hindistan Plassy savaşından önce
Şirketin kendisi bir Bengal Zemindar'dan başka bir şey değildi ve
Kalküta'daki yerleşim Zemintary görev süresi. Şirket sözü verildi
Nawab'a küçük toprakları için sabit bir yıllık telif hakkı ödeyin. A
Şirketi temsil etmek için İngiliz memuru atandı.
Zemindar, adını taşıyacak ve görevin görevlerini yerine getirmek; Ve o
şirketin sınırları içinde zemin kiraları topladı ve
Nawab için yıllık telif hakkı. Kiraları yükseltemedi, çünkü
Mogul yasası tarafından yasaklandı, ama aksi takdirde hepsi güçlüydü. O
Adalet, suçlu ve sivil olarak yönetilen,
Madras'ta choultry. Ayrıca çiftçilik yaparak ek bir gelir sağladı
tekel olarak bazı işlemler, hükümler üzerinde octroi görevlerini yerine getirir ve
Evliliklerin kaydı ve ev satışı için ücret almak,
Tekneler ve köleler.

[Sidenote: Kalküta topraklarının açık artırma satışları.]

Plassy'den sonra Kalküta'daki İngiliz Zemindar mogul için hiçbir şey umursamadı
kanun. Şirketin sınırları içindeki kiraları basit bir şekilde yükseltti.
kiralamaları açık artırmaya koyma süreci; Ve heves
Bengaliler toprakları tutacak ve onları alçaltmaya indirmek için çok şey yol açtı
rekabet ve kiraların büyük ilerlemesi. Gerçekleştiren zemindar
Bu yenilik, aynı beyefendi olan Bay Holwell'den başka bir şey değildi.
günün sabahı Kalküta valisi olarak kabul edildi
kara delik felaketiyle sona erdi. O korkunç gece boyunca Bay Holwell
Moguls ve nawablar için nefret ve hor görülmüş gibi görünüyor. İken
Clive, Mir Jafir ile parıltı yapıyordu, Holwell
Nawab'ın biriktirilmesi, Bengal illerinin ilhak edilmesi ve
Tüm zemindiarları kamu açık artırmasına koymanın radikal ölçüsü. [10]
Bu şema o sırada bir delinin rüyası olarak görmezden geldi; Ancak
Yine de, on beş yıl veya yarım nesil içinde
Warren Hastings tarafından cidden düşünülüyor.

[Sidenote: Mogul Gelir Kayıtları.]

[Sidenote: Gizemli Kaybolma.]

Mogüllerin gelir kayıtları her zaman tekil bir şekilde tamamlanmıştı
En küçük ayrıntıya kadar. Her ryotun tutulması ve alanı
Her Zemindary ölçülmüş ve yeniden gösterilmişti; ortalama değeri
Her alanın yıllık ürünleri hesaplanmıştı; Ve yıllık
Ryots tarafından ödenecek kiralar ve yıllık gelir tarafından ödenecek
Zemindar her durumda ortalama olarak sabitlenmişti.
hasat. Tüm bu detaylar mogulda uzun süre girilmişti
Kayıtlar. Ancak tüm ayrıntıları içeren gelir kayıtları
Bengal eyaletlerindeki toprağa saygı duymak gizemli bir şekilde
en çok istendiğinde kayboldu. Bir Mohammedan çağdaş diyor
Mir Kasim Oudh'a kaçtığında hepsinin yok edildiğini. Muhtemelen
Ganj'a atılmış ve denize çıkmış olabilirler.

[Sidenote: İngiliz koleksiyoncular.]

Warren Hastings belki de koşullar altında yapabileceği en iyiyi yaptı.
Bir kalemin vuruşuyla İngiliz amirlerini İngilizlere dönüştürdü
gelir koleksiyoncuları; ve böylece yeni koleksiyoncuları doğrudan
Ryots'tan yıllık kiralar toplayan Zemindarlarla temas veya
kiracı çiftçiler. Bir sonraki çalışma, tüm
topraklar ve yıllık ortalama yıllık değerinin taze tahminlerini yapmak
her alanın üretimi. Bu çalışma içinde gerçekleştirilmişti
Şirketin Kalküta'daki Zemindiry ve birçok sahtekarlık ve hata
keşfedildi ve düzeltildi. Ama bir mülkte mümkün olan şey
Britanya Adaları'ndan çok daha büyük bir bölgede imkansız.
Warren Hastings'in toprakları yeniden ölçme konusunda hiçbir yolu yoktu
ve yıllık ürünleri yeniden değerlendirmek ve almak tamamen imkansızdı
Kiralar ve gelirlerle ilgili gerçekler. Sadece değil
Kayıtlar kaybedildi, ancak gelir yönetimi tamamen karışıktı; .
Bakanlar Zemindarlardan neler yapabileceklerini ve Zemindarları açıkladılar
Sırasında ryotları ezdi. Dahası, güvenilir bilgi yok
şüpheli olan ryots veya zemindarlardan elde edilebilir
İngiliz niyetleri ve İngiliz istilası tarafından ölümcül bir şekilde dehşete kapıldı. .
Yerli yetkililerin yardımıyla yeni İngiliz koleksiyoncular,
her birinde ryotlar tarafından ödenen kiraların yaklaşık tahmini
Zemindary ve sonra sahip olan her zemindar ödemeye çağrıldı
Beş dönem boyunca tüm için yıllık gelir olarak belirli bir toplu tutar
yıllar. Beş yıl boyunca bir kira sözleşmesini kabul ettiyse, iyi ve iyi. Eğer o
Reddedildi, kiralama en yüksek teklif sahibine satıldı, başka bir rezerv olmadan
yıllık için gerekli güvenliği vermesini istemekten daha
İngiliz koleksiyonculara ödeme.

[Sidenote: felaket sonuçları.]

[Sidenote: Zemindaries'in açık artırma satışları.]

Deney başarısız oldu. Gelir talepleri de düzeltilmişti
yüksek. Birçok Zemindar'ın sahip olduğu yerel etki tutkusu buydu
kiralardan gerçekleşebileceğinden daha büyük bir gelir ödemeyi kabul etti.
Gerçekleştirilemeyen borçlar olarak büyük miktarlar kayboldu. Birçok
Zemindaries açık artırma ile satıldı ve yerli tarafından satın alındı
sırayla mahvolmuş spekülatörler. Beş yıllık kira olduğunda
Tükenmiş olsaydı, onları yenilemeye çalışmamıştı; Ama zemindaries izin verildi
bazı kalıcı sistemler tasarlanana kadar yıllık kiralamalarda ve bu
Warren Hastings'in sonuna kadar düzenleme yürürlüğe girmeye devam etti
yönetim.


[Sidenote: Yargı Reformları: Mohammedan Ceza Mahkemeleri.]

Sec. 7. Warren tarafından tanıtılan Yargı İdaresi Sistemi
Hastings eşit derecede temkinli ve deneyseldi. Bengal Zemindars durdu
Sulh yargıcı veya yargıç olarak hareket etmek. İngiliz koleksiyoncu sulh yargıcı oldu
ve sivil yargıç. [11] Sulh yargıcı olarak yargılanmak üzere tüm mahkumları yaptı
Her bölgede yaratılan bir Mohammedan mahkemesine, ancak
Bir dereceye kadar kontrol sürdürdü. Bir Cazi yargıç olarak oturdu ve denedi
mahkumlar, Müftüs ve Mulvis, Mohammedan'ı açıkladı veya yorumladı
kanun; Ancak İngiliz koleksiyoncusu, denemelerin
uygun şekilde yürütüldü ve belki de ceza verildiğinde müdahale etmek
barbar ya da acımasızdı. Bu, bir reformdan biraz daha fazlasıydı
mevcut sistem-bir reform,
Akbar veya Aurangzeb. Yüzyıllar boyunca Mohammedan yasası ortak yasa olmuştu
kuzey Hindistan ve Hindu ceza hukuku, iğrenç şiddetleri ile
Kastla ilgili olarak, şüphesiz, mogul yöneticileri tarafından göz ardı edilmişti, ancak şüphesiz,
Kast yasaları genellikle Hindular tarafından uygulandı.

[Sidenote: Karışık Sivil Mahkemeler: Koleksiyoncular, Caziler, uzmanlar.]

Sivil adalet daha doğrudan İngiliz koleksiyoncular tarafından yönetildi.
Sivil uyuşmazlıklarda, özellikle miras ve evlilik açısından,
İlgili taraflar mutlaka kendi yasaları tarafından yönlendirildi. Buna göre
Toplayıcı yargıç olarak oturdu, ancak Mohammedan avukatları tarafından desteklendi
Mohammedans ve öğrenilmiş Brahmanlar veya Uzmanlar arasında Davalar,
Hindular arasındaki davalarda. Çoğu durumda Cazi veya
Pundit genellikle gerçek yargıç olmalı, İngiliz koleksiyoncu
sadece Yüce Otoritenin temsilcisiydi.

[Sidenote: Devre ve Temyiz Mahkemeleri.]

Devre ve temyiz mahkemeleri de seyahat etmek için atandı
farklı alanlar ve her iki suçlunun İngiliz assine hakimleri olarak oturun
ve sivil mahkemeler. İşte aynı İngiliz ve asya karışımı
Toplayıcı mahkemelerinde olduğu gibi hakimler. Ama birçok değişiklik yapıldı
Yargı sisteminde zaman zaman ve tüm soru olacak
Rab'bin reformlarıyla uğraşırken bundan sonra daha iyi düşünülür
Sonunda Warren Hastings'i başaran Cornwallis
Genel Vali.

[Sidenote: Baş Mahkeme veya Sudder.]

Bu arada vali ve konsey hala baş mahkemeyi kurdu
Kalküta ve tüm sermaye cümlelerini onayladı veya itirazları duydu
İngiliz otoritesinin olduğu eski zamanlarda olduğu gibi önemli sivil davalar
Mahratta hendek tarafından sınırlandırılmıştır. Zaman zaman yönetmelikleri geçtiler
Koleksiyoncuların rehberliği için ve sonunda Warren Hastings bir
Kendi elleriyle açık ve özlü ceza kodu. Bu Baş Mahkeme
Sudder olarak bilinir. Bir sivil ve bir cezai tarafı vardı ve
Doğu Hindistan Şirketi'nin son günlerine kadar bir kurum. [12]

[Sidenote: Ataerkil Adalet.]

Bu koşullar altında İngiliz adalet fikirleri yavaş yavaş yerini aldı
Mohammedan kullanımları. Gerçekten de ceza yasasını sürdürmek imkansızdı
İngiliz hakimler tarafından az çok kontrol edilen mahkemelerde Mohammedans.
Mohammedan Yasası hırsızlığı sünnetle cezalandırıldı, zina
Ölümle cezalandırıldı ya da dört göz tanrısı olmadıkça hiç cezalandırılmadı
üretilebilir; En iğrenç katil kaçabilirken
Kurbanının akrabalarına kan para cezası ödenerek adalet.
Caziler ve Müftüs nominal olarak bağımsız olabilir, ancak pratikte
İngiliz etkilerini verdi; ve İngiliz hakimler adalet uyguladı
eğitimli avukatlar tarafından kınanabilecek ataerkil bir şekilde,
ama kitlelerin durumuna İngilizlerden çok daha uyguntu
Geçen yüzyılda hukuk mahkemeleri.


[Sidenote: Konsey ve avukat hakimlerinin yeni üyeleri.]

Sec. 8. Bu reformları yaparken Warren Hastings alındı
üç İngiliz beyefendinin atanmasıyla biraz şaşırtıcı değil,
Şirketin hizmeti, Kalküta Konseyi'ndeki koltuklara. -Den
Aynı zamanda, şirketten eşit derecede bağımsız dört avukat hakim,
bir Yüksek Yargı Mahkemesi oluşturmak üzere İngiltere'den gönderildi
İngiliz hukuku, sivil ve suçlu yönetimi için Kalküta.
Yüksek Mahkemenin yargı yetkisi tüm İngilizlere uzanmaktı
Konular ve şirketin hizmetçileri olan veya
İngiliz konularla ilişkiler. Baş Adalet Sir Elijah Impey'di,
İkisi birlikte okul falleri olduğu için Hastings tarafından bilinen
Westminster'da. Diğer üç avukat Puisne yargıçlarıydı.

[Sidenote: 1773 Yasası Düzenleme.]

Konseyin üç yeni üyesi ve dört yeni Yüksek Mahkeme hakimi
Doğu Hindistan Şirketi tarafından değil, Parlamento ve
taç. İngiltere'deki halk zihni,
Kötüye Maddi Oluşturma Raporları ve 1773'te bir "düzenleme Yasası"
Tüccar yöneticilerinin yönetimini bir miktar kontrol altına almak için geçti
Doğu Hindistan Şirketi'nden bağımsız. Hiçbir suç amaçlanmadı
Warren Hastings'e; Aksine, aynı şekilde büyütüldü
Genel Vali görevine "Yasayı Düzenleme"
Madras ve Bombay üzerindeki güç, tüm savaş ve barış sorularına. O
Konsey başkanı olarak sandalyeyi doldurdu, ancak onun yanında
Sadece şirketin hizmetine ait olan Bay Barwell. Üç
Kalan üyeler üç yabancı ve yabancılardı-genel
Clavering, Albay Monson ve tanınmış yazarı Bay Philip Francis
Junius_ _Letters.


[Sidenote: Warren Hastings ve Philip Francis.]

Sec. 9. İlkinden beri konseyde kıskanç şüpheler vardı
Şirketin hizmetindeki iki beyefendi ve üçü arasında
Taç tarafından atanan beyler. Bir yönde Warren Hastings vardı
kendini bir saldırıya açık bıraktı. Kötü bir saatte hizmetleri ödünç vermişti
bir İngiliz tugayının Oudh'un Nawab Vizier'ine ve Nawab Vizier
kuzeybatıdaki Rohilla Afganlara karşı tugay kullanmıştı
İngilizlerin endişe duymadığı bir kavgada. Rohilla Afganlar
İngiliz Tugayı tarafından yenildi ve sonra yağmaladı ve acımasızca
Nawab Vizier'in korkak birlikleri tarafından kötü muamele gördü. Warren Hastings
sadece paranın acilen gerekli olduğunu söyleyerek kendini savunabilir
Doğu Hindistan Şirketi ve Nawab Vizier'in çok para ödediği
tugay.

[Sidenote: Hastings'e karşı suçlamalar.]

Philip Francis ve iki bağımsız meslektaşı kınıyorlardı
Bu işlem, fikir Bengaliler arasında üçün
Yeni Konsey Üyeleri Büyük Britanya Kralı tarafından
Yerlilerin yanlışlarını düzeltin. Warren Hastings'e karşı dilekçeler
Kalküta Konseyi'ne döküldü ve Philip tarafından ciddi şekilde araştırıldı
Francis ve iki meslektaşı, Hastings ve Barwell bir
azınlık ve yargılamalarını geçersiz kılamadı. Hastings suçlandı
Oudh Nawab Vizier'den 100.000_l._ rüşvet almış.
Sonra Zemindaries'in kamu açık artırmalarının Shams olduğu söylendi;
Hastings ve diğerlerinin yerli hizmetçilerinin almayı başardıkları
Düşük kiralamalarda büyük mülkler ve Hastings'in kazanımlarda paylaştığı.
Sonunda, kötü şöhretli bir karakter olan Nundcomar adında bir Brahman,
Belirli kazançlı rüşvet almış olan suçlu hastings
Murshedabad'daki Nawab'ın evinde randevular.

[Sidenote: Nundcomar yürüttü.]

Warren Hastings, bunu üreterek suçlamaları çürütmüş olabilir.
hesaplar ve görevlisinin ve diğer hizmetçilerinin incelenmesine izin vermek
Konseyden önce. Ama haysiyetinde durmayı tercih etti ve
Nundcomar'ın öne sürdüğü suçlamaları cevaplamayı reddetmek
Şöhretli, diğer insanların mühürlerini dövmek için ve
İngilizlerin düşmanlarıyla gizli yazışmalar yapmak.
Aniden Nundcomar sahtecilik suçlamasıyla tutuklandı ve
Baş Adalet Impey ve
Üç Puisne hakimi ve adil bir özetten sonra,
İngiliz jürisi ve buna göre asıldı.

[Sidenote: Hastings'in eylemsizliği: hafifletici koşullar.]

Nundcomar bir Brahman'dı ve o ilk günlerde Hindu altında Brahman yok
hukuk, ölümle sonuçlanabilir; Bir Brahman'ı öldürürken, kazara bile
veya kaçınılmaz koşullar, Hindular tarafından en çok
İnsan tarafından işlenebilecek korkunç suç. Sahtecilik bir başkentti
İngiliz hukuku uyarınca suç, ancak Hindu veya Mohammedan yasası kapsamında değil.
Hastings, Nundcomar'ı yeniden kurmuş olabilir, ancak müdahale etmez. Philip
Francis ve iki müttefiki Clavering ve Monson, küstahtı ve
aşırı agresif. Hastings'i bir köşeye itmişlerdi
Vali olarak pozisyonuna zarar vermeden kaçamadı
Bengal nüfusunun gözleri. Eşit derecede küstahlardı
Sir Elijah Impey ve Yüksek Mahkeme. Kibirli talep ettiler
dil, her saygı kast duygularına ödenmelidir
Hapis cezası sırasında nundcomar; Ve duruşma devam ederken
Kınama dilinde baş adalete hitap ettiler, sanki
Onlar onun üstleri olmuştu. Efendim Elijah Impey, danışacak kadar ileri gitti
Bir Brahman'ın hapsedilmesinde uygun tedavisi üzerine Hindu uzmanları,
ve önerilerine uygun hareket etmek. Gerçekten de var gibi görünüyor
bir Brahman'ın İngiliz hukukunun üstünde olduğu gibi,
hala içinde olan eski "din adamlarının yararı" olarak saygıyı hak etmek
İngiltere'de varoluş, tüzük tarafından birkaç kişiden alınmasına rağmen
suçlar. İnfaz, bir aydan fazla bir süre sonra ertelendi
Mahkumiyet ve nundcomar muhtemelen tamamen yeniden oluşturulurdu,
Ama Philip Francis ve onun iki müttefikinin kibiri için ve
süresi boyunca taahhüt edilen ek yalanlar ve sahteciler
Deneme. Sir Elijah Impey,
Francis, Yüksek Mahkeme gözünde tüm otoriteyi kaybedecekti
Bengal halkı. Nundcomar'ı yürütmede soyut adalet
Sahtecilik suçu sorgulamaya açık olabilir, ancak Efendim Elijah Impey,
Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti, İngiliz yasalarını takip etmek zorundaydı,
Brahman lehine herhangi bir istisna yapmadan.


[Sidenote: Yüksek Mahkeme ve Sudder arasındaki çarpışma.]

Sec. 10. Bu arada Yüksek Mahkeme ve
Sudder. Yüksek Mahkeme Zemindarlar üzerinde yargı yetkisi kullanmaya başladı
ve Bengal eyaletlerinde diğer asiatikler ve
Şirket mahkemelerinin kararları. Güçleri açıkça olmamıştı
tanımlanmış ve bir keresinde bir
Warren Hastings ve General Claving arasındaki kavga, böylece bir
Genel Vali arasındaki farklılıklara karar vererek üstün otorite
ve konseyinin bir üyesi. Yine, Yüksek Mahkeme hakimleri
Crown tarafından atanan nitelikli avukatlar ve kararları görmezden geldiler
Avukat olmayan şirketin hizmetçilerinden.

[Sidenote: Anlaşmazlık noktaları.]

Ancak çarpışma, tamamen yanlış konumdan kaynaklanıyordu.
East India Company almıştı. Şirketin hizmetçileri henüz
Parlamento veya Taçtan hakim olarak hareket etme yetkisi alamadı veya
yasalar yapmak için. Nawab'ı egemen olarak ele almayı etkilediler ve
onun adına hareket edin; Ancak nawab,
İngiliz ulusundan Doğu Hindistan Şirketi'nin bölgesel gücü.
Warren Hastings, Bengal Zemindarlarının hizmetkar olduğunu ileri sürdü.
Yüksek Mahkemenin yargı yetkisi olmayan Nawab. Hakimler
Nawab'ın bir kukla, bir hayalet olduğunu,
perilerin kralı. Ne yazık ki, bu hayaletin bakımı
Doğu Hindistan Şirketi'nin yararına Nawab,
Yüzyıl Bengal gelirlerinde ölü bir ağırlık.

[Sidenote: Parlamento Yerleşimi, 1781.]

1781'de her şeyi başka bir Parlamento eylemi kabul edildi.
haklar. Bengal Genel Valisi ve Konseyi'ne izin verdi
yasaların gücüne sahip olması gereken düzenlemeler ve
Yüksek Mahkemenin Anlaşmanın Eski Sınırlarına Yetkisi
Mahratta hendek ve Hughly nehri arasında. Ama durumu
İngilizler-yani taçın İngiliz doğumlu konularından-
Olağanüstü. Şirket mahkemelerinin hiçbiri tarafından yargılanamadılar veya
Bengal düzenlemelerinin herhangi birine göre. İngiliz doğumlu bir konu
Şirket bölgelerinin herhangi bir yerinde bir ceza suçu işledi
Bengal ancak Yüksek Mahkemedeki hakimler tarafından yargılanabilirdi.
İngiliz hukukuna uygun ve ancak bir jüri tarafından mahkum edilebilir
kendi vatandaşları.

[Sidenote: Impey'in bozulması iddiası.]

Yüksek Mahkeme ile mücadele devam ederken
Sudder, Warren Hastings Sir Elijah Impey'i baş hakim olarak atadı
Sudder, yılda 7.000_l._ maaşıyla, gönderisine ek olarak
Yüksek Mahkemede Baş Adalet olarak. Philip Francis bunu kınadı
Impey'e rüşvet olarak düzenleme; Muhtemelen böyle olabilirdi, ama
Randevu, takdire şayan bir şekilde uygundur.
zaman. Deneyimli bir avukat olarak, Sir Elijah Impey çok daha iyi uymuştu
Warren Hastings'den Sudder'da baş yargıç olarak hareket etmek, duymak
şirketin mahkemelerinden temyiz başvurusu ve
Şirket hakimlerinin yargı yönetimi, taklit edemeyen
herhangi bir yasal eğitime. Ama Philip Francis'in kötülüğü çok açıktı
Hastings örneğinde olduğu gibi Impey durumunda. Francis atılmıştı
Yargıtay tarafından ortak yanıt veren olarak ağır zararlarda; Ve o
Impey harabesinde eğildi. Sonuç, Impey'nin hatırlanması
İngiltere ve etkilendi. [13]


[Sidenote: Mahratta gücünün kökeni.]

Sec. 11. Bu arada İngilizler
Mahrattas. Yüz yıldır Mahrattas da terör olmuştu
Hindistan. 1660 ve 1680 arasında, Mahrattas'ın kahramanı Sivaji, kurdu
Batı Deccan'daki Mahratta Krallığı, Surat ve Goa arasında. .
Sivaji ailesinin merkezi Poona'daydı, yetmiş yaklaşık
Bombay'ın güneydoğusundaki mil ve Sivaji'nin erken yaşamı ve istismarları
Poona ile ilişkilendirildi. Daha sonra, mogulun sonucu olarak
saldırganlık, Mahratta başkenti Satara'ya kaldırıldı, yaklaşık yetmiş
Poona'nın güneyinde mil.

[Sidenote: Peishwas'ın Yükselişi, 1748.]

1748'de bir devrim vardı. Sivaji'nin son soyundan kapandı
Satara'daki bir kalede, Brahman bakanı,
Peishwa, Sivaji'nin ailesinin eski koltuğu Poona'ya kaldırıldı ve
Hanedanlığının beşiği. Satara'da egemenliğin hapsedilmesi ve
Poona'daki bir Brahman Bakanı'nın hükümdarlığı, bir kuruma sertleşti;
Ve bir peishwa ne zaman öldüğünde, halefi yatırım yapmak için Satara'ya gitti
Hapsedilen egemen tarafından Bakan Ofisi ile. [14]

[Sidenote: Peishwa ve Feudatorları: Sindia, Holkar ve c.]

Mahratta Krallığı, bölgenin büyük bölümünü kapsıyor
Mahratta konuşan insanlar. Ama Peishwa teğmenlerini
Kuzey Hindistan'da chout veya kara posta toplayın; Ve bunlardan biri
Teğmen Mahadaji Sindia, efendisinden daha büyük bir adam oldu.
Sindia her zaman Peishwa'nın sadık hizmetkarı olduğunu iddia etti ve yine de
Poona'da komuta eden bir etki kullanmayı başardı. Mahadaji'di
1771'de Delhi'ye büyük mogul taşıyan ve kurulan Sindia
Gwalior bölgesinden kuzeye doğru uzanan Hindustan'da bir hakimiyet
Jumna ve Ganj vadileri üzerinde. Diğer teğmenler
Sadece tarihte parçalarını oynamaya başlamak; Holkar'ı dahil ettiler
Indore, Baroda Gaekwar ve Berar'dan Bhonsla Raja
Deccan, hemen Nizam'ın kuzeye doğru.

[Sidenote: Berar ile İngiliz İlişkileri.]

Plassy savaşından çok kısa bir süre sonra, Kalküta'daki İngilizler
Berar Bhonsla Raja ile temas. Bhonsla Raja
Bengal'in daha sonraki Nawab'larını chout ödemeye ve Cuttack'ı cuttack'a zorladı;
Ve Lord Clive, büyük mogul ile olan yerleşimini sonuçlandırdığında
Ve Oudh'un Nawab Vizier'i, Mahkeme Mahkemesine ödeme yapmasını tavsiye etti.
Cuttack'ı geri alma koşulunda boğulun. Ama yönetmenler yapmadı
Cuttack istiyorum ve siyah posta ödemeyecek; Ve Bhonsla Raja bastırdı
Uygun aralıklarla talebi, ancak istilacı olmaktan akıllıca kaçındı
Bengal illeri.

[Sidenote: Bombay ve Peishwas.]

Bu arada, Bombay'daki İngilizler
Poona'da Mahrattas. Doğu Hindistan Şirketi yıllarca endişeliydi
Bombay Limanı'na yakın iki önemli pozisyonda
Salsette adası ve Bassein'in küçük yarımadası. Ama
Mahrattas, Portekizlilerden Salsette ve Bassein'i gürlemişti ve
onlarla hiçbir terimle ayrılmazdı. Ancak bir iç savaş kırılmıştı
Mahratta ülkesinde. Bir peishwa öldürülmüştü. Amca
tahttan çıktı, ancak olduğu şüphesiyle sürüldü
katil. Bombay'daki İngilizlere yardım için başvurdu ve
Bombay'daki İngilizler onu restore ederse, göze çarpan pozisyonları bırak
Mahratta başkentine. Bombay'daki Vali ve Konsey ile kapandı
Teklif ve savaş başladı.

[Sidenote: felaket geri çekilme.]

Bazı başarılardan sonra, Bombay'daki İngilizler felaketle bir araya geldi. Mahadaji
Sindia, Poona'da sürgüne karşı hareket etmek için büyük bir ordu ile ortaya çıktı.
Peishwa. Bombay'dan Poona'ya doğru ilerledi, ancak
Sindia'nın ordusunun raporunda alarm ve aniden durdu ve
geri çekilme. Dönüş Mart ayında, İngiliz gücü
Mahrattas ve nihayetinde bilinen şey altında Sindia'ya teslim oldu
"Wurgaum'un Konvansiyonu."

[Sidenote: Warren Hastings'in başarısı.]

Warren Hastings savaşı en başından kınadı; Ancak,
Şirket bir savaşa bağlıydı, kendini dişlerine uyguladı.
Francis, Hindistan'da İngiliz prestijini korumak için. Bir keşif gönderdi,
Albay Goddard altında, Bengal'den Mahratta ülkesine ve müstakil
Sindia'nın kalesini yakalamak için Kaptan Popham altında başka bir güç
Gwalior. Bu istismarların başarısı elektrikli yarım Hindistan. Savaş
muzaffer bir kapanışa getirildi, ancak hepsi fethedilmiş bölgeler,
Salsette ve Bassein hariç Mahrattas'a geri yüklendi. Aslında,
Warren Hastings, Clive gibi bir fatih değildi; Hiçbir bölge almadı
Rejimi sırasında, Benares hariç,
Oudh Nawab Vizier tarafından şirket.


[Sidenote: Hindistan'da üç Asya Güç.]

Sec. 12. Mahratta Savaşı sırasında gizli müzakereler sürdürüldü
İngilizlere karşı bir konfederasyon için Hint güçleri arasında. .
Deccan'ın iki büyük gücü-batıdaki Mahrattalar temsil ediyor
Hindular ve Doğu'daki Mohammedans'ı temsil eden Nizam-
Yüzyılın büyük bir kısmı için birbirinden nefret ediyordu. Üçüncü bir güç,
Hyder Ali adında bir Mohammedan maceracısının müthiş hale gelmesi
Yarımada'nın batı tablosunda daha güneyde. Hyder Ali söylendi
bir zamanlar Fransız ordusunda sepoy olarak hizmet etmişti. Daha sonra girdi
Mysore Hindu Raja'nın hizmeti ve sonunda Raja'yı devirdi,
Egemen otoriteyi gasp etti ve ülkeleri fethetti
hakkında.

[Sidenote: Mysore'dan Hyder Ali.]

Uzun yıllar boyunca Hyder Ali, Deccan ve Yarımada'nın İshmaeliydi.
Eli her insana karşıydı ve her insanın eli ona karşıydı. O
Mahrattas ve Nizam bölgeleri gibi istila etti
Deccan ve Karnavalın Banliyölerine kadar olan Nawab'ın
Madras ve Fort St. George. Aynı zamanda bir kereden fazla
İngilizleri Fransızlarla yapılan gizli ilişkileriyle bıktırdı
Pondicherry.

[Sidenote: Karnavalın İstilası, 1780: Ayrılıyor
konfederasyon.]

Yaklaşık 1779 Warren Hastings, üç gücün-
Mahrattas, Nizam ve Hyder Ali- eşzamanlı olarak hazırlandık
Bengal, Bombay ve Madras'a yapılan saldırılar ve büyük bir Mahratta Ordusu
işgali için zaten Berar bölgesinden hareket halindeydi
Bengal illeri. 1780'de Hyder Ali, Karnaval'ı bir ordu ile terk etti
Yüz bin adamdan, ama üç müttefikten sadece biriydi
bu onun nişanlanmasına devam etti ve sonunda Sir Eyre tarafından geri döndü
COOTE, on sekizinci yüzyılın yarı unutulmuş savaşçılarından biri. .
Nizam hiçbir şey yapmadı; Muhtemelen diğerlerinin ne yapacağını görmek için bekledi.
Berar Mahrattas, tepelerde ve ormanlarda büyük bir güçte kamp kurdu
Orissa, ama sadece bir para istediği görülüyor; ve sonra
Warren Hastings tarafından geri dönmek için birkaç ay boşa harcandı
Berar. Bombay'a karşı herhangi bir hareket yapılmadı; ve böylece
Mohammedans ve Mahrattas'ın garip Konfederasyonu eridi.


[Sidenote: Parlamento müdahale ediyor.]

Sec. 13. Warren'ın kavgaları, savaşları ve usulsüzlükleri
Hastings, İngiliz Parlamentosu'na radikal değişiklikler yapmaya teşvik etti. .
Philip Francis ve Warren Hastings arasındaki antagonizm bir düelloya yol açmıştı,
Francis'in yaralandığı; Ve onu dökmek için İngiltere'ye döndü
Warren Hastings'e karşı Burke'ün kulaklarına karşı acı önyargılar ve
Tilki. Sonuç, acı bir düşmanlığın heyecanlıydı, sadece değil
Warren Hastings'e karşı, ancak Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı; Ve
Parlamento, kontrolünün kontrolünün
İngiliz Hindistan yönetimi,
İngiliz tacına Yönetim Mahkemesi. Ana soru biriydi
himaye. Hint randevularının himayesi tacı oluşturur
Elder Pitt'in Clive günlerinde öngördüğü gibi çok güçlü; Ve
George III. zaten parlamentoya karşı kraliyet ayrıcalığını zorluyordu
ve bakanlar heyecan verici bir alarmdı.

[Sidenote: Fox'un Hindistan Bill, 1783.]

1783'te Charles James Fox ve Lord North Koalisyon Bakanlığı
iktidardaydı Fox
Yönetmenler ve otoritelerini ve himayesini yedi'ye aktarmak
Bakanlar tarafından aday gösterilen komisyon üyeleri. Tasarı tarafından geçildi
Commons, ama George III. buna karşı ve Lordlar tarafından reddedildi.

[Sidenote: Pitt bir Kontrol Kurulu yaratır, 1784. ]

1784'te William Pitt genç başka bir fatura getirdi, bu da
Güç ve himayelerine tam olarak sahip olan yöneticiler, ancak
bir kontrol kurulunun katı denetimi altında,
The Crown tarafından aday gösterilen altı özel meclis üyesi. Bundan böyle cumhurbaşkanı
Her zaman kabine üyesi olan Kontrol Kurulu'nun
tüm otoritenin merkezi ve parlamentoya kesinlikle sorumluydu
Hindistan işlerinin davranışları.


[Sidenote: Warren Hastings'in Yargılaması.]

Sec. 14. Warren Hastings, 1785 yılında İngiltere'ye döndü.
Burke, Fox ve diğer önde gelen devlet adamlarının zihinleri zehirlenmişti
Philip Francis tarafından ona karşı. Sonunda Avamonlar tarafından etkilendi
ve Westminster Salonu'ndaki Lordlar tarafından denedi. Hastings kesinlikle
Rohilla Savaşı'ndan sorumlu ve ayrıca infazdan sorumlu
nundcomar; Ama ona karşı taçlandırma suçlaması, onun bağlanmasıydı
Oudh Begum'ların hizmetçilerinin işkencesinde,
Oudh. Şarj Sheridan tarafından korkunç renklerle boyandı ve
Gerçek gerçekleri özetlemek için de iyi olun.

[Sidenote: Oudh Begums davası.]

1775'te bir Oudh Nawab Vizier öldü ve hazineyi değerine bırakarak
Lucknow'daki kamu hazinesinde iki veya üç milyon sterlin.
Ölen cetvelin oğlu ve halefi doğal olarak sahip olduğunu varsaydı
paranın devlet mülkiyeti olduğu gerekçesiyle; Ama annesi ve
İki Begum olarak bilinen büyükanne, özel mülk olarak iddia etti,
Nawab Vizier'in bir hediye olarak onlara yaptığı. Warren
Hastings müdahale etmeyi reddetti. Ancak Philip Francis,
İngiliz hükümeti müdahale etmeli; Ve sonunda para
Çeyrek ödemeleri koşuluyla begumlara yapılan
Doğu Hindistan Şirketi nedeniyle devlet borcuna bir milyon.

[Sidenote: Hastings işkenceye mi bağlandı?]

Mahratta savaşı sırasında acilen parası gerekiyordu. Nawab Vizier
Şirkete büyük borç borçluydu, ancak ödemediği sürece ödeyemedi
devlet hazinelerine sahip olmak. Philip Francis geri döndü
İngiltere'ye. Buna göre Warren Hastings, begumları terk etti
Nawab Vizier'in ihale merhametleri ve hapis cezasına çarptırıldı
onların hizmetkarları. Daha sonra Nawab Vizier'in işkence gördüğü ortaya çıktı
para teslim edilene kadar hizmetçiler, ancak kanıt yok
Warren Hastings'in işkenceye bağlandığını göstermek için.

[Sidenote: Hastings'in Hizmetleri.]

Warren Hastings şüphesiz büyük yeteneklere sahip ve muhteşem bir adamdı
enerji. Doğu Hindistan Şirketi'ne ve İngiliz çıkarlarına hizmetleri
Hindistan'da, tüm hesaplamaların ötesindedir. Ama o büyüklüğe maruz kaldı
kamu erdeminin olduğundan daha az yüce olduğu zamanlarda cazibe
şimdiki nesilde ve düşmanlarla korundu.
Herhangi bir şeyi yanlış tanıtacak kadar kindar ve vicdansızdı
işlem. Hataları zamanının hatalarıydı, ama dehası
İngiliz Hindistan tarihine sonsuza dek damgalandı. Onun yanlışları olamaz
Tamamen gözden kaçtı, ama acı bir ceza ödedi. Aylarca o
duruşmasında doruğa ulaşan yargılamalarla tehdit edildi.
Westminster Hall. Sonunda tüm suçlamalardan beraat etti, ama onun
Yargılama yedi yıl boyunca sürüldü ve özelliğini mahvetti
servet ve kamu kariyeri.

[Sidenote: Yönetici Olarak Değerler.]

Yüz yıllık bir geçişten sonra, Warren karakterindeki kusurlar
Hastings, değerlerini bir
Yönetici. Bengal illerini kaos içinde buldu ve tanıttı
ışık ve sipariş. İngiliz tüccarları gelir tahsildarlarına dönüştürdü,
sulh hakimleri ve hakimler, ancak temyiz mahkemeleri kurdu
işlemlerini denetlemek; Ve sulh yargıçları ve yargıçları yoksa
Yasal eğitim, ulusal bir duygusu olan herhangi bir oranda İngilizlerdi
adalet ve kararları Bengal'in kararlarından sonsuz daha iyiydi
Zemindarlar, yasa veya adalet veya kontrol olmadan. Warren Hastings bir
İngiliz çıkarlarına ve refahına dikkatli bir şekilde göz atın
Onun sorumluluğu altındaki insanlar. Tibet'e bir görev gönderdi, bu da
Ticaretin uzatılması için kaygı. Dokunaklı bir haraç kaydetti
Augustus Cleveland'ın anısı, yapmış genç bir Bengal sivil
Rajmahal tepelerinin kaba sonhallarını insancıllaştırmak ve yükseltmek için çok şey,
ki bu da
kitleler. Tamamen, Warren Hastings o kadar suçsuz değilse
arkadaşları tarafından temsil ediliyor, kesinlikle olduğu kadar siyah değildi
düşmanları tarafından boyandı.


[Sidenote: Lord Cornwallis, 1786-93.]

Sec. 15. 1786'da bağımsız bir akran olan Lord Cornwallis atandı
Genel Vali. Bu olay İngiliz yönetiminde bir değişikliğe işaret ediyor. Lord
Cornwallis ilk İngiliz akranıydı ve ilk İngiliz
görevine atanan Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmeti
Genel Vali. İşaretlerini bırakan iki önlem gerçekleştirdi
Tarihte, yani Bengal Zemindars ile sürekli yerleşim,
ve yargı sisteminin reformu.

[Sidenote: Sürekli Yerleşim.]

Bengal Zemindars ile yerleşim hala bir karar bekliyordu.
Lord Cornwallis, Bengal'in arazi gelirini ayarlamak için endişeliydi
İngiliz çizgileri üzerindeki iller. Yıllık kiralamaları terk etti ve
Sonunda beyan etmek için on yıl boyunca sonuçlanan kiralamalar
Yerleşim sürekli olacak. Bay John Shore, Bengal sivil,
Ryots haklarına ilişkin bir ön soruşturma için basıldı.
kiraları düzeltmek amacıyla. Ama Lord Cornwallis herhangi birine karşı çıktı
daha fazla gecikme. 1793'te on yıllık uzlaşmanın
sürekli olun; ryotların kiracı haklarının geleceke bırakılacağını
sorgu; Ve bundan böyle Bengal Zemindarlar yatırım yapacak
İngiliz ev sahiplerinin sahip olduğu mülkiyet hakları, onlar
Sabit yıllık geliri hükümete ödedi ve var olan tüm saygı duyuldu
Ryots ve Kültivatörlerin Hakları.

[Sidenote: Yargı Reformları.]

Warren Hastings tarafından tanıtılan yargı sistemi Lord tarafından değiştirildi
Cornwallis. İngiliz koleksiyoncusu, daha önce görüldüğü gibi, aynı zamanda sulh hakimiydi
ve sivil yargıç. Lord Cornwallis, bir koleksiyoncunun sahip olması gerektiğine karar verdi.
Yargılamaya çağrılabileceği adli görevler yok
gelir soruları. Buna göre, altında bir düzenleme yapıldı
Gelir tahsildarının görevleri, sulh hakiminden ayrıldı ve
Yargıç ve sulh yargıcı ve yargıç bölgenin başı olacaktı,
Gelir koleksiyoncusu onun alttı. Zor
Bu önlemin esasını anlayın. O zamandan beri iki ofis var
bazen birleşmiş ve bazen ayrılmıştır. Sonunda ikisi
Sulh yargıcı ve koleksiyoncu ofisleri aynı kişide birleşti.

[Sidenote: müdahale etmeme.]

Lord tarafından dört eyalet devre ve temyiz mahkemesi yaratıldı
Cornwallis ve kırk yıl boyunca değişiklik yapmadan kaldı.
Bir mahkeme Kalküta'da, bir saniye Dacca'da, üçüncüsü Murshedabad'da,
ve Patna'da dördüncü. Her mahkeme üç sivil hakemden oluşuyordu ve
Yasanın üç Asya sergisi, yani bir Mohammedan Cazi ve
Müftü ve bir Hindu pundit. Hakimler kendi şehirlerinde oturdu
sivil davalarda itirazları duymak; Ve yılda iki kez devreye gittiler
Bölge sulh hakimleri tarafından işlenen mahkumları deneyin
kendi yargı bölgelerinde.

[Sidenote: Munsifs ve Darogahlar.]

Lord Cornwallis ayrıca Hindu Sivil Hakimler Sınıfı
Munsifs ve Darogahlar adı altında yeni bir Asya polisi.
Bu değişiklikler en iyi şekilde modern reformlarla bağlantılı olarak ele alınmaktadır
gelecek bir bölümde incelenecek.

[Sidenote: Tippu'ya karşı ilk savaş.]

Lord Cornwallis, Mysore'dan Tippu'ya karşı iki kampanya yürüttü,
Hyder Ali'nin oğlu ve halefi. Savaş geçmişte kaldı. Tippu, Travancore'un Hindu Raja bölgesini işgal etmişti.
İngiliz koruması altında; Ve ona karşı üçlü bir ittifak kuruldu
İngiliz hükümeti tarafından ortak bir düşman olarak,
Mahrattas ve Haydarabad Nizam. Sonunda Tippu
boyun eğme ve bölgelerinin yarısını bırakmaya zorlandı
Üç müttefik arasında dağıtıldı. Konfederasyon, sadece
savaşın sonuna kadar sürdü, fikrini önerdiği için unutulmaz
Bir güç dengesi ile Hindistan'ın barışını korumak,
Aralık, Anglo-Hint devlet adamlarının hayal gücünü göz kamaştırdı. [15]

[Sidenote: Shore, 1793-98; "Dharna" ın kaldırılması]

1793'te Lord Cornwallis, Bengal, Sir John Shore geldi
Lord Cornwallis'e hak ve kiraları çözmek için bastıran sivil
Ryots, sürekli yerleşimi ilan etmeden önce
Zemindarlar. Daha sonraki Lord Teignmouth unvanı tarafından daha iyi bilinir. O
bir Hindu kurumunu bastıran ilk İngiliz hükümdardı. O koydu
"Dharna'da oturmak" için durun, tüm yıkıcı olan bir Hindu kullanımı
adalet ve tüm hukuk. Batıl inanç inancına dayanıyordu.
Brahman'ın hayatı, egemenlik kadar kutsaldı ve bu öldürme
bir brahman veya ölümünde herhangi bir şekilde yer alan en çok
Mortal Man tarafından işlenebilecek iğrenç suç. Herhangi bir Brahman yapabilir
Bir Hindu, özel intikam için ya da bir başkasının intikamını mahvetmek
Kapısında oturmak ve yiyecek almayı reddetmek. Kurban
bir yılanın büyüsü altında bir kuş olarak çaresiz. Yemeye cesaret etti
Brahman oruç tuttuğu sürece. Brahman'ın yapması için harekete geçmemeye cesaret etti
kendini yaralayın veya kendini öldürün-
Bu hayatta aforoz ve bir sonraki perditeye kurban. .
Bu batıl inançların dehşetleri, bir İngiliz düzenlemesi ile kaldırıldı
1797'de; Ve "Dharna'da oturmak" hala bir suç olmasına rağmen
Ceza Kanunu, Kullanımın hafızası vefat ediyor. [16]

Sir John Shore, eski müdahale politikasına kesinlikle bağlı kaldı,
bu siyasi izolasyon anlamına geliyordu. Bu arada Mahratta güçler
United, Nizam'dan muazzam chout borç talep etmek için; Ve Nizam
tamamen yenildi, secde edildi ve felç oldu. Bir denge umudu
Böylece Hindistan Barışının Bakımı Gücü,
rüzgarlar. Son olarak, sanki tüm sorunun ötesinde gösteriliyormuş gibi
Fikir, Mahratta güçleri, ustalık için birbirleriyle savaştılar.
Poona. Lord Mornington, 1798'de işlerin durumu buydu,
Wellesley Marquis unvanıyla daha iyi bilinen efendim
John Shore, genel vali olarak, Avrupa'dan ayrılırken övünüyor
Bir devlet adamının asası ile bir tahttan Hindistan'ı yönetecek ve
Bir tüccarın avlu ölçüsü ile bir tezgahın arkasından değil.


Dipnotlar:

  [7] Bengal, Behar ve Orissa'nın üç ilinin bilinmesi
  Bengal'in tek adıyla Avrupalılar. Bengal uygun delta içerir
  Ganj ve Brahmaputra. Behar, sınır eyaleti
  Oudh, sermayesi Patna'da. Orissa Behar'ın güneyinde yatıyor
  ve Bengal uygun, ama cuttack ve engebeli ülke güneyde ve
  Batı Mahrattas'a verilmişti. Dönemin orissa
  Midnapore'dan biraz daha fazlasını içerir; Ama yüksek sesli başlık
  Hala Bengal, Behar ve Orissa Nawab'ı korudu. Sonra
  1803 Mahratta Savaşları, İngilizler Cuttack ve
  deniz tahtasını tutmak için Orissa'nın kalan kısımları
  istila.

  [8] Günümüzde Bengal'de kırk beş bölge var
  İller, yani otuz yedi düzenleme ve sekiz düzenleme.
  İki bölge sınıfı arasındaki ayrım açıklanacak
  bundan sonra.

  [9] Warren Hastings'in ilk portresi
  1883'te Grosvenor Galerisi. İkinci portre hala asılı kalıyor
  Westminster'daki Hindistan Ofisi Konsey Odası. [10] Bkz. Holwell'in Bengal'deki _istorik olayları.

  [11] Ülke polisi üzerindeki kontrol de
  Zemindarlar yeni sulh hakimlerine ve koleksiyonculara. Bu önlem iyiydi
  kendi başına, ancak getirilecek dezavantajlara katıldı
  Bundan sonra incelenmektedir.

  [12] Kalküta, Madras ve Bombay'daki eski Sudder Mahkemeleri nihayet
  1862'de, yüce ile birleştirildiklerinde kayboldu
  Bundan sonra ve o tarihe kadar açıklanacak mahkemeler
  sadece avukat hakimlerden oluşuyordu. Günümüzde onlar
  geçmiş bir nesle aşina olan avukatlar dışında herkes tarafından unutuluyor, ancak
  Sudder mahkemeleri geçmiş tarihinde rol oynadı. İçinde
  On dokuzuncu yüzyılın başında, Wellesley Marquis'in
  Genel Vali, Sudder'de üç sivil yargıç olarak atandı,
  biri konsey üyesi olmak ve odadaki baş hakim
  Genel Vali.

  [13] Sir Elijah Impey'in savunması iyice araştırıldı
  Yasal bir bakış açısından, nuncomar ve
  Sir Elijah Impey_, Sir James Fitzjames Stephen.

  [14] Sivaji'nin ölümünden bu yana iki yüzyıl vefat etti, ancak
  Haziran 1885'te Poona'da adım adım bir halka açık toplantı yapıldı.
  Mezarını onarıyor. Hayranları ona Deccan'ın Wallace'ı şekillendirdi.

  [15] Lord Cornwallis, Bengal Ordusunda önemli reformlar yaptı,
  ve böylece haleflerinin daha büyük Hint imparatorluğunu oluşturmasını sağladı.
  Hindistan'daki İngiliz Ordusu, Asya ve Avrupa
  1857-58 Sepoy isyanı ile ilgilenen Bölüm V.

  [16] Sir John Shore tarafından "Dharna'da Oturma" nın kaldırılması
  İngiliz altında Hindistan'da gerçekleştirilen ilk büyük sosyal reform
  kural. 1802'de Lord Wellesley daha korkunç olanı kaldırdı
  yaşayan çocukları atlayarak feda etme pratiği
  Ganj'ın ağzındaki timsahlar; Bir zamanlar ünlü ayin
  Suttee veya ölü kocalarıyla yaşayan dulların yakılması
  İngiliz yönetimi altında 1829'a kadar uygulandı,
  Lord William Bentinck.




Bölüm III.

Üçüncü dönem: İmparatorluk hükümeti.

1798-1836.

     Sec. 1 Lord Mornington (Wellesley Marquis), 1798-1805: Son Savaş
     Tippu'ya karşı, 1799. 2. Carnatic el konuldu ve ilhak edildi
     Madras Başkanlığı. Sec. 3. Wellesley'nin en büyük güç şeması.
     Sec. 4. İkinci Mahratta Savaşı: Arthur Wellesley'nin Başarıları
     ve göl. Sec. 5. Holkar ile felaket savaşı. Sec. 6. Dön
     müdahale etmeme. Sec. 7. Madras Ordusunda Sepoy Mutiny. Sec. 8. Lord
     Minto, 1807-13: Fransa'ya karşı savaşlar ve ittifaklar. Sec. 9. Kötülük
     Rajputana'da müdahale etmeme: Nipal'da sorunlar. Sec. 10. Lord Moira
     (Marquis of Hastings), 1813-23: Nipal ile savaş, 1814-15. Sec. 11.
     En önemli gücün yeniden canlanması: Pindhari ve Mahratta Savaşları, 1817-18.
     Sec. 12. Lord Amherst, 1823-28: Burma ve Bhurtpore ile savaşlar.
     Sec. 13. Lord William Bentinck, 1828-35; Suttee'nin kaldırılması. Sec.
     14. Haydutların bastırılması. Sec. 15. İdari Reformlar. Sec. 16.
     Kuzey-Batı İlleri: Ortak Köy Sahipleri. Sec. 17. Madras ve
     Bombay Başkanlıkları: Ryotwari yerleşimleri. Sec. 18. Altındaki Değişiklikler
     1833 Şartı. Sec. 18. Sir Charles Metcalfe, 1835-36.


[Sidenote: Fransız tehditleri, 1798.]

1798'de İngiliz Hindistan her tarafta Fransa veya
Fransızlar. Fransız subaylar tarafından delinen ve emredilen Sepoys ordusu,
Deccan'daki Nizam tarafından korundu. Başka bir Fransız subay ordusu
Batı Hindustan'da, Jumna ve
Ganj. Napolyon Buonaparte Mısır'ı istila ediyordu ve tehdit ediyordu
dünyayı fethet.

[Sidenote: Napolyon'un Asya Aspirasyonları.]

Fransız Devrimi'nin başarıları ve suçları Avrupa'yı doldurmuştu
öfke ve umutsuzluk. Napolyon Buonaparte, bir başkası gibi yükselmişti
Chenghiz Khan veya Timour, dünyayı fırtına ile almak için. O sürdü
Toulon'dan İngiliz, İtalya'yı fethetti, Hollanda'yı gürledi
Avusturya, Britanya Adaları'nı istila etmekle tehdit etti ve sonra
Mısır, Piramitler Savaşı'nı kazandı ve kendini bir ilan etti
Peygamberimizin takipçisi. Avrupa veya Asya'da bir adam nüfuz edemez
Genç Korsikan tasarımları. Makedon Alexander Mısır'ı işgal etmişti
İran ve Hindistan'ın fethine bir başlangıç. Napolyon takip edebilir
Yirmi iki yüzyılın geçtikten sonra ayak izleri. Geri yükleyebilir
Dicle Bankalarında Bağdat Halifhat'ı veya
Kuzey Hindistan üzerindeki büyük mogulun egemenliği,
İndus Ganj'ın ağızlarına.


[Sidenote: Tippu'nun Fransa ile ittifakı.]

Sec. 1. Lord Mornington'un ilk görevi Fransızlardan kurtulmaktı
Deccan ve Hindustan'daki sepoy taburları ve
Hindistan'ın Fransa ve Napolyon'a karşı savunması. Üç hafta içinde
Kalküta'ya iniş, Güney Hindistan'da alarm notu duyuldu.
Mysore'un Sultanı Tippu, Fransa ile düşmanca bir ittifak kurdu
Büyük Britanya'ya karşı. Tippu'nun altında inlediği anlaşıldı
Lord Cornwallis tarafından aşağılanması ve yanması için yanıyor
İngiliz hükümeti. Mahrattas ile kendisini müttefik etmekte tereddüt etti veya
Nizam ve Avrupa gücüyle bir ittifak açtı. Buna göre o
Fransız Mauritius valisine gizlice elçileri gönderdi.
Büyük Britanya'ya karşı Fransa ve Napolyon ile bir antlaşma sonuçlandırın. .
Fikir, Mauritius'taki Fransızların hayal gücünü ve gerçeğini ateşledi
Antlaşma _mauritius Gazette_'de yayınlandı ve yeniden yayınlandı.
Yeni Valinin düzenlenmesi için Kalküta gazeteleri.

[Sidenote: Açıklamalar talep edildi.]

Lord Mornington doğal olarak Tippu'nun uyuştuğu sonucuna vardı.
Napolyon ve bir Fransız filosunun yakında Mısır'dan yelken açabileceğini
Kızıl Deniz, Tippu'ya Karnaval'ın işgalinde yardım etmek veya yardım etmek için
Sindia, Büyük Mogul'un Oudh ve Bengal üzerindeki üstünlüğünü geri yüklemek.
İlk olarak Tippu'yu bir açıklama için çağırdı ve
daha iyisini ayarlamak için Seringapatam'a bir elçi göndermeyi önerdi
İki hükümet arasında anlama.

[Sidenote: Tippu aptal.]

Bu arada Tippu şaşırdı ve şaşkına döndü. Gizli tasarımlarına sahip olmak
aniden ardışık gazetelerde yayınlandı ve sonra çağrılacak
Bir açıklama için, onu aptallaştırmış gibi görünüyor. O cevap verdi
Fransız yalancılardı ve Lord Mornington'dan bir elçi almayı reddetti.
Suçu gözden kaçırmak saf bir delilik olurdu.
Buna göre Lord Mornington, eski ittifakı canlandırmaya karar verdi
Nizam ve Mahrattas Tippu'ya karşı; ve bu arada kurtulmak
Fransız Sepoy Taburları.

[Sidenote: Fransız Taburları Haydarabad'da dağıldı.]

Nizam, bir İngiliz ittifakını bir kaçış aracı sunmak için memnuniyetle karşıladı.
Mahrattas'ın ezici talepleri. Yeterince memnundu
İngiliz sepoy taburlarını dağıtmak için İngiliz
kaynaklar ve ücret ödemeleri için isyan etmekle tehdit ediyorlardı. Bir İngiliz
Kuvvet Haydarabad'a taşındı, dağılma ilan edildi ve
Savaş bekleniyordu. Aniden, Fransız sepoys bir kargaşa yetiştirdi ve
Fransız subaylar koruma için İngiliz hatlarına koştu. Oldu
Ücret isteği için eski Asya Mutiny hikayesi ve İngilizler
Parayı geliştirdi, Sepoys sevinçle gitti ve Fransızlar
Memurlar kurtuluşlarından dolayı minnettardı.

[Sidenote: Mahrattas bir İngiliz ittifakından kaçtı.]

Lord Mornington daha sonra Mahrattas ile görüşmelerine başladı, ama onlar
bir dizi zorluk yarattı. Poona'daki Peishwa gençti
Brahman, keskin ve şüpheli. İngiliz ittifakını kıskanıyordu
gelecekteki ödemeleri kabul ettiği gibi iyi olmayan nizam ile
Chout, ama İngilizlerle iyi şartlarda tutmak için endişeliydi. Buna göre, İngilizlere katılmak için bir koşul gönderme sözü verdi.
Tippu'ya karşı savaş, ama kalbinde hiçbir şey yapma niyeti yoktu
tür. Onunla Hıristiyan veya Mohammedan ile bir ittifaktı
sadece para sorusu. İttifakını satmak için endişeliydi
en yüksek teklif veren. Buna göre Tippu'nun Poona'daki elçilerini eğlendirdi
Sultanın sonunda daha yüksek terimler sunabileceği umudu
Mahratta ordusunun hizmetleri için İngilizler.

[Sidenote: Tippu'nun Yıkımı, 1799.]

1799'da Lord Mornington, Mysore'a karşı savaşa başladı. Bir İngiliz Ordusu
Madras'tan, General Harris'in komutası altında,
Doğu, Bombay'dan başka bir güç onu Batı'dan işgal etti. İki
Ordular yakında Tippu yuvarlak kapandı. Onun tarafından çevrili olduğunu gördü
düşmanlar ve bu direniş umutsuzdu. Şartlar için dava açtı, ama
Kalan hakimiyetlerinin yarısını bırakması ve iki milyona ödeme yapması söylendi
Sterling. Bu tür ezici koşullarda teslim olmayı reddetti ve
Seringapatam'daki kalesine emekli oldu, elinde kılıç ölmeye karar verdi
hizmetçi veya emekli olmak yerine. Mayıs 1799'da Seringapatam
Storm tarafından alındı ​​ve Tippu'nun ölü gövdesi geçitte bulundu.

[Sidenote: Tippu'nun Zulüm.]

Tippu'nun kaderi pişman olabilirdi ama acımasız muamelesi için
eski savaşlarda İngiliz mahkumların. Bangalore'de İngiliz esirler
bazıları olana kadar
Mohammedans olmaya yöneldi. Sonuç,
Seringapatam İngiliz askerleri intikam için yanıyordu ve
En büyük hastalardan biri olan Sir David Baird, komuta için yalvardı
öfkeli duygularına bir rahatlama olarak fırtına partisinin. Ne zaman savaş
Bitti, tiranın ölümü ve çöküşü şarkılarda kutlandı
Hindistan'dan Britanya Adaları'na ve eski
Henüz olanların anılarında suşlar hala devam ediyor
yaşayan. [17]

[Sidenote: Hindu Raj restore edildi.]

Lord Mornington, Mysore bölgesinin bir kısmını Madras'a ilhak etti
Başkanlık ve Nizam'a bir paylaşım verdi; Ve önerdi,
Mahrattas'a üçüncü bir pay vermek için bundan sonra görülecek; Ama o
geri kalanını bir Hindu krallığına dönüştürdü. Buna göre bir bebek
Hyder Ali tarafından görevden alınan Hindu Raja'nın Scion'u kırk bir
Yıllar önce, bir
İngiliz sakini ve bir Brahman bakanı,
çoğunluk. Raja'nın sonraki kariyeri incelenecek
bundan sonra.


[Sidenote: Karnavalın ilhak edilmesi.]

Sec. 2. Seringapatam'ın yakalanmasından kısa bir süre sonra gizli bir
Sarayda yazışma keşfedildi.
Karnaval ve ölen Tippu. Treachery yadsınamazdı. -Den
Aynı zamanda keşif İngilizlerin bir hanedandan kurtulmasını sağladı
insanları ezmiş ve Doğu Hindistan'ın düşmanlarıyla ilgimi çekmişti
Yarım asırdır şirket. İngilizlerin sahip olduğu Nawab Muhammed Ali
Fransızlara karşı Karnaval tahtına yerleştirilmiş,
1795'te öldü. Oğlu ve halefi onun adımlarını takip etmişti
Baba, ama ona hiçbir şikayet ulaşmadı, çünkü ölümcül oldu
hastalık. Lord Mornington, şimdi Wellesley Marquis, ölümünü bekledi,
Ve sonra aileye kurallarının bittiğini söyledi. Nawab unvanı
korunmuş ve emekli maaşları liberal olarak sağlandı, ancak karnaval
Madras Başkanlığı ile birleşti ve İngilizlerin altına getirildi
Bengal illeri gibi yönetim.

[Sidenote: Nawab Kuralının Skandalları.]

Karnavalın ilhakı, bir dizi skandaldan Madras'ı teslim etti
Kırk yıldır biriken. Eski Nawab vardı
Arcot'tan Madras'a kaldırıldı ve
Şirketin Hindistan'daki hizmetçileri ve İngilizlerde etkili kişilerle
Adalar, gelirleri kendi ellerine sokma umuduyla ve
Doğu Hindistan Şirketi'ni topraklarını savunmak için terk etmek
kendi kaynakları. Destekçilerine rüşvet vererek kendini borçla yükledi
Sadece kağıt üzerinde var olan taklit kredilerle, son derece fahiş
faiz ve sonunda kamu gelirinden tahsil edildi. Bütün bunlar
O ve yetkilileri İngiliz operasyonlarını engelliyorlardı.
Sarf malzemelerini stopaj yaparak veya düşmanını hain olarak bilgilendirerek alan
İngiliz ordusunun hareketleri. Karnavalın ilhakından beri
1801'de tüm bu kötülükler unutulmaya ve kamu barışına geçti
rahatsız edilmemiş kaldı.


[Sidenote: Wellesley'nin siyasi sistemi.]

Sec. 3. Tippu ile savaş Lord Wellesley'e imkansız olduğunu öğretti
Mahrattas'a güvenin. İngiliz hükümetine karşı katılmazlardı
bunu yapmak için ödenmedikçe yaygın bir düşman; Ve her zaman gitmeye hazırdılar
aynı şartlarla düşmana. Buna göre Lord Wellesley önerdi
Hindistan'ın barışını korumak, bir güç dengesi ile değil,
Tüm geleceğin önlenmesi için bir ligin egemen başkanı olmak
savaşlar.

[Sidenote: Yerli İttifaklar.]

Bu görüşlerle Lord Wellesley, ne nizam ne
Mahrattas, herhangi bir Fransız subayı gelecek için ücretlerini almalıdır;
rıza olmadan herhangi bir savaş veya müzakere yapmamalı
İngiliz hükümetinin; ve her birinin bir yan kuruluşu sürdürmesi gerektiğini
İngiliz memurlar tarafından delinmiş ve emredilen sepoys gücü,
İngiliz hükümetinin bakımında olmak için
Hindistan Barışı.

[Sidenote: Nizam kabul ediyor.]

Nizam yan kuruluşu kabul etti. O için sağladı
Bir Haydarabad iştirak gücünün İngilizlere bakarak bakımı
Hükümet, aldığı tüm bölgeler
Mysore Savaşları. Bu düzenleme ile tüm para işlemlerinden kaçınıldı,
ve iştirak kuvveti, CEDED'in gelirlerinden ödendi
ilçeler.

[Sidenote: Mahrattas Reddet.]

Mahratta yöneticileri, iştirak ittifaklarını kabul etmeyi tamamen reddetti
herhangi bir şekil veya form. İngiliz korumasını istemediler ve
arabuluculukla veya iddialarıyla herhangi bir müdahaleye izin vermemek
Nizam'a karşı çıkma için. Peishwa bir yan kuruluşu sürdürmez
güç, ama İngiliz sepoy taburlarını onun içine almaya istekliydi.
Sindia'ya veya başka bir şeye karşı istihdam edebilmesi koşuluyla
refrakter feotatory. Kendisini her şeyden uzak durmaya söz vermeyecekti
İngiliz hükümetinin rızası olmadan savaşlar veya müzakereler. O
İngilizlere Fransa ile bir savaşta yardım etmeye istekliydi, ama o
Fransızları hizmetinde reddedin.

[Sidenote: Sindia, İngiliz'e karşı İngiliz ittifakını reddediyor.]

Sindia hala daha inatçı ve aşağılayıcı idi. Mahadaji Sindia
ölü. Halefi Daulat Rao Sindia, on dokuz yaşında genç bir adamdı, ama
Zaten Batı'da büyük bir hakimiyetin sorumsuz hükümdarı
Hindustan. Delhi'de tamamen güçlüydü ve eşit derecede eğildi
Poona'da tamamen güçlü. Rajputana prenslerinden chout topladı.
Ve Fransız Sepoys taburlarının yardımıyla,
Jumna ve Ganj vadileri üzerinde bir üstünlük kurdu
Sutlej'in Cawnpore'daki Oudh sınırına kadar olan bankaları. Lord
Wellesley, bir Prens'e bir yan kuruluş sunma girişiminde bulunmaz
Genç Sindia olarak gurur duydu. Ancak Afganlar
Hindistan'ı istila etmekle tehdit ediyor ve Lord Wellesley Sindia'yı katılmaya davet etti
Afganlara karşı bir ittifakta. Ama Sindia kendini engellemez
İngiliz ittifakıyla. Afganlardan korkmuyordu. Herhangi bir şekilde
Önlemek için herhangi bir adım atmadan önce Afganların ortaya çıkmasını bekledi
onların geliyor.

[Sidenote: İngiliz Fransa ve Rusya'nın korkuları. ]

Lord Wellesley sadece Afganlardan korkmuyordu, ancak Fransızca veya
Pers'e geçebilecek Ruslar Afganlara katılın,
Büyük Mogul'u canlandırın ve onun adına bir Avrupa imparatorluğu kurun
Aurangzeb'in haklı temsilcisi olarak. Buna göre Lord Wellesley
Bir zamanlar ünlü Sir John Malcolm'u İran'a bir göreve gönderdi
Şah'ı Fransızları engellemeye ve Afganların
Hindistan'ı istila ediyor. Bu arada, endişeyle Mahratta'da biraz dönüş bekledi
yöneticilerini daha uyumlu bir ruh haline getirecek işler
İngiliz hükümetine doğru.

[Sidenote: Oudh'dan alınan iller.]

Ancak Lord Wellesley, Oudh'un Nawab Vizier'in
Hindistan'ın savunmasına karşı daha fazla bir şeye katkıda bulun
istila. Nawab Vizier, pahalı ve pahalı olan bir rabble ordusunu korudu.
işe yaramaz ve savunması için tamamen İngiliz birliklerine bağlıydı
Afganlar ve Mahrattas'a karşı. Ona rabble ordusunu dağıtması çağrıldı
ve İngiliz tarafından eğitilmiş ve emredilen sepoys taburlarıyla değiştirin
memurlar; Ama uygulanamazdı ve Lord Wellesley
Bölgesinin yarısını bakımı için zorluk
gerekli taburlar. Bu keyfi bir işlemdi, ama
Devlet gerekliliği ve kendini koruma puanı konusunda haklı. BT
İngiliz sınırını batıya doğru itti Ganj'da Cawnpore'a
Sindia ve Fransız sepoy taburlarına yakındı ve yüzleşecekti
Kuzey-Batı'dan herhangi bir yabancı istila ile yüzleşmek. Yeni
Bölgelere "CEDED Eyaletler" deniyordu ve sonunda
şimdi Kuzey-Batı İlleri olarak bilinenlerle birleştirildi. [18]

[Sidenote: Holkar'dan Sindia Master.]

Bu arada Mahratta imparatorluğu Sindia'nın eline düşüyordu. Bu
Hırslı feudator, suzerain'in koruyucusu olarak poz vermeye çalıştı
Peishwa. Ancak ikisi sürekli olarak her birine karşı çiziyorlardı
diğer; Asker ve Brahman her biri usta olmaya çalışıyordu. Hakkında
Bu sefer Holkar öldü ve Sindia Indore'a acele etti ve bir embesil koydu
Holkar'ın oğlu tahtta, tahsis etmek için bir ön adım olarak
Bölge ve gelirler.

[Sidenote: Jaswant Rao Holkar'ın Yükselişi.]

Şu anda Indore'da bir ordu ile bir haydut prens ortaya çıktı
Yırtıcı atlılar, brigandlar ve kanun kaçakları, Orta Hindistan'ın pisliği. O
ölen Holkar'ın piç oğluydu ve Jaswant Rao olarak biliniyordu
Holkar. Sindia'nın Fransız taburları tarafından yönlendirildi, ama dağınık
Atlılar kısa süre sonra afişlerinin etrafında toplandı ve güneye doğru gitti.
Poona ve Peishwa'yı tehdit ediyor.

[Sidenote: Peishwa'nın uçuşu.]

Peishwa terörle vahşi oldu. Emirleri altında Jaswant'ın kardeşi
Rao Holkar sokaklarda bir fil tarafından öldürüldü,
Ve Jaswant Rao'nun intikam üzerine eğildiğine inanmak için bir nedeni vardı. Onun
Ordu Sindia tarafından güçlendirildi, ancak Birleşik Kuvvetler tamamen yönlendirildi
Jaswant Rao tarafından Poona şehrinin dışında. Buna göre kaçtı
sahil ve Bassein limanı için bir İngiliz gemisine bindi,
Bombay'ın yaklaşık yirmi mil kuzeyinde.

[Sidenote: Peishwa, bağlı ortaklık, 1802'yi kabul eder.]

Peishwa, İngiliz yardımını temin etmek için herhangi bir fedakarlık yapmaya hazırdı.
Buna göre, iştiraki ittifakını
İngilizler onu Poona'ya restore etti. Terimler yakında düzenlendi ve
Aralık 1802'nin son günü Bassein'de anlaşma imzalandı.
Peishwa, bir Poona yan kuruluşunun bakımı için bölgeler
Güç ve Mahratta'nın Suzerain'i olarak görevini feda etti
Konfederasyon. Gelecek için tüm savaşlardan kaçınmak zorunda kaldı ve
Bilgi hariç, kendi feudatores ile bile müzakereler
ve İngiliz hükümetinin rızası.


[Sidenote: Mahratta Feudatories'in sürprizi.]

Sec. 4. Mahratta feudatorları şaşkına döndü ve aptalca
Bassein Antlaşması. Bir gün içinde İngiliz hükümeti
Peishwa odasındaki suzerain; Hıristiyan Valisi
Kalküta, Poona'nın Brahman Peishwa'sında Lord'du. Doğru, peishwa
Poona'daki tahtına restore edildi, ancak sadece yaratığı olarak
İngiliz hükümeti, Mahrattas'ın Suzerain'i olarak değil. Sindia'nın umudu
Peishwa adına Mahrattas'ı yönetmenin
Antlaşma. Berar Raja eşit derecede yürekli. Gaekwar
Baroda, bağlı ortaklık ittifakını kabul etti ve bir rol oynamayı bıraktı
tarih. Jaswant Rao Holkar koşudan çıktı; O bir kanun kaçağı ve
bir interloper.

[Sidenote: Sindia ve Bhonsla'nın Boşaltmaları.]

Eğer varsa, İngiliz üstünlüğüne karşı mücadelenin tüm yükü
Herhangi bir mücadele olacaktı, böylece Gwalior'dan Daulat Rao Sindia'ya düştü
ve Berar'dan Bhonsla Raja. Bu arada iki Mahratta prensi taşındı
Büyük ordularla huzursuzca, daha yakın ve daha yakın çizim
Nizam'ın sınırı, iddialarını zorlamak gibi. Yapmazlardı
Bir yan kuruluş antlaşmasını kabul edin ve İngilizlerle kırılmazlar
devlet. Jaswant Rao'yu onlara katılmaya teşvik etmeye çalıştılar, ama genç
Brigand sadece onlarla oynadı. Ardılışını tanımalarını sağladı
Indore tahtına ve sonra başkentine döndü,
İngilizlerle savaşmak için Sindia ve Bhonsla'dan ayrılması gerektiğini
Deccan, Hindustan'da savaşmak için kuzeye giderken.

[Sidenote: Wellesley'nin Deccan'daki kampanyası, 1803.]

Lord Wellesley bir salgına hazırdı. Küçük kardeşi,
Albay Arthur Wellesley, Sindia ve Bhonsla'yı izliyordu.
Deccan, Bengal Ordusu Başkomutanı General Gölü
Hindustan'da Fransız Sepoy taburlarını izlemek. Sindia
Boşalıyor ve iradeli, ama dili daha düşmanca büyüyordu.
Jaswant Rao Holkar'ı beklediğini söyledi; Koleksiyondan bahsetti
Nizam'ın bölgesinde boğulma; Ve orada olup olmadığından şüphe duydu
barış ya da savaş olurdu. Sonunda kendisine kırdığı söylendi
kamu barışı ve sonuçları almalıdır.

[Sidenote: Assaye'deki İngiliz zaferi.]

Assaye Savaşı 23'te Nizam'ın sınırında yapıldı
Eylül 1803. Beş bin kişilik bir İngiliz ordusunun eski hikayesiydi
Elli bin Asya Ordusu ile savaşan erkekler. Mahratta Topçu
İngiliz ordusunda korkunç bir infaz yaptı ve bunun üçte biri
Avrupa gücü sahada öldü veya yaralandı. Ama Bhonsla
Raja ilk atıştan kaçtı ve Sindia kısa süre sonra örneğini izledi.
General Wellesley'nin Assaye'deki zaferi,
Mahrattas. Sindia özellikle dersini kalbe aldı. Takip edildi
Arcaum'da kalelerin yakalanması ve başka bir zaferle; Ve
1803'ün sonu Deccan'daki kampanya sona erdi ve Sindia ve
Bhonsla şartlara geldi.

[Sidenote: General Lake'in Hindustan'daki kampanyası.]

Bu arada General Lake, Hindustan'da parlak bir kampanya yürütmüştü.
Deccan'da savaşın başladığını doğrudan duydu Cawnpore'dan ayrıldı
İngiliz sınırı ve Delhi'ye doğru yol aldı. O yendi
Fransız Sepoy Süvari ve Aligur'daki kaleyi ele geçirdi. Sonra o
Fransız Sepoy Piyade'yi yendi ve Delhi'ye zaferle girdi. O öyleydi
Zavallı yaşlı padishah, Shah Alam'ın açık kolları ile bir zamanlar
Yine kendini İngiliz koruması üzerine attı. Delhi'yi sorumlu bıraktı
Albay Ochterlony, Jumna Nehri'nin sağ kıyısında yürüdü,
Agra şehrini ele geçirdi ve kampanyayı bir
Fransız sepoy taburlarını bozan Laswari'de zaferi taçlandırıyor
ve İngiliz hükümetini kalıntılara sahip olarak yerleştirdi
Hindustan Mogul İmparatorluğu.

[Sidenote: İngiliz gücü Paramount.]

Wellesley ve Lake kampanyaları İngiliz hükümetini kurdu
Hindistan'da en önemli güç olarak. Sindia, Wellesley tarafından yönlendirildi.
Nerbudda Nehri'nin kuzeye doğru ve göl ile güneye doğru
Jumna. Bhonsla Raja bir tarafta Berar'dan yoksun bırakıldı ve cuttack
diğeri ve bundan böyle sadece Nagpore Raja olarak biliniyordu. .
İngiliz hükümeti büyük mogulun egemenliğini almıştı ve
Mahrattas'ın peishwa'sınınki. Rajputana prenslerini aldı
koruması altında ve Sindia ve Holkar'ı
Rajput bölgeleri. Herhangi bir önemi olan sadece bir Mahratta Prensi kaldı
Gönderimini ihale etmek için, bu da Indore'dan Jaswant Rao Holkar'dı.


[Sidenote: Holkar ile İlişkiler.]

Sec. 5. İngiliz hükümeti,
Jaswant Rao Holkar. Onu _de facto_ cetvel olarak kabul etmeye istekliydi
Indore Prensalitesi ve onu yalnız bırakmak, sadece
Kendi topraklarında tuttu ve bölgelere saygı duydu
İngiliz ve müttefikleri.

[Sidenote: Holkar'ın iddiaları.]

Ancak Jaswant Rao Holkar, doğmuş bir freebooter, bir Mahratta idi.
Eski Sivaji Okulu. Siyasi güç için hırslı değildi
Sindia ve delinmiş tabur istemedi. O kalpte bir Kazaktı
Ve Mahratta Brigandage'ın eski serbest yaşamını sevdi. Sivaji gibi
eyerde evde, elle mızrak ve bir torba tahıl ve kadeh
atından asılı su. O ve orduları ülkeyi ovuşturdu
At sırtında, toplanan yağma veya boğulma ve tepelerin üzerine bindi ve
Düzenli birlikler onlara karşı ilerlediğinde çok uzak. Indore onun
Ev ve Batı Hindistan onun taş ocağı idi; Ve belki asla toplamadı
Rajputana'da olduğundan daha zengin bir yağma ve chout hasadı
Gölü Sindia ve Fransızları dışarı çıkarırken 1803'ün ikinci yarısı
Hindustan ve Wellesley Deccan'da barış kuruyordu.

[Sidenote: "Çaplama" ile ilgili zorluklar.]

Jaswant Rao Holkar, İngiliz hükümetine kendi
Bireysel bakış açısı. O kişilere saygısız değildi; hor gördü
Peishwa ve Sindia ve Bhonsla'dan istediği her şeyi almıştı. .
İngiliz hükümeti onun _bett noire_; güç olarak büyümüştü ve
chout koleksiyonuna karşı çıktı. Onu garanti etmesini istedi
Holkar'ın prensliğine sahip olmak ve onun verilmesini onaylamak
atalarının tarzından sonra boğulun; Ve çekilmeyi reddetti
Bu terimler verilene kadar Rajputana. Onun iddiaları olsaydı
reddedildi, düşmanlarını yakmak, çuvallamak ve katletmekle tehdit etti.
yüz binlerce. Cahil ve refrakter Mahratta buydu
Bu Doğu Hindistan Şirketi ve İngiliz Milletine meydan okudu.

[Sidenote: Göl Holkar'a saldırıyor.]

[Sidenote: Monson'un felaket çekilmesi, 1804.]

Jaswant Rao Holkar'ın azaltılması siyasi bir zorunluluktu. İçinde
Nisan 1804, General Lake Rajputana'ya girdi ve Jaswant Rao'yu sürdü
Holkar güneye indore bölgesine doğru. Haziran ayında yağmurlar
yaklaşıyor ve General Gölü, bir izlemeyi tutmak için Albay Monson'dan ayrıldı
Holkar, beş tabur sepoys, bir topçu treni ve iki
düzensiz atın bedenleri ve sonra kantonlara çekildi. Albay
Monson hala güneye Indore bölgesine doğru itti, ancak Temmuz ayında
Her şey ters gitti. Malzemeler düşüktü. Beklenen takviyeler başarısız oldu
varmak. Jaswant Rao ezici güçlerle ve büyük bir
Topçu Tren. Kötü bir saatte Monson bir geri çekildi. Yağmurlar
çok ağırdı. İngiliz silahları çamurda battı ve çivili ve
terk edilmiş. Geçiş nehirlerinde korkunç felaketler meydana geldi. .
Rajputs ona karşı döndü. Tugayı ateşine maruz kaldı
Holkar'ın silahları ve Holkar'ın atının suçlamaları. Ağustos sonu hakkında
Monson'un Tugayı'nın sadece paramparça bir kalıntısı İngilizlere ulaşmayı başardı
bölge.

[Sidenote: İngiliz üstünlüğüne karşı tepki.]

Kısa bir süre için İngiliz prestiji Hindustan ve Jaswant'tan kayboldu
Rao Holkar saatin kahramanıydı. Sindia yanlışlarını unuttu
Jaswant Rao ve Assaye ve Arcaum'daki yenilgileri ve ilan edildi
Holkar. Hayvanlar ve kanun kaçaklarının taze gövdeleri,
Holkar başarılarının ganimetini paylaşacak. Mahratta Audacity ile
Jaswant Rao, Şah Alam'ı yakalamak ve yağmalamak için Delhi'ye itti
Büyük Mogul adına Hindustan. Delhi'den dövüldü
Albay Ochterlony altındaki küçük garnizonla, ancak Jhat Raja
Bhurtpore ona o büyük kil kalesinde açık kollarla aldı.
on sekizinci yüzyılın yırtıcı sisteminin kalesi
Bu gün Hindustan'ın harikası. Holkar silahlarını içinde bıraktı
kale ve yağmaya gitti; Ve göl, onu takip etmek yerine,
Bhurtpore'u yakalamak için boş bir girişimde dört ay boşa harcandı
Kuşatma treni olmadan kale.


[Sidenote: Lord Wellesley'in politikasının tersine çevrilmesi, 1805.]

Sec. 6. Monson'un geri çekilmesi sadece İngilizlere feci bir darbe değildi
Prestij, ancak bir süre Lord Wellesley'nin itibarı mahvoldu.
Çünkü bir Mahratta Freebooter Hindustan'da gevşedi, ev
Yetkililer, tüm Mahratta güçlerinin karşısında yükseldiğini hayal ettiler.
Genel Vali İmparatorluk Politikası. Lord Wellesley geri çağrıldı
görevinden ve Lord Cornwallis yerini almak için gönderildi.
ünlü selefinin politikasını tersine çevirerek,
Batı Hindustan, tüm CEDED bölgelerini restore etmek için teslim olmak
yakalanan tüm kaleler ve büyük ülkenin büyük yollarını terk etmek
Mahrattas tarafından yağmalanmak ve harap olmak, çünkü onlar
Wellesley ve Lake Sivaji günleri.

[Sidenote: Lord Cornwallis'in ölümü.]

[Sidenote: Sir George Barlow'un Yarı Önlemleri, 1806.]

Lord Cornwallis Bengal'e ulaşmadan önce siyasi bakış açısı vardı
parlatılmış. Jaswant Rao Holkar genelden Pencap'a uçuyordu
Ve yakında Bay'a getirildi. Daulat Rao Sindia tövbe ediyordu
İngiliz İttifakı'ndan terk edildi. Bhurtpore'dan Jhat Raja
affedildi ve ağır para cezası verdi. Ama Lord Cornwallis
altmış yedi yaşında ve sergilediği siniri kaybetmişti
Tippu'ya karşı savaşlarında; Ve dönüşünü görmezden gelirdi
gelgit ve eski uzlaşma politikasına geri dönmeye devam etti
ve müdahale etmeme, ölümcül kariyerini azaltmamıştı
Ülkede on hafta oldu.

Bengal sivil Sir George Barlow, bir süredir göreve geçti
Genel Vali, geçici bir düzenleme olarak. Üye olmuştu
hem Wellesley hem de Cornwallis yönetiminde konsey ve aralarında durdu
ikisi. Fethedilen bölgeleri Sindia'ya geri yüklemeyi reddetti ve
Bhonsla, ama Indore Prensesini Holkar'a geri verdi,
Yakalanan kalelerle birlikte. En kötüsü, çoğunu iptal etti
Rajput prensleriyle koruyucu antlaşmalar,
Monson'un Jaswant'tan geri çekilmesi sırasında İngiliz hükümetini terk etmişti
Rao Holkar.

[Sidenote: müdahale etmeme: SAD sonuçları.]

Birkaç yıl boyunca İngiliz hükümetinin politikası yarı yürekli
müdahale etmeme sistemi. İngiliz Adaları'nda kamuoyu,
Parlamento ve bakanlar tarafından ifade edilen, zorunluluktan etkilendi
Mahrattas ile dostça ilişkilerin sürdürülmesi için ve
yenilenme eğiliminde olabilecek herhangi bir önlemden kaçınmak
düşmanlıklar. Mahratta bağımsızlığının ne anlama geldiği göz ardı edildi
yağma ve yıkım ve İngiliz üstünlüğünün düzen ve hukuk anlamına geldiği.
Buna göre Mahratta prensleri yağmalamaya ve chout'u toplamaya bırakıldı
Rajputana'da ve pratik olarak birbirlerine savaşmak için, onlar
İngiliz hükümeti ve müttefiklerinin topraklarına saygı duyuldu. .
Sonuç, Peishwa'nın kayıp suzerainty üzerinde düşünmesiydi;
Sindia ve Bhonsla kayıp topraklarına yas tutuyorlardı; Ve
Jaswant Rao Holkar, zekalarını Cherry Brandy'de boğuyordu.
Deliryum tremens ile ele geçirilene kadar Bombay'dan temin etti ve
bir deli olarak sınırlı. Bütün bunlar, entrikaların yetersiz olduğu iken
Sonunda vahşi umutları canlandırmak için hizmet veren Hint mahkemeleri arasında çalışma
İngiliz üstünlüğünden kurtulmak ve eski istekleri yeniden canlandırmak
Savaş ve şapka için.


[Sidenote: Vellore'da Sepoy İsyanı, 1806.]

Sec. 7. 1806'da Hindistan'ın barışı bir alarmla kırıldı.
farklı çeyrek. O günlerde Hindistan İngilizlerden çok uzaktı
İngiliz hükümetinin varlığının esas olarak bağlı olduğu adalar
Sepoy ordularının sadakati. Aniden keşfedildi
Madras Ordusu isyanın eşiğindeydi. İngiliz yetkilileri
Madras, bir Avrupa şapkasına benzeyen iğrenç bir baş elbise tanıtmıştı,
Eski zaman onurlu türban yerine ve dahası,
Sepoys'un küpeler ve kast izleri ile geçit töreninde görünmesini yasakladı.
Hindistan, Madras Sepoys isyanı tarafından hayrete düştü.
Vellore, Arcot'un yaklaşık sekiz mil batısında. Düşmüş aileler
Hyder ve Tippu'nun bu kalesine yerleştirildi ve Tippu'nun birçoğu
Askerler garnizonda görev yapıyorlardı; Ve bu insanlar alay etti
Bir Sır
Güney'de Mohammedan Yükselişini restore etmek için ilgi çekici oldu
Hindistan, Mysore'un görevden alınan hanedanlığı altında.

[Sidenote: İngiliz subaylarının katliamı.]

Vellore'daki garnizon yaklaşık dört yüz Avrupalı ​​ve
On beş yüz sepoy. Gece yarısı, uyarı yapmadan sepoys geldi
isyan. Askerlerin yarısına kadar Avrupa kışlasına bir vücut ateşlendi
öldürüldü veya yaralandı. İngilizlerin evlerine başka bir ceset ateşlendi
memurlar ve onları acele ederken onları vurdular.
kargaşa. Bütün bunlar hükümler sepoys arasında dağıtılırken
Mysore prensleri ve Mysore'un bayrağı üzerine çekildi
kale.

[Sidenote: Mutiny'nin Bastırılması; Bentinck'in hatırlanması.]

Neyse ki, Albay Gillespie'nin bulunduğu Arcot'a taşındı
İngiliz garnizonunu emretti. Gillespie bir keresinde Vellore ile dörtnala
İngiliz ejderhalar ve iki tarla silahından oluşan bir birlik. Vellore'un kapıları
açık havaya uçtu; Askerler içeri girdi; Dört yüz isyan kesildi
Aşağı ve salgın bitti. Ev yetkilileri bir
günah keçisi; ve Madras valisi Lord William Bentinck ve efendim
Madras Ordusu Başkomutanı John Craddock geri çağrıldı.
Elli yıl sonra, Bengal ordusu isyan içinde patlak verdiğinde
Yağlanmış kartuş puanları, birçok eski bir memur bir
Gillespie'nin bağımsız otoritesiyle birlikte Gillespie
Barrackpore'da komut.


[Sidenote: Lord Minto, 1807-13: Bundelkund'un kanunsuz durumu.]

Sec. 8. 1807'de Lord Minto, Barlow'u Genel Vali olarak başardı. O kırıldı
müdahalenin büyüsü. Jumna nehrinin güneyinde, aralarında
Bengal ve Sindia ve Holkar'ın sınırları tepeler ve
Bundelkund ormanları. Yüzyıllar boyunca Bundelkund şefleri asla
yarıdan fazla fethedildi. Mogul'a asla haraç ödemediler veya
Mahratta Silah Kuvvetleri tarafından zorlanmadıkça; Ve ülkeyi içinde tuttular
kanunsuz eylemleri ve sonsuz kan davaları ile sürekli anarşi.

[Sidenote: İngiliz fethi.]

Peishwa İngiliz ittifakını kabul ettiğinde, Bundelkund'u
Poona iştirak kuvvetinin bakımı. Tabii ki durgunluk
bir sahte. Peishwa sadece nominal olarak ait olan bölge
O ve İngilizler bir yan kuruluşun sonuçlanmasında çok mutluydu
Bundelkund üzerindeki egemen haklarını çok güzel bir şekilde sormak. .
Sonuç, Bundelkund Şefleri İngilizleri onlar
Peishwa'ya meydan okudu ve Sir George Barlow geliri feda etti ve
Batılı komşularına müdahale etmek yerine göz ardı edilen tuğla. Lord Minto, Banditti'nin yüz elli lideri olduğunu buldu
Çok fazla kale tutan Bundelkund'da, tüm anlaşmazlıkları çözdü
kılıç ve tüm haydutlara ve hırsızlara bir iltica sundu
İngiliz topraklarından kaçtı. Lord Minto bir keşif düzenledi.
Bundelkund'da bir süredir barış ve düzen gibi bir şey kuruldu,
ve haraç koleksiyonunu bir düzenlilikle güvence altına aldı
yüzyıllardır bilinmiyor.

[Sidenote: Pencap'taki tehlikeler.]

Lord Minto'nun ana çalışması Napolyon ve Fransızları Hindistan'dan uzak tutmaktı.
Kuzey-Batı sınırı hala savunmasızdı, ancak Afganlar vardı
Pencap'tan emekli oldu ve bir zamanlar ünlü Runjeet Singh bir
İndus ve Sutlej arasındaki Sih Krallığı. İngilizlere kadar
Endişeliyken, Sihler Afganlara karşı bir engel oluşturdu; Ve
Runjeet Singh görünüşte arkadaş canlısıydı, çünkü sığınmayı reddetmişti
Jaswant Rao Holkar Lord Lake'den uçuşunda. Ama yoktu
Fransızlar yollarını bulursa Runjeet Singh'in ne yapabileceğini bilmek
Lahor. Şaşkınlığı taçlandırmak için, İngiliz tarafındaki sih prensleri
İngiliz hükümetine saygı gösteren Sutlej nehri
Lord Lake'in kampanyaları Runjeet Singh tarafından fethediliyor ve
İngiliz hükümetine koruma için cazip geliyordu.

[Sidenote: Runjeet Singh'e Görev, 1808-9.]

1808-9'da Charles Metcalfe adlı genç bir Bengal sivil bir
Lahor'un görevi. Önündeki iş zor ve karmaşıktı,
ve biraz sinirlere çalışıyor. Nesne Runjeet'i güvence altına almaktı
Singh, Fransız ve Afganlara karşı yararlı bir müttefik olarak
Sih, Sutlej'in İngiliz tarafında, yani Jhind, Nabha,
ve Patiala.

Runjeet Singh, İngilizler tarafından kontrol edilmekten doğal olarak tiksinti
parazit yapmak. Dedi, İngilizlerin o kadar beklemesi haksızdı
üç eyaleti fethetmiş ve daha sonra mülkiyeti talep etmişti. Metcalfe
Akıllıca adalet sorununu bıraktı ve Runjeet'e başvurdu
Singh'in kişisel çıkarları. Üç eyaletten vazgeçerek Runjeet Singh
İngilizlerle bir ittifak kurardı, güçlü bir sınır
Sutlej ve fetihlerini kuzey ve batıda zorlama özgürlüğü. Runjeet
Singh ipucu aldı. İngiliz tarafından iddialarını geri çekti
Sutlej'in ve kırılmadan kalan bir dostluk sözü verdi
1839'da ölümü; Ama ne hakkında olduğunu biliyordu. Kaşmir'i fethetti
kuzeyde ve Peşaver'i Afganlardan gürledi; Ama reddetti
hakimiyetlerini İngiliz ticaretine açmak ve sonuna kadar kıskanmıştı
topraklarına girme girişiminde.

[Sidenote: Pers ve Afganistan'a Görevler.]

Aynı zamanda Lord Minto, John Malcolm'u ikinci bir göreve gönderdi.
Pers ve Mountstuart Elphinstone'u Cabul'a vermek için bir görevde
Fransız istilasına karşı. Her iki görevi de herhangi bir pratik izlemedi
sonuç, ancak Avrupa fikirlerine yeni ülkeler açtılar ve
İran ve Afganistan ile ilgili çalışmaların ilgili olarak yayınlanması
bugüne kadar ilgilerini koruyan elçiler.

[Sidenote: Mauritius ve Java'nın yakalanması.]

Bu arada Fransa ve Napolyon'a karşı savaş Doğu'ya kadar uzanmıştı
sular. Mauritius adası için bir Fransız deposu olmuştu
Denizleri Madagaskar'dan Java'ya süpüren fırkateynler ve özel kişiler,
Doğu Hindistan Şirketi kayıplarını milyonlarca hesaplayana kadar ve
Özel tüccarlar harabe eşiğine getirildi. Lord Minto bir tane gönderdi
Mauritius'u Fransızlardan kurtaran keşif; Ve o
Java Adası'nı karıştıran başka bir keşif gezisi yaptı
O zamanlar Fransa'nın müttefikleri olan Hollandalılardan. .
Mauritius bu güne kadar İngiliz mülkiyeti olarak kaldı, ancak Java
Savaşın sonunda Hollanda'ya geri döndü.


[Sidenote: Rajputana'da Anarşi.]

Sec. 9. Fransa'ya karşı mücadele sırasında zorluklar ortaya çıkıyordu
Batı Hindustan. Rajputana prensleri savaşlarla uğraşmıştı ve
uzak bir antik çağdan kendi aralarında kan davası, ancak neredeyse bir
yüzyıl da baskınlara ve bozulmalara maruz kalmışlardı
Mahratta Orduları. Lord Wellesley, Rajput prenslerini getirmişti
İngiliz Hükümeti ile Yerli İttifak, ancak antlaşmalar vardı
Sir George Barlow tarafından iptal edildi ve savaş ve yağma çok yaygındı
her zamanki gibi. Kötülük Afgan maceracılarının yükselişiyle ağırlaştırılmıştı,
Bölgeleri fethetmiş ve Orta Hindistan'da yeni krallıklar kurmuşlar
hakim anarşinin ortasında; düşük bir freebooter sınıfı, bilinen
Pindharies olarak, Mahratta'nın eteklerinde köylüleri yağmaladı
ordular veya çevredeki bölgeleri soydu ve yağmaladı,
onları bir haşere ve terör haline getiren vahşi vahşi.

[Sidenote: Rana veya Suzerain.]

Rajputs'un kalıtsal suzeraini, rana olarak bilinen bir prens idi
Oodeypore. Rana, antik Oudh'un kahramanı Rama'dan iniş olduğunu iddia etti.
ve efsanevi ve ilahi ihtişamı olan Vishnu veya Güneş'in enkarnasyonu
Ramayana'da kutlandı. Maalesef yaşayan Rana zayıftı ve
Kendi feodatory'lerine bağımlı olan çaresiz prens,
Bölgeleri Mahrattas ve Afganların merhametindeydi. O vardı
Ödül ve hazine olarak kabul edilen kızı, onun yüzünden değil
Güzellik veya başarılar, çünkü o sadece olgunlaşmamış bir kızdı, ama
Çünkü yüksek doğumunu ve gelecekteki oğullarını büyüleyecekti
veya kızları.

[Sidenote: Rana'nın kızı için savaş.]

1806'dan 1810'a kadar Jeypore ve Jodhpore'un Rajas'ı için savaşıyorlardı
Rana'nın bu kızının eli. Kızın kendisinin sesi yoktu
mesele. Rajput geleneklerinde bir prensesin onu seçmesi gerekiyor
Rajas'ın bir toplantısında kendi damat, bir çelenk atarak
Mutlu sevgilinin boynu. Ancak modern uygulamada "seçim" düştü
ve Babası tarafından yaldızlı bir kakao fıstığı gönderilir
Elinin bir teklifinin tipik olarak seçilen Raja'ya prenses. .
Oodeypore Prenses için kakao-fınma bir raja'ya gönderilmişti.
Jodhpore, ama evlilikten önce öldü ve kakao-not gönderildi
Jeypore Raja. Sonra bir çekişmeyi izledi. Yeni Raja
Jodhpore, prensesi, teklifin olduğu gerekçesiyle iddia etti.
bireye değil, Jodhpore'un tahtına yapıldı. Raja
Ancak Jeypore, kakao-fıstığı kabul etmiş ve onun üzerinde ısrar etmiştir
haklar. Çekişme bıçağa bir savaş haline geldi ve neredeyse her
Rajputana'daki Prens yarışmaya katıldı. Söylemesi garip, Rana
Kendisi, prensesin babası, nötr olarak bakarken
Jeypore ve Jodhpore kızı için savaşıyorlardı. Bu arada
Rajputana Bahçesi olarak bilinen bölgeler Sindia tarafından tahrip edildi
ve Amir Khan adında bir Afgan maceracı, hiçbir şey görülmeyene kadar
Ama yıkık hasatlar ve ıssız köyler.

[Sidenote: müdahale etmeme.]

Bu korkunç kargaşa, Rajputana prensleri ve şefleri arasında
İngiliz hükümetinin müdahale etmesi gerektiğini söyledi. Orada olduğunu iddia ettiler
Hindistan'da her zaman çok önemli bir güç olmuştu; böyle bir gücün
Eskiden Büyük Mogul tarafından kullanılmıştır; Doğu Hindistan Şirketi'nin
bu gücü kazandı; ve İngiliz hükümetinin durması gerektiği
savaş. Oodeypore'un rana, topraklarının yarısını bırakmayı teklif etti
İngiliz hükümeti diğer yarıyı koruyacaktı. Jeypore ve
Jodhpore, iddialarını İngiliz tahkimine sunmayı teklif etti ve
Karara uyma sözü verdiler. Lord Minto sadece
Hangi damatın tanıdığını ve onun dictumunun
kabul edildi. Ama Lord Minto bir egemenlik uygulanmasından küçüldü
müdahalenin kutsal dogmasının ihlali olurdu ve
İngiliz etkilerini İngiliz topraklarının dışında taşıdı. Buna göre,
Savaş bir trajedi tarafından durduruldu. Rana evlilik anlaşmazlığını çözdü
kızını zehirleyerek. Genç prensesin sarhoş olduğu söyleniyor
Bir kahramanın cesaretiyle ölümcül taslak, kurtaracağını bilerek
babası; Ama mutsuz anne kederle güçlendi ve öldü
kalpli.

[Sidenote: Ghorka Nipal fethi.]

Bu arada savaş bulutları güney yamaçlarında toplanıyordu.
Himalayalar. On sekizinci yüzyılın ortasına kadar, bölge
Nipal, barışçıl ve çalışkan bir ırkla insan
Newar olarak bilinen Budistler, ancak İngilizlerin sahip olduğu 1767 yılı yaklaşık
Bengal eyaletlerini ele geçiren Newars, bir Rajput tarafından fethedildi
Ghorkas olarak bilinen Cashmere kabilesi. Nipal'ın ghorka fethi
İngiltere'nin Norman fethi kadar eksiksiz. Ghorkas bir
brahmanik kurumlarla askeri despotizm ve parsel
Bharadarlar olarak bilinen feodal soylular arasında.

[Sidenote: Ghorka kuralı.]

Nipal'daki ghorka kuralı, uzun yıllar boyunca trajedilerden rahatsız oldu.
Kraliyet Ailesi ve Bharadars arasındaki iç savaşlar
Bakan. Newars, altındaki Anglo-Saksonlardan daha aşağı doğru
Norman Kralları. Ghorka ordusu tamamen güçlüydü, ama araziler ve
Suikastlar, Khatmandu'daki mahkemede ve sermayede yeterince yaygındı,
ve bir bakanın veya egemen bir şekilde biriktirilmesi bir
gün.

[Sidenote: Ghorka saldırganlıkları.]

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında ghorkas
İngiliz topraklarına tecavüz, ilhak köyleri ve gelirleri
Simla'ya doğru ya da akıl olmadan Darjeeling. Açıkçası büküldüler
Dominionlarını güneye doğru Ganj'a uzatıyor ve uzun bir süre
Barış uğruna saldırganlık göz ardı edildi. Son iki bölgede
ghorkas'ın bir iddianın gölgesine sahip olmadığı ve
Onların iddialarına karşı bir duruş yapmak kesinlikle gerekliydi.
Buna göre, Lord Minto, Khatmandu'ya bir ültimatom göndererek bunu ilan ederek
Bölgeler restore edilmedikçe, zorla kurtarılırlar
kollar. Cevap gelmeden önce Lord Minto,
Lord Moira'nın Genel Valisi, daha sonraki unvanıyla daha iyi bilinen
Hastings Marquis.


[Sidenote: Hastings'in Lord Moira- Marquis, 1813-23.]

Sec. 10. Lord Moira 1813'te Kalküta'ya indi.
Ghorka hükümetinden tartışmalı bir cevap alındı.
Bölgeler Nipal'a aitti ve teslim edilmeyecekti. Lord Moira
Bir kez bölgelerin restore edileceği bir gün düzeltildi; Ve ne zaman
Ghorkas tarafından herhangi bir işlem yapılmadan gün geçti,
İngiliz müfrezesi bölgelere girdi ve polis karakolları kurdu.

[Sidenote: Ghorka Savaş Konseyi.]

Bu sırada ghorkas, Lord Moira'nın mektubu tarafından endişelenmişti. A
Bharadars'ın büyük konseyi Khatmandu'ya çağrıldı ve soruyu
Barış ya da savaş askeri bir ruhla tartışıldı. Kararlaştırıldı,
İngilizler Bhurtpore'un çamur kalesini yakalayamadığı için,
Bu, erkeklerin ellerinin çalışmasıydı, muhtemelen yakalayamadılar
Himalayalardaki dağ kaleleri,
Yüce. Buna göre, Bharadars Konseyi savaşa karar verdi, ancak
Bunu Avrupa tarzında ilan etmediler. Aniden bir ghorka ordusu
tartışmalı bölgelere girdi, polis karakollarını çevreledi ve
Konsolların çoğunu öldürdü ve sonra beklemek için Khatmandu'ya döndü
İngiliz hükümetinin misilleme yolunda eylemi.

[Sidenote: Mahrattas'ın üstün ghorkas.]

Gorkas'a karşı savaş daha uzak ve daha ciddiydi.
Mahrattas'a karşı savaşlar. Mahrattas ovalarda savaştı ve
topçularına güvenilir; Ama topçuları vurulduğunda veya
Bayoneted, Assaye Savaşı'nda olduğu gibi, tüm hayatı kaybetmiş gibiydi
ve enerji ve gevşek kaçak bedenlerine ayrıldı. .
Öte yandan Gorkas, kararlı ve Hardy Dağcılardı,
Rajput Pride ve eski Spartalılar gibi askeri içgüdüler. Onların
Sinirler afyon tarafından doldurulmamıştı ve güçte çok fazla
herkese karşı emprenye edilemez olduğunu düşündükleri dağ kalelerinin
dünya.

[Sidenote: Nipal'ın zor istilası.]

Himalayaları Darjeeling veya Simla'ya yükseltenler fark edebilir
Nipal istilasının zorlukları. İngiliz Ordusu
Dört farklı yolla dört bölümde ilerledi. İlk vardı
Bir bataklık ve orman kemerinden yola çıkın.
dağlar. Daha sonra uçurumlara ve raflara tırmanmaları gerekiyordu
Hannibal ordusunu göz korkuttu. Dahası, fırtına yapmak imkansızdı
topçu olmayan kaleler; ve on sekiz libreyi sürüklemek
Kar fırtınalarının ve dağ patlamalarının dişleri, yolları açarak
Kaya patlatma ve tarla tabancalarıyla tıkanıklıkları dövmek
En ablilerin dehasını test edecek görevler.

[Sidenote: Ochterlony 1814-15'in başarıları.]

1814 operasyonları neredeyse bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Bir general korktu
ormanda ve ovalara geri dönerek bölümünü terk ederek
arka. Bölümünü ilerleten General David Ochterlony
Sutlej Vadisi, en parlak başarıları kazandı. O biriydi
Doğu Hindistan Şirketi'nin yarı unutulmuş kahramanları. Savaşmıştı
Warren Hastings günlerinde Hyder Ali'ye karşı ve Holkar'ı dövdü
Lord Wellesley günlerinde Delhi duvarlarından. Beş aydır
Yılın en kötü sezonunda birbiri ardına bir kale taşıdı,
Düşman, Maloun'da bir rafta son bir tavır çıkarana kadar
Himalayalar. Ghorkas, İngiliz eserlerine umutsuz bir saldırı yaptı, ancak
girişim başarısız oldu; Ve İngiliz piller açılmak üzereyken
ateş, ghorka garnizonu şartlara geldi ve yürümesine izin verildi
Savaşın onurlarıyla.

[Sidenote: Nipal ile Barış, 1816.]

Maloun'un düşmesi, Ghorka hükümetinin inancını salladı.
Cennet yapımı kaleler. Komisyon üyeleri bir barış sonuçlandırmaya gönderildi.
Nipal, Batı'da Kumaon'u ve Orman'ın güney kuşağını kabul etmeyi kabul etti
ve Terai olarak bilinen orman. Ayrıca bir İngiliz almayı kabul etti
Khatmandu'da ikamet ediyor. Lord Moira aslında antlaşmayı imzalamıştı.
Gorkas, terai ormanı içerip içermediği sorusunu gündeme getirdi.
Ya da sadece bataklık. Savaş yenilendi. Ochterlony içinde bir orduyu geliştirdi
Elli mil Khatmandu ve sonra Gorkas anlaşmayı sonuçlandırdı ve
İngiliz ordusu Nipal'dan çekildi. Ancak terai bir kemikti
daha sonra yıllarca çekişme. Hakkında hiçbir şey söylenmedi
yan kuruluş ordu ve bu güne kadar Nipal, bağlı ortaklığın solgunluğunun dışındadır
ittifaklar; Ancak Nipal, herhangi bir Avrupalı ​​ona almamaya bağlı
İngiliz hükümetinin rızası olmadan hizmet.


[Sidenote: Lord Hastings'in İmparatorluk Politikası.]

Sec. 11. Lord Moira, şimdi Hastings Marquis, sonra dikkatini çekti
Malwa'nın işlerine, Sindia ve Holkar'ın evleri,
Bundelkund ve Rajputana. Britanya Adaları'ndan ayrılmadan önce
Lord Wellesley politikasının tehlikesi ve güçlü bir
müdahale etmeme bilgeliğine inanç. Ama kısa bir deneyim
Hindistan'ın gerçek durumu onu tekrar almaya zorladı. Orduları
Pindharies ordulara şişiyordu. Bölgelerini tahrip ettiler
İngiliz müttefikleri ve İngiliz yönetimi altındaki kişileri tehdit etti. Lord Hastings
İngiliz gücünün Hindistan'da asla gelişmeyeceğini beyan etti
Lord Wellesley tarafından öngörülen bir ligin başkanlığı. Ama
Ev yetkilileri hala Mahrattas ve Lord Hastings'ten korkuyordu
Hindistan'da hiçbir lig kurulmayacağı söylendi ve hiçbir adım atıldı
Herhangi bir şekilde saldırgan olması muhtemel olan pindharies'e karşı
Mahrattas.

[Sidenote: Pindhari baskınları.]

1815-16'da Ghorka Savaşı'nın son yılı, Pindharies genişledi
İngiliz topraklarına baskınları. Bunların işlediği dehşet
Yanlış yaratıklar tarif edilemez. Köyler Pindharies tarafından çevrelenmişti,
ve sakinler soyuldu ve işkence gördüler. Babalar yakacak odun yığıldı
konutları ve eşleri ile alevlerde öldü ve
ailelerin ellerine düşmek yerine aileler; Bazılarında
köyler, tüm kadın nüfus kendilerini kuyulara attı
Daha kötü bir kaderden kaçın. George Canning, Pindhari zulmünü bir
Parlamentoyu görevlerini ve görevlerini dile getiren konuşma ve
sorumluluklar; Ve Sindia, Holkar veya
Hindistan'da Pindharies'i korumaya çalışması gereken başka herhangi bir güç
İngiliz ulusunun sadece kızgınlığından.

[Sidenote: Mahrattas'ın hoşnutsuzluğu.]

Bu arada Mahratta prensleri asi ve dağınık olmuştu. Lord
Wellesley onları bağlı ortaklık tarafından İngiliz hükümetine bağlamıştı
ittifaklar; Ancak bu bağlar halefleri tarafından gevşetilmişti, hariç
Peishwa durumunda. Buna göre Mahratta prensleri
İngiliz üstünlüğünü atmak ve
eski savaş ve yağma hayatları. Peishwa iyileşmek için çalışıyordu
Sindia, Holkar, Nagpore ve
Pindharies liderleri. Sindia İngilizler için daha uyguntu
otorite ve İngilizlerin tavsiyesi tarafından yönlendirilecekti
Mahkemesinde ikamet ediyor, ancak müdahale etmeme politikası kapsamında,
Sakine dikkatini İngiliz çıkarlarıyla sınırlaması söylendi,
ve Sindia'ya müdahale etmemek. Sonuç, Sindia
Peishwa, Ghorkas ve hatta gizlice müzakere etmek
Pencap Runjeet Singh, İngilizlere ortak saldırılar için
devlet. Holkar kiraz brendiden ölmüştü; Indore Ordusu
Ücret borçları için isyan ve liderleri gizli iletişimdeydi
Peishwa ile; Bir bebek Holkar ve onun naip annesi kapanmışken
Kendilerini uzak bir kalede, hoşnutsuzluğa karşı sığınak olarak
asker. Dönemin en güçlü prensi olan Afgan Amir Khan,
Rajputana'da Tonk'ta bir prenslik kurmuş ve bir
Büyük delinmiş taburlar ve zorlu bir topçu treni.

[Sidenote: Peishwa'nın İvafeti.]

Lord Hastings, Pindharies'i ezmek istedi, ancak tüm çarpışmaları önlemek için
Mahrattas ile. Ancak Peishwa provoke etmek için eğilmiş gibi görünüyordu
İngiliz müdahalesi. Baroda Gaekwar'dan bir Brahman elçisi vardı.
İngiliz garantisi altında Poona'ya gönderildi
Chout ile ilgili anlaşmazlık ve garantiye rağmen Brahman
Peishwa ve onun emirleri altında barbarca öldürüldü
Bakan. Lord Hastings, Peishwa'nın açıklamasını kabul etti.
cinayetten masumdu, ancak Mahratta bakanına olmasını emretti
Bombay yakınlarındaki Thanna kalesinde hapsedildi. Daha sonra bakan
Peishwa'nın bağlantısı ile kaleden kaçtı ve
Peishwa tarafından gizlice korunuyor ve göz ardı etmek imkansız görünüyordu
suç.

[Sidenote: Elphinstone ve Malcolm.]

Bu krizde Bay Mountstuart Elphinstone
Bengal sivilleri, Poona'da ikamet ediyordu; Sir John Malcolm,
Madras Ordusu, Mahratta prensleriyle müzakere ediyordu.
Pindharies'e karşı savaşta işbirliği. Elphinstone bunu buldu
Peishwa sürgün edilen bakanı ile gizlice ilgi çekicidir ve
Birlikleri yaramazlık anlamına geliyordu. Buna göre o
Peishwa'yı İngiliz hükümetinin hoşnutsuzluğu ile tehdit etti,
ve üç önemli kaleyi taahhüt olarak teslim etmesini istedi
gelecekteki iyi davranışı için. Peishwa o zaman ustaca davet etti efendim
John Malcolm gelip onu görecek ve onunla o Malcolm hakkında konuştu
iyi niyetine inanıyordu ve kalelerin olması gerektiğini tavsiye etti
geri verildi. Elphinstone'un Peishwa'ya böyle bir güveni yoktu;
yine de soğuk atmayacağı için kaleleri restore etti
Malcolm'un iyi niyetlerinde su.

[Sidenote: Pindhari Savaşı: Mahratta arazileri. ]

Bu zamana kadar Lord Hastings, kampanyasını aleyhine planlamıştı.
Pindharies. İngiliz gücü eziciydi, çünkü
Üç yırtıcı güç-Sindia, Holkar ve Amir Khan-büküldü
Onları asker olarak askere alarak veya saklayarak pindharies'i sığınmak
Tehlike vefat edene kadar ormanlarda. Gebe kalmaları yoktu
Lord Hastings'in kampanyasını planladığı ölçeğin. Biliyorlardı
bu bir güç güneyden ilerliyordu ve muhtemelen
Madras'tan bir ordu, Haydarabad iştirak gücü ve
Poona yan kuruluşu; Ama sevgiyle hayal ettiler.
yoldan uzak tutuldu, İngiliz kuvvetleri yakında geri dönecekti
kantonlar ve pindharies daha sonra saldırıdan intikam alacak
İngiliz bölgelerine taze baskınlarla evleri.

[Sidenote: Sindia'nın ipotekleri.]

Ancak Lord Hastings, Sindia, Holkar ve Amir'i silahsızlandırmaya eğildi
Khan, Pindhari çetelerini yok etmeden ve böylece karşı korumadan önce
Savaşın tamamlanmasından sonra çetelerin olası yeniden canlanması.
Daulat Rao Sindia aniden dostça bir resepsiyon vermesi istendi.
Madras Ordusu güneyden geliyor. Tereddüt etti, boşaldı ve sordu
Öneriyi dikkate almak için zaman için. Ona bu düşünüldüğü söylendi
söz konusu değildi; ile işbirliği yapma sözü verildi
İngiliz güçleri Pindharies'e karşı; büyük bir Bengal ordusu
Doğrudan siparişler altında kuzeyden Jumna nehri üzerinde ilerlemek
Lord Hastings'in şahsen; ve Pindharies'in çevre olacağını
ve iki ordu tarafından imha edildi. Sindia tamamen alındı
sürpriz. Karşı savaşmanın saf bir delilik olacağını biliyordu
Genel Vali. Madras ordusunu almak için acele etti ve cömertti
sadakat mesleklerinde. Daha sonra ihlal edilmekle suçlandı
Nipal ve Runjeet ile gizli müzakereler yaparak antlaşmalar
Singh. Masumiyetini ciddiyetle protesto etti, ancak iki elçisini
Nipal yolda tutuklanmıştı ve kendi mektupları
Ghorka hükümeti İngilizler tarafından Open Durbar'da ellerine yerleştirildi
Sadece ne olduklarını ifade eden yerleşik. Söz konusu mektuplar
lanet olsun. Sindia, Ghorkas ve Mahrattas'ın katılması gerektiğini önermişti.
İngiliz hükümetine ortak bir saldırı.

[Sidenote: Sindia gönderiyor.]

Sindia kaderine büküldü. Her fırsatta kontrol edildiğini gördü.
Dumbfounded ve kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Hiç bir şey
Ayrıca yapıldı. Lord Hastings onu elinde bıraktı
bölgeler, ancak İngiliz koruması altında Rajput prenslerini aldı ve
Sindia'ya pindharies'e karşı işbirliği yapmak ve önlemek için
Gelecek için herhangi bir çetenin oluşumu.

[Sidenote: Amir Khan sunuyor.]

Amir Khan yaşlanıyordu ve herhangi bir terim yapmaktan mutluluk duyuyordu.
Onu prensliğine sahip bırakın. Taburlarını dağıttı
ve topunu İngiliz hükümetine satmak şartıyla
Tonk'un kalıtsal hükümdarı olarak kabul edildi. Huzursuzluk için nedeni yok
Rasimal ordusu Poona'nın hoşnutsuz peishwa hariç kaldı
Holkar'ın ve Bhonsla Raja'nın bazı şüpheli hareketleri
Nagpore.

[Sidenote: Pindharies'in yok edilmesi.]

Yağmurlar bittiğinde İngiliz orduları hareket etmeye başladı. Vardı
120.000 asker silah altında, şimdiye kadar alınan en büyük güç
İngiliz renkleri altında Hindistan'da alan; Lord Wellesley'nin iki katı
1803-4'te toplandı ve Lord Cornwallis'in dört katı lider
1791-92'de Tippu'ya karşı. Pindharies kendilerini terk etmiş buldu
Sindia ve Amir Khan ve Bengal'den ordular tarafından çevrelenmiş ve
Madras. Birçoğu vuruldu ya da kılıca koyuldu veya
orman ya da eski zulümler için intikam alan köylüler tarafından öldürüldü.
Diğerleri kendilerini İngiliz korumasına attılar ve yerleşti
topraklar ve huzurlu ve çalışkan kültivatörler oldu. Birkaç içinde
Yıllar Hindistan'da Pindhari çetelerinin izleri bulunamadı. [Sidenote: Peishwa'nın düşmanlığı.]

Bütün bunlar Peishwa Poona'dayken, yaramazlık üzerine eğildi. Devam etti
Askerleri ve diğer prenslerle gizli entrikaları. .
Poona yan kuruluşu, işbirliği yapmak için kuzeye doğru çağrıldı
Pindharies'e karşı, ancak Bay Elphinstone bir Avrupa Alayı aldı
Bombay'dan ve İngilizlerden yaklaşık dört mil uzakta Khirki'de yayınladı
İkamet.

[Sidenote: ihanet, yenilgi, uçuş.]

Peishwa Avrupa Alayı tarafından şaşkına döndü. Dikkate etkilendi
bir tehdit olarak ve geri gönderilmedikçe Poona'dan ayrılmakla tehdit etti
Bombay, ama Khirki'ye çıkarılmasıyla sessizleşti. O güveniyordu
Sindia ve Amir Khan'ın desteği ve Bhonsla'nın
Nagpore'dan Raja ve Holkar Ordusu ona katılmaya hazırlanıyordu. Açık
5 Kasım 1817'de Bay Elphinstone, İngiliz ikametgahını terk etti
Poona ve Avrupa Alayı'nı Khirki'ye takip etti. Aynı öğleden sonra
Peishwa, 26.000 kişilik bir ordu ile Khirki'deki İngiliz gücüne saldırdı
Erkekler, ama ağır kayıplarla dövüldü. Geceleri İngiliz
İkamet yağmalandı ve ateşe verildi ve muhteşem kütüphane
Bay Elphinstone tamamen yok edildi. On iki gün sonra
Yan kuruluş Poona'ya döndü ve Peishwa bir
Panik ve hakimiyetlerinden kaçtı, asla geri dönmeyecek.

[Sidenote: Nagpore'da çizimler.]

Bir sonraki patlama Nagpore'daydı. Kaçan Bhonsla Raja
Assaye, öldü ve Appa Sahib adında bir yeğen başarılı olmuştu
taht. Appa Sahib, İngilizlerle kendini içe geçirmeye çalıştı, ama
Sindia ve Peishwa ile aynı çift oyunu oynuyor. Bay Jenkins
Nagpore'da ikamet ediyor ve Haberler Khirki'ye yapılan saldırı, Appa
Sahib, Peishwa ve kendi ihaneti için ona göç etti.
bağlılık. Bununla birlikte, tüm bunlar, gizli yazışmalardaydı.
Peishwa ve İngilizlere karşı yaklaşan savaş için birlikler.

[Sidenote: İngiliz hazırlıkları.]

İngiliz ikametgahı, Nagpore şehrinden ayrıldı.
Sitabuldi Tepesi. 25 Kasım 1817'de, sekiz gün sonra
Peishwa'nın uçuşu, ikamet ile tüm iletişim durduruldu
Appa Sahib tarafından ve Raja ve bakanları
Nagpore şehrinden aileler ve değerli eşyalar. Bay Jenkins öngörülüyor
bir salgın ve Nagpore iştirak gücüne işgal etmesini emretti
Sitabuldi Tepesi. Khirki'de olduğu gibi Avrupa alayı yoktu ve sadece
Bengal süvarilerinin üç askeri de dahil olmak üzere 1.400 sepoy görev için uygun,
Ve sadece altı librelik dört tane vardı.

[Sidenote: Sitabuldi Tepesi'ndeki zafer.]

26 Aralık 1817 akşamı Appa Sahib tepeye doğru ilerledi
4.000 Arap ve dahil olmak üzere 18.000 kişilik bir ordusu olan Sitabuldi ve
Otuz altı silah. Savaş akşam saat altıdan sürdü
Ertesi gün öğlen. İngiliz gücü tam anlamıyla bunalmıştı.
düşman. Araplar, kaptanın ikamet ettiği ikametgahı kapatıyorlardı
Fitzgerald onları üç Bengal Süvari Birliği ile suçladı. .
Ani saldırı şaşırttı ve Arapları şaşırttı. İngiliz sepoys
Tepe karışıklığı gördü ve yamaçtan aşağı indi ve sürdü
Onlardan önce koyun gibi Araplar. Bu zaferin anısı
kendi zamanımıza kadar korundu. Sitabuldi tepesi,
Bengal Süvari'nin sadakati ve cesareti. Nagpore'a her ziyaretçi yapar
Sitabuldi'ye en çok birinin sahnesini görmek için bir hac
Hindistan'daki eski Sepoy Ordusu'nun görkemli zaferleri. Appa Sahib kaçtı
Nagpore, ama Lord Hastings prensliği ilhak etmeyi reddetti; ve
Appa Sahib'in selefinin bebek torunu üzerine yerleştirildi.
Taht, Bay Jenkins'in vesayetinde.

[Sidenote: Holkar'ın ordusunun Mehidpore'daki yenilgisi.]

21 Aralık'ta, Sitabuldi savaşından beş gün önce, ordu
Holkar'ın Mehidpore'da Sir John Malcolm tarafından yenilmişti. Holkar
Askerler Peishwa'dan ödeme ödemelerini almışlardı ve
Peishwa için ilan edildi. Malcolm onlara Madras Ordusu ile yaklaştı,
ve regent annesini müzakere şüphesiyle öldürdüler.
İngiliz ve İngilizleri yağmalayarak Mehidpore Savaşı'na başladı
bagaj. Holkar'ın ordusu yenildi; Indore'un prensliği
Lord Hastings'in emrine yerleştirildi. Bebek Raja kaldı
Taht ve Holkar'ın devleti,
İngiliz hükümeti ve bölgeyi bırakması gerekiyordu
Bir yan kuruluşun bakımı.

[Sidenote: Satara'da Peishwa.]

Hindistan'ın sakinleşmesini tamamlamak için hiçbir şey kalmadı ama yakalama
Peishwa. Sebebini güçlendirmek için Satara'ya güneye kaçmıştı
Esir Raja'yı serbest bırakarak ve eski Sivaji standardını kurarak.
Ancak İngiliz prestiji Lord Hastings tarafından etkili bir şekilde restore edilmişti ve
Peishwa'nın huzursuz hareketleri ateşliden biraz daha fazlasıydı
İngiliz takipçilerinden kaçma çabaları.

[Sidenote: Korygaum'da görkemli eylem.]

1818 Yılbaşı Günü'nde bir zafer için görkemli bir savaş yapıldı.
Deccan Şarkılarının Zafer Şarkılarında kutlanan Bombay Sepoys
gün. Köyde 800 Bombay Sepoys'tan oluşan bir müfreze hazırlandı.
Korygaum, Bhima Nehri'nin kıyısında, Satara yakınlarındaki, komuta altında
Kaptan Staunton. Karşı bankada Peishwa'nın ordusu vardı,
25.000 at ve 6.000 Arap Piyadesi. Staunton'un on ama on vardı
İngiliz subayları ve iki altı librelik yirmi dört İngiliz topçu.
Staunton köyü işgal etti, ancak Peishwa'nın ordusu tarafından çevrelendi,
ve tüm malzemelerden ve sudan kesin. Mahrattas deli
köyü yakalayın. Üç kez roketlerle fırtına yapmaya çalıştılar,
ama şeffaf ve çaresizlik ile geri dövüldü. Açlık ile öfkelenmek
Ve susuzluk, Bombay Sepoys ve İngiliz subayları ve topçular gibi savaştı
Kahramanlar, Peishwa bir öfke ve umutsuzluk içinde bakarken
komşu tepe. Staunton sepoylarının üçte birini kaybetti ve sekiz kişiden
On subayı, ama Mahrattas altı yüz öldürdü ve yaralandı
sahada. Ertesi sabah Mahrattas savaşı yenilemeyi reddetti,
ve Peishwa ordusu uzaklaştı.

[Sidenote: Peishwa'nın Yok Olması, 1818.]

Böyle bir aşağılama Peishwa'dan tüm umutları ortadan kaldırmış olmalı. İçin
altı ay daha fazla takipçilerinin ulaşamayacağı ama
En son Sir John Malcolm altında İngiliz birlikleri tarafından çevrelenmiştir. Attı
kendisi İngiliz hükümetinin merhametinde ve sonunda konuştu
Sir John Malcolm üzerinden, bir veya iki yıl önce yaptığı gibi
Üç kalenin meselesi. Bir Asya için acıma duygularından
Kendini kendi ihaneti ile mahvetmiş olan Prens Malcolm,
İngiliz hükümetinin emekli maaşı ödeyeceğine dair kişisel garanti
yılda 80.000_l._ fethedilen peishwa. Lord Hastings son derece
Yıllık gelire böyle bir suçlamaya kızgın, ancak saklamaz
Malcolm'un garantisine yaptırımı. [19] O zamandan beri hayır oldu
Mahrattas Peishwa. Eski ruler, yakın boşta lüks içinde yaşıyordu
Cawnpore, hakimiyetleri Bombay ile birleştirildi
Başkanlık. Lord Hastings tarafından yeniden canlandırmak için boş bir girişimde bulunuldu.
Satara'dan soyu tükenmiş Raja, ama yıllarda Raja
Peishwa gibi ilgi çekici ve prens sonunda ilhak edildi
Lord Dalhousie tarafından.

[Sidenote: Rajputana'nın Pasifikasyonu ve Korunması, 1818.]

Lord Hastings'in yönetiminde taçlandırma etkinliği
Rajputana Prensleriyle Koruyucu Antlaşmaların Yenilemesi. Baskınlar
Rajputana'nın laneti ve acısı olan Mahrattas'ın
Yaklaşık bir asır, sonsuza dek durduruldu. Ajmere bölgesi,
Aralıklı olarak başkan olan Rajputana'nın kalbi
Mogul ve Mahratta Suzerainty, İngiliz hükümeti tarafından devralındı,
ve bugüne kadar temsilcinin genel merkezi
Rajputana Devletleri ve İngiliz üstünlüğü ve Paramount Merkezi
güç.


[Sidenote: Lord Amherst, 1823-28: Burma'nın talepleri. ]

Sec. 12. Lord Amherst, 1823'te Lord Hastings'i Vali olarak aldı.
1817-18 Savaşları, ayrılarak Hindistan'ın barışını kurmuştu
Hindular ve Mohammedans için terör olan yırtıcı sistem
bir asırdan fazla bir süredir. Ama Burma Kralı, doğuya doğru
Bengal, siyasi teslim olmasını talep ederek biraz endişeye neden oluyordu
İngiliz topraklarına sığınan hakimiyetlerinden kaçak.
İngiliz hükümeti uyumluluğu reddetti. Mültecilere verilmiş olsaydı
Yukarı, çarmıha gerilirler veya başka türlü işkence görürlerdi
Birmanya yetkilileri. Ortak insanlık imtiyazı yasakladı, bu yüzden
Mültecilerin barışı İngiliz topraklarında tutmaları gerekiyordu ve
Birmanya'ya karşı tüm arazilerden veya düşmanca hareketlerden kaçınmak
devlet.

[Sidenote: Birmanya saldırıları.]

Birmanya yetkilileri yıllarca İngiliz hükümetini zorbalık yapmaya çalıştı
bu mültecileri teslim etmeye. Dış dünyadan hiçbir şey bilmiyorlardı,
ve İngilizlere tüccarların bir ülkesi olarak hor gördü
Hint Sepoys'a savaşlarıyla savaşmaları için para ödedi. Yalnızca uzlaşma
onları küstahlık ve saldırganlığa kışkırttı. Bir ada ele geçirdiler
İngilizlere ait. Aradan geçen ülkeleri aşarlar
Munipore ve Assam ve Chittagong'un sırasını istedi. Nihayet,
İngiliz topraklarını istila ettiler ve sepoys bir müfrezeyi kestiler ve
Bengal'i fethetmek için tüm barbarların bombasıyla tehdit altında ve
Golden Prangers Genel Valisini uzaklaştırın.

[Sidenote: Rangoon'a Keşif, 1824.]

Sonunda Lord Amherst, Sir Archibald Campbell altında bir keşif gönderdi.
Birmanya Pegu eyaletinin başkenti Rangoon limanı. .
Birmanya yetkilileri şaşkınlıkla alındı. Bir çiğ levi mafya gönderdiler
İngilizlerin inmesini önlemek için, ama doğaçlama ordu kaçtı
İngiliz silahlarının ilk deşarjı. İngilizler indi ve hepsini buldu
Rangoon'un erkekleri, kadınları ve çocukları ormana kaçmıştı.
hükümleri ve tahılları. İngilizler rangoon'u işgal etti, ama
Ülke turu orman ve bataklıktı. Yağmurlar başladı ve
Birlikler ateş, dizanteri ve kötü yiyeceklerle vuruldu. Malzeme yok
Madras veya Kalküta'dan deniz hariç alınabilir. Neredeyse her
1824 yağmurlarında hayatta kalan Rangoon'da Avrupa
Günlerinin sonuna kadar Birmanya limanını hatırlayın.

[Sidenote: İngiliz Ava'ya ilerledi.]

[Sidenote: Barış.]

Yağmurlar büyük bir ünlü bir General'e yaklaştığında yaklaştı
60.000 cesur ordusu olan Rangoon ve yeri çevreledi
stoklar. Bu stoklarda ciddi bir kavga vardı, ancak
Son olarak fırtına tarafından alındı ​​ve Braves panik içinde kaçtı. .
İngiliz keşif gezisi, vadi boyunca Irrawaddy Nehri'ne yükseldi
Pegu. Burma Kralı tarafından fethedilen Pegu halkı
Yaklaşık altmış yıl önce, Birmanlılarından teslim edilmekten memnun oldu
zalim ve hevesle malzeme getirdi. İngiliz seferi
Burma Kralı geldiğinde krallığın başkenti Ava'ya yaklaşıyor
ve bir milyon steril ödemeyi kabul etti
on milyondan daha pahalıya mal olan savaş. İngilizler memnundu
Arakan ve Tenasserim olarak bilinen iki deniz tahtası dizisini ilhak etmek
asla yönetim maliyetini ödemedi; ve Pegu vadisini terk etti ve
Rangoon limanı bile, Burma Kralı'na sahip. Ama Assam
ve Bengal ve Burma arasındaki Cachar, İngiliz yönetimine getirildi,
ve nihayetinde ekim tarafından savaşa yapılan harcamalar için uyduruldu
çay.

[Sidenote: Bhurtpore'a karşı savaş, 1825-26.]

Bu arada, Lord Amherst, JHAT durumu ile ilgili bazı zorluklar yaşadı.
1805'te Lord Lake'e meydan okuyan ancak Rajputana'da Bhurtpore
Sonunda İngiliz koruması altına alındı. 1825'te Raja öldü,
ve bir bebek oğlunun ardışıklığı İngilizler tarafından tanındı
devlet. Ancak bir amca tahtı ele geçirdi ve kendini kapattı
Lord Gölü'nün saldırılarına direnen çamur kalesi. Başta
Lord Amherst müdahale etmek için dezenfekti, ama tüm huzursuz ruhlar,
1817-18 savaşları tarafından itaate indirgenmiş olan
İngilizlere açıkça meydan okuyan gaspçıyı toplamak için
devlet. Lord altında Bhurtpore'a bir İngiliz gücü gönderildi
Combermere. Çamur duvarları zayıflatıldı ve barutla üflendi.
İngiliz askerleri koştu, gaspçı görevden alındı ​​ve genç
Raja, en önemli şeylerin korunması altında tahtaya geri yüklendi
güç.


[Sidenote: Lord William Bentinck, 1828-35: Barış ve İlerleme.]

Sec. 13. Lord William Bentinck, 1828'de Lord Amherst'in yerine geçti.
Yönetim kesinlikle ilerlemeden biriydi. İngilizceyi tanıttı
Hindular ve Mohammedans arasında eğitim ve bir tıp fakültesi kurdu
Kalküta'da. Aralarında buhar navigasyonu kurmak için çok çalıştı
Hindistan ve Avrupa _via_ Kızıldeniz, eski yelkenin yerinde
Cape'in etrafında yol. Assam'da çay ekimini teşvik etti ve
Cachar. İndus Nehri'ne kadar Orta Asya ile bir ticaret açmaya çalıştı.
Ama hala her zamanki gibi dost olan Runjeet Singh tarafından engellendi, ama
İngilizleri topraklarından uzak tutmaya kararlı bir şekilde eğildi.

[Sidenote: Suttee 1829'un Kaldırılması.]

Lord William Bentinck'in gelişinden sonraki yıl 1829'da,
Suttee'nin kaldırılmasıyla elektrikli Hindistan. Bu ileri günlerde
İngiliz yöneticilerin bunu neden bastırmadığını anlamak zor
Nefretli ayin güce sahip oldukları anda. Ama yıllarca
tolerans ve müdahale etmeme, İngilizlerle bir tür fanatizmdi
yöneticiler; Ve Bengaliler,
Avrupalılar için iğrenç olduklarını bildikleri bir ayin. Meselesi olarak
Gerçek, Bengal'deki sutte sayısının İngiliz altında arttığı ortaya çıktı
kural ve bu en çok Kalküta yuvarlak köylerde işaretlendi.

[Sidenote: Hinduların Rahatlaması.]

Suttee'nin bir sermaye suçu olarak ele alınarak kaldırılması takip edildi
Beklenen kötülüklerin hiçbiri tarafından. Yükseliş yoktu
Sepoys; Kitlelerden hoşnutsuzluk yok. İngiliz yöneticiler
savunma altında barbar bir suçun yaptırım uygulama odyumundan teslim edildi
dini hoşgörü; Yaşayan dul artık zorlanmadı
Kendini ölü kocasıyla taklit etmek, oğlu da zorlanmadı
Meşaleyi cenaze yığınına uygulamak görev duygusu. Gurur
Brahmanlar ve Rajputs,
Eski ayin performansı hapis veya ölümle cezalandırıldı,
Ama insanlık zafer kazandı ve suttees İngilizlerden kayboldu
Hindistan ve İngiliz egemenliğine bağlılıktan dolayı her eyaletten.


[Sidenote: Thug Vahşeti.]

Sec. 14. Thugs'un bastırılması zamanın başka bir çalışmasıydı. Bunlar
Dürüst tüccarlar veya
ara sıra hacca giden veya seyahat eden tarımcılar
iş veya zevk. Gerçekte onlar katil çetelerdi,
bir lehçe ve kendi işaretlerine sahip olmak. Diğerleriyle arkadaş oldular
Gezginler aynı şekilde gidiyor; ağaçların gölgesinin altında durdu ve
Aniden nooslarını kurbanlarının boyunlarına attı, boğuldu
Onları ölümüne, paralarını ve mallarını yırtıp gömdü
tespite meydan okuyan bir hızla. Bazen haksız gezgin
Bir dişi tarafından yalnız bir noktaya çıktı ve asla daha fazlasını duymadı.

[Sidenote: Kalıtsal Thug Çeteleri.]

Thugs'tan doğan her çocuk,
ilmik dini. Beşiğinden kendisine bağlı olduğu öğretildi
atalarının ticaretini takip etmek; Bu, onlar gibi, o
Yaşam ve ölüm tanrısının kör aracı. İlk başta bir
İzci; Sonra kurbanı idare etmesine ve gömmesine izin verildi; ve sonunda
Prentice elini boğulmaya çalıştı. İlkini işten çıkarmadan önce
cinayet, yaşlılardan biri gurusu veya manevi rehberi olarak hareket etti ve
ilmik ile ilişkili ciddi bir ayin olarak kullanımda onu başlattı
Tanrıça Durga, Bowani veya Kali'nin ibadeti, efsanevi gelin
Siva, hayatın ve dağılmanın gizemlerinin enkarnasyonu,
genellikle elinde bir ilmikle temsil edilir. [20] Onun boyunca
Kariyer Tanrıçaya vesayet tanrısı olarak hayran kaldı; ona ibadet etti
haydutların rahip olarak görev yaptığı tapınaklar; ve onu terk etti
et eti ve güçlü içecek teklifleri
en çok kadın ilahi vasfı için kabul edilebilir.

[Sidenote: Bastırma.]

Hindular haydutları bastırmak için çok korkutucu ve batıl inançlıydı. .
Moguls'un böyle bir karışıklıkları yoktu ve genellikle haydutları acımasız bir ölüme kınadı;
Ancak zengin Hindular hayatlarını kurtarmak için büyük fidye sunacaklar veya
İnfaz yerine yanlış yargılamayı takip eder ve onları yeniden düzenlerdi
Tatlalı ve tütün ile. Ancak İngilizler ne zaman keşfetti
Gizli organizasyon, çeteleri kırmaya ve sona erdirmeye karar verdiler
Kalıtsal Derneğe. Bir departman için organize edildi
haydutların, şeflerin ve prenslerin bastırılması
imha çalışmalarında işbirliği. 1830 ve 1835 arasında iki
Bin haydut tutuklandı ve on beş yüz hapsedildi
hayat ya da denizlerin ötesine taşındı veya kamuya açıklandı. Birçok kurtarıldı
arkadaşlarına karşı kanıt vererek hayatları, ama
Onların geri kalanında onları intikamdan korumak ve
Korkunç bir mesleğe dönüşlerini önlemek
Thug ailelerinde kalıtsal içgüdü. Bu güne kadar çocuklar veya
İçinde Hindistan Terörü olan eski haydut çetelerinin torunları
yaşayan erkeklerin anısı, halılar üretiyor veya bazılarında çalışıyor
hapishane duvarları içinde diğer yararlı ticaret.


[Sidenote: Sivil ve Yargı Reformları.]

Sec. 15. Lord William Bentinck, sivil ve
Warren Hastings'in başlattığı yargı yönetimi ve Lord
Cornwallis reform yaptı. Bölge hala birimi olarak tutuldu
Hint yönetimi, sivil yargıç ve koleksiyoncusu ve
Sulh hakimi ve yerli yetkililerin gerekli kuruluşları. Ama
Sivil Hakim, bir oturum hakiminin cezai yetkilerine yatırım yapıldı
Mahkumların yargılanması için ve bundan böyle bölge hakimi olarak bilinir.
Dört İl Devre ve Temyiz Mahkemesi süpürüldü ve
İlçelerin denetimi komisyon üyelerine emanet edildi.
Her biri onun kontrolü altında beş veya altı bölgesi olan bölümler.
Bundan böyle koleksiyoncu ve sulh yargıcı,
Komiser ve bazen Komiser Yardımcısı olarak biliniyordu. [21]

[Sidenote: Asya yetkilileri.]

Lord William Bentinck ayrıca İngilizlere Asya'nın bir unsurunu tanıttı
Bu yöndeki ilk gerçek hareket olan yönetim. O
Hindistan'ın yerlilerini "koleksiyoncu yardımcısı" olarak atandı ve bir
Lord Cornwallis tarafından atananlara daha yüksek yerli yargıçlar.
Günümüzde "alt yargıçlar" olarak biliniyorlar. Daha
Bu siyasi deneylerin gelişimi sonraki tarihe aittir.


[Sidenote: Kuzey-Batı İlleri.]

Sec. 16. Şimdiye kadar "Kuzey-Batı İlleri" sadece bir uzantı olmuştu
Bengal. Bengal, Behar, Üst İller olarak bilinirlerdi.
ve Orissa alt iller olarak biliniyordu. Ama bir bölge
Assam'dan Pencap'a kadar uzatılmış denetim için çok genişti
Bengal Genel Valisi Konsey. Buna göre
Kuzey-Batı illeri Bengal'den ayrıldı ve
Teğmen Vali, Konsey Olmadan, ancak Ayrı Bir Köpek ile
Mahkeme ve Gelir Kurulu. [22]

[Sidenote: Hindu köy toplulukları.]

Kuzey-Batı İllerindeki Hindu halkı daha erkeksi ve
Bengal'inkinden bağımsız. Bengal'de Hindu köyü
Topluluklar zemindarların hakimiyeti altında neredeyse kaybolmuştu. İçinde
köy topluluklarının kuzey-batı illeri her biri hayatta kalmıştı
devrim ve her biri
Fırtınalar ve
dış dünyanın sıkıntıları. Köy topluluğu her yıl ödedi
gelir,-bitkilerin payı veya paradaki bir komisyon,-
Güç en üstte olabilir, mogul veya Mahratta, Mohammedan veya Hindu. .
Üyeler, bireysel ve toplu olarak, yerleşmede yoğun bir ilgi gördü
tüm köy tarafından hükümetine ödenecek yıllık oran
gün. Ama aksi halde hüküm süren otorite kim olduğunu umursadılar, Sindia
veya Lord Wellesley; Sepoy'un Fransız generali kimdi
Sindia'nın taburları veya İngiliz Başkomutanı kimin
Genel Vali Orduları.

[Sidenote: Hindu Köyleri Anayasası.]

Köy topluluğu aslen bir kardeşlikti, bir
belirli bir bölgeye yerleşen kabile, aile veya klan ve
araziyi veya arazinin ürünlerini kendi aralarında dağıttı.
Bölgeye köy deniyordu, ancak daha çok İngiliz cemaati gibiydi. .
Köy topluluğu kendi işlerini yönetti ve bir ortak iddia etti
Köy bölgesindeki tüm arazilerde mülkiyet. Kiraladılar
Tedavi edilen yıllık kiracılara, yabancılara ve yabancılara atık araziler
kiracılar olarak ve yönetimden kapandı. Bu kiracıların bazıları
Reçete veya mülkiyet süresi ile satın alınan doluluk hakları,
diğerleri ise sadece kiracı idi.

[Sidenote: Kalıtsal yetkililer ve zanaatkârlar.]

Köyün Milletler Topluluğu'nun kendi kalıtsal yetkilileri vardı, örneğin
köy muhasebecisi, tüm işlemlerin kaydını tutan
ortak mülk sahipleri ve ortak sahipler ve
kiracıları. Ayrıca izleyen bir köy konsolu veya rehber vardı
mahsuller ve yabancılara baktı. Bazen, bir kardeşliğe sahip olduğunda
çürümüş, bir baş adam köyünü odalarında yönetti; Ve muhtar,
Muhasebeci ve memurun yardımıyla, tüm yerlileri yönetti
köyün işleri ve dışla ilişkilerini yürüttü
dünya. Bunlara marangoz gibi kalıtsal zanaatkârlar eklendi,
Potter, Demirci, Berber, Terzi, Washerman ve Kuyumcu. Gibi
Kalıtsal bir okul müdürü, astrolog ve rahip vardı,
genellikle brahmanlardı. Yüksek yetkililerle ücretlendirildi
kalıtsal topraklar, kira ücretsiz tutuldu; ancak diğerlerine ücretlerle ödendi
tahıl veya para. Bu kurumların izleri hala bulunacak
Behar ve Orissa, ancak Bengal'de köy hayatı öldü.
Kalıtsal zanaatkârlar hala devam ediyor, ancak kalıtsal yetkililer
Zemindar hizmetçileri.

[Sidenote: Arazi Geliri.]

Bu köy toplulukları hükümete yıllık gelire katkıda bulundu
Günün, ortak mülk sahipleri ya da bir baş adam aracılığıyla. Teoride
Ormanı temizledikleri için toprağa sahip olduklarını iddia ettiler,
ve bakire bir toprak yetiştirdi ve işgal etti. Ama bir gelir ödediler
koruma karşılığında Raja veya üstün hakkını karşılamak için
Raja'nın yürütülmesini önlemek için egemen veya siyah posta olarak
ürünleri ve sığırları.

[Sidenote: Talukdarlar veya Zemindarlar.]

Mohammedan fethinden sonra, toplama şekli
koşullara. Bazen yetkililer egemen tarafından atandı.
Bazen yerel bir patron veya bir gelir çiftçisi istihdam edildi,
bir grup köyden gelir topladı ve yıllık bir blok ödedi
egemenliğe kadar. Orta erkeklerdi, yapabileceklerini alıyorlardı
köy topluluklarının ve olabildiğince az ödeme yapmak
günün hükümeti. Bu yerel şefler veya gelir yüklenicileri
Kuzey-Batı İllerinde talukdarlar olarak bilinir. Onlara karşılık geldiler
Bengal Zemindarları ve çoğu zaman onlar gibi,
köyler üzerinde mülkiyet.

[Sidenote: Ortak Köy Sahipleri ile Yerleşim. ]

Lord Wellesley, Kuzey-Batı İllerinde Arazi Gelirinin
Talukdarlarla sabit oranlarda yerleşmeli, sürekli olarak
Bengal Zemindars ile yerleşim. Neyse ki, bir
Talukdarların ve köyün çelişkili haklarına ilişkin ön sorgulama
köylüler lehine feshedilen mülk sahipleri. Lord William
Bentinck Kuzey-Batı illerinden geçti ve sonunda
Arazi geliri doğrudan ortak köy sahiplerine yerleşti.


[Sidenote: Madras Köyleri: Hindu Kolonizasyonu.]

Sec. 17. Madras başkanlığı başlangıçta dağıtılmış gibi görünüyor
ortak sahiplerin köy topluluklarına. Bir Hindu efsanesi
Eski Hindu kolonizasyonunun hikayesini anlatan bugüne kadar korundu.
Güney ülkesinin bir Raja'sının düşük doğum yapan bir kadın tarafından bir oğlu vardı. .
İnsanlar prensi Raja olarak kabul etmeyi reddetti. Buna göre genç
Adam, bir grup göçmenle Palar nehrini geçti ve
Modern Madras şehrinin yakınında kuzeye doğru orman. İçin
Altı yıl göçmenler Raja'ya bitkilerin payı ödemedi. İçinde
Yedinci yıl gelir yönetimi altına alındılar. [23]

[Sidenote: Ortak Köy Sahipleri.]

Bu bölgenin modern tarihi eşit derecede ilginç. Ceded
Savaşlar sırasında Karnavalın Doğu Hindistan Şirketi'ne Nawab tarafından
on sekizinci yüzyılın ve şirketin Jaghir'i olarak biliniyordu. Oldu
aynı ortak köy mülk sahiplerine sahip olduğu bulundu
Kuzey-Batı İllerinde açıklananlar gibi anayasa ve
Bu ortak sahiplerle arazi gelirinin yerleşimi yapıldı.

[Sidenote: Kaybolma.]

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında ortak haklar
Güney Hindistan'daki köy mal sahipleri, zulümün altında kayboldu.
Asya hükümdarları, ancak kalıtsal yetkililer, zanaatkârlar ve
Profesyoneller hala hayatta kaldı. Az, eğer varsa, ortak köy sahibi
Tam bütünlüğü, Nawab'ın altındaki herhangi bir köyde bulunabilir.
yetkililer; Şirketin Jaghir içindeki kişiler usulüne uygun olmuştu
İngiliz yetkililer tarafından saygı duyulur ve korunur. Böyle
Koşullar Karnavalın gelirini çözmek önerildi
1801'de edinilen bölge, bireysel ryotlar veya toprak sahipleri altında
Daha sonra Ryotwari sistemi olarak bilinen şey.

[Sidenote: Sürekli yerleşim emredildi.]

Ancak Lord Wellesley müdahale etti ve bu sürekli emretti
Yerleşimler zemindarlarla sonuçlandırılmalıdır. Bir şekilde bu zemindari
Yerleşim dönemin İngiliz devlet adamları için bir hayranlık duydu. Oldu
ev sahiplerinin bir aristokrasisinin yaratılmasının
Hindistan'da İngiliz yönetiminin kalıcılığını garanti ediyor. Buna göre Lord
Wellesley, bir Ryotwari yerleşimi lehine tüm tartışmalara sağırdı,
ve Madras başkanlığında herhangi bir kamu görevlisini kaldırmakla tehdit etti
Emirlerini yerine getirmekten çekinmeli.

[Sidenote: Zemindar yok.]

Madras'ın göndermekten başka alternatifi yoktu. İçinde zemindarlar vardı
Yüzyıllar fethedilen kuzeye doğru telugu ülkesi
daha önce Golconda'nın Mohammedan Sultanları tarafından; Ve bunlarla
Zemindarlar Sürekli bir yerleşim sonucuna varmak kolaydı. Ama vardı
Tamil ülkesinde güneye doğru zemindarlar yok.

[Sidenote: Zemindarlar yaratıldı.]

Bu ekstremitede zemindarlar üretmekten başka bir alternatif yoktu.
Buna göre Madras başkanlığında zemindarlar eskisi tarafından yaratıldı
Bengal köyleri gruplandırma, açık artırma ile satma süreci,
ve şanslı alıcıya zemindar olarak davranmak. Ama yeni zemindarlar başarısız oldu
öngörülen geliri ödemek. Köy grupları yine getirildi
Piyasaya ve Lord Wellesley Hindistan'dan ayrılırken, mülkler
Madras hükümeti tarafından satın alındı ​​ve gelirle yeniden yerleştirildi
bireysel ryotlar veya kültivatörler. [24]

[Sidenote: Askeri Tahvil Sahipleri.]

Batı kıyısındaki Malabar ve Canara'da arazinin mülk sahipleri
köylerde yaşamıyor. Onlar eski askeri tipte toprak sahipleriydi,
topraklarına kalıtsal azim ile yapışıyor, SERF'ler veya
Köleler onları geliştirecek ve feodal hizmet dışında hiçbir gelir ödemiyor
ve suzerainlerine saygı. Sonunda Malabar ve Canara
Mysore'dan Tippu tarafından fethedildi ve arazi sahipleri ödemeye zorlandı
gelir veya topraklarını teslim etmek.

[Sidenote: Thomas Munro: Ryotwari Yerleşim.]

Thomas Munro, Ryotwari yerleşiminin gerçek yazarıdır. O bir
Fort St. George'a zaman hakkında inen Madras Ordusu'nda öğrenci
Hyder Ali'nin Karnaval'ı terk ettiği. 1792'de çalıştı
Malabar ve Canara'da gelirin yerleşmesi,
Lord Cornwallis'e Tippu; Ve orada bir yerleşim fikirlerini oluşturdu
Bireysel toprak sahipleriyle doğrudan. Madras ve
Bengal yıllarca öfkelendi, ama sonunda Thomas Munro muzaffer oldu. O
Kontrol Kurulu ve Yönetim Mahkemesi görüşlerine dönüştürdü. O
şövalye ve Madras Valisi olarak atandı. 1827'de öldü
Ryotwari'yi zaferle tanıtmak. Telegu'daki zemindarlar
Ülke, mülklerini hala mülkiyet haklarıyla tutuyor
ev sahipleri.

[Sidenote: Bombay: Mountstuart Elphinstone.]

Bu arada Bombay başkanlığı,
Peishwa hakimiyetlerinin edinilmesi. Bay Mountstuart
Sir Thomas Munro'nun çağdaşı Elphinstone atandı
Bombay Valisi. Ryotwari yerleşimini
Mahratta ülkesi ve yürürlükte kalan bir yasa kuralları çerçeveledi
Bombay başkanlığı boyunca 1860 yılına kadar, yerini aldı
Ceza Kanunu.

[Sidenote: Madras Toplayıcı.]

Lord William Bentinck'in Bölüm Komisyon Üyesi Sistemi
Kuzey-Batı İlleri ve Bombay ile tanıtıldı; Ama Madras
Başkanlık komisyon üyeleri veya bölümleri olmadan ve dağıtıldı
ortalama olarak yirmi büyük bölgeye veya kollektöre
Yorkshire kadar büyük. Bengal ve Kuzey-Batı İllerinde Bölgeler
Ortalama olarak Devonshire'dan daha büyük değil. Her Madras bölgesinde
Proconsul olarak tanımlanabilecek bir koleksiyoncu vardı ve
diğerine karşılık gelen sivil ve oturumlar hakimi
Başkanlıklar. Madras Başkanlığı, Gelir ve
adli, her zaman daha büyük bir asya unsuru tarafından ayırt edildi
Bengal, Bombay veya Kuzey-Batı İllerinden daha yetkililer.


[Sidenote: 1833 Şartı Yasası: Hindistan açıldı.]

Sec. 18. Doğu kuralındaki son ve en önemli değişiklikler
Hindistan Şirketi Lord William'ın yönetimi sırasında gerçekleştirildi
Bentinck, 1833 Şartı Yasası uyarınca. Ancak daha önce
Bu radikal reform, birbirini izleyen aşamaları gözden geçirmek de olabilir
Doğu Hindistan Şirketi'nin Parlamento ve
taç.

[Sidenote: Şirket ve Taç, 1600-1688.]

Şirketin varlığının ilki on yedinci yüzyıl boyunca
esas olarak taç lehine bağlıydı. Bir tüzük almıştı
Kraliçe Elizabeth'den özel ticaret. I. James'de galip geldi
Sir Thomas Roe, Büyük Mogul ve
Şirketin ticareti için iyi ofislerini güvence altına alın. 600.000 lbs sattı. ile ilgili
CHARLES'e biber. Gümrükler üzerindeki tahvillerin güvenliği ve
Egemenin savaşının masrafları için L60.000'i yükseltmesini sağladı
Parlamento. Ancak Oliver Cromwell ticaret tekellerini onaylamadı.
Lord Koruyucusu, İngiliz şirketinin savaşmasına yardım etmeye istekliydi.
Hollanda şirketi, ama her İngiliz
Doğu denizlerinde ticaret yapmak için şirket gibi. II. Charles. Ve James
İi. Şirketin orijinal tekelini ve ayrıcalıklarını yeniledi ve alındı
ancak nadiren mütevazı toplamı aşan karşılığında hediyeler
Yılda L1.200.

[Sidenote: Parlamento Interposes, 1688-1708.]

Portakal William'ın altında Doğu Hint Adaları Tekel yine
tehlike. Parlamento, her İngiliz'in nerede olursa olsun trafik olabileceğini oyladı.
memnun. Direktörler rüşvetleri cömert bir el ile dağıttı; Ancak
Parlamento, şirketin kitaplarını arama konusunda ısrar etti. Daha sonra
Şirkete skandallı olan keşifler yapıldı ve
ulus. İktidardaki her insan, en yüksekten en alçaktan almıştı.
Hindistan evinden para. 1693'te yaklaşık L90.000 harcanmıştı
yolsuzluk. Leeds Dükü, Avam Kamarası'nda etkilendi.
L5,000 ve L10.000 rüşvet almak ünlü olana kadar izlendi
William. Bu ekstremitede kral parlamentoya prorogladı ve
Bildiriler sona erdi.

[Sidenote: Birleşik Şirket.]

Ancak parlamento oyu bir süredir tekelin tekelini kaldırmıştı
Doğu Hint Adaları ile ticaret. İkinci bir Doğu Hindistan Şirketi kuruldu
Ve iki rakip neredeyse birbirlerini mahvetti. Sonunda iki şirket
bir araya geldi ve büyük bir kredi tarafından hükümete ilerledi.
Yeni Şirket. Bu yeni düzenleme altında ticaret tekeli
On sekizinci yüzyıl boyunca Birleşik Şirket'e güvence altına alındı.

[Sidenote: Eski Doğu Hindistan Evi.]

O ilk günlerde Londra'daki her dükkan bir işaret veya amblem sergiledi. .
İlk Eski Doğu Hindistan Evi, büyük bir binaydı
ön tarafta entable, tam yelkenli üç gemi ve bir yunus
her uç. İşletme yöneticiler arasında dağıtıldı ve
komitelerde işlem gördü. Tüm yönetmenler isimlerini
Hindistan'a gönderilen mektuplar ve kendilerini "sevgi dolu arkadaşların" imzaladılar. İle
Bu gün Hindistan Ofisi'nin işi komiteler tarafından yürütülüyor,
Ancak "sevgi dolu arkadaşlar" Doğu Hindistan Şirketi ile kayboldu.

[Sidenote: New India House.]

On sekizinci yüzyılın başlarında yeni bir Hindistan evi inşa edildi
Leadenhall Caddesi'nde. Yönetmenler tüccar haline geldi
prensler ve illerin işlerini biriktirinceye kadar yönetti
Anglo-Hint İmparatorluğu. Burada da daha sonraki çatışmaya başladı
Şirket ve Avam Kamarası. George III. zorlamaya eğildi
Parlamento ve bakanlarını istedikleri isteğe bağlı olarak kaldırıyor. Ama koalisyon sırasında
Lord North Bakanlığı ve Charles James Fox, bir savaş kraliyeti vardı
Parlamento ve Taç arasında.

[Sidenote: Fox'un Hindistan Faturası.]

1783'te Fox, Yönetim Mahkemesini kaldırma faturasını tanıttı,
ve güçlerini ve himayesini yedi komisyon üyesine aktarmak
tasarıya aday gösterildi. Bütün krallığı atan bir ajitasyon ortaya çıktı
bir fermente. Kral tüm ülkeleri yönetme hakkını iddia etti
konuları tarafından fethedildi. Buna göre hakkını iddia etti
yedi komisyoncuyu aday gösterme ve böylece tüm gücü ve
Yönetim Mahkemesi'nin himayesi kendi ellerine. Ama evi
Commons krala güvenmez. Whigs ve Tories bunu gördü
Özgürlükler, kraliyete bu tür eklemelerle tehlike altında kalacak
ayrıcalık ve Fox'un faturasını büyük çoğunluklarla geçtiler.

[Sidenote: George III'ün Düşmanlığı.]

Kral George öfkeliydi. Tek umudu, iğrenç faturanın
Lordlar tarafından atılacak. Bir mesajın her birine aktarılmasına neden oldu
akran, Majesteleri dostluğunu herhangi birinden geri çekecektir
tasarıya oy verdi. Buna göre tasarı Lordlar tarafından atıldı.
Fox ve Lord North coşkuyla reddedildi ve William Pitt
Genç Başbakan oldu.

[Sidenote: Pitt'in Hindistan Faturası.]

Pitt'in 1784'teki Hindistan faturası bir devletçilik harikasıydı. Mahkemesi
Yönetmenler tüm himayenin tam egzersizinde kaldı
İngiltere'de ilk randevular Hint Sivil Hizmetleri Rütbeleri,
veya üç başkanlığın ordularındaki öğrenci. Tüm Promosyonlar
Hindistan'da yerel yönetimlere ve genel valiye bırakıldı
Konseyde. Parlamento,
Anglo-Hint İmparatorluğu'nun tüm yönetimi; Ve himaye,
ister İngiltere'de ister Hindistan'da, akıllıca elinden uzak tutuldu
ya bakanlar ya da taç. [Sidenote: Tekelin Kaldırılması.]

1813 Şartı Yasası uyarınca, şirketin Hindistan ile ticareti
İngiliz ulusuna açıldı, ancak şirket hala
Çin ile ticaret tekeli. Ancak şirket çok az acı çekti
Hindistan ile ilgili tekelinin kaybı. Köklü bir
iki yüzyıllık duran firma. Yerleşimleri ve nakliyesi
tam salıncak ve yirmi yıl daha devam etti.
Özel rekabetle çok az acı çeken muhteşem iş
İnterlopers. Bu arada, daha önce de görüldüğü gibi, çok önemli olmuştu
Nepal ve Burma'ya karşı başarılı savaşları ile Hindistan'da güç,
Peishwa'nın yok olması, Sindia ve Holkar'ın aşağılanması ve
Yırtıcı sistemin yok edilmesi.

[Sidenote: Şirket ticaretinin sonu.]

1833 Şartı Yasası uyarınca, Doğu Hindistan tarafında tüm ticaret
Şirket, ister Hindistan ile ister Çin ile olsun, sona erdi. .
Doğu Hindistan rıhtımları şirketin nakliyesinden ve ticaretten boşaltıldı
Doğu denizlerindeki Avrupa'nın tüm dünyaya açılması.

[Sidenote: Lisans Sistemi.]

Başka bir radikal değişiklik de etkilendi. İlkinden beri
Hindistan'da şirketin yerleşimlerinin kurulması, İngiliz doğdu
Şirketin hizmetinde olmayan konu, yasalarca izin verilmişti
Daha önce bir lisans almadan Hindistan'da ikamet edin
Yönetim Mahkemesi. Bu lisans sistemi 1833'te sona erdi,
Ve İngiliz doğumlu herhangi bir konu Hindistan'da ikametgahını alabilir ve
Ticaret veya memnuniyet duyarsa seyahat edin.

[Sidenote: Anayasal Değişiklikler.]

Hindistan'daki İngiliz hükümetinin anayasası yeniden düzenlendi. .
Bengal Genel Valisi, Hindistan Genel Valisi ile kuruldu.
Madras ve Bombay üzerinde artan kontrol. Hindistan Konseyi,
Şimdiye kadar başkan olarak genel vali, iki Bengal
siviller ve bazen Bengal Ordusu Başkomutanı,
bir hukuk üyesi eklenerek arttırıldı. Bay, daha sonra Lord,
Macaulay yeni gönderiye atandı. İşçileri fark edilecek
bundan böyle 1853'teki anayasal değişikliklerle uğraşırken.

[Sidenote: Merkezleşme.]

Bundan böyle tüm yasama otoritesi ve finansal kontrol merkezlendi
Hindistan Hükümeti'nde; ve Madras ve Bombay hükümetleri
yasaları yürürlüğe koyma yetkisinden çıkarıldı ve yaratmak yasaklandı
rızası olmadan herhangi bir yeni ofis veya herhangi bir para hibesi almak
Konseyde Hindistan Genel Valisi veya Mahkemesinin yaptırımı
Yönetmenler.

[Sidenote: Madras ve Bombay'da durgunluk.]

1833 tüzüğü karıştırılmamış bir mal değildi. Tüm ilerlemeleri durdurdu
Madras ve Bombay bu başkanlıkları çok yakından getirerek
Bengal kontrolü. Yirmi yıl boyunca hiçbir temsilcileri yoktu
Kalküta Konseyi. Kendi arazi gelir sistemlerini çerçevelemişlerdi.
Endişelenen ticaretin bakımlarından kurtuldular
Marquis günlerinden itibaren genel valiler ve genel valiler
Wellesley Lord William Bentinck. Ama 1833 yılından sonra
Tüm takdir yetkisinin kaybından az çok felç oldular ve
mevzuat ve harcama konularında sorumluluk. Harika Etkinlikler
Kuzey Hindistan'ı ajite etmek üzereydi, ancak yirmi yıl boyunca Madras ve
Bombay bir geçmişi yoktu ve yönetim işi şöyleydi
Bir makinenin çalışması kadar cansız ve monoton.

[Sidenote: Bentinck'in popüler yönetimi.]

Lord William Bentinck 1835'te Hindistan'dan ayrıldı. Yönetimi
Topluluğun tüm sınıfları arasında son derece popüler; Ve onun hafızası
Bugüne kadar, ödenen adil ve yetenekli bir hükümdarın
Avrupalıların yanı sıra Asya'nın hakları ve iddiaları.


[Sidenote: Sir Charles Metcalfe, 1835-6: Asya ile gelecek çarpışmalar
güçler. ]

Sir Charles Metcalfe, Bengal sivil, göreve gönderilen
1808'de Runjeet Singh ve o zamandan beri en çok bazılarını doldurmuştu
Anglo-Hint İmparatorluğu'ndaki sorumlu görevler, Genel Vali olarak görev yaptı
1835'te Lord William Bentinck'ın ayrılması ile varış arasında
1836'da Lord Auckland. Hindistan'a yeni bir dönem başlamıştı.
Büyük Britanya görünmek üzereydi, sadece bir metresi olarak değil
Anglo-Hint İmparatorluğu, ancak Asiatic bir güç olarak az çok
Diğer dört Asya Güç ile Çarpışma-Persia, Rusya, Afganistan
ve Çin.


Dipnotlar:

  [17] Aşağıdaki fragman,
  zaman:--

    "Şarap fişini hızlıca doldurun, çünkü fırtına geçmiş,
    Tyrant Tippu sonunda öldürüldü,
        Ve zafer gülümsemeleri
        Tahliyeleri ödüllendirmek
    İngilizlerin bir kez daha.

    "Trompet sesi ve ses dönmesine izin ver
    Doğu zemininin sınırı boyunca;
        Zillerin sarılmasına izin ver
        Merry-Merry Patch ile,
    Bir sonraki kampanyanın sevinçlerine. "


  [18] Ayrıca,
  Bölge, ama soru belirsiz ve eski. 1775'te nawab
  Vizier, bakımı için bölgenin gelirlerini vermişti.
  Oudh'da bir İngiliz gücü ve Lord Wellesley'nin sadece
  Ülkeyi ele geçirerek ipotek kapattı.

  [19] Eski Peishwa, Warren Hastings ve Philip
  Francis Kalküta'da kavga etmeye başlamıştı. Tahttan çıktı
  1795'te Poona.
  1802'de Wellesley. 1818'de tahttan indirildi.
  Cawnpore, ölene kadar, 1853'te yetmiş yedi yaşlı bir adam.
  Ölümü kötü şöhretli Nana Sahib, evlat edinilmiş bir oğul olduğunu iddia etti ve
  80.000_l._ emekli maaşının devam etmesini istedi. Hikaye
  Mevcut ciltte Bölüm VI.
  1857 Sepoy Mutinies sırasında Cawnpore'da katliam.

  [20] Kara Tanrıça Kali, Kalküta'nın vesayet tanrısıdır. Bir
  Garip anomali, Kalküta, Kali Tapınağı'ndan sonra,
  İngiliz metropolünün banliyölerinde Kali Ghat köyü. .
  Çocukların ve keçilerin feda edildiği tapınak muhafazası bir
  Bakmak için hoş bir yer.

  [21] Her bölgede bir sulh hakimi ve koleksiyoncu vardı. İki
  Görevler Lord Cornwallis tarafından ayrılmıştı, ancak genellikle
  bir memurda, ilçenin başı olan ve
  İngiliz hükümetinin temsilcisi. Sulh yargıcı olarak cezalandırdı
  Para cezası ve hapis cezası olan Asya suçluları ve ciddi taahhüt
  Deneme vakaları. Polisi kontrol etti, hapishaneyi yönetti ve
  Genellikle ilçenin barışı ve düzeninden sorumludur. Gibi
  Toplayıcı İlçenin gelirlerini aldı, sorumluluk aldı.
  Hazine ve bölge harcamalarını kontrol etti. Bir şey giderse
  Bölgede yanlış sulh hakimi ve koleksiyoncu evrenseldi
  hakem ve yetki merkezi.

  Her bölgedeki sivil yargıç bir oturum rütbesine yükseltildi
  yargıç. Bölgenin yargı başkanıydı. İtiraz duydu
  Tüm alt mahkemeler, tüm önemli hukuk davalarını denedi ve tutuldu
  Taahhüt edilen tüm mahkumların yargılanması için ayda bir kez hapishane teslimatı
  Sulh hakimi ve koleksiyoncu tarafından. Bundan sonra o olarak biliniyordu
  bölge yargıcı.

  Lord William Bentinck dört eyalet devre mahkemesini kaldırdı
  ve Lord Cornwallis tarafından kurulan itiraz, beyan
  bu memurlar için sadece dinlenme yerleri haline geldiklerini
  daha yüksek görevler için uygun değildi. Odalarında komisyon üyelerini atadı
  her biri onun altında beş veya altı ilçesi olan bölünmelerin
  kontrol. Bundan böyle komiser sivil ve yargıyı denetledi
  Bölümü içindeki ilçelerde yönetim. O öyleydi
  İngiliz hükümeti arasındaki tüm iletişimin kanalı
  Kalküta ve Bölge Memurları. Bazen temyiz duydu
  Sivil ve oturumlar hakim, ancak kural olarak bu tür itirazlar
  Kalküta'daki Sudder Mahkemeleri. Gelir konularında kontrol edildi
  Kalküta'da Gelir Kurulu.

  Bölge memurlarının Avrupalı ​​asistanları ve
  Asya yetkililerinin kuruluşları.

  [22] Bengal'den Pencap'a uzanan Kuzey-Batı İlleri,
  "Agra" başkanlığına kurulmuş olacaktı. Değişimi
  İsim son derece uygun olurdu. Daha sonra, Pencap
  ilhak edildi, "Kuzey-Batı İlleri" terimi yanlış bir isim haline geldi. .
  Pencap, kuzeybatıdaki en uzak eyalet _de facto_ idi. O zamandan beri
  Sonra Oudh Kuzey-Batı İllerine ilhak edildi ve bu terim
  "Kuzey-Batı İlleri ve Oudh" cumbrous oldu. Tek bir isim
  "Agra" gibi daha uygun olurdu.

  [23] Bkz. Yazarın en erken yaşlardan Hindistan _history_, Cilt.
  III., Sayfa 60, 280, vb.

  [24] Şirketin Jaghir'deki köyler aynı kaderi paylaştı. Onlar
  açık artırma tarafından gruplar halinde satıldı ve çoğunlukla yerli tarafından satın alındı
  Madras'taki İngiliz yetkililerin hizmetçileri ve bağımlıları. Süreçte
  Zamanla Ryotwari yerleşimi tanıtıldı ve sonra çok düğümlü
  Soru gündeme geldi. Ryotwari yerleşimi altında belirli bir bölüm
  köylülere bir köyün etrafındaki atık arazilerinin
  otlatma ve diğer amaçlar için yaygındır; Ancak kültürlenebilir atık toprakları
  İngiliz yetkililer tarafından devralındı ​​ve değer verildi ve kiralandı
  Buna göre, onları altına almak isteyen ryotlara
  Yetiştirme. Şirketin Jaghir'deki köylerin alıcıları
  Bununla birlikte, tüm atık arazilerinin mülk sahipleri olduğunu iddia etti.
  Uzun yıllar boyunca talep gelir Kurulu tarafından
  Yüksek Mahkeme ve Yüksek Mahkeme tarafından tekrar kuruluna geri döner
  Hasılat. Bu zamana kadar soru belki de çözüldü.




Bölüm IV.

Dördüncü dönem: Asya gücüne yükselir.

1836-56.

     Sec. 1. Nadir Shah tarafından kontrol edilen Rus avans, 1722-38. Sec. 2.
     Lord Auckland yönetimindeki ilk kabin savaşı, 1838-42. Sec. 3. Lord
     Ellenborough, 1842-44: Cabul'dan dön ve Sind fethi.
     Sec. 4. Gwalior'da Savaş: Sindia'nın Ordusunun Azaltılması. Sec. 5. Lord
     Hardinge, 1845-48: Pencap'ta Sih Kuralı. Sec. 6. İlk Sih Savaşı:
     Moodki, Ferozshahar, Aliwal ve Sobraon. Sec. 7. Lord Dalhousie,
     1848-56: İkinci Sih Savaşı: Chillianwalla ve Goojerat: ilhak edilmesi
     Pencap. Sec. 8. İngiliz Kuralı: Ataerkil Hükümet. Sec. 9.
     İkinci Birmanya Savaşı, 1852: Pegu'nun ilhak edilmesi. Sec. 10. Lord
     Yönetici olarak Dalhousie: Hindistan'da yol yok. Sec. 11. Bagaj
     Yol, Bagaj Demiryolu, Telgraf, Ganj Kanalı. Sec. 12. Ekler
     Nagpore, Satara, Jhansi ve Oudh. Sec. 13. Hindistan 1853 faturası:
     Yeni rekabetçi kamu hizmeti. Sec. 14. Yeni Yasama Konseyi:
     Lord Macaulay ve Ceza Kanunu. Sec. 15. Lord'un ayrılması
     Dalhousie, 1856. Sec. 16. Lord Canning, 1856-62:
     Basra Körfezi. Sec. 17. Delhi'de mogul ailesi. Sec. 18. Durum
     Oudh.


[Sidenote: Lord Auckland, 1836-42: Rusya'nın kıskançlığı.]

Lord Auckland büyük bir siyasi krizle Bengal'e indi. Harika
İngiltere, Hindistan ve dokunuşla ilgili olarak Rusya'yı kıskanıyordu.
Bir savaşı teşvik etmek için değil, birini önlemek için sağduyu gerekliydi.
Rusya'nın kıskançlığı yeni bir duyumdu. Büyük Britanya öfkeli olmuştu
Polonya'nın bölümünde, ancak iki ülke uzlaşmıştı
Fransa ve Napolyon'a karşı savaşlar sırasında. Daha sonra Rusya başladı
İmparatorluğunu uzatın ve bir tarafta Türkiye'yi tehdit etmek için ve
diğer; Ve sonunda British Adaları halkına şaşkına döndü
İngiliz ve Rus arasında hızlı bir anlayış olmadıkça
Diplomatistler, Kazak ve Sepoy bankalardaki kılıçları geçecek
Oxus.


[Sidenote: Orta Asya: Afganistan ve Türkistan.]

Sec. 1. Orta Asya yavaş yavaş açılan yeni bir dünyadır
Avrupa gözlerine. Afganistan'ın geniş bölgelerini içerir ve
İngiliz Hindistan, İran, Rusya ve
Çin. Çöl ve dağ bölgesi, harap bahçeler ve
kurutulmuş yaylar-günlerde gelişen imparatorlukların kalıntıları
sözde Nimrod ve Sennacherib ve daha sonraki günler
yangın ibadetçileri, ancak tartarlar tarafından rafa ve mahvoldu ve
Chenghiz Khan ve Timur'un ordularındaki Türkomanlar.

[Sidenote: Hindistan Beşiği.]

Bu bölgenin tamamı ve gerçekten de merkezi ve kuzey
Asya, uzaktan Hindistan halkının beşiği oldu
antik çağ. Hindular ve Mohammedansların hepsi ötesindeki göçmenler
İndus. Dravidian ırkları, Aryan öncesi insanlar, şeytanlarını getirdi
Kuzey Asya'dan Hindustan'a ibadet ve gürültülü orgies. Sonunda
Aryan halkı tarafından güney Hindistan'a sürüldüler,
Vedik tanrılar ve ilahiler, kutsal Homa ve Rishis Bakanlığı,
İran ve medyadan kuzey Hindistan'a. Rajputs, Yunanlılar ve
Hindustan Hint-Scythianlar, kuzeybatıdan yabancılardı.
Haçlı Seferleri sırasında Hindistan'ı istila eden Türkler ve Afganlar ve
Tudors günlerinde imparatorluklarını kuran Moguls
aynı uzak bölgeden ikramiye. Böylece Rusya sadece takip ediyor
Dravidyalıların ve Aryanların eski içgüdüsü, güneye doğru ilerlerken
Bozluklardan İran ve Hindistan'a doğru. Tıpkı karada genişler
Büyük Britanya denizde genişliyor.

[Sidenote: Rusya İran'a İlerleme, 1722.]

Tartar, Türk, Afgan ve Mogul yürüyüşleri uzak bir
dönem. Rusya Yürüyüşü on sekizinci ilk çeyrekte başladı
yüzyıl. Büyük Peter, Türkiye tarafından bankalarda aşağılanmıştı.
Pruth ve tazminat için İran'a baktı. İran vardı
harabe eşiğinde. 1722'de Afganlar İspahan'a ilerlemişti; Ve Çar
ve Sultan kalan bölgesini bölmeye hazırlandı. Türkiye aldı
Batı illeri, Rusya eyaletleri işgal ederken
Hazar'ın güneyinde. Hazar, Hindistan'da bir avans için bir temeldi,
Peter yaşıyor olsaydı Hindistan'a giden yolu bulurdu. Yol
Easy _via_ Herat'a bağlı ve mogul imparatorluğu içine düşecekti
Elleri aşırı olgun bir erik gibi. Kalküta'daki İngilizler biraz
Bir Rusça direnmek için çaresiz olan tüccarların kovanı
istila. Muhtemelen Rusya'yı mogula tercih ederlerdi,
ve Rus kampına dua etmek için bir desen gönderirdi
Çarın korunması.

[Sidenote: Nadir Shah tarafından kontrol edildi, 1727.]

Ama Büyük Peter 1727'de öldü ve "dünyanın sonuncusu Nadir Shah
Stormers, "içeri girdi ve İran'ı Rusya'dan kopardı. Nadir Shah bir
Afshar Noble Kabilesi Türk; Gençliğinde bir tugay, ama hedeflendi
Cyrus veya Napolyon kadar büyük bir genel olmak. 1727'de en yıl
Büyük Peter öldü, Nadir Şah, tahttanık Şah'a katıldı
Pers, Afganları kendi bölgelerine geri götürdü ve fethetti
Herat'a kadar Khorassan. Sonunda Şah'ı hapsetti ve
İran tahtını gasp etti. Türkiye'den emekli olmaya zorladı
Batı illeri ve Rusya, illerden emekli olacak
Hazar.

[Sidenote: Farsça Hindistan İstilası, 1738-39.]

1738'de Nadir Shah Candahar'ı ele geçirdi, Pencap'ı işgal etti ve girdi
Delhi zafer. Pers ve Türkoman taburları, eğitimli ve
Seçilen memurlar altında disiplinli, Afganlara karşı karşı konulmazdı ve
Mogüller. Hindistan'ı fethetmek istemedi, sadece yağmalamak için. O
Delhi'nin hazinelerini, Hindustan'ın ganimetini ve
Tahtın üzerinde yüz yıl boyunca alevlendirilmiş mücevherlerin tavus kuşu
Büyük Mogul. Böylece, Peter'ın ölümünden sonraki on iki yıl içinde
Harika, Kremlin'i süslemiş olabilecek mücevherlerin geçit töreni,
Nadir Şah'ın ödülü oldu.

[Sidenote: Nadir Shah ve Fars memurları.]

Nadir Shah, ile başlayan Asya Savaşçıları çizgisinin sonuncusuydu.
Sargon ve Cyrus ve Chenghiz Khan ve Timur'da doruğa ulaştılar. O öyleydi
uzun boylu, güçlü ve yüksek sesli, şimşek ve bir
dönüşümlü olarak korkmuş ve büyülenmiş ifade. O göze çarptı ve
Farsça memurlarının üstünde omuzlar, düz bir pelerinle dizilmiş
Bokhara'dan siyah kuzu derisi, kırmızı bir türban, zengin monte edilmiş bir
Kemerinde hançer ve elinde büyük bir çelik çelik savaşı. O öyleydi
Sabahtan geceye işte her zaman, birlikleri incelemek, idare etmek
Adalet, mektupları dikte etmek veya işin ağızdan ağıza işlem yapmak.
Ücreti, biraz et, ekmek, en düz haşlanmış pirinç,
İçeceği tereyağı veya
su. Memurları Asya Dandileri idi, Zengin Pelisses ile kaplanmış
Kürkler, altın ve gümüş dantelli akıllı yelek, dörtlü kırmızı şapkalar
pikler veya çelik kasklar ve keskin pikes ile posta katları ile dizilmiş.
Türk ustalarını tatmin eden tutumlu ücretleri küçümsediler. Onlar
Eriklerle doldurulmuş Pillaws gibi Fars yemeklerinde çok mutlu ve
Kuru üzüm, tuzlu güveç, Kabobs olarak bilinen zarif et parçaları birlikte
üzüm jöle ve şekerlemelerle; Ve şarap ve güçlü bir şekilde canlandılar
sular, tüm katı Mohammedans'ın dehşetine.


[Sidenote: Rus ilerlemesi: Savaş ilan edildi, 1838.]

Sec. 2. Bir yüzyıl vefat etti. Nadir Shah unutuldu ve Rusya
Yine Persi tehdit ediyor ve Hazarda duruyor. 1837'de İran
Herat'ı imparatorluğun bir kısmını oluşturduğu iddiası altında kuşatma
Nadir Şah; Ama Rusya arka planda Farsça ortaya koyuyordu
Herat'ı ele geçirmek için bir kedi pençesi olarak iddialar. Ancak Büyük Britanya
Ne İran ne de Rusya'nın Herat'ı
Nadir'in ölümünden beri uygun şekilde ait olduğu Afganlar
Şah. Ekim 1838'de Lord Auckland, Pers'i zorlamak için savaş ilan etti.
Herat'tan emekli olun. Ayrıca Dost Mohammed'i tahttan indirmeye kararlıydı
Khan, Afganistan'ın hükümdarı, çünkü bir
Rusya ile şüpheli ilişki ve Shah Shuja'yı onun içinde kurmak
Oda, çünkü yıllar önce Dost tarafından tahttan indirilmişti
Mohammed Khan ve bu nedenle Afganistan'ın haklı hükümdarıydı.
Üstelik Şah Shuja yıllarca İngiliz topraklarında yaşıyordu
İngiliz koruması altında ve bu nedenle daha fazlasını kanıtlaması muhtemeldi
Rusya'ya karşı sadık müttefik, Dost Mohammed Khan'dan.

[Sidenote: Siyasi Hatalar.]

Savaş beyanı bir hataydı. İran zaten almıştı
alarm ve Herat kuşatmasını kaldırdı. Dost Mohammed Khan bir
gaspçı, ama Afgan halkı tarafından hükümdar olarak kabul edildi,
Ve şüphesiz kapasiteye sahip bir adamdı. Eğer düzgün tedavi edilmiş olsaydı
1836-37'de İngilizlere bir müttefik olmuş olabilir
hükümet yirmi yıl sonra olduğunu kanıtladığı gibi. Şah Shuja,
Öte yandan, İngilizlerin odasında kurmak istediği bir
zayıf ve değersiz bir prens ve o zamanlar
Afgan halkı onu hükümdarı olarak kabul ederdi, özellikle de
İngiliz hükümeti tarafından onlara zorlandı.

[Sidenote: İlk Afgan Savaşı, 1838-42.]

Böylece ilk kabul savaşı başladı. İngiliz ordusu kapandı
Runjeet Singh tarafından Pencap ve dolambaçlı bir yol izlemeye zorladı
Sind aracılığıyla. Orduyu taşımak için bir tekne köprüsü inşa edildi
Sukkur'daki İndus; Ama o günlerde Sind yabancı bir bölgeydi ve
Cetvellerine hiçbir güven verilemedi. Gerçekten de İngilizler tanışmıştı
Afganistan'da bir yenilgi ile amirler veya Sind'in yöneticileri
Muhtemelen köprüyü yok etti ve Hindistan'a dönüşlerini kesti.

[Sidenote: İngiliz Cabul'a Geliş, 1839.]

Şubat 1839'da İngiliz ordusu İndus Nehri'ni geçti ve
Bolan Pass boyunca Quetta'ya ve sonra Candahar'a doğru ilerledi. Ana
Rawlinson, Şah Shuja'nın bakanı ve elçisi olarak Candahar'da kaldı.
General Nott'un komutası altındaki bir güç tarafından desteklenir. Ana ordu,
Sir John Keane, kuzeye doğru ilerledi, önemli olanı yakaladı
Ghazni Kalesi ve Shah Shuja'yı Cabul'a götürürken, Dost
Mohammed Khan kuzeye doğru Bokhara'ya kaçtı. Shah Shuja üzerine yerleştirildi
Sir William Macnaghten'in rehberliğinde Afganistan tahtı,
İngiliz Ordusu tarafından korunan Cabul'daki bakan ve elçi
Daha sonra Ghazni'den Baron Keane'yi yaratan Keane. [25]

[Sidenote: İngiliz Başarıları, 1840.]

1840 yılı beklenmedik iyi şans getirdi. Runjeet Singh öldü
1839 ve halefi Pencap'ı İngilizlerin yürüyüşüne açtı
birlikler. Rusya, Orenburg'dan Khiva'ya karşı bir sayaç seferi gönderdi,
Ancak karlar ve su isteği ile durduruldu ve geri dönmeye zorlandı.
Ancak Şah Shuja, sadece Cabul'daki tahtta korundu.
İngiliz kolları ve altın. Afganlar onun için hiçbir şey umursamadılar. Kadar uzun
Kalan İngiliz yetkililerinden sübvansiyon aldılar
Sadık, ama coşku yoktu. İşgal eden tepe kabileleri
Pencap'a geçer, ödeme aldıkları sürece eşit derecede sadıktı,
ama aksi halde İngilizlere karşı herhangi bir zamanda dönebilir ve
Hindistan'a dönüşleri. Cabul'daki esnaf ve çarşı satıcıları
Memnuniyetli, çünkü İngilizlerinden altın bir hasat elde ettiler
Müşteriler. 1840 sonuna doğru Dost Mohammed Khan geri döndü
Cabul ve Sir William Macnaghten'e teslim oldu. Bu bir felçti
Kısa bir alan için Orta Asya'nın kaderini attı
İngiliz yöneticilerin elleri. Dost, Mahkum olarak Kalküta'ya gönderildi
Ancak misafir olarak muamele gördü ve genellikle Hükümet Evi'nde satrançta oynadı.
Bu arada İngiliz subaylar ve yetkililer mükemmel olduklarını hayal ettiler
güvenli ve eşleri ve aileleri tarafından katıldı, memnuniyetle değiş tokuş
Cabul'un serin iklimi için Hindistan'ın iç karartıcı sıcaklığı.

[Sidenote: Afgan anlaşmazlığı, 1841.]

1841'de olasılık daha az büyüleyiciydi. Sübvansiyonlar kesildi ve
Genel hoşnutsuzluk vardı. Afganlar Shah Shuja'dan bıkmışlardı ve
İngiliz işgalinden yoruldu ve bir dönüş için gizli bir özlem vardı
Riot ve Rapine'nin eski yaşamına. Wild Hill kabileleri,
Pencap'a giden pasları korumak gerekiyordu, hala daha fazlaydı
hoşnutsuz; Ama bu konular gizli tutuldu ve Sir William
Macnaghten ve diğer yetkililer bir güven gösterisi sürdürürken
Zorluklar ve tehlikeler onların etrafında daha yakın bir şekilde korunuyordu
günden güne.

[Sidenote: İngiliz Ordusu tehlikede.]

Aynı zamanda İngiliz ordusunun pozisyonu tatmin edici değildi. BT
Bala Hissar'ın büyük kalesini tutmalıydım,
tüm Cabul şehri ve ve
son derece kolay. Ama Shah Shuja İngilizlerin varlığını kıskanıyordu
askerler ve onlar üç mil uzakta bir kantona yerleştirildiler
Şehir, atlıların dörtnala koşabileceği alçak çamur duvarının ötesinde savunma olmadan
üzerinde. Lord Keane Hindistan'a döndü ve komuta ile başarılı oldu.
Gönderi için çok yaşlı olan General Elphinstone. Hala yoktu
endişe gösterisi. Sir William MacNaghten ailesiyle birlikte yaşadı
Kantona yakın bir ev. Bombay valisi olarak atandı ve
Sir Alexander Burnes tarafından bakan olarak başarılı olacaktı ve
elçi. Burnes, şehrin bölgelerindeki bir evde yaşıyordu ve
Kalküta'da olduğu gibi Cabul'da kendini güvenli düşündü.

[Sidenote: tehdit edici görünüm. ]

1841 yılı yıpranırken, hayal kırıklıkları ve endişeler anlatmaya başladı
Sir William Macnaghten'de. Shah Shuja, eskisi gibi işe yaramaz bir yüktü
Sinbad omuzlarında deniz adamı. Tepe kabileleri kapanmıştı
Cabul ve Jellalabad ve Ekim ayında Sir Robert Sale arasındaki geçişler
iletişimi yeniden açmak için bir tugay ile gönderildi. Satış yoluyla savaştı
Jellalabad'a ve orada birliklerini yerleşti ve bekledi
takviyeler.

[Sidenote: Salgın ve Cinayet.]

2 Kasım'da Cabul şehrinde bir salgın vardı. Yanık
Evini barikat etti, ancak yakında öfkeli bir Afgan çetesi tarafından çevrelendi.
İngiliz kantonuna bir tabur için acil bir mesaj gönderdi.
piyade ve o erken saatte sahip olabilecek iki tarla parçası
şehre nüfuz etti ve kurtuluşunu etkiledi. Ama tehlike
Azaldı ve Shah Shuja'yı rahatsız etmesi için hiçbir güç gönderilmedi. O
Aynı öğleden sonra evin geçidi çetesi tarafından yakıldı ve
Burnes ve yirmi üç kişi acımasızca öldürüldü.

[Sidenote: Afgan İsyanı.]

Bu zamana kadar salgın bir ayaklanma ile sonuçlanmıştı. .
Köylerin nüfusu, isyancılara katıldı ve
Binlerce Afgan, umuduyla Cabul şehrine acele ediyordu.
yağma. Daha sonra öğleden sonra iki tabur İngiliz piyade denedi
dar sokaklarda ve kalabalık çarşılardan bir yolu kesmek için, ancak
güçlerinin ötesinde ve İngilizlere dönmeye zorlandı
karargâh. Dost Mohammed'in en büyük oğlu Akbar Khan,
ayaklanma başkanı; Shah Shuja Bala'da kapanırken
Hissar, çaresizce İngilizlerin isyanı bastırmasını bekliyor,
ve onu konularının öfkesinden teslim.

[Sidenote: Macnaghten'in cinayeti.]

Sir William Macnaghten ve General Elphinstone,
pozisyonlarının tehlikeleri ve endişeleri. Hükümler kısa sürüyordu
İngiliz kantonunda; Malzemeler halkı tarafından saklandı
Cabul; Askerler ve sepoys demoralize ediliyorlardı. Sonunda öyleydi
Jellalabad'a çekilmeye karar verdi-Cabul ve arasındaki yarı yollu ev
Peşaver; ve Akbar Khan ile birlikte müzakereler açıldı.
hükümler ve taşıma. Afganların açgözlülüğü doyumsuzdu. Akbar
Khan, fidye ve İngiliz subaylarının teslim olmasını istedi
ödeme için rehineler olarak. 23 Aralık 1841'de bir
Sir William Macnaghten ve Afgan Şefleri arasındaki son toplantı ve
İngiliz bakanı ve elçisi aniden saldırıya uğradı ve öldürüldü.
Akbar Khan.

[Sidenote: Khyber'deki İngiliz felaketi, 1842.]

Cinayete rağmen müzakereler yeniden açıldı. Ocak ayında,
1842'de İngiliz kuvvetleri Cabul'dan geri çekilmeye başladı, ardından Akbar geldi
Khan ve büyük bir Afgan ordusu. Daha fazla para talep edildi ve daha fazlası
İngiliz bayanlar ve çocuklar da dahil olmak üzere rehineler teslim edildi. Daha sonra
Takipçiler ve katliamlar. İngiliz ordusu, dört numaralı
Bin asker ve on iki bin kamp takipçisi, Khyber'e girdi
Ağır bir kar düşüşünün altından geçin. Tepe kabileleri taçlandırdı
her iki tarafta uçurum yükseklikler ve katil bir ateş döktü
Kitleleri geri çekerken, Akbar Khan'ın askerleri katıldı
Korkunç cinayet ve yağma çalışması. Hayatta kalan gücün tamamı
Bir cerrah hariç, Khyber Pass'ta öldü
Jellalabad'a bir midilli üzerinde kaçan ve hikayeyi anlatmak için yaşayan Brydon
otuz yıldan fazla bir süredir.

[Sidenote: Eldred Pottinger.]

Bir İngiliz subayı, tüm bunların ortasında başını tutmuş gibi görünüyor
Şaşırtıcı felaketler. Bu, Kaptan Eldred Pottinger'dı, bilen bir adam
Asya Nasıl Yönlendirilir ve Nasıl Kontrol Edilir. Herat'ın içindeydi
kuşatma boyunca ve kaynakların tutulması ve doğurganlığı ile tutulan
Kuşatma kaldırılana kadar düşman koydu. Rehinlerden biriydi
Akbar Khan'a yapıldı ve diğerleriyle birlikte bir kaleye gönderildi
Kuzey Dağları. Orada Afgan komutanına bir
Gelecekteki fidye yazılı vaat. İngiliz bayrağını kaldırdı
Kale, çevredeki ülkeyi ele geçirdi,
Gelir, malzemelerde çağrıldı ve bayanların ruhlarını korudu ve
Çocuklar genel depresyon ve aşağılama ortasında. Sonunda
Mahkumlar düşmanlarından teslim edildi ve
aileler ve arkadaşlar; Ancak Eldred Pottinger öldü ve unutuldu.


[Sidenote: Lord Ellenborough, 1842-44.]

Sec. 3. Bir felaketin haberleri İngiltere'ye ulaşmadan önce, Lord Ellenborough
Lord Auckland'a ardıl olarak Hindistan Genel Valisi olarak atandı.
Şubat 1842'de Madras'a dokundu ve yıkımını duydu
Khyber Pass'taki İngiliz Ordusu. Bu arada intikamcı bir ordu, altında
General Pollock'un komutası, satışın rahatlamasına yürüyordu.
Akbar Khan yönetimindeki bir Afgan ordusu tarafından Jellalabad'da yakından kuşatıldı.
Jellalabad'daki İngiliz garnizonu,
En üst düzey karar ve General Pollock'un gelişinden önce Akbar Khan
kuşatmayı yükseltmeye zorlanmıştı.

[Sidenote: Candahar.]

Bu zamana kadar Candahar'daki General Nott hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Gerçek
O ve Binbaşı Rawlinson'un ezici olmasına karşı duruyordu
Elphinstone ve Macnaghten'in Cabul'da yapması gerektiği gibi oranlar. Tarih
Akbar Khan'a Macnaghten gibi bir teslim olmayı öğretir
Genellikle "katliam" anlamına gelir. Mir günlerinde Patna'da "katliam" anlamına geliyordu
Kasim ve 1857 Sepoy Mutiny sırasında aynı anlamı taşıyordu
Jhansi ve Cawnpore.

[Sidenote: Afgan Savaşı'nın Kapanması, 1842.]

General Pollock, Jellalabad'dan batıya doğru ilerlerken, General Nott
Candahar'dan kuzeye doğru ilerledi. Her iki ordu da Cabul'da bir araya geldi. Şah Shuja
öldürülmüştü ve Akbar Khan kuzeye doğru kaçmıştı. Tüm
bayanlar ve çocuklar da dahil olmak üzere İngiliz rehineleri Cabul'a ulaştı
güvenlik içinde. Dost Mohammed Khan Kalküta'da serbest bırakıldı ve geri döndü.
Cabul ve tahtını kurtardı. Böylece ilk kabul savaşı getirildi
Yakın ve birkaç yıl boyunca Afganlar göz ardı edildi.

[Sidenote: Dış sorunlar.]

1841-42 felaketleri dışarıdaki Asya devletlerinde rahatsızlıklara yol açtı
İngiliz Bölgesi. Sind Amirleri,
Antlaşma yükümlülükleri. 1843'te Sir Charles Napier tarafından yenildiler.
Meanee ve Hyderabad'ın savaşları ve bölgeleri
Sonunda Bombay Başkanlığı ile kuruldu. Ayrıca biraz vardı
Nipal ve Burma'da heyecan; Ancak İngiliz prestiji
Pollock, Nott ve Napier'in zaferleri ve bozukluklar yakında öldü
uzak. Bu arada, İngiliz hükümeti Çin ile savaşa girdi;
Ancak Çin ile ilişkiler henüz dayanamadı
Hindistan'da İngiliz yönetimi.


[Sidenote: Gwalior işleri, 1843.]

Sec. 4. 1843'te Lord Ellenborough Gwalior işlerine müdahale etti.
Sindia'nın kalıtsal ismiyle bilinen iktidar prensi vardı.
Gerçek veya evlat edinilmiş herhangi bir oğlunu terk etmeden öldü. Zayıftı ve
aciz cetvel ve Gwalior ordusunun da büyümesine izin vermişti
devlet için güçlü ve halkın üçte ikisini yutmak
hasılat.

[Sidenote: Büyümüş Ordu, 1843.]

Ordunun dağılması gerekliydi, sadece refah için değil
Gwalior, ancak İngiliz hükümetinin güvenliği için. Numaralandırıldı
40.000 erkek ve 200 silah. Bu arada Pencap'taki Sih Ordusu
daha tehlikeli büyüdü. İyi sağlanan 60.000 erkekten oluşuyordu
Fransız subaylar tarafından delinmiş ve eğitilmiş topçu ile. BT
artık Runjeet Singh gibi güçlü bir hükümdarın kontrolü altında değildi,
Ve her an Sutlej'i İngiliz topraklarına geçebilir. Altında
Bu koşullar Sih ordusunun Gwalior Ordusu ile bir kavşağı
Hindustan'da korkunç bir fırtına kuracaktı.

[Sidenote: Revolt, 1843.]

Sindia'nın ölümü gerekli bazı eylemler yaptı. Bir dul bırakmıştı
sadece on iki yaşındaydı. Ancak bu kızın
sekiz kişilik küçük bir çocuğu evlat edin ve bir bakan atandı.
Lord Ellenborough'un yaptırımları, Gwalior yönetimini yürütmek için
azınlık sırasında. Kısa bir süre sonra kız bakanı reddetti
görevinden ve işten çıkarmayı kabul edecek kadar aptaldı. Kız
Sonra kendi bakanını atadı ve büyük tarafından orduyu kazandı
Paranın dağıtımları, en büyük gücün açık meydan okuması. .
Sonuç, Gwalior'da rahatsızlıkların ortaya çıkmasıydı ve birçok kişi
öldürüldü.

[Sidenote: Yerleşim, 1843.]

Lord Ellenborough Agra'ya gitti ve İngiliz ordusuna emretti.
Sir Hugh Gough altında Gwalior'a ilerleyin. İki savaş yapıldı
Aynı gün, 29 Aralık 1843, Gwalior Ordusu'nun bir cesedi
Maharajpore'da, bir diğeri Punniar'da yenilmek. Lord Ellenborough
daha sonra gerekli reformları gerçekleştirdi. Gwalior ordusu azaldı
40.000 erkekten 9.000'e ve 200'den otuz iki silah sayısı.
Sepoys'un bir yan gücü oluşturuldu, eğitildi ve yönetildi.
Daha sonra Gwalior birliği olarak bilinen İngiliz subaylar.
Hükümet kız-widow'un elinden çıkarıldı ve
Altı soylu Gwalior'dan oluşan bir Regency konseyine emanet edildi,
Kabul edilene kadar İngiliz sakininin tavsiyesi altında hareket eden
Prens çoğunluğuna ulaştı.

[Sidenote: Lord Ellenborough hatırladı, 1844.]

Haziran 1844'te Lord Ellenborough Mahkeme tarafından geri çağrıldı.
Savaşa çok düşkün olduğu söylendi, ama fısıldadı
askeri subayları görevlere tanıtarak ölümcül suç vermişti
daha önce siviller tarafından işgal edildi. Soru bazı tartışmalara yol açtı
O zaman, geri çağırma Sir Robert Peel ve Duke'a karşı çıktığı için
Wellington; Ama uzun zamandır önemli olmaktan çıktı ve olabilir
unutulmaya düştü.


[Sidenote: Sir Henry Hardinge, 1845-48.]

Sec. 5. Sir Henry Hardinge, Vali olarak Lord Ellenborough'un yerine geçti.
Bu dönemde Pencap siyasi bir yanardağdı ve Sih Ordusu
Hindustan'a bir tehdit.

[Sidenote: Sihlerin Yükselişi, 1400-1500.]

Sihler, on beşinci yüzyıla kadar uzanan dini fanatiklerdi.
Kurucıları bir peygamber ya da guru idi.
Rahip ve Kral. Guru'nun amacı Hindu'yu uzlaştırmaktı
Mohammedan ile din, bir tanrı olduğunu öğreterek
Yüce Ruh ve Hinduizm Vishnu ve İslam'ın Allah
bir ve aynı tanrıydı. Nanuk Kilisesi bir platformdu
anlama. Sihler olarak bilinen bir kardeşlik kuruldu ve tüm
Üyelerin Tanrı ve Guru'nun gözünde eşit oldukları ilan edildi,
Bireysel kast, servet veya pozisyonu ne olursa olsun.

[Sidenote: Sih Din.]

Sih dini gerçekte bir Budizmin canlanmasıydı.
ilah. Nanuk Guru, Gotama Buddha'ya çarpıcı bir benzerlik taşıyor. O öyleydi
Kraliyet Kshatriyas, Modern Rajputs Kraliyet ırkının 1460 yılında doğdu veya
"Rajas'ın Oğulları." Düşünce ve tapudaki iyiliğin
Özellikle Tanrı'ya hoş geldiniz. Kast ayrımlarını kınadı ve
Evrensel hayırseverlik ve hoşgörü vaaz etti. Onu bir çizgi izledi
Aynı doktrinleri öğreten ve apostolik oluşturan dokuz guru
ardıllık, Tanrı'dan esinlenerek ve enkarnasyon veya avatar olarak ibadet edildi
tanrının. "Ölümsüzlük havuzu" olan Amritsar şehri
Sihlerin Kutsal Şehri ve her yıl Sih'in bir merkezi kurdu
Kudüs'teki İbraniler gibi toplantılar ve
Mekke'de Mohammedans.

[Sidenote: Aurangzeb'in zulümleri.]

Yeni inanç, Hindular tarafından, özellikle de
Alt kastlar, ancak Mohammedans sapkınlıktan uzak durdu. Kıç
Oliver Cromwell günlerinden itibaren büyük mogul olarak hüküm süren Aurangzeb
Kraliçe Anne'ye, Sihlere acımasız vahşetle zulmederek,
ve dokuzuncu Guru, Delhi'nin İmparatorluk Sarayı'nda başı kesildi.
Aurangzeb ve onun saraylarının varlığı. [Sidenote: Guru Govind: Khalsa.]

Eski Sih Pontiffs'in onuncu ve sonuncusu Guru Govind altında,
Sihler, Azizlerin Kardeşliği'nden zulüm ile dönüştürüldü.
bir savaşçı ordusu. Guru Govind, gerçek kurucusu olarak öne çıkıyor.
Sih Khalsa veya "kurtarılmış olanlar". Beş sadık öğrenciyi ayırdı,
yani bir brahman, bir rajput ve üç sudra, bir khalsa oluşturmak ve
Diğer tüm khalsas için bir model olun. Kutsal serpilerek onları kutladı
su; Her birine Singh ya da "Aslan Savaşçısı" adını verdi, ama verdi
Beşine toplu olarak Khalsa adı; Ve o ciddiyetle
Bir Khalsa'nın bir araya geldiği her yerde, o, Guru'nun,
onların ortasında olacaktı.

[Sidenote: Khalsa Ordusu.]

Bundan böyle Sihler "Tanrı ve Khalsa Ordusu" olarak biliniyordu. .
Anayasa değiştirildi. Guru Govind Moguls tarafından esir alındı
ve idam edildi ve halefleri manevi prestijlerini kaybetti. .
Sihler, her biri kendi şefi olan on iki misl veya klana ayrıldı
veya Sirdar; Ama Sirdarlar zamanla değişti. Bazıları sahayı aldı
Oğullarının ve vasallarının başında, sadece Tanrı ve
Khalsa. Diğerleri, düzensiz atın cesetlerini yöneten sadece freebooterlardı
tahrip etmek ve yağmalamak. Diğerleri yine bir fanatik kardeşlik kurdu
kendilerini Tanrı'nın askerleri olarak adlandıran ve
Çelik bilezikler, koyu mavi elbiseler ve türbanlar ile ayırt edilir.

[Sidenote: Runjeet Singh, 1800-39.]

Bu uyumsuz unsurlardan Runjeet Singh ünlü ordusunu yarattı
Khalsa. Tam bir dokunuşla, eski coşkunu karıştırdı
Sih askeri, delmek ve komuta etmek için Fransız subaylar istihdam ederken
onlara. Hakimiyetlerine kaşmir ve Peşaver ekledi ve
"Lahor Aslanı". Ahlaksızlığı tarif edilemez; Mahkemesi
Lahore, ovanın şehirleri gibi bir dengesizlik lavabosu idi; Ancak,
Gücünün gerçek kaynağını bilerek,
"Tanrı Ordusu ve Khalsa Başkomutanı." O öldüğünde
1839'da dört kraliçe ve yedi köle kalıntılarıyla canlı gömüldü.

[Sidenote: Umutsuz Anarşi.]

1839-1845 yılları arasında Pencap umutsuz anarşiye batıyordu.
Sihler ve Rajputs arasında ölümcül bir çatışma vardı. Arsalar ve cinayetler
Hızlı ardıl olarak takip etti. Prensler, bakanlar ve generaller
suikast veya katliam ile sırayla gerçekleştirildi. Bu arada
Runjeet Singh'in hazineleri vahşi sefaletle boşaltıldı veya
orduda bol miktarda. Lahor'da bir İngiliz elçisi vardı, ama yapabilirdi
Hiçbir şey yapmayın. Önemli bir durumda her bakanın
Devlet birkaç gündür sarhoştu. Başka bir vesileyle girdi
Konsey-salon beklenmedik bir şekilde ve Başbakan'ın
meslektaşlarının alkışları arasında dans eden bir kız kisvesi. Bir
Runjeet Singh'in oğlu olduğu söylenen Dhuleep Singh adlı bebek
nominal egemen; Ama kraliçe anne, düşük kökenli bir kadın ve
Bakanı ve Paramour, ülkenin yöneticileriydi.

[Sidenote: Ordu Yüce.]

Bu zamana kadar Khalsa ordusu devletin ustasıydı-
Pencap Praetorian Muhafızları. Sih hükümeti için tehlikeliydi,
ve sadece para ve imtiyazlarla sessiz tutuldu. Daha fazla ücret talep etti
Ve anladım. Fransız subaylar hayatlarından kaçtı. Sih subayları
o zamana kadar olan bazı küçük khalsaslara uymaya zorlandı
her bir kolorsta asker tarafından seçilmeye başlayın ve
Guru Govind'in görünmez ama başkanlık ruhu tarafından canlandırılmalıdır. .
Ordu başkenti görevden almaya ve içinde duran herkesi katletmeye eğildi
Onların yolu, Tanrı'nın fanatik askerleri olan Akalis
Mahkemeyi Lahor'daki mahkemeyi temizlemek için yanıyor.

[Sidenote: müdahale etmeme.]

Sih yöneticileri İngiliz hükümetini onları korumaya zorladı.
Khalsa Ordusu; Ancak müdahale etmeme hala karardı
ve İngiliz hükümeti müdahale etmeyi reddetti. Bu arada
Sih istilasının tehlikeleri, ordunun azaltılması ile en aza indirilmişti
Gwalior ve İngiliz hükümeti
Sih Ordusu. Genel durgunluğun ortasında kaza geldi. Bakanlar
Lahore'da bir terör saltanatından korktuğu ve Khalsa ordusunu gönderdi
Sutlej nehrinin karşısında Hindustan şehirlerini yağmalamak için.


[Sidenote: Sih Invasion, Kasım 1845.]

Sec. 6. İngiliz hükümeti tamamen şaşırdı. Yoktu
Her neyse ve düşmanın 100.000 numaralı adamı olduğu tahmin ediliyor
150 büyük silah. Ferozpore, İngiliz ordusunun sınır istasyonu
Kuzey-Batı, 10.000 kişilik bir İngiliz gücü tarafından tutuldu. Sihler
Ferozpore'u bunalmış olabilir ve Delhi ve Agra'ya yürüdü
Ana ordu sahayı almadan önce. Neyse ki
İngilizler Sih generalleri korkak ve hainlerdi, hiçbir şey düşünmez
Ama kendileri. Ferozpore'daki İngiliz gücü taşındı ve teklif etti
Savaşlar, ama bir çarpışmadan küçülürler. Sih'i böldüler
Ordu iki bedene: biri Ferozpore'u izlemek için dururken, diğeri
Ferozshahar'da birkaç mil uzakta bir kamp yerleştirdi.

[Sidenote: Moodki, Aralık.]

Sir Henry Hardinge ve Sir Hugh Gough yakında sınıra geçiyorlardı
İngiliz ordusu ile. 18 Aralık'ta bir savaş yapıldı
Moodki. Sih generali başlangıçta kaçtı, ancak Sih askerleri
Bir süre sendeleyen bir hız ve hassasiyetle ateş açtı
İngilizler. Sonunda İngilizler bir zafer kazandı, ama değildi
kararlı.

[Sidenote: Ferozshahar.]

Moodki'den iki gün sonra İngilizler Sih Gücü'ne saldırdı.
Ferozshahar. Hiç beklemedikleri bir direnişle karşılaştılar. .
Sihler yine generalleri tarafından terk edildi, ancak pervasız olanlarla savaştı
Zealotların Cesareti; Ve Sir Hugh Gough,
Pillerini taşımadan önce silahları soğuk çelik ile. Gece
Geldi ve ateş durdu. Karanlık sırasında bir kargaşa vardı
düşmanın kampında ve Sih askerlerinin
kendi hazinelerini yağmalamış-generallerinin askeri sandık
sahadan aceleci uçuşunda geride kalmıştı. Ertesi sabah
Savaş yenilendi, ancak Sihler coşkularını kaybetmişti ve
Yakında Sutlej'e tam çekil.

[Sidenote: Aliwal ve Sobraon, 1846.]

1846'nın başlarında Sih ordusu Sutlej'i bir tekne köprüsü tarafından yeniden kurdu.
Sir Harry Smith, Aliwal'da bir gücü yendi, ancak ana ordusu
Khalsa, Sobraon'a güçlü bir şekilde yerleşti. Şubat ayında Hardinge ve
Gough, yerleşimi fırtına etmek için ilerledi. Sonra en zor olanı takip etti ve
İngilizlerin şimdiye kadar Hindistan'da savaştığı en kanlı savaş. .
Sihler umutsuzluğun çaresizliğiyle savaştı, ancak yavaşça dövüldü
İngilizlerin ateşli çözümü ile. Sonunda geri çekildiler
Sutlej ve binlerce kişi nehirde boğuldu. Generalleri vardı
savaşın sabahı kaçtı ve köprüyü kırmıştı
Pencap'a dönüşlerini önleyin.

[Sidenote: Karışık Hükümet, Sih ve İngiliz.]

Böylece ilk Sih savaşını sona erdirdi. İngiliz ordusu zaferle yürüdü
Lahore ve Sir Henry Hardinge, şimdi Lord Hardinge,
Pencap'ın gelecekteki hükümeti. Ülkeyi ilhak etmek istemiyordu,
çünkü İngiliz ulusu zaten bölgesel kıskanıyordu
Doğu Hindistan Şirketi malları. İngilizleri geri çekmemeye cesaret etti
Ordu Khalsa Ordusu tekrar hayata geçmeli ve süpürmeli
Sih _regime_. Bir uzlaşma denedi. Bebeği tanıdı,
Kraliçe anne ve bakanı, Pencap'ın _de facto_ yöneticileri olarak.
Khalsa ordusunu eski gücünün üçte birine indirdi. O
Julinder Doab olarak bilinen kuzeydeki sınır ilini ekledi
ve bir milyon sterilin sübvansiyonunu istedi.
savaşın masrafları.

[Sidenote: Kaşmir Satışı.]

Para olmayacaktı. On iki milyon sterlinden
Runjeet Singh'in ölümünden sonra Lahore Hazinesinde bulunan sadece yarısı
Bir milyon kaldı. Zorluk,
Eyaleti düzenleyen Golab Singh adında bir Rajput olan Cashmere
Sih hükümetine bağlı olarak. Bir milyon sterlin teklif etti,
İngiliz hükümeti onu kaşmir Maharaja olarak tanıdı,
Lahor'dan bağımsız. Pazarlık vuruldu ve kaşmir satıldı
Golab Singh.

[Sidenote: Regency Konseyi.]

Yine de İngilizlerin Pencap'tan çekilmesi imkansızdı
İkinci bir savaş getirmeden. 1846'nın sonundan önce
Kraliçe-annenin yönetmeye tamamen uygun olmadığı tespit edilirken, bakanı
Maharaja'ya karşı isyan etmek için kaşmir halkını karıştırıyordu.
Bakan görevinden çıkarıldı. Önde gelen Sirdarlardan sekizi
Lahore, bir Regency konseyine kuruldu,
Lahor'daki İngiliz sakini Sir Henry Lawrence; Ve öyleydi
küçük bir İngiliz gücünün Pencap'ta kalması gerektiğini belirledi
Bebek Dhuleep Singh çoğunluğuna ulaştı.


[Sidenote: Lord Dalhousie, 1848-56.]

Sec. 7. İki yıl geçti. 1848'de Lord Hardinge'nin yerine geçti Lord
Dalhousie ve Sir Henry Lawrence eşliğinde İngiltere'ye döndü.
Bengal sivil Sir Frederic Currie, Lahor'da ikamet ediyordu ve
Pencap tüm görünüm sessizdi. Bu sefer Sih Valisi
Mulraj adlı Multan, Lahor'daki Regency Konseyi ile kavga etti,
ve görevini tiksinti içinde istifa etti. İki İngiliz, Bay Vans Agnew ve
Teğmen Anderson, almak için bir Sih eskortu ile Multan'a gönderildi
aşırı ücret.

[Sidenote: Multan'da İsyan, Nisan 1848: İki İngiliz Cinayet.]

Multan, Chenab nehrinde, yaklaşık 200 mil uzaklıkta
Lahor'un güneybatısında. İki İngiliz Nisan ayında yere ulaştı ve
Banliyölerde bir camide mahallelerini aldı. Mulraj onlara
Ziyaret ve hesaplar hakkında bazı anlaşmazlıklar vardı, ancak ikisi
İngilizler Mulraj ile kaleyi geçti ve üçü de ayrıldı
At sırtına bir araya getirin. O anda iki İngiliz
atlarından düştü. Mulraj ülkeye koştu ve
İki İngiliz camiye taşındı ve acımasızca öldürüldü.
Mulraj kaleye döndü ve çağrıda bulunan bir bildiri yayınladı
İngiliz üstünlüğüne karşı isyan etmek için tüm dinlerden halkı.

[Sidenote: Shere Singh isyanı.]

Lahor'daki Sih ve İngiliz yetkililer, salgını bir
izole isyan. Yükselen bir memur Teğmen Herbert Edwardes,
Multan'a karşı düzensiz bir güç yürüdü; Ama yenmesine rağmen
İsyancılar, kaleyi yakalayamadı. Shere adında bir Sih asil
Singh, Lahor'dan Edwardes ve bir İngiliz ile işbirliği yapmak için yürüdü
General Whish altındaki kuvvet de benzer bir yöne gönderildi. Döndü
Ancak Shere Singh'in içindeki isyancılarla müzakere ettiği
İngiliz makamlarına sadakat yemin ederken kale
dıştan. İngiliz silahları ateş açtığında ve
Kale sadece bir saat meselesiydi, Shere Singh aniden yendi
Khalsa davul, İngilizlere karşı dini bir savaş ilan etti ve
Kuzey için tüm adamları ile uzun süredir başladı
Sih bacakları onları taşıyabilir. Whish, arayışın umutsuz olduğunu gördü ve
sadece birliklerini içine sokabilir ve takviyeleri beklerken
Multan'ı izlemek.

[Sidenote: Khalsa Ordusu.]

Sıcak hava devam ediyordu, İngiliz ilerlemesi gecikti ve
Lahor'daki İngiliz yetkililer ikinci bir Sih Savaşı olduğunu keşfediyorlardı
kaçınılmazdı. Kraliçe-anne genel bir konfederasyon düzenliyordu
İngiliz hükümetine karşı, ancak entrikaları
zaman ve boş zamanlarda tövbe etmek için Benares'e gönderildi. İsyancı şefler
İngiliz hükümetinden kurtulmak için her yöne plan yapıyorlardı,
ve eski anarşi ve yağma günlerini geri getirin. Yılın ilerleyen saatlerinde
Birçok köy boş bulundu. Yetenekli erkekler katılmaya gitmişlerdi
asi şefler ve Tanrı ve Khalsa için bir kez daha savaşın; Ve kimse
geride kaldı ama durma ve topal, kadınlar ve çocuklar.

[Sidenote: Afganlar Peşaver'i işgal ediyor.]

Hepsini taçlandırmak için, Cabul'dan Khan Dost Mohammed, isyancı Sihlere katılmıştı.
Mohammedan olarak Sihlerden ve dinlerinden nefret etmiş olmalı,
Özellikle Runjeet Singh önemli Peşaver Vadisi'ni güreşmiş gibi
Afgan Dominion'dan. Ama Peşaver'i kurtarma fırsatını gördü. O
Vadiyi aştı ve Attock kalesini ele geçirdi; Ve o
ne olursa olsun, Peşaver'i tutacağını belirledi
Sih veya İngiliz'e karşı gelecek.

[Sidenote: Gough's Advance, 1848.]

Kasım 1848'de Lord Gough altındaki İngiliz Ordusu "araziye girdi
Beş nehrin. "13 Ocak'ta ordusuna yaklaştı
Soldaki Chillianwalla'ya güçlü bir şekilde yerleşmiş Shere Singh
Jhelum Bankası-Yunanlıların Hydaspes-ve muhtemelen uzak değil
Alexander'ın Porus'un Rajput ordusunu yönlendirdiği noktadan. Sih
Ordu yoğun bir orman tarafından görülüyordu. Lord Gough bir
Reconnoitre; Ordusuna gece dinlenmesini ve başlamayı önerdi
Ertesi sabah savaş.

[Sidenote: Chillianwalla, 13 Ocak 1849.]

Shere Singh bu düzenlemeyi üzdü. İngilizlerle savaşmayı umursamadı
Ordu bir gece dinlenmesinden sonra ve pozisyonundan sonra yeniden katlandı.
Lord Gough'un İrlandalı kanını bir ateş açarak karıştırdı.
İngiliz Kampı. Altı general yangını geri döndürdü ve bir
ilerlemek. Kısa bir aralık için hiçbir şey duyulmayacaktı ama kükreme
Topçu, savaş duman ve orman tarafından görülüyordu.
Şu anda İngiliz silahları piyade ilerlemesi ile susturuldu ve
Kısa süre sonra, keskin tüfek çıngırtı, çatışmanın
başladı. Ancak Chillianwalla Savaşı felaketti. Sih
İngiliz topçu susturulduktan sonra topçu kükremeye devam etti. A
İngiliz piyade tugayı geri döndü. Bir süvari tugayı
silah kaybı ile püskürtüldü. Sonunda, İngilizlerin çınlayan tezahürat
Piyade, günün kazanıldığını söyledi, ancak çok satın alındı
2.400 subay ve erkeğin kaybı. Sihler onların
pozisyon, ama kendilerini hala daha güçlü bir şekilde yerleştiler
Sadece üç mil uzakta. İleri bir hareket olsaydı
Ertesi sabah, 13 Ocak'ın şüpheli başarısı
belirleyici bir zafere dönüştürüldü.

[Sidenote: Multan'ın Düşüşü, 22 Ocak.]

22 Ocak'ta Mulraj, Multan'ın kalesini teslim etti
General Whish. Bu, Whish'in güçlerini yardımına getirmesini sağladı
Lord Gough. Daha sonra Shere Singh, Lahor'a bir yürüyüş başladı, ancak
Chenab'ın sağ kıyısında Gougherat'ta Gough ve Whish tarafından durduruldu.

[Sidenote: Goojerat, 21 Şubat.]

21 Şubat 1849'da goojerat savaşı yapıldı.
"Silahlar Savaşı" olarak bilinir, çünkü erken bir ilerleme yoktu
Chillianwalla'da olduğu gibi piyade veya süvari. İki saat ve yarıya kadar
Sih ordusu İngiliz atış ve kabukla dövüldü ve sonra değil,
O zamana kadar, süngü suçlaması ve bir süvari acelesi tamamladı
Khalsa Ordusunun Yıkımı. Goojerat'taki zafer kurtardı
Lord Gough'un itibarı. Sir Charles Napier gönderilmişti
Kayıplar nedeniyle onu Başkomutan olarak yerinden edin
Chillianwalla; Ancak Napier Hindistan'a ulaşmadan önce savaş bitti ve
Unutulmamasına rağmen Chillianwalla kınandı. .
Pencap bir kez daha İngilizlerin ayaklarında secde etti ve
Afganlar Peşaver'den sürüldü.

[Sidenote: Pencap'ın Eklenmesi, 1849.]

Sihler ve İngilizlerin karma hükümeti Pencap'ta başarısız olmuştu,
Sir Henry Lawrence ve Sir Frederic Currie altında, başarısız olduğu için
Bengal yaklaşık bir asır önce Clive ve halefleri altında. Lord
Dalhousie karar verdi ve haklı olarak tüm görünüme ilhak
Pencap için kurtuluş şansı. Yani zayıf ve çaresiz
Runjeet Singh ailesinin kalıntıları,
Fatihler ve krallığı İngiliz İmparatorluğu ile birleşti,
ve İngiliz yönetimi altında bir eyalette kuruldu.


[Sidenote: Pencap'taki İngiliz Kuralı.]

Sec. 8. Pencap'ın yönetimi ilk olarak,
Üç üyeden oluşan bir kurulun altına yerleştirildi. Ama yönetim kurulu işe yaramadı
sorunsuz ve Lord Dalhousie tahtalara itiraz etti ve sabitlemeyi tercih etti
Bireyler üzerindeki sorumluluklar. Buna göre Bay John Lawrence, daha genç
Sir Henry Lawrence'ın kardeşi, Pencap'ın tek hükümdarı olarak atandı.
Baş Komiser unvanı altında. Bundan sonra görülecek
John Lawrence tarihte iz bırakmaya mahkum edildi; Olmak
Hindistan Genel Valisi ve son olarak evinde yer almak için
Lordlar. Pencap, Sih'in öğütme işlemlerinden teslim edildi
yetkililer ve İngilizlerin adil ve tarafsız yönetimi altına girdi
memurlar. On yıldan az bir süre içinde, Runjeet Krallığı
Savaşlar ve bozukluklar tarafından dikkati dağılmış olan Singh
Heptarşının altındaki İngiltere'nin medeni ve
On dokuzuncu yüzyılın Avrupa yönetimi.

[Sidenote: Regülasyon.]

Pencap, bölümlere ve bölgelere ayrıldı,
Bengal ve Kuzey-Batı İlleri. Ancak, altına getirilmedi
Bengal, Madras, Bombay'da yasaların gücü olan "düzenlemeler"
ve Kuzey-Batı İlleri. Birkaç yıl boyunca bir
düzenleme dışı eyalet; Başka bir deyişle, İngiliz yönetimi
Pencap, düzenlemelerin ruhuna göre sürdürüldü ve
Kuzey-Batı İllerinin İdaresi ile aynı çizgilerde, ancak
Şef için büyük bir enlem ve takdir yetkisine izin verildi
Komiser ve kendi talimatlarını yayınlama yetkisine sahipti ve
Düzenlemelerle bazen uyumsuz olabilecek emirler.

[Sidenote: Ataerkil Hükümet.]

Sonuç olarak, sözde ataerkil kuralların
"Arazinin geçiş durumuna hayranlıkla uyarlanmış olan Pencap
Beş nehrin. "İngiliz subaylar ülkeyi yönetmeye çalıştı ve
Sihler, Mohammedans'ın karışık bir nüfusu arasında adaleti yönetin ve
Hindular, yerel koşullara ve kullanımlara göre,
Yasanın katı mektubuna göre
Düzenleme Eyaletlerinde Nesiller.

[Sidenote: Bölge Memurları.]

Düzenleme dışı sistem altında, sulh hakimi, koleksiyoncu ve
sivil ve oturumlar hakim, tek bir memur tarafından taburcu edildi,
Komutan Yardımcısı olarak bilinir. Bu nedenle komutan yardımcısı
sadece bölgesinin sivil yönetiminin başı, ama
Sulh hakimi ve yargıç. Altında belirli asistan dereceleri vardı
görevleri benzer şekilde kapsamlı bir karaktere sahip olan komisyon üyeleri.
Bu notların yarısı Hint sivillerinin saflarından alındı
Hizmet ve diğer yarısı Hindistan Ordusu'ndaki İngiliz subaylardan.
Bunların altında, Avrupa ve Asya olan, sözleşmemiş memurların notları vardı,
Az ya da çok yazışan ekstra yardımcı komiser olarak bilinir
Lord William Bentinck tarafından yaratılan kolektör yardımcısı sınıfı ile.

[Sidenote: Komiserler.]

Bölüm komisyon üyeleri yönetimini kontrol etti
Komisyon üyeleri tarzından sonra suçlamaları altındaki bölgeler
Bengal, Bombay ve Kuzey-Batı İlleri. Ayrıca itirazlar duydular
Komutan Yardımcısı Mahkemelerinden. Başka bir subay, olarak bilinen
"Mali Komiser", tüm harcamaları kontrol etti
İl, Baş Komiser'e bağlı olarak.

[Sidenote: Yargı Komiseri: Pencap Kodu.]

Pencap'ta Yüksek Mahkeme ve Sudder Mahkemesi yoktu. Onlarda
Ataerkil Günler "Yargı Komiseri" olarak bilinen tek bir memur,
ildeki tüm hukuk mahkemelerini kontrol etti ve son mahkemeydi
çekici. Bu arada bir yasa kodu hazırlandı,
Baş Komiser, Sekreteri Bay (şimdi Sir Richard) Tapınağı tarafından.
O zamandan beri Sir Richard Tapınağı, Hindistan'da yüksek pozisyonları doldurdu.
onun ünlü tarafından işgal edilenler için sadece ikinci sıradaydı
usta.

[Sidenote: Arazi Yerleşimi: Köy Sistemi.]

Pencap'taki arazi yerleşimi,
Kuzey-Batı İllerinde. Köyün mülkiyet hakları
Topluluklar, ortak veya başka bir şekilde, mümkün olduğunca tanınmıştır. .
Köy sistemi belki de Pencap'ta başka bir bölümde olduğu kadar mükemmeldi
ancak yıllarca köy mal sahiplerinin hakları
Sih kuralı altında göz ardı edildi veya damgalandı. Gelir tahsildarları
Runjeet Singh, tescilli hak için hiçbir şey umursamadı, ne de gerçekten
onları kadar kesin bir gelirden uzaklaştıran yasa veya kullanım
Toprak kültivatörlerinden mümkün.

[Sidenote: Kuzey-Batı İlleri.]

Bu arada Kuzey-Batı İllerinin Arazi Yerleşimi
Lord William Bentinck tarafından değiştirildi,
Teğmen Vali Thomason'un denetimi. Temeldi
Mevcut tümü tanıma, tanımlama ve kaydetme ilkesi
Kalıtsal olanlardan her türlü ve türden mülk sahibinin hakları
Şefler ve ev sahipleri, köy mal sahiplerine, ortak veya başka bir şekilde.
Yerleşim, tüm mülk sahiplerinin haklarının tam bir kaydını içeriyordu
Her köyde. Her alan ölçüldü ve haritalandı; Her ev
bir listeye girildi. Arazideki tüm hisseler ve tüm ortak ve ayrı
Gelir yükümlülükleri kaydedildi. Köyün gümrükleri
kaydedildi ve bir köy hukuku el kitabı oluşturdu. Sonunda detaylar
Yerleşim memurları altındaki tüm davalar korundu ve bir
Köy yerleşiminin tarihi. Bu sistem
Pencap ve İngiliz Hindistan'ın diğer yeni eyaletleri. Ancak Bengal'de
Zemindari sistemi tarafından durdurulur; Madras Village haklarında iken
Ryotwari sistemi altında eşit.


[Sidenote: İkinci Birmanya Savaşı, 1852.]

Sec. 9. 1852'de Lord Dalhousie'ye ikinci bir Birmanya savaşı zorlandı. A
Ticaret ve Dostluk Antlaşması Kralı ile sonuçlandırılmıştır.
Birinci savaşın sonunda Burma, ama geç yıllarda çok büyük bir
ihlal edildi. Birmanya yetkilileri İngiliz deniz kaptanlarını iyi kınadı
ve yanlış suçlamalarda hapis cezası ve İngiliz tüccarlar
Rangoon mülklerini terk etmeye ve Birmanya'dan ayrılmaya hazırlanıyorlardı
kendi hükümetleri tarafından korunmadıkça topraklar.

[Sidenote: Kibirli yetkililer.]

Commodore Lambert, şikayetleri araştırmak için Rangoon'a gönderildi. O öyleydi
Birmanya yetkilileri tarafından öyle küstahlık ve kibirle muamele edildi
Müzakereler imkansızdı. Sonunda bu arada bir Burma gemisini ele geçirdi
misilleme, ancak gibi bir şeyin alınması üzerine geri yüklemek için nişanlandı
İngiliz hastalar için nominal tazminat olarak 1.000_l._. Yanıt olarak
Birmanya Commodore'un vapuruna ateş etti ve ateş derhal
geri döndü. O andan itibaren savaş kaçınılmazdı.

[Sidenote: Pegu'nun ilhak edilmesi.]

General Godwin yönetimindeki bir İngiliz seferi Rangoon'a ulaştı. Shway
Burma'daki Budizm'in Büyük Katedrali olan Dagnh Pagoda,
fırtına; Ve sonra tüm dövüşler sona erdi. Ava Mahkemesi güçsüzdü
ve felç oldu. İngiliz güçlerine direnemedi ve sadece
İngiliz yetkilileri memnun oldukları gibi yapacaklar. Üst Burma terk edildi
Kral ve Pegu'nun zengin vadisi ve Rangoon Limanı eklendi
İngiliz İmparatorluğu'na; ve sonunda Pegu'nun üç bölümü,
Arakan ve Tenasserim İngiliz Burma eyaletine kuruldu.

[Sidenote: İngiliz İmparatorluğunun Yeni Sınırları.]

Pencap ve Burma'nın ilhakı,
On dokuzuncu yüzyıl. Lord Wellesley Hindistan'ı Tippu'dan teslim etmişti ve
Doğu Hindistan Şirketi'nin Mogul üzerindeki en önemli gücünü oluşturdu
Viceroys ve Mahratta Prensleri. Lord Hastings Nipal'ı dönüştürmüştü
sadık bir müttefike ve merkezi yırtıcı güçlerini damgaladı
Hindistan. Lord Dalhousie, Runjeet Singh imparatorluğunu ilhak etti ve hariç
Kaşmir ve Alompras'ın İmparatorluğu, Üst Burma hariç ve
böylece bir bütün için değişmeden kalan sınırlar
nesil. [26]


[Sidenote: Lord Dalhousie yönetici olarak. İlerici politika.]

Sec. 10. Ama Lord Dalhousie, yönetici olarak tarihte iz bıraktı
bir fatih olmaktan ziyade. Pencap ve pegu'yu ilhak ettikten sonra attı
tüm ruhu yönetime. Pencap yakında geçti
Roma eyaleti gibi yollarla ve muhteşem ve zor bir yol
Lahor'dan Peşaver'e tamamlandı. Rangoon sıfırdan temizlendi
orman ve Avrupa şehri gibi sokaklarda ve yollarda planlandı. .
İngiliz yönetiminin yeni illerde çalışması en çok
başarılı. Lord Dalhousie sadece nüfusu teslim etmekle kalmadı.
baskı ve şiddet, ancak düzen, özgürlük ve hukuku tanıttı,
İngiliz solgununun dışında hiçbir oryantal ülkede hüküm sürmez
Atlantik Okyanusu Çin Denizlerine. Lord Dalhousie,
Pencap ve Pegu Madras ve Bombay pahasına, ama asla
Anglo-Hint İmparatorluğu'nun çıkarlarından habersiz. O ilk o
Hindistan'ın yararına çıkarları için çalışan Genel Vali
İngiliz ulusunun yanı sıra Doğu Hindistan Şirketi'ninkiler.

[Sidenote: Doğu Hindistan Şirketi'nin Bayındırlık İşleri.]

Lord Dalhousie'nin ortaya çıkmasından önce Hindistan'da Bayındırlık İşleri
kışla, cephanelik gibi askeri ve sivil binalardan oluşuyordu.
Hapishaneler ve hastaneler. Ancak şirket, Hindistan'ın ev sahibiydi,
ve halkın büyük kısmı kiracılarıydı; Bu nedenle aradı
Ev sahiplerinden sonra kiracılarının durumunu iyileştirin. BT
Çay, kahve ve pamuk ekimini teşvik etti. Geri yüklendi
Eskiden Mohammedan Sultanları tarafından kazılmış olan boğulmuş kanallar
saraylarını, bahçelerini ve av alanlarını sulamak için günler; Ve o
büyük bir alanı sulamak için onları kanallara dönüştürdü
Kuzey-Batı İlleri. Batı ve doğunun kökeni buydu
Lord William günlerinde inşa edilen jumna kanalları
Bentinck ve Lord Auckland. Her kanal suyu üstten aldı
Himalayaların yamacında akar ve yüksek toprakları suladı
alt akış seviyesinin üzerindeydi. Her şeyden önce şirket
Tamamen İngiliz taahhüdü olan Ganj Kanalı'na yaptırım uygulandı,
Navigasyon ve sulama için inşa edilmiştir.

[Sidenote: Kuzey Hindistan: Eski Karavan Rotaları.]

Ama Hindistan yolsuzdu. Kuzeyden geçen kaba karavan rotaları
On yedinci yüzyılda Hindistan ve Avrupalı ​​gezginler iniş
Surat, Ajmere, Agra ve Delhi'ye giden yolu bulabilirdi. Delhi'den yine
Pencap ve Afganistan'dan Pers'e bir karavan rotası vardı
ve Türkistan. Ancak on sekizinci yüzyılda hepsi kapatıldı. Rajput
İsyancılar ve kanun kaçakları Surat ve Agra arasındaki tüm seyahatleri durdurdu; .
Bhurtpore'dan Jhat Brigands, Bengal ve Delhi arasında durdurdu; Ve
Sihler ve Afganlar Pers ve Türkistan ile tüm ticareti kesti.

[Sidenote: Su Yolları.]

Kuzey Hindistan'da Kalküta'dan Kuzey-Batı'ya kadar olan sıradan rota
su ile. Jumna ve Ganj nehirleri Himalayalar'dan akıyor
Allahabad'da buluşana kadar güney-doğu yönünde
Hindustan. Jumna Delhi ve Agra'dan geçer; Ganj geçiyor
Cawnpore; Ve Allahabad'da buluştuktan sonra, iki nehir bir
Benares, Patna, Monghyr ve Kalküta'yı geçerek United Stream
Bengal Körfezi'ne ulaşın. Ama ülkeyi akarsulara karşı gezmek
her zaman sıkıcıydı ve daha önce aylarca işgal eden bir yolculuk
Su, şimdi sadece aynı sayıda günü demiryolu ile kaplıyor.

[Sidenote: Deccan: trafik yok.]

Deccan'da rotalar çok daha kötüydü. Aralarında trafik yoktu
Sir John Malcolm açıldığında 1831'e kadar Bombay ve Mahratta ülkesi
batı ghats boyunca bir araba yolunu ve böylece
Bombay'ı iç mekandan kesen dağ duvarı. Nizam'da
Ülke Haydarabad ve
Her İngiliz sakini tarafından lanetlenen Masulipatam'daki liman
Clive ve Verelst günlerinden çok modern zamanlara kadar.

[Sidenote: Güney Hindistan: Palanquins.]

Güney Hindistan'da ne karavan yolları ne de su yolları yoktu
an. Hindu Rajas, Mohammedans gibi ülkeyi asla açmadı
Kuzey Hindistan. Hindu Piyade ve Hafif Mahratta Atlıları Hayır
yollar; ve Rajas ve diğer Hindu Granesleri Palanquins'te taşındı.
Avrupalılar Palanquins'te şimdiki kuşağa gitti ve
soyguncu korkusu yoktu. Bayanlar ve çocuklar boyunca doğdu
ormanlar ve nehirler üzerinde; Leoparlar ve kaplanlar geceleri uzak tutuldu
aydınlatılmış meşale; ve yarı çıplak havalıların kesin ayakları taşındı
Gezginler kayalık yükseklikler ve sorunlu sular üzerinde güvenle.

[Sidenote: Makadamize Yollar.]

Kuzey-Batı İllerinin Teğmen Vali olan Bay Thomason
1843'ten 1853'e kadar yapılan ilk Bengal yöneticisiydi.
Makamikli yollar. Nesnesi, büyük şehirleri onun altına bağlamaktı.
yargı yetkisi, ancak iş bir zamanlar yakında gelişmiş hızda başladı. Bir Bagaj Yolu
Kalküta ve Delhi arasında başladı ve 1850'de posta arabası koştu
Kuzey Hindistan'ın iki başkenti arasında ilk kez. .
Pencap'ın ilhakı yol yapımına daha fazla itici güç verdi ve
Kalküta ve Delhi yakında Lahor ve
Peşaver.

[Sidenote: Önerilen Demiryolları.]

Bu arada Demiryolları bir furor yaratmıştı. Britanya Adaları'ndaki destekçiler
Doğu pahasına Hindistan'da demiryolları inşa etmek için endişeliydi
Hindistan Şirketi, ancak fikir kendisini sahip olan erkeklere tavsiye etmedi
Hindistan'ın en büyük deneyimi. Doğal bir isteksizlik vardı
Spekülatörlerin şirkette kar elde edebileceği şemaları kabul edin
Hukuk masrafı, Hindistan halkına kazanç şüpheli olurdu. BT
Şu anda inanılıyordu, en iyi kısmını harcayan erkekler tarafından
Ülkede yaşıyor, Hindular asla demiryolu ile seyahat etmeyecek; O
Yürüyüşe çıkacaklar ve ailelerini ve mallarını arabalar halinde taşıyacaklardı
ve arabalar, Porus ve Megasthenes günlerinde yaptıkları gibi.


[Sidenote: Lord Dalhousie, yeni bir tür Hintli devlet adamı.]

Sec. 11. Lord Dalhousie,
Modern Okul. Büyük Britanya'da iki yıl çıraklık yaptı
Sir Robert Peel altında Ticaret Kurulu Başkanı olarak ve
Özellikle İngiliz yollarının ve demiryollarının inşasına aşina.
Hindistan'da Kalküta'dan Delhi'ye büyük bagaj yolunu açtı ve Post
"Dak Gharies" olarak bilinen arabalar kısa sürede eski nehrin yerini aldı
"DURTGEROW'lar." Madras ve Bombay'da diğer metal yollar başladı. Hala
Bir şey istiyordu. Kalküta, tüm büyük başkentleriyle birleşti.
Kuzey Hindistan-Allahabad, Agra ve Delhi-Bombay ve Madras
Hem Kuzey Hindistan'dan hem de birbirlerinden her zamanki gibi.

[Sidenote: Bagaj Demiryolu Hatları.]

Demiryolları kötülüğü düzeltirdi ve Lord Dalhousie büküldü
onları tanıtmak. Günümüzde bir bagaj sistemi planladı
Üç başkanlığı birleştirir ve bunları Kuzey-Batı ile bağlar
sınır. Demiryolu şirketlerini inşaatı üstlenmeye teşvik etti.
Hükümetin yüzde beş garanti verilmesi. yılda faiz
harcama; Ve Hindistan'dan ayrılmadan önce üç deney hattı
Zaten devam ediyor, yani Kalküta'dan, Bombay'dan biri,
ve Madras'tan üçte biri. Üç büyük demiryolunun kökeni buydu
Hindistan'ın kuzey Hindistan'dan geçen "Doğu Hint";
Deccan'dan geçen "Büyük Hint Yarımadası"; ve
Güney Hindistan'dan geçen "Madras Demiryolu".

[Sidenote: Telegraph System, 1853-55.]

1853 ve 1855 arasında telgraf sistemi inşa edildi,
Elektrikli Avrupalılar ve Asya'yı Çağ Torporundan uyandırdı.
Madras ve Bombay Kuzey'in tüm büyük şehirleriyle konuşabilirler
Hindistan ve Rangoon Lahor ile telgraf iletişimine yerleştirildi
ve Peşaver. Maalesef sadece bir satır kablo vardı
Allahabad'dan Delhi'ye ve teller Sepoy Mutineers tarafından kesildiğinde
1857'de iletişim kesildi. Ancak bu olay,
Lord Dalhousie'nin halefinin _regime_.

[Sidenote: Ganj Kanalı, 1854.]

1854'te Ganj Kanalı, şimdiye kadarki en büyük sulama işi
başarılı, Sir Proby Cautley tarafından tamamlandı ve Lord tarafından açıldı
Dalhousie. İngiliz Milleti bu büyük girişimi hiç fark etmedi
Eski Doğu Hindistan Şirketi. Alt yamaçta suyu alır
Himalayaların ve doab boyunca veya
Jumna ve Ganj, dağıtımları aralıklarla atıyor. Seksen yaklaşık
Delhi'nin güneydoğusundaki kilometrelerce iki şubeye ayrılır,
Cawnpore'daki Ganj'a akıyor ve diğeri
Etawah yakınlarında Jumna. Kanalın tüm uzunluğu ve şubeleri
Navigasyon 614 mil; sulama için dağıtımcıların uzunluğu
3.111 mil.


[Sidenote: Ek Politikası.]

Sec. 12. Lord Dalhousie, İngilizlerin üstünlüğüne çok ikna olmuştu
yönetim, her fırsatın alınması gerektiğini düşündüğü
İngiliz yönetimi altında feodatory prenslerinin bölgelerini getirmek.
Şimdiye kadar Doğu Hindistan Şirketi'nin sürdürülmesi politikası olmuştu
Feudatory'lerinin hanedanları. Feodatuar bir prens olmadan
Oğul, İngiliz sakini tarafından bir tane evlat edinmesi tavsiye edildi. Ama Hindu
Prensler bir oğlu evlat edinme fikrinden küçülür. Genellikle zordur
Bir Raja'yı eskiden İngilizceleri ikna etmek için benimsemeye ikna etmek
Wills yap. Başka biriyle evlenmek için belirsiz bir niyetle ortaya koyuyor
ilk karısı olduğunda Hindu yasası uyarınca yapmasına izin verilen karısı
çorak. Buna göre Hindu prensleri genellikle herhangi bir oğul bırakmadan ölür
Her neyse, gerçek veya benimsenmiş. Bu koşullar altında dul
Bir çocuğu evlat edinmeye izin verildi ve Doğu Hindistan Şirketi bu çocuğa izin verdi
Prensliği başarmak için.

[Sidenote: Evlat Edinme Sorunu.]

Ancak benimsenme tamamen dini bir törendir. Sonuç
Hinduların dini inancından bir adam öldüğünde ruhu gider
günahları yıkana kadar bir tür araf; Ve bu sırada
Bu aralık, kek sunmak için gerçek veya benimsenen bir oğlun görevidir
ve söz konusu ruhu yenilemek için su. Doğu Hindistan Şirketi
evlat edinmeyi prensliğe bir iddia vermek olarak kabul etti, çünkü
doğal bir varis istediği zaman ardıllığı çözdü. Lord Dalhousie
Evlat edinmenin prensliğe hak talebinde bulunmadığına karar verdi, ancak sadece
ölen feodatory'nin kişisel mülkü, çünkü endişeliydi
bölgeyi İngiliz yönetimi altına getirmek.

[Sidenote: Satara ve Nagpore.]

Yönetim Mahkemesi, Lord Dalhousie'nin görüşlerini kabul etmeyi reddetti
Sindia, Holkar ve Prens gibi "korunan müttefikler" örneği
Rajputana. Ama "bağımlı" ile ilgili görüşlerini kabul ettiler
"Satara ve Nagpore gibi, yaratılmış olan prensipler veya
Yapay olarak canlandırılmış, Hastings Marquis tarafından ve
Hindu yöneticileri çok kötü çıkmıştı. Buna göre, Nagpore ve Satara
İngiliz toprakları oldu ve İngiliz yönetimine getirildi.

[Sidenote: Bundelkund'da Jhansi.]

Bundelkund'da Jhansi olarak bilinen bir şeflik de ilhak edildi.
İngiliz İmparatorluğu. Bundelkund'un şefleri ve prensleri çok uzakta
Jumna nehrinin güneyinde. Tepelerle kesildiler ve
İngiliz yönetiminin uygarlık etkilerinden ormanlar ve
On sekizinci yüzyılın kanunsuzluk ve anarşisinin çoğu. Şef
Jhansi, gerçek veya evlat edinilmiş herhangi bir varis bırakmadan öldü. Dul kadın
kek ve su teklifi için bir oğlu benimsemeye izin verildi, ancak
Prens ve bölgeye bir halefi benimsemesine izin verildi
Buna göre İngiliz hükümetine geçti ve altına alındı
İngiliz yönetimi. Dul çok kızgındı. Beklemişti
Kraliçe Regent olarak Jhansi kural; Ama bir Hindu hanımefendi
Bir Zenana'nın inzivaya çekilmesi her zaman sorumsuza güvenilemez
bir despot güçleri. Kaderine teslim oldu, ama görülecek
Bundan sonra gazabını şişeledi ve intikam bekledi.

[Sidenote: Eski tartışmalar.]

Lord Dalhousie'nin zamanından beri evlat edinme ile ilgili tartışmalar
eski olun. Sadece teklif etmeyen bir oğlu evlat edinme hakkı
Pastalar ve ölenlerin ruhuna su, ama onu başarır
Prenslik hükümeti,
İngiliz hükümeti. Bu arada sorunun yönü tamamen
değişti. Lord Dalhousie günlerinde, varsa, Hintli
İngiliz hükümetinin feudatorları herhangi bir ilerleme belirtisi gösterdi. İçinde
Günümüzde, okullarda prensiplerin mirasçıları öğretiliyor ve
kolejler ve Hindistan ve etrafındaki büyük dünya hakkında bir şeyler öğreniyorlar
Demiryolları ve telgraflar yardımıyla. Bu nedenle umulmalı
İngiliz yönetim sistemlerinin olabileceği bir gün şafak olabilir.
Hindistan'daki her feodatory eyaletinde eğitimli Asya yetkilileri tarafından çalıştı.

[Sidenote: Oudh'un olağanüstü ilhakı.]

Sonunda, Lord Dalhousie Oudh'un Mohammedan Krallığını ilhak etti
İngiliz İmparatorluğu. Bu olağanüstü bir önlemdi, hiçbir şeye sahip değil
Hindu evlat edinme kullanımı ile ne olursa olsun. Oudh Nawab vardı
"Kral" unvanını kabul etti, ancak İngiliz altında dejenere olmuştu
Mümkün olan en kötü türde oryantal bir hükümdarın korunması. Onun
Krallık, inişli bir aristokrasi arasında parsellendi,
Yarı ev sahibi ve yarı gelir koleksiyoncuları olan Talukdars,
Bengal Zemindars. Her pozisyonun talukdarının bir kalesi vardı.
Bir garnizon ve silahlarla. Ryots'tan kiralar topladı, ama
tarafından zorlanmadıkça, kral memurlarına çok az gelir ödedi veya hiç gelir ödemedi
Silah kuvveti. Kral, Lucknow'daki saraylarında tenha yaşadı,
Oriental'e dalmış açgözlü ve yozlaşmış yetkililerle çevrili
Zevkler, başkentinin dışında olup bitenlerden habersiz,
ödeme isteği için isyan eden bir rabble ordusunu korumak,
Ya da çıplak ihtiyaçlar için köylerin yağmalanması. Bir İngiliz sakini
Lucknow'a atandı, ancak sadece tavsiye yoluyla müdahale edebilir,
İzleme veya uyarı. Bir İngiliz gücü Oudh'da konuşlandı,
ikametgahın yönü, ancak sadece
Kamu Barışı ve yönetime müdahale için değil. Biriktirme
Kralın hiçbiri iyi yapmazdı, çünkü bir
Ülkeyi odasında yönetebilen ailenin prensi. BT
bu nedenle hanedanı feda etmeden korumak imkansızdı
İngiliz hükümeti olan on milyon nüfusun çıkarları
korumak için bağlı. Sonunda, 1856'da Oudh bölgesi ilhak edildi
İngiliz İmparatorluğu ve İngiliz yönetimine getirildi.


[Sidenote: Hindistan 1853 faturası; yeni kamu hizmeti.]

Sec. 13. 1853'te Doğu Hindistan Şirketi'nin son tüzüğü olan
1833'te yirmi yıldır verildi, sona erdi.
Parlamento tüzüğü yenilemeyi reddetti, ancak henüz ortadan kalkmadı
Şirket ve bu arada bazı anayasal değişiklikler yaptı. BT
Hindistan kamu hizmetini ulusal bazda yerleştirdi,
Yönetim Mahkemesi tarafından adaylık sistemi ve
sonunda açılan rekabetçi sınavlar sistemi
Tüm İngiliz konuları-Asya'nın yanı sıra Avrupa.

[Sidenote: Yeni Yasama Konseyi.]

Aynı şekilde Parlamento, Hindistan Yüce Hükümeti ile genişletti.
Yeni bir yasama konseyi oluşturmak. Konseydeki Genel Vali
Yürütme üzerinde üstün kontrol kullanmaya devam etti. Aynı
Bu Yürütme Konseyi, bir Yasama Konseyine kuruldu.
Temsilci üyelerin eklenmesi; yani baş adalet ve bir
Kalküta Yüksek Mahkemesi Puisne Hakimi ve Bir Temsilci
Dört başkanlığın her birinden üye, yani Madras, Bombay,
Bengal ve Kuzey-Batı İlleri.


[Sidenote: Anayasal Mikrop.]

Sec. 14. Yasama Konseyi 1854'te açıldı. İlk
Hindistan'da temsili hükümetin mikropu. Lord Dalhousie tanıtıldı
Parlamento biçimleri ve tartışmalar bir ruhla yürütüldü
Onları Hint halkının, yetkilinin ve
resmi olmayan, Asya ve Avrupa. Genel Vali ve İcra
Konsey, faturaların tanıtımı üzerine bir veto kullandı. Ama dört Hintli
Siviller dört başkanlık hükümetlerini temsil etti ve
Yüksek Mahkeme hakimleri, az ya da çok çıkarlarını temsil etti
Halkın dışındaki resmi çevreleri. Dahası, Asya olmasına rağmen
Popülasyonların tartışmalarda sesi yoktu, ifade etmeleri sağlandı
Dilekçeler şeklinde itirazları,
Konsey komiteleri birkaç fatura. Tek kelimeyle,
Hindistan Yasama Konseyi, olabileceği gibi kusurlu bir
Hindistan Anayasal Hükümeti'nin geliştirilmesinde ilerleme ve
Buna göre sonuç bölümünde incelenecektir.

[Sidenote: Macaulay ve Ceza Kanunu.]

Yeni Yasama Konseyi, Lord Lord Macaulay'ın bir taslağına getirdi
Yaklaşık yirmi yıldır rafa kaldırılmış ceza kodu. Gecikme,
Ancak, avantajları olmadan olmamıştı. Bay (şimdi Sir Barnes)
Peacock, kodun yasa haline geldiği faturanın sorumluluğunu üstlendi ve
hükümlerini dikkatli bir revizyona maruz bıraktı. Dahası,
dört başkanlıktan temsili siviller ve iki hakim
Kalküta'daki Yüksek Mahkeme, herhangi bir veya
yerel ve emperyal bakış açılarından her madde,
Ceza Kanunu'nu İngiliz Hindistan'ın tüm bölgelerine uyarlayamıyor.

[Sidenote: Kodun özellikleri.]

Ceza Kanunu açıkça Lord Macaulay'ın en iyi tarzında hazırlanmıştı.
Son derece açık ve özlü, fazlalıktan arınmış ve
tekrarlar ve suçlar ve hukuk tanımlarında tekil mutlu
terimler. Her bir açıklamanın yanı sıra açıklamaların yanı sıra
Ceza hukuku tarafından bilinen akla yatkın suç. Sonuç olarak, eğitimli yok
Ceza Kanunu'na atıfta bulunan bireysel, Asya veya Avrupa
Muhtemelen İngiliz Hindistan'daki ceza hukuku ile ilgili herhangi bir hata yapın.
Ancak 1860'a kadar yürürlüğe girmedi. Bu arada olaylar geçti
Bu, Büyük Britanya'nın ilerlemesinde tamamen yeni bir dönem açtı
Asya gücü.


[Sidenote: Lord Dalhousie Hindistan'dan ayrıldı, 1856.]

Sec. 15. 1856'da Lord Dalhousie Hindistan'ı sonsuza dek terk etti. Adanmıştı
Ahlaki ve enerjik ahlaki tanıtımı ile eski okulun Anglo-Hintlileri
cehalet veya önyargılara bakılmaksızın maddi ilerleme
Asya popülasyonları; Ama daha büyük tedbirlerinin yanı sıra,
bugüne kadar hissedilen bin ve bir küçük reform ve
Asya ve Avrupalılar tarafından takdir edilmektedir. Lord Dalhousie idi
ucuz posta tanıttı; Kalküta'nın gazla aydınlatılmasına neden olan;
güney-batı ateşi ve sıtmanın esintilerini temizleyerek saflaştıran
Sunderbunds ormanları; yeni yasama çörekiyle oturdu
1854 Konseyi ve böylece temsilcinin en eski mikropunu besledi
Hindistan'da İngiliz yönetiminin diktiği hükümet. Tek kelimeyle, Tanrım
Dalhousie, anlatılacak olan bu büyük önlemin yolunu hazırladı
gelecekteki bir bölüm, yani Hindistan Hükümeti'nin
Doğu Hindistan Şirketi İngiliz Taçına.


[Sidenote: Lord Canning 1856-62. Pers ile Savaş, 1856-7.]

Sec. 16. Lord Canning 1856'da Lord Dalhousie'yi başardı.
Görünüş, Hindistan'ın hiçbir yerinde alarm için bir neden yoktu. İran vardı
yine 1837'de yaptığı gibi Herat'a kuşattı; Ama İngiliz
Hükümet, Cabul'un eski Dost Muhammed ile bir anlayışa gelmişti,
ve ona para ve kol vermişti. Candahar altına bir görev gönderildi
Binbaşı (şimdi Sir Peter) Lumsden. Bir İngiliz seferi gönderildi
Sir James Outram'ın altındaki Basra Körfezi ve Bushire'ı ele geçirdi. Sonunda
Pers, Herat ile ilgili iddialarını geri çekti ve barış
Mart 1857'de sonuçlandı.

[Sidenote: Delhi'deki "Kral" ın durumu.]

[Sidenote: Delhi'den kaldırılması önerildi.]

Bu arada, sözde Delhi Kralı'nın statüsü,
Büyük mogul, dikkate alındı. Yarım asırdan fazla bir süredir
Aile, Delhi'de bir sarayda yaşıyordu.
İngiliz hükümeti. Evlilikte çok evlenmek ve vermek vardı ve
Saray, herhangi bir belirgin olmayan prenslerin ve prenseslerin bir kovanıydı
Meslek, artan emekli maaşları için dilekçe vermeyi kurtarın. Lord
Ellenborough, aileyi Delhi'den çıkarmayı düşündü, ancak
Tedbir ertelendi. Sonunda Lord Dalhousie harekete geçti. Sözde
Kral çok yaşlıydı ve uzun yıllar yaşayamadı. Lord Dalhousie
bir torunu yarışçının halefi olarak tanıdı.
Yaşlı kral öldüğünde, tüm ailenin temizlenmesi durumunda
Delhi'den ve birkaç kilometre uzakta bir kraliyet ikametgahında meskenlerini al,
Kutub olarak bilinir.

[Sidenote: Saray entrikaları.]

Bu tasarım sinirliydi. Yaşlı kral genç bir eşle evlendi ve
Bir oğlu vardı ve oğlunun kral olması gerektiğini belirledi. .
Lord Dalhousie tarafından tanınan torun aniden öldü; BT
onu zehirlediği söylendi. Lord Canning oğlunu görmezden geldi ve
Ölü Prensin Bir Kardeşi, unvanın varisi olarak tanıdı,
aynı koşullar. Bundan böyle kraliçe, Jhansi prensesi gibi,
Gazabını şişeledi ve intikam bekledi.

[Sidenote: Oudh'daki Arazi Yerleşimi.]

Ancak Lord Canning, Oudh hakkında biraz tedirgindi. Bir İngiliz
İdare, bir baş komiser altında tanıtıldı,
Bölüm komisyon üyeleri ve ilçelerin komiser yardımcısı, ancak
İllerdeki talukdarları uzatmak için hiçbir şey yapılmadı.
Kural değişikliği. Aksine, bir arazi yerleşimi tanıtıldı
Kuzey-Batı'da etkilenene karşılık gelen
İller. Ancak yarım yüzyıl geçti.
Kuzey-Batı İlleri. Bu arada Oudh'ın talukdarları olmayı bıraktı
sadece orta adamlar ve inişli sahiplere dönüşmüştü; ise
Birey veya ortak olan köy mülk sahiplerinin hakları göz ardı edilmiş veya
Yeni ev sahipleri tarafından damgalandı.

[Sidenote: Talukdarların hoşnutsuzluğu.]

Erken İngiliz yöneticiler geliri doğrudan çözdü.
köylüler ve Talukdars'a mülkiyet iddialarının olduğunu söyledi,
Eğer varsa, bundan sonra kabul edilir veya yerleşebilir
Hukuk Mahkemeleri. Böyle harika bir tedavi altında Oudh'ın talukdarları
Yeni İngiliz yöneticilerine karşı hoşnutsuz olun. Haklı veya
Yanlış, uzun süreli veya son gasplarla,
_de facto_ ev sahipleri ve yeni sistem altında mülklerini gördüler
kiracılarına transfer edildi. Ancak 1857'nin başlarında Sir Henry Lawrence
Oudh Baş Komiseri olarak atandı ve
tüm partileri uzlaştırın.

[Sidenote: Oudh köylülerinin hayali yanlışları.]

Söylemesi garip, oudh köylüleri,
Yeni arazi yerleşimi, kimsenin gizli bir şikayeti vardı
Şüphelenmiş gibi görünüyor. Topraklarını daha iyi şartlarda tuttular
babaları veya büyükbabaları, ancak birçok aile
komşularının gözleri. Nesiller boyunca Oudh şef olmuştu
Bengal Ordusu Asya Askerliği için Zemin Zemin; ve altında
Mohammedan Kuralı Her sepoy ailesinin büyük adamıydı ve gerçekten
Yerli köyünün patronu. Herhangi bir köylünün şikayeti olsaydı,
Sepoy'a başvurdu ve sepoy İngiliz subayına başvurdu ve
Dilekçesi Lucknow'daki İngiliz sakinlerine iletildi; ve
Mohammedan Mahkemesi, sakini yapamayacak kadar endişeliydi
Yanlışların giderilmesinde zorluk bu kadar güçlü bir şekilde desteklendi, ne olursa olsun
davanın soyut değerleri olmuştur. Ancak, kral
Bir baş komiserle değiştirilen sepoy, bir İngilizlere yönlendirildi
adalet mahkemesi ve komşularından daha iyi değildi. Bu kayıp
Oudh'dan Sepoys'un kalbinde yer alan ayrıcalık ve prestij ve
ilhakı kendilerine yanlış bir şekilde bakmaya başladılar,
Her ne kadar herhangi bir sempati olmasa da
görevden alınan kral.

[Sidenote: Gelecek felaket.]

1857 fırtınası yaklaşık
Kuzeydeki İngiliz gücünü sallayacak olan Hindustan'a patlamak için
Hindistan'ın temelleri için ve Doğu Hindistan Şirketi'ni süpürmek
durmadan. Bengal'in eski başkanlıklarında salgın neredeyse hiç hissedilmedi,
Madras veya Bombay, ne Pencap veya Pegu, ne de nagpore veya satara'da
İller yakın zamanda fetih olmadan ilhak edildi, ne de az
İstisnalar, İngiliz Suzerainty altındaki feotatory eyaletlerinde. Ana
Oudh ve Kuzey-Batı İllerinde fırtınanın Fury'i harcandı; Ve
Bu lokalizasyonun önemi tarihte görünecektir.


Dipnotlar:

[25] Ghazni'nin yakalanması esas olarak,
Geç Sir Henry Durand, o zaman Bengal Mühendislerinde bir teğmen.

[26] Bu sayfalar basından geçerken üst Burma
İngiliz İmparatorluğu'na ilhak edildi. 1870 yılında yazar tarafından gönderildi
İngiliz hükümeti Mandalay ve Bhamo'ya yarı politik bir görevde. İçinde
O günler hüküm süren kral İngiliz üstünlüğüne ve İngilizlere saygı duydu
Temsilciler başkent ve sınırda korundu. Bunlar
Siyasi bağlar daha sonra gevşedi ve ilhak bir devlet haline geldi
gereklilik. Burma'nın Budist krallarının çoğu gibi, Theebaw
beyan edilen su içen, ancak güçlü likörlere çok şey verildi,
En çok isyan eden zulümleri işlediğini belirtiyor. Benzer dehşetler
yazarın eski kralları ile ilgili yazarın _şort tarihi
Hindistan, Afganistan, Nepal ve Burma_, Chap. xv.




Bölüm V.

Sepoy İsyanı: Bengal, Delhi, Pencap.

1857.

     Sec. 1. Avrupa Askerleri ve Asya Sepoys. Sec. 2. üç İngiliz
     Hindistan'daki Ordular: Bengal, Bombay ve Madras. Sec. 3. Sepoy Ordusu
     Bengal: Brahmanlar ve Rajputs. Sec. 4. Enfield kartuşları: genel
     Domuz eti dehşeti: ineğe Hindu ibadet. Sec. 5. Ajitasyon
     Barrackpore'da Sepoys. Sec. 6. Kartuşlara karşı ilk isyan:
     Berhampore. Sec. 7. İkinci Mutiny: Barrackpore. Sec. 8. Oudh: Mutiny
     Lucknow'da: Bastırıldı. Sec. 9 Meerut'ta isyan ve katliam. Sec.
     10. Mohammedan isyan ve Delhi'de katliam: Genel Heyecan.
     Sec. 11. İngiliz Pencap'tan Delhi'ye ilerledi. Sec. 12. kuşatma
     Avrupalılar, Sihler ve Gorkas tarafından Delhi. Sec. 13. Pencap ve John
     Lawrence: Sihler ve Mohammedans arasındaki düşmanlık. Sec. 14. Sepoy
     Lahore ve Mian Mir'deki araziler: bozuldu. Sec. 15. Peşaver ve Frontier
     dağ kabileleri. Sec. 16. Peşaver'de Sepoy Mutineers'ın yürütülmesi.
     Sec. 17. Tuğgener John Nicholson: Bir Sih Kardeşliği tarafından ibadet edildi.
     Sec. 18. Peşaver'den geri çekilme önerildi. Sec. 19. Mutiny
     Sealkote: Toptan infazlar. Sec. 20. Kuşatma ve Delhi fırtınası,
     Eylül 1857: Kuzey-Batı'da Barış.


[Sidenote: Hindistan'da Askeri Kural.]

"Hindistan kılıç tarafından tutulur" ifadesidir; Ama ifade
yanıltıcıdır ve bir yönde kesinlikle yanlıştır. İngiliz
Ordu, konuyla ilgili yabancı bir boyunduruk perçinlemeye devam etmiyor
popülasyonlar. Ana görevi rakip arasındaki barışı korumaktı
prensler, karşıt dinler arasında kavga etmek ve
Hindistan'ı yabancı saldırganlığa karşı koruyun.


[Sidenote: Avrupa birliklerinin azlığı.]

Sec. 1. 1857'de az sayıda Avrupa askeri Hindistan
özgürdü. Bengal illerinde, büyük bir alanı kapsayan
İngiltere ve İrlanda ve daha yoğun bir nüfus, neredeyse hiç yoktu
Avrupa birlikleri. Garnizon Kalküta'ya yeten tek bir alay; ve
Bu alay bir kanat şehir içinde Fort William'da dörde atıldı,
Diğer kanat, yedi mil uzakta Dumdum Arsenal'de dörde atıldı.
Bu istisna dışında, 400 mil içinde hiçbir Avrupalı ​​birlik yoktu.
Kalküta. Bir Avrupa Alayı Dinapur'da dörde alındı,
Patna'nın batısında, Rangoon'da bir diğeri, yeni edinilmiş
Pegu eyaleti. Ayrıca Oudh'da Lucknow'da bir Avrupa Alayı vardı,
ve kuzey-batı illerinde Meerut'ta iki Avrupa alay,
Delhi'den kırk mil ve Kalküta'dan bin mil. Ama toplu
Hindistan'daki Avrupa alaylarının Pencap'ta dörde alındı,
Kuzey-Batı'da Frontier Eyalet. Bu sınır tek
Hindistan'ın savunmasız tarafı. Afganistan ile karşı karşıya; Ama aynı zamanda bir
Bir gün olabilecek Avrupa ve asya güçlerinin olası kombinasyonu
Hindistan'daki İngiliz İmparatorluğu'nu tehdit edin.

[Sidenote: Sepoys veya Asiatics.]

Doğu Hindistan Ordusu Şirketi esas olarak yerlilerden oluşuyordu
Sepoys olarak bilinen askerler. "Yerli" terimi, ancak,
Sepoys'a en iyi Asya denir, onları İngilizlerden ayırt etmek için
Hindistan'da Avrupalı ​​olarak bilinen askerler. Onlar kuruldu
Avrupa taburlarına karşılık gelen ve delinmiş ve
Alaylı memurlara karşılık gelen Avrupalı ​​memurlar tarafından yönetilen
Majestelerinin Ordusu. Her alayda da bir Asya personeli vardı.
NAIKS, Haviltars, Jemadarlar olarak bilinen Sepoy Memurları ve
Subahdarlar-Onbaşlara, Çavuşlara, Teğmenlere Karşı
Kaptanlar. Bu tür alaylar "normaller" olarak biliniyordu.

[Sidenote: Ordu Gücü.]

1857'de Doğu Hindistan Şirketi Normal Ordusu
4.000 Avrupalı ​​subay tarafından yönetilen yaklaşık 200.000 Asiatics,
ve yaklaşık 45.000 İngiliz doğumlu asker. Ama Avrupa alayları
Hepsi Majestelerinin hizmetinden alınmadı. Doğu Hindistan Şirketi
Hindistan'da özel hizmet için dokuz Avrupa alayına katıldı
fusiliers ve yerliler olarak biliniyordu. Dahası, normale ek olarak
sepoys, düzensizlik olarak bilinen taburlar vardı, çünkü
Daha az alaycı Avrupalı. Özel olarak yetiştirildiler
Özellikle illerde ve ayrıca koşullu hizmet için
ve mevcut devletler tarafından sürdürülen iştirak kuvvetleri
Antlaşmalar.

[Sidenote: Sadakat denedi.]

Sepoy Ordusu, Doğu Hindistan Şirketi'nin gururu ve ihtişamı olmuştu
yüz yıldan fazla. Eski savaşlarda ilk defne kazandı
Güney Hindistan'daki Fransızlara karşı; ve plassy savaşından
1757, 1857'nin şafağına kadar, İngiliz Ordusu'nun zaferini paylaşmıştı
Anglo-Hint İmparatorluğu'nu oluştururken. Disiplinin mükemmelliği için,
ve Avrupalı ​​memurlarına sadakat, sepoys uzun yıllardır olabilir
herhangi bir kıta ordusunun askerleri ile olumlu bir şekilde karşılaştırılmıştır. Hindular ve Mohammedans Avrupalılarla yan yana savaştılar ve bir ve
Hepsi büyüyen kollardaki kardeşlik tarafından birbirine bağlıydı
Ateş altında olan tüm ırkların ve iklimlerin askerleri arasında
aynı kampanyada birlikte.

[Sidenote: Dini ayrım yok.]

Geçit töreninde ve savaş alanında tüm ırk farklılıkları,
Kast ve din şu an için unutuldu. Birlikte sepoys ve
Askerler sadece Fransızlara karşı değil, aynı zamanda nawablara ve
Mohammedans olan Sultanlar ve Mahrattas ve Rajas'a karşı
Hindular. Birlikte, savaşmak için İndus ve Sutlej'i geçtiler
Afganlara ve Sihlere karşı; raflara ve uçurumlara tırmandı
Himalayalar, Nipal Ghorkas'ın saldırganlarını cezalandıracak; Ve
kibirini azarlamak için irrawaddy sularına yükseldi
Birmanya kralları. Sepoys İngiliz Sulh Hakimi tarafından çağrıldığında
Hindular ve Mohammedans arasında isyanları bastırmak için dinlerini koydular
Ceplerine ve her ikisinde en tarafsızlıkla ateş etti
Partiler, kalplerinde birine sempati duymuş olmalılar
yan veya diğeri. Ama Hindu ya da
Mohammedan, "tuzuna sadık" olacaktı-başka bir deyişle,
Ücretini çizdiği ustaya sadık.

[Sidenote: Sepoy yolları.]

Ancak sepoyların Avrupalıların her zaman yapamayacağı yolları var
onlarla omuz omuza hizmet etmedikçe anlayın ve
Sabırlı ve düşünceli bir şekilde dinlediklerini
şikayetler. Bir Sepoy, itibarı için kıskanç olan kolordu ile gurur duyuyor,
ve memurlarına saygılı. Yüksek kastların Hinduları
Brahmanlar ve Rajputs ve asil ve eski ailelerin Mohammedans'ları
İngiliz disipline uygun. Ama sepoys sokulabilir
diğer ırkların askerleri gibi hakaret veya adaletsizlik ile itaatsizlik.
Sepoys'un Avrupa'ya yardım etmek için kast önyargılarını feda ettikleri bilinmektedir
ihtiyaç anında memurlar, ancak gereksiz müdahale veya
Oryantallerin somut gururuyla küçümseme görünüyor. Vellore'da, 1806'da,
Madras sepoys, saygısız emirleri ile isyan etmeye yönlendirildi.
Askeri yetkililer kast izleri ve türbanlar ve üstü
Hepsi Mysore Prenslerin Jeers tarafından, onları olmakla alay eden
Hıristiyanlar. Yine de ilk kabin savaşı ve diğer uzak kampanyalar sırasında,
Sepoys, acil durumlarda kastlarını sık sık unuttular ve neşeyle
kendi ülkelerinde veya
uygunsuz tanıkların varlığı.

[Sidenote: Batta Kaybı'nda Mutiny.]

Tekrar adaletsizlik, gerçek veya hayal edilen, sepoys için olduğu kadar dayanılmaz
çocuklara. Bir kereden fazla bir alay Batta'dan yoksun bırakıldı veya
saha ödenekleri, yanan bir duyguyu yakan koşullar altında
yanlış. Bu batta, yabancı bölgede hizmet sırasında verilir, ancak
Sepoys'un İngiliz topraklarına geri döndükten sonra geri çekildi. Böylece,
Sind ve Pencap'taki savaşların yükünü taşıyan sepoys
Bu ülkeler İngiliz olduğunda aniden Batta'dan yoksun bırakıldı
iller ve doğal olarak görünmesi gerekenlere karşı isyan etti
Onlara ağlayan bir adaletsizlik. Sepoy, yardım ettiğinden şikayet etti
Doğu Hindistan Şirketi için Sind'i fethetti ve daha sonra
Batta kaybı. Paymaster düzenlemelere işaret etti, ancak sonuç
Mutiny'ye hükmediyordu.

[Sidenote: Dağılım.]

Bu koşullar altında bir alternatif değil, dağılma yoktu. Orada
Mutinerler için affedilemez, ancak ölüm cezası veya hatta uzun bir
hapis cezası, uğraşırken gereksiz yere şiddetli olurdu
cahil sepoys. Olduğu gibi, kıyametleri onların gözünde korkunçtu
arkadaşlar. Bir anda tüm emeklilik umudundan mahrum bırakıldılar,
her sepoya güvence altına alındı, yaşlandığında kendi köyünde bir yaşam hükümleri
Ya da sakatlık onu ordudan emekli olmaya zorladı.


[Sidenote: Üç Ordu: Bengal veya Kuzey Hindistan.]

Sec. 2. Şirketin Hindistan'daki düzenli güçleri üçe girildi
farklı ordular, yani Bengal, Madras ve Bombay ve her biri
Ordunun kendi baş komutanı vardı. Madras ve Bombay orduları
çoğunlukla kendi başkanlıklarında işe alındı; Ama insanlar
Bengal'in bir dövüş yarışı değil ve Bengal ordusu çoğunlukla
Oudh ve Kuzey-Batı'nın savaş benzeri popülasyonlarından alındı
İller. Yine Bengal Ordusu,
Bengal başkanlığı, ancak tüm Kuzey Hindistan'ın üzerine dağıtıldı
Kuzey-Batı sınırına kadar. Sonuç olarak
Diğer iki ordu bir araya geldi. Kuzey-Batı Bengal'i garnizon etti
İller ve Oudh ve Pencap'ın yeni alınan illeri;
Göz ardı edilirken, az ya da çok, Asya güneydeki ve
Jumna'nın batısında, prensipleri ve şefkatleri de dahil olmak üzere
Rajputana, Sindia ve Holkar bölgeleri ve daha küçük alanlar
bir dizi küçük feodatory.

[Sidenote: Deccan'daki Bombay; Güneydeki Madras.]

Bombay ordusu Batı Deccan ve Sind ve Madras'ı garnizon etti
Ordu Güney Hindistan ve Pegu garnizon; Ama bu orduların hiçbiri
1857-58 Büyük Sepoy isyanında önemli bir rol oynadı. Bazı
En yakın olan Bombay Ordusunda hoşnutsuzluk gösterildi.
Bengal sepoys ve bulaşma bir şey yakaladı. Madras Ordusu
çoğunlukla daha da güneyde idi; Ve sadece bir alay yakalandı
enfeksiyon ve derhal dağıldı.


[Sidenote: Hindular Bengal Ordusu.]

Sec. 3. Bengal Sepoy Ordusu esas olarak Hindulardan oluşuyordu. Alarak
1.000 sepoy'deki her alayın ortalama gücü, 800 olurdu
Hindular ve 200 Mohammedans; ve iki din arasındaki düşmanlık
Mutiny'ye karşı ek bir koruma sağlaması gerekiyordu veya
hoşnutsuzluk.

[Sidenote: Yüksek Kastlar: Brahmanlar ve Rajputs.]

Yüksek kast, Bengal'deki Hindu sepoys'larının ana özelliğiydi
ordu. Her alaydaki 800 Hindudan yaklaşık 400'ü Brahman'dı,
Tanrı olduğunu iddia eden ve olması gereken Hindistan'ın kutsal kast
doğaüstü güçlerle donatılmıştır. Brahmanların yanında yaklaşık 200 yaşındaydı
"Rajas'ın Oğulları" olduğunu iddia eden Hindistan'ın kraliyet kastı Rajputs ve
çağrının yanı sıra çağrıya göre askerlerdir. Kalan 200 Hindu
düşük varlık olarak kabul edilen düşük kast adamları. Brahmanlar
hepsinde güçlüydü ve Rajputs tarafından ve aynı zamanda ibadet edildi
Düşük kastlar.

[Sidenote: Disiplin ve Kast.]

Kastın gururu, Bengal Ordusu'nun hareketli ruhuydu. Bu,
Ancak, geçit töreninde veya savaş alanında algılanamazdı,
Yüce mien, kibirli yatak ve muhteşem fiziği hariç
erkekler. Bengal sepoys ortalama olarak herhangi bir Avrupa'dan daha uzundu
Belki Rus Muhafız hariç ordular. [27] Görevde Brahman ve
Rajput, düşük kast sepoy tarafından verildiğinde komuta sözüne uydu
Memur. Görev dışı, düşük kast sepoy subayı kendini secde etti
Brahman askerinden önce ibadet jetonu.

[Sidenote: Bengal Sepoys'un büyüyen itaatsizliği.]

Ama Caste'nin Gururunun dezavantajları vardı ve yıllarca Bengal
Sepoys bir disiplin gevşekliği ve bir ruhu sergilemişti
Bilinmeyen Avrupalı ​​subaylarına yönelik itaatsizlik
eski günlerde. Bir ölçüde şımartılmış ve mizahlanmışlardı
Hangi verimliliklerini ve birçok deneyim memurunu azalttı
değişimi yaktı. Ancak bu etkiye ilişkin herhangi bir rapor doğal olarak
yüksek askeri yetkililere saldırı; Ve en çok olanlar
Büyüyen kötülüğe canlı, kendi çıkarları için en iyisi olduğunu buldu
Fikirlerini kendilerine tutmak için.

[Sidenote: Kalküta, Dumdum, Barrackpore, Berhampore.]

Kalküta'nın tek bir alay tarafından garnizon edildiği görülmüştür.
Avrupalılar, bir kanat Fort William'da diğeri diğeri
Dumdum'da Arsenal, yaklaşık yedi mil uzakta. Dumdum'un dokuz mil kuzeyinde,
ve Kalküta'nın on altı mil kuzeyinde,
Genel Valinin bir park ve ülke konağına sahip olduğu Barrackpore,
ve dört sepoy alayının Avrupalı ​​olarak kantonlandığı yer
Memurlar, ama Avrupa birlikleri olmadan. Hala 100 mil daha ileri
Kuzey Berhampore istasyonudur, eski başkent tarafından sert
Murshedabad; Ve burada Sepoy Piyade Alayı, yarısı ile yayınlandı.
Sepoy Süvari Alayı ve Sepoy Topçu Pili.

[Sidenote: Sepoy kulübeleri ve çizgileri.]

Bengal Ordusu'ndaki bir Sepoy Alayı, on sıra kulübede kantonlandı,
Her sırada 100 sepoy şirketi. Her birinin kolları ve mühimmatı
Şirket, her hattın önünde dairesel bir dergide tutuldu. .
Eşleri ve aileleri olmayan veya olmayan Avrupalı ​​subaylar,
Bungalovlar olarak bilinen sazlı çatılı tek katlı evlerde. .
Avrupalı ​​subaylar, sıcaklığı sırasında Sepoy hatlarını nadiren ziyaret ettiler.
gün, ancak her bir alaya iki Avrupa çavuş atandı.
Çizgilere yakın ve devam eden her şeyi bildirin.


[Sidenote: Enfield Rifle: Dumdum, Meerut ve
Sealkote.]

Sec. 4. 1856'da Rus savaşı sona erdi ve enfield tüfeği
Kırım'da böyle bir başarı ile kullanılmıştı, Hindistan'a tanıtıldı.
Buna göre Kuzey Hindistan'da üç tüfek okulu kuruldu
Bengal ordusunun sepoylarına yeni tüfek kullanımı öğretmek için. Bir
Sepoys'ın talimatı için Dumdum'da okul kuruldu.
Bengal Başkanlığı; Meerut'ta bir diğeri, Delhi'den kırk mil uzakta
kuzey-batı illerinde olanlar; ve üçüncüsü Sealkote'de
Pencap'dakiler. Bu düzenleme altında,
Zaman zaman bir veya diğerine farklı alaylar gönderilecekti
Tüm Bengal ordusu kullanımına aşina olana kadar bu okullar
Enfield. Bundan sonra en tehlikeli olan üç kişinin
Hindistan'daki mutinler bu tüfek okullarından büyüdü.

[Sidenote: Yağlanmış kartuşlar.]

O günlerde her sepoy ve asker alışmıştı
Yüklemeden önce kağıt kartuşunun ucunu ısıracak nesiller
onun tüfeği. Buna göre, yeni tüfek için bir kartuş arzı
İngiltere'den alındı ​​ve üç okulun her birine iletildi ve
Arsenal'de aynı modelin diğer malzemeleri üretildi.
LASCARS olarak bilinen düşük kast işçileri tarafından dumdum. Aniden sızdı
yeni kartuşların ineklerin yağıyla veya
Domuz yağ. Böylece kartuşu ısıran her Hindu sepoy onu kaybedecek
Sığır eti yiyormuş gibi kast ve din; Her Mohammedan
Sepoy domuz eti ile temas ederek kirlenecek ve sadece onu kaybetmekle kalmaz.
Din, ama göksel cennetten sonsuza dek yasaklanın
Houris.

[Sidenote: Dumdum'da Keşif.]

Dumdum Arsenal'de istihdam edilen bir LASCAR, bir Brahman Sepoy ile karşılaşacak
Barrackpore ve ondan pirinç lotahından bir su içimi istedi.
Bu, Brahman'ı rahatsız etmeyi ve rahatsız etmeyi amaçlayan alışılmadık bir talepti. A
Susamış düşük kast Hindu, yüksek kastlı bir adamdan su dökmesini isteyebilir
ağzı, ama Brahman'ı çıplak önerileriyle rahatsız etmez
Lotah'tan içmek. Brahman tiksinti içinde döndü
Düşük kast dudakları fikri içme fişini kirletiyor. LASCAR geri döndü
Brahman'ın yakında kendisi kadar saf olmayacağını, çünkü ısırırdı
İnek ve domuzların yağıyla bulaşmış yeni kartuşlar,
ve kastını tamamen kaybedecekti.

[Sidenote: Hindular ve Mohammedans'ın Korkusu.]

Brahman bu alay hareketinde gök gürültülü oldu. Asla olmayan Avrupalılar
ziyaret edilen Hindistan, ele geçirmesi gereken dehşetleri neredeyse hiç fark edemez
onun brahmanize hayal gücü. Süet ve domuz yağı çok tanıdık malzemelerdir
Avrupa aşçılarında, Britanya Adaları'ndaki hiç kimsenin
Enfield kartuşlarını yağlamak için kullanıldıklarına şaşırdım. Ama
Hindistan'da yaşayan Avrupalılar, kartuşların olması gereken çıplak gerçeği
Hindu veya Mohammedan tarafından ısırılacak olan süet veya domuz yağı ile yağlandı
sepoys, tamamen çılgın bir servet korkusu gibi görünüyor
anlaşılmaz. İki din arasındaki şiddetli düşmanlıkta,
Hindular Mohammedan camilerine ve Mohammedans'a ölü domuzlar attı
Hindu tapınaklarına katledilen inekleri attı; Ama İngiliz
Hükümet tarafsız bir zeminde duruyordu. Her zaman bir
iki din uzmanı arasındaki denge ve yok etme girişimi
Hinduların kastı veya Mohammedans dini tamamen
Asya veya Avrupalıların fikirlerine yabancı.

[Sidenote: Domuzlar kirli.]

Hem Hindular hem de Mohammedans'ın neden domuz olarak görüldüğünü anlamak kolaydır.
kirli. Yahudiler zamandan beri aynı domuz ve domuz eti dehşetine sahipti
eski. Bu güne kadar, hem Hindular hem de Mohammedans titriyor veya etkisi
Ürkütücü, Avrupalıların dişlerini fırçalarla temizleme fikrinde
kıllardan yapılmış; ve genişlemiş deneyimlerden başka hiçbiri
dini önyargılarından Avrupalı ​​veya bir
Avrupa lükslerine olan tutku, bir dilim jambon yemeye girişim olur.

[Sidenote: İnek İbadet.]

İnek, Mohammedans için Avrupalılardan daha fazla değil, ama
Hindular buna bir tanrı olarak ibadet ederler. Süt ve tereyağı için minnettarlık
Aileye verdiği sevgi ve hayranlık içinde şişti
bir kerede olan özelliklere sahip ortak bir hayvana yatırım yaptım
mistik ve ilahi. İnek, Hindu'nun yaşayan temsilcisidir.
Kadınlarda ve her şeyden her şey güzel ve manevi olan
cinsiyette gizemli. İnek, dünyanın enkarnasyonudur,
Her şeyin annesi, iyi şans tanrıçası, yaşayan
Lakshmi'nin tezahürü; tanrılar tarafından yaratılan, inen
Indra'nın cennetinden ve okyanusu çalkaladı, parlak tanrıçaya kadar
Bir Hindu afrodit gibi dalgalardan çıktı,
Yüce Ruh, Vishnu. Bir ineği öldürmek kutsal bir suçtur, gibi
Bir Brahman, Bir Kadın veya Raja'yı öldürmek. Bir ineğin etini tatmak gibi
Bir annenin etini tatmak için Hindu hayal gücüne isyan ediyor.

[Sidenote: Sığır eti ölümcül bir günahı yemek.]

En uzak ortamda sığır eti yemek veya tatmak ölümcül bir günahtır
Hinduların gözünde. Hindu kuralı altında, kast sistemi
Köy toplulukları tarafından uygulanan aşağılık günahkar,
Brahmanik yasağı ile eş, aile, akrabalık ve köy
aforoz. Mohammedan zulmü günlerinde binlerce
Hindular, dumanın zalimleri tarafından sığır eti parçalarını yutmaya zorlandı
Momammedans olmaya zorlamak için Mysore'dan Tippu Sultan.
Kaçışın bir yolu yoktu. İslam'ı kabul etmekten başka alternatifleri yoktu,
Bir Mohammedan karısıyla evlenin ve yeni bir evle yeni bir hayata ve kariyere girin
ve çevre. [28]


[Sidenote: Barrackpore'da heyecan.]

Sec. 5. Top Dumdum'daki Arsenal'den yuvarlanan topu kısa sürede kabul etti
Barrackpore'daki kantondaki korkunç boyutlar. Sepoys
Majesteleri Kraliçe ve Lord olduğu sonucunu körü körüne kabul etti
Canning, hepsini dönüştürmek için gizli bir plan düzenlemişti.
Hıristiyanlık. Yağlanmış kartuşlar, karar verdiler,
Dinlerini yok etmek için açıkça üretildi; onları zorlamak için
Hıristiyan olun ve sığır eti yemek ve bira içene kadar
Avrupalılar kadar güçlü ve Pers, Rusya ve Çin'i fethedebildi.
Vahşi kurgular, olmayacak olan oryantal hayallerin sonucu
Avrupalı ​​bir çocuğa dayattı, açgözlülükle kabul edildi ve konuşuldu
gerçek meseleler olarak, cahil ve güvenilir sepoys tarafından. Hindistan,
Demiryolu hatları ve telgrafla demir porsuklarına bağlanıyordu
teller; Ve şimdi fakir Sepoy, vatandaşlarından kesilecekti ve
ortak dinleyiciler ve Avrupa'nın çaresiz vassali olmak
Üstatlar, sihirbazlara ve büyücülere köle olan Genii gibi. [Sidenote: Meyvesiz Açıklamalar.]

Bu gülünç hikayeler yakında Avrupalı ​​subayların kulaklarına ulaştı.
Kalküta bölümüne komuta eden General Hearsey,
Barrackpore'daki geçit töreninde sepoys ve onlara
İngiliz hükümeti asla dinleri veya kastlarıyla karışmamıştı ve
bunu yapmaya çalışan herhangi bir Avrupalı ​​subayı ağır bir şekilde cezalandırmıştı.
Ama sözleri atıldı; Sepoys'un beyinleri de
Isıtılmış ve mahkumiyetleri açıklanacak çok derin köklü.
Aylarca Bombay'dan gönderilen keşif gezisini tartışıyorlardı.
Herat'ta Rusya tasarımlarını yenmek için Basra Körfezi; Ve şimdi orada
Çin ile bir savaş olacaktı! General ne memnun olduğunu söyleyebilir, ama
İngiliz hükümeti, yağlanmış kartuşları açıkça üretmişti
Zavallı sepoyların kastını yok etmek, sığır eti ve içecek yemelerini sağlamak için
Bira dünyayı fethetecek kadar güçlü olana kadar.

[Sidenote: Gizli Yangınlılık.]

Barrackpore'daki Sepoys şaşkın ve dehşete kapılmıştı. Onlar da öyleydi
Konuşmaktan korktu ve evleri ateşe vermeye başladı. Şüpheli
Barrackpore'daki sihirli ev olan Telegraph ofisi yakıldı. Diğer
Binalar izledi. Ajitasyon orduya bildirildi
Kalküta yetkilileri. Kartuşun bileşimi açıklandı
sepoys. Matkap değiştirildi ve sepoys artık
Kartuşu ısırmak için gerekli. Ama hiçbir şey paniği durduramazdı. .
Sepoys ciddi mantıkla, eğer kartuşlar olmasaydı
sakıncalı yağdan dolayı yağlandı, hiçbir fırsat olmazdı
matkabı değiştirin. Sonunda yağlanmış kartuşların sorunu
Tamamen durdu, ancak Sepoys her zamanki gibi şüpheliydi. Henüz,
Ancak, Barrackpore'da açık bir isyan yoktu. Disiplin
olağan katı ile korundu ve komuta sözüne uyuldu
Demur olmadan. Barrackpore, Kalküta çok yakındı, çok yakındı
Bengal'i kontrol eden İngiliz üstünlüğünün kalesi
Yüz yıl, Sepoy için henüz açık isyan hayal etmedi.


[Sidenote: Berhampore'da bulaşma.]

Sec. 6. Sepoys'un küçük bir muhafızının gönderildiği konular bu geçiddeydi
Barrackpore'dan Berhampore'a, kuzeye yüz mil.
Burada hatırlanacak, Sepoy Piyade'nin bir alayı, yarım
Sepoy Süvari Alayı ve Sepoy Topçu Pili. Yeni
Barrackpore'dan gelen varışlar, yoldaşları tarafından usulüne uygun olarak şölen edildi.
Sepoy Piyade ve Yağlanmış Kartuşların tüm hikayesine anlatıldı
En son kurgu süslemeleriyle.

[Sidenote: Kartuşlar reddetti.]

Ertesi gün, 25 Şubat 1857, egzersiz için bir geçit töreni
Ertesi sabah boş mühimmat emredildi. Boş kartuşlar
için kullanılan aynı modelin piyadelerine verildi
ama Sepoys onları kabul etmeyi reddetti. Albay Mitchell
istasyonun emrinde ve adamları mahkeme dövüşü ile tehdit etti.
Buna göre sepoys, kartuşları kasvetli bir sessizlik içinde aldı ve
hatlarına döndü.

[Sidenote: Mutiny.]

Gecenin ortasında alay bir adam olarak yükseldi; 19.
Bengal ordusunun yerli piyade. Her şirket silahı ele geçirdi ve
dergisinden mühimmat ve sonra tüm alay kaçtı
çizgiler ve bağırdı meydan okuma. Albay Mitchell'in Avrupa gücü yoktu
salgını bastırmak; Sepoy süvarisinin yarım alayı dışında hiçbir şey
ve sepoy bataryası ve erkeklerin
Mutinerlere ateş ederdi. Ancak süvari sipariş etti ve
Pil ve Avrupalı ​​memurlarıyla piyadeye doğru ilerledi
Meşalelerin ışığı ile çizgiler. Yaklaşırken bir durma ve bir
duraklama. Su tankları yoldaydı ve atlar ve silahlar olabilir
karanlıkta kayboldu.

[Sidenote: Tereddüt.]

Her iki taraf da harekete geçmek istemedi. Mutinerler henüz küçüldü
Avrupalı ​​memurlarına ateş ediyor. Sepoys, Albay Mitchell,
ateş etmeyi reddetmiş olabilir. Tüm kanton katılmış olabilir
Mutiny ve ülke turundaki sivil istasyonlar
Ağrılı tehlikede. Yani bir parley vardı. Albay işaret etti
Mutinerler korkularının saçmalıkları ve onların büyüklüğü
ve onları kollarından vazgeçmek ve onların
çizgiler. Mutinerler, kendi adına, meseleleri zorlamaya hazır değildi
ekstremitelere. Heyecanları gördükleri gibi soğumuştu
Asya süvarileri ve topçu ile ilerleyen Avrupalı ​​subaylar,
Lurid manzara yanan meşalelerle aydınlandı. Buna göre
hatlarına dönmeleri ve kuvvetin
Onlara karşı ilerlemek kendi mahallelerine dönmelidir.

[Sidenote: Kalküta'da alarm.]

Berhampore'daki bu beklenmedik salgının haberi doğal olarak alarmlı
Lord Canning. Aldatılmış ve delicesine çok sempati duyuyordu
Sepoys, ama isyan göz ardı edilemedi. Kesinlikle gerekliydi
Alayı dağıtmak için, ancak gerçekleştirecek bir Avrupa gücü yoktu
önlem. Avrupalı ​​askerler mevcut olmadıkça, sepoys
dağılmaya direnmiş ve diğer sepoy alayları katılmış olabilir
Mutinerler. Avrupa Alayı'ndan hiçbir askerden kaçınamaz
Fort William ve Dumdum'da dörde atıldı. Buna göre vapurlar
Avrupa Alayı'nı dörtte biri getirmek için Burma'ya gönderildi
Rangoon.


[Sidenote: Sepoy Terörleri.]

Sec. 7. 20 Mart'ta Rangoon'dan Avrupa Alayı
Hughly Nehri. 19. Yerli Piyade Berhampore'dan yürüdü
Barrackpore, dağılacağını bilerek. Barrackpore'da
Sepoys bir fermantaydı. Tarafından zorlanacaklarını hissettiler
Avrupa Askerleri. Otuz yıl önce bir
Barrackpore'daki Sepoy Alayı, ödenmedikçe Burma'ya gitmeyi reddetmişti
çift ​​batta ve bir voleybol üzüm tarafından dağılmıştı ve
Ordu listesinden silinen sayı. Buna göre Barrackpore'daki sepoys
Topçu tarafından biçilebileceklerinden korkmak için iyi bir neden vardı
Yağlanmış kartuşları kabul etmedikçe.

[Sidenote: Mungal Pandy.]

Barrackpore'daki dört Sepoy alayından 34. Yerli Piyade
Alarm için en büyük nedeni. Sepoy'u döşeyen 34. oldu
Berhampore'da çok fazla yaramazlık oynayan bekçi; ve sepoys
34'ü 19. yaşlarındaki sempatilerini açıkça dile getirdi. Hakkında
Mart ayının sonu, Teğmen Baugh'a,
34'üncü, alayındaki sepoyların çok heyecanlı olduğu ve
Mungal Pandy olarak adlandırılan bunlardan biri,
yüklü tüfek, sepoys'i memurlarına karşı yükselmeye çağırıyor ve
Sahnede ortaya çıkan ilk Avrupalı ​​ateş etmeye küfretmek.

[Sidenote: Lieut'a saldırı. Baugh.]

Teğmen Baugh bir keresinde üniformasını giydi, atını monte etti ve sürdü
Kılıflarında bir çift yüklü tabanca bulunan geçit törenine gidin.
Alayın çeyrek koruyucusu, yirmi sepoydan oluşan
Jemadar olarak bilinen bir Asya Teğmen'in komutası altında. Önünde
Çeyrek koruyucudan, güneşin doğuşunda selamları ateşleyen silah vardı ve
öğlen. Mungal Pandy, Baugh'un yukarı çıktığını gördü ve silahın arkasına geçti ve
kasıtlı olarak ona ateş etti. At yaralandı ve binici
yere getirildi. Ancak Baugh kendini bıraktı, bir
tabanca ve mungal pandy üzerinde ilerledi, ikincisi yeniden yükleyebilmeden önce
tüfek. Baugh ateş etti ve kaçırdı. O anda Mungal Pandy acele etti
O ve onu bir kılıçla kesti.

[Sidenote: Salgın ve Bastırma.]

Alayın Avrupa Serjeant büyük bir kısmı Baugh'u takip etmişti.
ve memurlarına yardım etmek için çeyrek koruyucuya bağırdı. Ancak
Sepoys Mungal Pandy ile sempati duydu ve Jemadar onları yasakladı
karıştırmak için. Serjeant-Major nefes nefese geldi ve ele geçirmeye çalıştı
Mungal Pandy, ama o da vuruldu. Bu konuda Jemadar ilerledi
yirmi sepoy ile ve Baugh ve Serjeant-Major'a çarpmaya başladı
Silahlarının popo uçları ile. Şu anda bir Mohammedan
Baugh'u evinden takip eden düzenli olarak koştu ve tutuklandı
Mungal Pandy tıpkı tüfeğini yeniden yüklediği gibi. Onu takip etti
General Hearsey ve diğer memurlar. General ondan bir tabanca çizdi
Kemer ve çeyrek koruyucuya kadar sürdü, erkeklere geri dönmesini emretti
onların görevleri ve ilk sepoy kendi elleriyle ateş etmekle tehdit etti
emirlere uymayan. Bu cesur eylemle, alay aşırı oldu ve
Fırtına bulutu,
istasyon.

[Sidenote: 19. Yerli Piyade Dağılımı.]

İki gün sonra Barrackpore'da ciddi bir geçit töreni vardı. Bütün
Mevcut Avrupa gücü,
Rangoon'dan alay ve bir kanat ve Dumdum'dan iki pil. 19.
Yerli piyade, tövbe eden ve utanan barrackpore'a yürüdü.
Affetmek için dilekçe vermişlerdi, ama isyan için af yoktu.
Lord Canning'in emirleri yüksek sesle okundu, suçlarını ortaya çıkardı,
korkularının saçmalıklarını ortaya çıkarmak ve dağılımı sipariş etmek. .
Erkekler kollarını bıraktı ve yürüdüler. 19. Yerli Piyade vardı
olmayı bıraktı.

[Sidenote: Tereddüt.]

Birkaç hafta boyunca 34. yerli piyade dağılmadı. Mungal pandy
ve Jemadar yargılandı, mahkum edildi ve asıldı, ama veba
Mutiny kalmadı. Bir sepoy,
Avrupalı ​​subaylara saldıran çeyrek koruyucu. Ancak Nisan,
vefat etti ve hiçbir şey yapılmadı.


[Sidenote: Oudh'da hoşnutsuzluk.]

Sec. 8. Bu arada Oudh'dan hoş olmayan raporlar vardı. Sir Henry
Yeni Baş Komiser Lawrence, yanlışları gidermek için endişeliydi
Oudh talukdarlarının, ancak
sepoys. Tek bir Avrupalı ​​alayı ve iki pil vardı
Avrupa Topçu. Dört sepoy alayıyla uğraşmak zorunda kaldı
Bengal Ordusu-üç piyade ve süvari. En kötüsü vardı
hizmette olan sepoys'in düzensiz alaylarıyla başa çıkmak
Oudh Kralı, ancak Doğu Hindistan Şirketi tarafından devralınmıştı.
Asya subaylarını korudular, ancak delinmiş ve emredildiler.
sınırlı sayıda Avrupalı ​​subay ve dolayısıyla düzensizlik olarak adlandırıldı.
Bu Oudh düzensizleri düzenli Bengal sepoylarına sempati duydu ve
kabul etmeyi reddederek düşmanca bir ruh göstermeye başlamıştı
kartuşlar.

[Sidenote: Sir Henry Lawrence Baş Komiseri.]

1857'de Oudh eyaleti Kuzey-Batı illerinden ayrıldı
Ganj Nehri ve Cawnpore kasabası tarafından. Başkent şuydu
Lucknow, Oudh'un merkezinde veya kalbinde, yaklaşık elli beş mil mil
Cawnpore'un kuzey doğusunda. Baş Komiser Sir Henry Lawrence
ikamet olarak bilinen Lucknow'da büyük bir konakta yaşıyordu.
Lucknow Şehri, nehrin sağ kıyısı boyunca dört mil uzanıyor
Goomti ve Kraliyet Sarayları ve
Bahçeler ve ikamet, şehir ve nehir arasında yer almaktadır.
Karşı bankada İngiliz kantonları vardı; Ve iki köprü
Nehir, şehri ve ikametgahını bir bankadaki bağladı
Karşı kıyıdaki kantonlar.

[Sidenote: Lucknow'da Mutiny.]

3 Mayıs öğleden sonra,
kantonlar. Düzensiz bir alayın dört sepoyu bungalova girdi
Avrupalı ​​adjutant. Dişlere silahlandılar ve söylediler
ölüme hazırlanması. Onu öldürmeye gelmişlerdi, dediler, değil
Çünkü onu sevmediler, ama bir Avrupalı ​​ve bir Feringhi olduğu için.
Adjutant silahsızdı. Derhal, bunun hiçbir faydası olmadığını söyledi
Onu öldür, bunun için isyan bastırılacak, asılırlardı,
Ve başka bir adjutan onun yerine atanacaktı. Olası
Katiller sözlerine çarptı ve onu yapmadan evi terk etti
herhangi bir yaralanma. [Sidenote: Lawrence tarafından bastırma.]

Haberler akşamları Sir Henry Lawrence'a ulaştı ve karar verdi
hemen hareket edin. Nehri geçti ve Avrupa güçlerini çağırdı ve
normal sepoyların dört alayı ve daha sonra
Çizgileri yedi mil uzakta olan isyancılar. İsyancılar tarafından alındı
sürpriz; Hiçbir şey yapamazlardı. Önünde oluşmaları emredildi
hatları ve itaat ettiler. Süvari ve piyade gördüler, askerler
ve sepoys, her iki tarafta ve önde sekiz tabancadan oluşan bir pil. Onlar
kollarını bırakmaları emredildi ve bunu yaptılar. Portfirler
Topçu aydınlatıldı. Mutinerler panikle ele geçirildi ve
diye bağırdı, "Ateş etme!" Sonra çılgınca koştular. Zil
Ve takipçilerinin çoğu o gece Bengal tarafından tutuklandı
Sepoys ve hapsedilen yargılanmayı beklemede. Bundan sonra görülecek
Bir ay içinde, tutuklayan sepoy alayları
Düzensiz düzensizlikler Avrupalı ​​subaylarına karşı yükseldi. Bu sırada,
Ancak, Sir Henry Lawrence'ın hızlı eylemi herhangi bir prematürü önledi
patlama ve ona mümkün olana karşı hazırlanması için ay verdi
beklenmedik durum.

[Sidenote: 34. Yerli Piyade Dağılımı.]

Ertesi gün isyanın salgını ve baskısı telgraf edildi
Kalküta'da Lord Canning. Hızlılıktan memnundu ve
Sir Henry Lawrence'ın ihtiyati. Biraz almanın gerekliliğini gördü
Barrackpore'da karar verdi. 34. Yerli'nin Avrupalı ​​subayları
Piyade, sepoyların hoşnutsuz olduğunu ve
Kendileri erkeklere olan güvenini kaybetmişti. Buna göre Lord Canning
Alayı dağıtmaya kararlı. 6 Mayıs'ta, sabahın erken saatlerinde,
Avrupalılar bir kez daha geçit törenine hazırlandı. 34.
Yerli piyade, 19'unun beş hafta önce olduğu için dağıldı.
Ancak, 19. Sepoys'tan farklı olarak, hiçbir zeka belirtisi göstermediler.
Yine de, 34'ünün dağılmasının bir son vereceği umuluyordu.
isyan.


[Sidenote: Meerut'ta Sepoys ve Avrupalılar.]

Sec. 9. Şimdiye kadar ajitasyon, yağlanmış kartuşların çalışmasıydı
Dumdum Arsenal. Ama Meerut'ta ikinci bir tüfek okulu vardı
Kuzey-Batı İlleri, Kalküta'dan bin mil ve sadece kırk
Delhi'den kilometrelerce. Meerut'taki askeri kanton,
beş mil ve Hindistan'ın en büyüğü idi. Bir ucunda çizgiler vardı
üç sepoy alay, ikisi piyade ve biri süvari,
Avrupalı ​​subayların bungalovları dağılmıştı. Diğerinde
Kantonun sonu, bir Avrupa
Kuvvet, sayının dört katını yönlendirecek kadar güçlendi
Sepoys. Dragoon gardiyanlarının bir alayı vardı,
Karabine; 60. tüfeklerin bir taburu; İki Birlik
topçu ve hafif bir pili. Avrupa Kışlası bu yüzden
Sepoy kantonlarından uzun bir mesafe ve aralık
dükkanlar, evler ve bahçeler tarafından işgal edildi.

[Sidenote: hoşnutsuzluk.]

Meerut'ta tüm görünüşe göre, tam anlamıyla korkacak hiçbir şey yoktu
sepoys. Avrupalılar güçlüydü. Yine de ajitasyon meerut'ta
Yağlanmış kartuşlara karşı başka yerlerde olduğu kadar kontrol edilemezdi.
General Hewitt istasyona komuta etti ve kendisi ve albayları
Sepoy alayları, hayal etmenin saçmalıklarında erkeklerle desteklenen
İngiliz hükümetinin en ufak bir arzuya sahip olması
kast veya dinleri. Ancak onların açıklamaları atıldı.
Binalar yakıldı; Sepoys memurlarını selamlamayı bıraktı;
Ve fısıldadı, tek bir tek bir dokunmaya asla daha fazla karar vermediler
kartuş.

[Sidenote: Test.]

Sonunda General Hewitt, Sepoys'u teste getirmeye karar verdi.
Avrupa gücünün varlığı ve gerekirse bulaşmayı durdurmak
Ceza cezası ile. Sepoy Süvari Alayı seçildi. A
Birkaç filodan doksan erkeğin geçit töreni için sipariş edildi.
6 Mayıs sabahı. Eski kartuşlar verildi, aynı
nesiller boyu kullanılmıştı, ama seksen beş adam göze çarpıyordu ve
onları ele almayı reddetti. Suçlular tutuklandı ve bir
Sepoy Memurlarının Mahkemesi. Hepsi isyandan mahkum edildi;
Seksen on yıl boyunca sıkı işgücü ile hapis cezasına çarptırıldı,
ve kalan beş ila altı yıl boyunca hapis cezası. Hepsi
General Hewitt'in merhametine tavsiye edilir, ancak öneri
göz ardı edildi ve cümleyi aynı anda gerçekleştirmeye kararlıydı
Lord Canning'den Telegram tarafından alınan emirlere uygun.

[Sidenote: Ceza Geçit töreni.]

Mutinerler, güçlü bir Avrupa muhafızının altına yerleştirildi.
60. tüfeklerin iki şirketi ve yirmi beş adam
Karabine. Ceza Geçit Töreni Cumartesi günü Daybreak'te yapıldı
9 Mayıs. Sepoys'un üç alayı, bakacak şekilde çizildi
suçluların utanması; Ve Sepoy Süvari'nin adamları da
yoldaşlarının bozulmasına bakmak için çıkarıldı. .
Geçit törenindeki sepoys, kalplerinin içlerinde yandığını hissetmiş olmalı, ama
Kurtarmak için güçsüzdiler. Karabine ve tüfekler
zemin ve yüklenmesi ve hazır olması emredildi. Pilleri
Topçu pozisyondaydı ve aynı emirleri aldı. En ufak
hoşnutsuzluk veya isyan hareketi bir
korkunç katliam. Sepoy saflardan karışmadı. Mahkumlar
üniformalarından çıkarıldı ve
muhasebeleştirme ve ütülere koyun. Ruh içinde tamamen kırıldılar.
Ellerini koydular ve merhamet için ağladılar ve sonra götürüldüler,
Yoldaşlarını kurtarmaya gelmedikleri için küfretmek.

[Sidenote: Folly ve Mischief.]

Sonra akıl almaz bir çılgınlık eylemi izledi. Seksen beş sepoys
Avrupa askerlerinin güçlü bir koruyucusu altında üç gün boyunca tutuldu,
sivil yetkililere yapıldı ve sivil hapishaneye yerleştirildi,
Sepoy kantonlarından sadece iki mil uzakta, Asya'nın sorumluluğu altında
Gardiyanlar. Sonuç, sepoys'un kaderinin üzerinde düşünmesiydi.
Yoldaşları ve gizlice onları hapisten kurtarmaya kararlı,
ve Avrupalı ​​subaylarını öldürmek.

[Sidenote: Pazar sabahı.]

Söylemesi garip, bir tehlike fikri değil,
Meerut'taki İngiliz yetkilileri. Avrupalılar kiliseye gitti
Pazar sabahı, günün sıcaklığı ve dilinden uzandı ve
Akşam kilise için hazırlanmıştır. Bu arada ajitasyon vardı
ve Sepoy çizgilerinde heyecan, ama alarmı heyecanlandıracak bir şey yok. .
Çarşının yerli kadınları süvari sepoylarını değil,
Yoldaşlarını kurtarmıştı ve hepsi buydu.

[Sidenote: Mutiny ve Katliam.]

Aniden, o Pazar öğleden sonra saat beşte, sepoys ele geçirdi
kolları ve mühimmatları ve yüksek sesle çizgilerinden koştu
Silahı bağırıyor ve deşarjlar. Sepoy Süvarilerinin Müfrezesi
Hapishaneye dörtnala gitti ve sadece seksen beşini kurtarmakla kalmadı
Yoldaşlar, ama diğer tüm mahkumlar, sayı 1.500. Tüm vücut
Sonra kantona geri döndü ve yanan Sepoys'a katıldı
Bungalovlar ve seks ne olursa olsun tanıştıkları her Avrupayı öldürmek
ve yaş. Bayanlar arabalarda sürüyor ve
Evlerini kötülük şüphesi olmadan terk eden arabalardı
Saldırdı ve ilerlerken ateş etti. Tek kelimeyle, kısa bir süre içinde
Sepoy kantonlarının ve yolların etrafındaki yollar bir
Riot, kan dökülmesi ve öfke sahnesi, tanımlamanın ötesinde. -Den
Son olarak, Avrupalı ​​askerlerin yakında üzerlerine düşeceğinden korkarak
bütün sepoys kütlesi, öndeki süvari ve piyade sıkıntısı
Arkasında, Delhi'ye koştu. Hareket sadece doğaldı. Delhi
Kuzey-batı illerinde yapabilecekleri tek duvarlı şehir
Bir sığınak bulun. Şehir veya
banliyöler; ve geniş bir silah ve mühimmat dergisi oturdu
Şehrin kalbi, çoğunlukla Asya'dan sorumlu, şüphesiz
İlk teslim talebinde kapıları açın.

[Sidenote: eylemsizlik.]

Uzun zamandır Avrupa kışlasında hiçbir şey bilinmiyordu
Sepoy kantonunda devam eden isyan ve cinayet. Ne zaman
Salgından haber geldi, çok fazla gecikme ve karışıklık vardı. .
Tüfekler kilise için geçit töreni yapıldı ve kollara hizmet etmek için zaman kaybedildi
ve kartuşlar. Ejderhalar bir rulo çağrısından geçirildi ve sonra kaybetti
Avrupa kışlası arasındaki evler ve bahçeler arasında yollar
ve Sepoy çizgileri. Çizgilere ulaşıldığında sepoys gitmişti
Delhi'ye gitti ve karanlık içeri giriyordu. Ejderhalar dörtnala koşmuş muydu
Sepoys'ten sonra isyan ezilmiş olabilir ve
Delhi'de isyan yok.

[Sidenote: Heedess.]

Ancak Meerut'taki askeri yetkililer kriz için eşit değildi.
İstasyonun güvenliği dışında hiçbir şey düşünülmedi. Tüfekler ve
Ejderhalar Hazine ve Kışlaları korumak için Meerut'ta tutulurken,
Sepoy Mutineers, eski kralı kurmak için Delhi'ye itiyorlardı-bir
Hindu Sepoys'un ilgisi veya endişesi olmayan Mohammedan Prensi.
Ancak mesajlar,
Delhi istasyonu, ona Meerut'ta neler olduğunu söylemek için, ama hayır
Avrupalılar, korkunç ekstremitede ona yardım etmek için gönderilen her şey
onu bekledi.


[Sidenote: Delhi'ye Kaç.]

Sec. 10. Bütün gece Sepoy Mutineers Delhi'ye koşuyordu; Sadece endişeli
Avrupalıların intikamından kaçmak. Önce ne zaman ve nerede
Mohammedan'ı restore etme vahşi umutlarını beslemeye başladı _regime_ ve
Egemen olarak Büyük Mogul'un son temsilcisini kurmak
Ve Hindustan'dan Padishah, bugün için bir gizem. Sadece bir şey
kesin; kütlesinin beşte dördünü oluşturan Hindu sepoys
Mutineers, Mohammedans isyanında hiçbir sempati duyamazdı,
Kendi gazabına karşı kendi güvenlik sağlamanın ötesinde
Avrupalılar.

[Sidenote: Delhi'de Mohammedan Kuralı.]

Ancak Delhi, Hindistan Mohammedans'ın başkenti olmuştu
Halifeler hala Bağdat'ta hüküm sürüyordu; ve Mohammedan Sultanları ve
Padishahlar, İngilizlerin yükselişinden önce yüzyıllar boyunca Hindustan'ı yönetmişti
güç. 1857'de Mohammedan Dominion'un kalıntıları hala devam ediyordu
Delhi İngiliz üstünlüğünün gölgesinde. Son temsilcisi
Bir zamanlar ünlü büyük mogul hala İmparatorluk sarayında yaşıyordu
Delhi, İngiliz hükümetinin emeklisi, ancak boş olanı taşıyan
"Kral" başlığı. Delhi mahallesindeki kalıntılar anıtlar
Cabul'dan savaşçılar tarafından yetiştirilen İslam ve Kur'an'ın zaferlerinden
ve Ghaziler olarak saygılanan Bokhara-putların muhripleri ve
putperestler. Gerçekten de, hala saraylar arasında dolaşan hacı,
Camiler, Türbeler, Kuleler, Kubbeler, Kemerler, Teraslar ve Bahçeleri
Delhi ve ülke turu, Hindular
fethedilen insanlardı ve Mohammedans onların zalimiydi ve
zulümler.

[Sidenote: Delhi'de Sepoy Garrison.]

Mayıs 1857'de Delhi'deki İngiliz gücü üç alayla temsil edildi
komuta altında sepoy piyade ve sepoy bir topçu pili
tugay mezarları. Delhi'de Avrupa birlikleri yoktu, ancak
her bir kolordu ve dokuz adet alay memurları ve çavuşlar
İngiliz dergisinden sorumlu olan Avrupalılar
Şehir, bir dizi Asya astına sahip. Sepoys'ların hiçbiri henüz yoktu
Herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi gösterdi, ancak bundan sonra görünecektir.
hepsi isyan bulaşmayı yakalamıştı, ama sırlarını sakladı
Eylem anı geldi.

[Sidenote: Sırtta kanton. ]

Sepoy alayları, yükselen bir zeminde kantona alındı,
Delhi'nin yaklaşık bir mil kuzeyinde bulunan Ridge ve
tüm şehri gözden kaçırdı. Avrupalı ​​memurların bungalovlar
Çevreye dağılmış. Sırtın en uzak ucunda bir
Flagstaff kulesi olarak bilinen güçlü pozisyon. Soldan uzakta,
Jumna nehri Delhi'nin doğu tarafını süpürdü; ve isyancılar
Meerut'un şehre bir köprü tarafından bu yönde girmesi bekleniyordu.

[Sidenote: Mutineers Bekliyor.]

Tuğgeneral Graves'in kısa bir uyarısı vardı. Mutinerler kesinlikle
Bütün gece seyahat ve muhtemelen Pazartesi sabahı erken gelirdi.
Sıcak hava olduğu için köprüyü kesmek işe yaramazdı.
yükseklik ve akarsu kolayca zorlayıcıydı. Her şey bağlıydı
Delhi'deki sepoys sadakati. Sadık kaldıkları sürece
Brigadier, şehri ve kantonu savunmayı umabilir.
Meerut'tan Mutineerler. Bununla birlikte, Delhi'deki sepoys katılırsa
isyancılar, Avrupa'yı beklemekten başka bir şey yoktu
Meerut'tan beklenebilecek takviyeler. Bu arada,
Brigadier, askeri olmayan tüm sakinlere sığınmak için genelgeler gönderdi.
Flagstaff Kulesi.

[Sidenote: Savaş hazırlıkları.]

Sepoy Piyade'nin üç Alayı ve Sepoy Pili
Topçu emredildi. Silahlar yüklendi ve her hazırlık
Gelecek savaş için yapılmış. Tuğgener, erkeklere karıştırarak hitap etti
dil. Şimdi Delhi'deki sepoyların gösterme zamanı geldi
Şirkete sadakatleri. Sepoys yüksek sesle tezahüratla cevap verdi. Bir
Özellikle alay, hevesle yönlendirilmesini istedi.
isyancılar; Ve tuğgener, isyancılarla savaşmak için onları yürüdü,
diğer iki alayın sırtta bırakılması.

[Sidenote: ihanet.]

Şu anda Meerut'un süvarilerinin şehre doğru koştuğu görülüyordu.
Onlardan sonra büyük bir mesafede, büyük bir isyancı piyade kitlesi vardı,
Güneşte parıldayan süngüleri ve kırmızı paltoları tarafından kirlenmiş
Gece Yürüyüşünün Tozu. Ne at ne de ayak en ufak bir
tereddüt. Süvari yaklaşırken tugaylı adamlarına
ateş. Tüfek çıngırağı izledi, ama tek bir asker düşmedi
atından. Sadık sepoys havaya ateş açmıştı.

[Sidenote: Havada ateş.]

Sonra bir duraklama izledi. Avrupa subayları
çaresizlik; İngiliz askerleri tarafından güçlendirilmeyi umuyorlardı.
Meerut. Sepoys bir süre tereddüt etti, çünkü kesilmeleri gerekir
Avrupalılar tarafından da gelmeyi bekledikleri parçalar. Olabilir
Avrupalılar zamanında ortaya çıktı, Delhi
Havada şüpheli ateş.

[Sidenote: ihanet.]

Yararsız ateşleme, emredilen sepoy alaylarında yeni bir ihanetti
İngiliz subaylar tarafından, ancak Asya ordularında yeterince yaygındı
kendi generalleri veya prensleri tarafından yönetilir. Mogul tarihi bol
Asya memurlarının hikayeleri altın tarafından bozuldu ve birliklerini sipariş ediyor
mermi veya topsuz bir düşmana ateş etmek. Böyle bir ihanet neredeyse hiç değildi
Avrupalı ​​subaylar ve sonuç olarak isyancı sepoys
Musetlerini kartuşlarla yükledi ve sonra havaya ateş etti.

[Sidenote: Saray'daki isyancılar.]

Yakında kralın
İsyancılar, Meerut'tan sepoys saraydan döküyorlardı
Şehirdeki yoldaşlarına katılın. Meerut'tan hiçbir Avrupalı ​​gelmedi ve
Delhi Sepoys isyancılarla kardeşlik yapmaya başladı.

[Sidenote: İngiliz sığınağı.]

Tuğgeneral Graves, hala sadık kalan birkaç adamı topladı,
ve Flagstaff kulesine kaçtı. Burada çok sayıda Avrupalı ​​buldu
Bayanlar ve çocuklar ve ulaşabilen tüm beyler
sığınağın yeri. Sepoys ve Sepoy tarafından sunulan iki silah şirketi
Topçular, hala kuleyi korudu ve sadık kalmış olsaydı
düşmanı uzak tuttu. Ama sırttaki kuvvet hızla eriyor
uzak. Tüm sepoyların kalpleri isyancılarla birlikteydi. Hepsi
Yağma çalışmalarında şehirdeki alçaklara katılmak ve
yıkım; Ve kulede gönderilenler sadece bir
Aynı yönde hareket etme fırsatı.

[Sidenote: Avrupalıların katliamı.]

Bu arada eski "Delhi Kralı" katliamda kalmıştı
Avrupalılar. Bay Frazer, Delhi Bölümü Komiseri ve
Saray Muhafızlarına komuta eden Kaptan Douglas, içeride kesildi
Kraliyet Bölgeleri. Bay Jennings, Chaplain ve bazı bayanlar ve
Tamamen elli ruhu numaralandıran çocuklar sığındı
Saray duvarlarının içinde, kraliyet tarafından korunma umuduyla
Dicine Sepoys'a karşı emekli. Bayanlar ve çocuklar olsaydı
İç dairelere kabul edildiğinde, güvende olurdu. Ama orada
eski kralın varlığına asi bir isyancı sepoys acele ediyordu
onların salamları ve onu padishah olarak selamlıyor; Ve yüksek sesle talep ettiler
Her Avrupalı ​​ölümü. Yaşlı kral yapamadı ya da yapamazdı
müdahale ve Sepoys'a mahkumları kendilerine yaptığını söyledi.
onlarla memnun oldukları gibi yapmak. Mutsuz kurbanlar bir
Kaba ve yetersiz yiyecek ile karanlık oda. Onlara hayatları teklif edildi
Mohammedans oldukları ve hizmetine girmeleri şartıyla
Kral menial veya köle olarak. Biri ve hepsi reddetti ve biri ve hepsi
Sonunda Aurangzeb sarayında kasaplandı.

[Sidenote: Flagstaff Kulesi.]

Flagstaff Tower'daki Avrupalılar ağrıyorlardı. Bayanlar
Çocuklar için dehşete kapılmış ve endişeli, çocuklar
Süt ve yiyecek için istila etmek. Erkekler aniden rahatsız oldular
tehlike ve cinayet ve öfke hikayeleri
şehir. Tüm gözler Meerut yönünde gerildi. Herkes
onları rahatlatmak için Avrupalı ​​askerlerin gelişini özlemiş
gerilim acısı ve yükselen korkutucu isyanı yıkıyor
Delhi'de.

[Sidenote: Derginin Patlaması.]

Daha sonra öğleden sonra, Delhi'nin kalbindeki harika dergi
Sırttan bir duman ve alev bulutunda patlamak için görüldü. İçindeydi
Bengal topçudan teğmen Willoughby'nin suçlaması, ama sadece
onunla sekiz Avrupalı; Muhafızlar ve işçilerin hepsi Asya idi. Kol
herkese servis edildi; Yüklü silahlar ağ geçitlerine işaret edildi;
Ve Baş dergiye bir barut treni atıldı. Geniş bir
İsyancılar muhafazanın etrafına bastırdı ve teslim olmasını istedi.
Kral adına dergi. Kabul reddedildi, ama isyancılar
merdivenleri duvarlara getirdi veya komşunun çatılarına tırmandı
binalar ve derginin mahkumlarına sıcak bir ateş döktü. Çoğu
İşçiler isyancılara katıldı. Hala sadık kalanlar attılar
Tüfeklerinden uzaklaştı ve duyularından yoksun görünüyordu. Sonunda Teğmen
Willoughby Çavuş Scully'ye treni ateşlemesini emretti. Bir anda orada
büyük bir kargaşaydı. Yüzlerce isyancı havaya üflendi; Ancak
Maalesef mağazaların büyük kısmı düşmanın içine düştü
eller. Willoughby ve diğer üç kişi şehirden uzaklaştı, kavurdu,
çürük ve duyarsız; Ama Willoughby birkaç gün öldürüldü
Daha sonra komşu bir köyde. Scully tarafından yaralandı
patlama ve isyancılar tarafından öldürüldü; O ve dört arkadaşı
Artık görülmedi.

[Sidenote: Flagstaff Tower'dan uçuş.]

Bu zamana kadar tüm kurtarma umudu kaçaklardan ölmüştü
Flagstaff Kulesi. İsyancıların sırtına dönmesinden korkuldu
katliam işini tamamlamak için. Hepsi en iyi şekilde kaçtı
May, bayanlar ve çocuklar; bazıları arabalarda, bazıları
at sırtında ve birçoğu yürüyerek. Bu zaman mesafesinde bile,
Acılarını düşünmek korkunç. Birçoğu katledildi
isyancılar, ama bazıları Hindu köylülerinin evlerine sığındı.
onlara kendi riskiyle nezaket ve misafirperverlikle davrandı
Yaşıyor.

[Sidenote: Son telgraf. ]

Gün, sırttaki telgraf ofisinde katip bitmeden önce
Son telgrafını gönderdi. "Meerut'tan Mutineerler Delhi Üstatları;
Birkaç Avrupalı ​​öldürüldü; Ofis kapalı olmalı. "
Kısa bir süre sonra isyancı sepoys, tamamlamak için şehirden çıktı
Sırtta yıkım işi ve yoksul telgraf memuru
Parçaları kes ve daha fazla duymadım.

[Sidenote: Ani Alarm.]

Birkaç dakika içinde ölümcül haber her sermayeye ulaştı
Hindistan:-Pencap'ta Lahor; Kuzey-Batı'da Agra ve Allahabad
İller; Oudh'da Lucknow; Bengal'de Benares, Patna ve Kalküta;
Deccan'da Bombay; Uzak Güney'de Madras. Kalküta'dan ve
Bombay Delhi isyanı tüm İngilizlere bir heyecan gönderdi
imparatorluk. Hindistan'a, tarihine ve insanlarına aşina olan erkekler
Haberlere inan. Hindistan'daki İngiliz prestijine en ağır darbeydi
Kalküta'daki kara deliğin trajedisinden beri. Bir Yüzyıl Avrupa
Medeniyet, Asya Sepoys'un bir isyanıyla batırılmıştı
Yağlanmış kartuşlar. Delhi kayboldu; Mogul _regime_ restore edildi; .
Kuzey-Batı illeri İngiliz İmparatorluğu'ndan uzaklaşıyordu.

[Sidenote: Umutları canlandırmak.]

Kamusal zihin felaketle büyük ölçüde ajite edildi. Birçoğu yapamadı
Delhi'nin isyan ettiğini fark edin; yaşlı kralın
Hindustan Padishah ilan etti. Diğerleri tam tersine koştu
Sonuç ve Hindistan'ın kaybolduğunu düşündü. Hindistan'da Avrupa kalpleri
isyankârın iyileşmesi için yanan bir arzu ile yakıldı
şehir. Delhi'nin birkaç gün içinde geri alınması umuluyordu ve
Mutiny'nin bulaşması,
Mutinerler. Gerçekten de İngiliz yetkililer için
Meerut'taki Avrupa güçleri isyanı ezmiş olabilir.
Başlangıç, bir Clive, Gillespie veya Ochterlony komuta vardı. Sayın
Henry Lawrence Lucknow'da hala daha tehlikeli bir salgını bastırmıştı
arkasında hoşnutsuz bir şehir ve Delhi'deki isyan olmalı
bir kerede benzer bir şekilde bastırıldı.


[Sidenote: General Anson, Simla'da.]

Sec. 11. Bengal Ordusu Başkomutanı General Anson
Himalayalarda Simla, Delhi'nin yaklaşık 200 mil kuzeyinde. O öyleydi
İyi bir şöhretli, ancak Hint deneyimi olmayan bir subay ve esasen
ıslık üzerine bir inceleme yazmış olan Binbaşı A. olarak bilinir. O aldı
Lord Canning'den Delhi'nin kısa işini yapmak için bir telgraf ve
Şef Bay John Lawrence'ın aynı etkisini telgraf ediyor
Pencap Komiseri. General Anson,
Umballa ve Sutlej'e eşlik etmek için bir ghorkas alayı gönderdi
Pencap'tan nehrin üzerinde bir kuşatma akışı. Güçlendirmek için endişeliydi
Umballa, Delhi yolunda Simla'dan yaklaşık altmış mil. Sipariş verdi
Himalayalarda üç Avrupa alayı aynı anda Umballa'ya yürümek.
Ancak John Lawrence herhangi bir gecikmeye karşı öldü. İyileşmek istedi
Delhi, Umballa'yı yerleştirmek için değil; Ve derhal "kulüpleri telgraf etti
kozlar değil, maça değil. "Bu arada serinden ani değişim
Avrupalılar arasında kolera getirilen sıcak ovalara tepeler. .
Avrupa gücünün öncüsü 19 Mayıs'ta Umballa'dan ayrıldı, ancak
Sekiz gün sonra General Anson koleradan öldü.

[Sidenote: Avrupalı ​​askerlere olan talep.]

Bu arada Lord Canning, Avrupa birlikleri için Bombay'a telgraf etmişti
Farsça seferden ve Madras, Seylan'a geri dönüyordu.
Burma ve Singapur, kurtulabilecek her Avrupalı ​​askeri için.
Nesnesi Kalküta'da bir Avrupa sütunu oluşturmak ve yukarı itmekti
Ganj Vadisi, Allahabad'a her hızla, herhangi bir
Yolda yeni başlayan isyan ve büyüyen ve büyümeye nüfuz etmek ve bastırmak
Oudh ve Kuzey-Batı İllerinde hoşnutsuzluk. Dışındaydı
Kalküta'dan bir sütunun Delhi'ye ulaşabileceği sorusu ve
Bay John Lawrence, diğer tarafta Pencap'ın baş komiseri
Delhi'nin tarafı, yedekleyebileceği tüm Avrupalıları ve topçuları göndermek için
General Anson'a katılın.

[Sidenote: General Barnard.]

Sir Henry Barnard Anson'u Başkomutan olarak başardı. O itti
Delhi'nin on mil içinde Alipore'a güç. 7 Haziran'da
Meerut'tan Avrupa Tugayı katıldı ve ilerlemeye hazırlandı
Delhi'ye karşı.

[Sidenote: Asi Pozisyon.]

Bu zamana kadar Delhi isyancıları
açık. Büyüklerin sağında güçlü bir pozisyon almışlardı
Şehre giden gövde yolu ve doğal avantajlarını kullanmıştı
dikkat çekici beceri ile. Bir isyancı organı geniş bir
kervansaray; Dörtlü kuleleri olan duvarlarla çevrili bir kare
köşeler. Duvarlar tüfek için ilmek deldi ve kuleler
keskin atıcılar tarafından işgal edildi. Karavanserai'nin önünde bir
Topçu ve bir obüs pili, bir yükseklikte yükseltilmiş ve savunulmuş
Earthworks, ibne ve Gabions tarafından. Ancak ana güç yayınlandı
Evlerin ve bahçelerin bir
Piyade için mükemmel kapak. Bu pozisyon yedi tarafından savunuldu
Sepoy Piyade Alayları, İki Sepoy Süvari ve Güçlü Bir Pil
Sepoy Topçu. Bu düzenli güçlere topçular eklendi
Delhi'deki sarayın ve her türlü gönüllü, nefretten çekildi
Feringhi'nin, İslam'a olan coşku ve kan ve yağma susuzluğu.

[Sidenote: Serai Savaşı.]

Serai Savaşı 9 Haziran'da yapıldı. Sunrise'da Sir Henry
Barnard, Avrupa piyade ve iki silahın iki alayıyla ilerledi.
İsyancı pilin ateşini susturamadı ve taşındı
süngü ile Avrupa piyade alayı ile. Bu arada diğeri
Alay isyancıları köyden uzaklaştırdı. Kombine İngiliz
Force, karavanserayı fırlattı ve çeyrek vermedi. Bu noktada
Brigadier Hope Grant üç filo süvari ve iki ile ortaya çıktı
silahlar ve asi orduyu tamamen yönlendirdi ve banliyölere götürdü
Delhi.

[Sidenote: Sırt'a dön.]

Aynı öğleden sonra İngilizler eskisine fatih olarak döndü
sırtta kanton. İsyantan sonraki bir ay içinde intikam almışlardı
Delhi'deki katliam ve İngiliz egemenliğinin prestijini restore etti.

[Sidenote: Sepoy Vagares.]

Serai savaşı garip tutarsızlıklar ortaya koydu. İsyancı sepoys,
subaylarını düşüren ve açık isyanı olan
İngiliz yönetimi, İngiliz altındaki istismarlarından daha önce gurur duyuyordu
renkler. Şirketin madalyaları ölülerin kırmızı paltolarında bulundu
İsyancılar, memurlar ve erkekler. Yabancı hala,
Mutiny'yi getiren çok yağlanmış kartuşlar,
Asi ordusu tarafından işgal edilen yer.

[Sidenote: Yaramaz Gecikme.]

Ancak ayın gecikmesi önemli ölçüde yaramazlık yapmıştı. Veba
Mutiny diğer istasyonlarda patlamıştı ve Delhi'deki isyancı garnizon
büyük sepoys büyük bedenleri tarafından güçlendirilmişti. Ayrıntılar
Neredeyse hepsi benzer-Sudden Salgınlar, Memurlara Ateşler, Ateş Etme
bungalovlara ve hazineyi yağmalama. Ancak Mutineers
Her durumda Delhi'ye acele etmiyor. Bazıları ne yazık ki kendi evlerine süründü,
ve getirdikleri gümüş rupileri gömdü veya gruplara katıldı
çevredeki ülkeyi tahrip etmeye başlayan kanun kaçakları ve tugaylar.
Bu arada neredeyse her Sepoy Alayı'nın Avrupalı ​​subayları
Diğer alayların isyan edeceğine inanmaya hazır
hayatlarını kendi adamlarının sadakatine kazı ve herhangi bir
onları silahsızlandırmaya çalışın.

[Sidenote: Kuzey-Batı İllerinde İsyan.]

Zamanla Sepoy ordusunun hoşnutsuzluğu karışmaya başladı
Sivil nüfusun belirli sınıfları. Bengal illeri özgürdü
Bu lekeden, belki de Mohammedans'ın olduğu Patna'da
çok güçlü. Gerçekten Bengal'de uygun Hindu köylüleri sık sık tutuklandı
Kendi özgür iradelerinden asi sepoys ve onları İngilizlere yöneltti
yetkililer. Madras ve Bombay başkanlıklarında işaret yoktu
hoşnutsuzluk. Ancak Oudh'da, daha önce açıklandığı gibi ve kuzey-batıda
Delhi ve Allahabad arasındaki iller, artan bir hoşnutsuzluk vardı.
İsyan, Mohammedan fanatikleri tarafından vaaz edildi.
İslam'ın baskın din olarak restorasyonu. Beyansız Talukdarlar,
kendilerini düşünen, haklı veya yanlış bir şekilde haksız yere ele alınmış
Arazi gelirinin yerleşiminde,
rahatsızlıklar. Tek kelimeyle tüm çalkantılı ve kötü koşullandırılmış unsurlar
Kuzey-Batı'daki nüfusun,-hepsi "hoşnutsuz veya içinde
borç, "-ayaklanmaya kolayca katıldı; muhtemelen bazılarını intikam almak için
hayali yaralanma, ama çoğunlukla bu isyan ve yağma sevgisinden
Mahratta üstünlüğü altında Hindustan'da evrenseldi. Aynı zamanda bir
Avrupalılara düşmanlık ruhu ortaya çıktı, ki
Hindistan'daki İngiliz yönetimi tarihinde emsal. Sonuna doğru
Haziran, Bay John Colvin, Kuzey-Batı'nın Teğmen Vali
İller, mahalledeki tüm Avrupalı ​​sakinlerle
Agra Kalesi'ndeki isyancılar ve isyancılar tarafından yakından kuşatıldı.


[Sidenote: Delhi Kuşatması: İngilizlerin tehlikeleri.]

Sec. 12. İngiliz gücü savaşın akşamı sırtına ulaştı.
Daha sonra 4.000 asker, yarı Avrupalı ​​ve diğer yarım Sih
ve ghorkas. Şehir daha önce şaşırmış olabilir
tarih, ancak ayın gecikmesi sepoys'tan ayrıldı ve onlara zaman vermişti
savunmalarına bakmak. İngiliz birlikleri arkasında toplandı
Ve böylece isyancıların ateşinden korundu. Onlar,
Ancak, kuşatıcılardan ziyade kuşatılmış. Tehdit edildiler
Mutinerler ve isyancılar tarafından arka hariç tüm taraflar. Ancak arka,
Pencap'a açıktı ve tüm takviyeler ve malzemeler getirildi
Pencap'tan. Haftalarca ve gerçekten aylarca İngiliz gücü
sadece takviyeler gelene kadar pozisyonlarını tutmayı umabilir
Lahore veya Kalküta'dan. Delhi şehri ile güçlü bir şekilde güçlendirildi
Topla yüklenen ve geniş, derin bir şekilde çevrili duvarlar ve burçlar
hendek, jumna nehrinden doldurulmuş,
Eski Babil. Bu tür tahkimatları bir
İngiliz askerlerinin güçlü ordusu ve yeterli kuşatma treni
Pencap'tan endişeyle bekleniyordu.

[Sidenote: İsyancıların Gücü.]

Bu arada Delhi duvarlarının içindeki isyancılar sürekli
Mutinerlerin taze gövdeleri tarafından güçlendirilmiştir. Sahip oldukları
kollar, mühimmat ve diğer mağazalarda toplanan diğer mağazalar
Bir nesilden daha fazlası için İngiliz dergisi. Alındılar
komşu köylerden günlük hüküm malzemeleri ve
Konvoyları kesmek imkansız. 4.000 erkeğin bir gücü neredeyse hiç
bir şehri çevrenin yedi milini çevrelemesi bekleniyor, hatta
Duvarların top çekiminde yaklaşım.


[Sidenote: Pencap ve John Lawrence.]

Sec. 13. Bengal, hoşnutsuzlukla Delhi'den tamamen ayrıldı
kuzey-batı illerini sular altında bıraktı. İsyanları ezme umudu
Delhi'de Pencap'a dayandı; Ve John Lawrence Avrupalıları gönderdi ve
Sihler, kuşatma silahları ve her türlü malzeme, oldukları kadar hızlı
Sırtın arkasındaki İngiliz kuvveti için kullanılabilir. Haziran ayında "Pencap
Rehberler "Hint Ordusu'nun en iyi alaylarından biri olan sırtlara ulaştı.
Punjab sınır kuvvetine aitti, bu da
Pencap ve Afganistan arasındaki dağ kabileleri ve eğitimli ve
İngiliz subaylar tarafından yönetiliyor.

[Sidenote: Sih Mohammedans'ın nefreti.]

1857'de Sihler Avrupalı ​​yöneticilerine saygı duymayı öğrenmişlerdi.
sürdürülen düzen ve hukuk. Mohammedans'a sempati duymadılar, ne de
Delhi Kralı için. Aksine, cinayetini hatırladılar
Aurangzeb ve halefleri tarafından guru ve azizleri
Delhi ve mogul üzerinde canlanmak. Runjeet Singh döneminde
Pencap Mohammedanslarını kirleterek öfkelenmişlerdi.
Camiler ve kutsal adamlarının mezarlarını küfretmek. Buna göre Sih
Khalsa Savaşçıları, İngilizlere karşı savaşan adamlar
Chillianwalla ve Goojerat'taki üstünlük, şimdi katılmak için endişeliydi.
Avrupalılar isyanı Delhi'ye bırakıp başkentini görevden alıyor
Hindistan'da İslam.

[Sidenote: Sepoy Garrisons'un Mutinous Ruhu.]

John Lawrence'ın Sihlerden korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ne de
Mohammedans'tan korkacak herhangi bir şey, çünkü onlar sadece endişeliydiler
Sihlere karşı koruma. Pencap Hinduları kimseye bakmadı
Ama kendileri; Çoğu tüccar ve para ödünçleri idi.
İlgi alanları İngiliz yönetiminin korunmasına bağlıydı. Terör
Pencap'ın Bengal ordusunun sepoy alaylarında yatan
ülkeyi garnizon etti. Pencap'taki sepoyların gerçek bir zemini yoktu
yağlanmış kartuşlarda alarm; Sorun durdurulmuştu
Sealkote, Kaşmir sınırında tüfek okulu. Ama
Bulaşma her zamanki gibi virülandı. Mahkumiyetten delirdiler
İngiliz hükümetinin dinlerini yok etmeye eğildiğini ve
kast; Ve Meerut'taki salgını duyduklarında ve isyan ettiklerinde
Delhi, isyan ve katliam üzerine büküldüler.

[Sidenote: Lahore ve Mian Mir.]

Pencap'ın başkenti Lahor, kalbinde yer almaktadır.
İl, Delhi ve Peşaver arasında yaklaşık yarıya. Kale
Lahore, bir kez rahatlatılan Bengal Sepoys taburu tarafından tutuldu.
Her iki haftada bir-yani, her ayın 1. ve 15'inde. Oradaydı
ayrıca yaklaşık yüz İngiliz kalesi içinde bir Avrupa muhafızı
askerler. Lahor'dan altı mil, Mian Mir'in kantonuydu.
Bengal sepoylarının üç alayı,
Avrupalıların alayı ve Avrupa topçu pilleri.


[Sidenote: Sepoy Plots.]

Sec. 14. Delhi'deki isyan haberi 12 Mayıs'ta Lahor'a ulaştı.
Bir an gecikmesi olmadan, sepoys arasında gizli bir plan oluştu.
Lahor'daki kale ve Mian Mir'deki kantonda olanlar için
Avrupalıların katliamı. 15 Mayıs'ta, Sepoy Taburu
Kale, başka bir sepoy taburu tarafından rahatlatılacaktı, ikisi
Birlikte katılın, kendi memurlarını öldürün ve sonra Avrupalı ​​bunaltıcı
koruma. Bunun üzerine Mian Mir'deki kantona verilecek bir sinyal vardı.
Sepoy alaylarının Mutiny'de kırılması, öldürülmesi
Memurlar ve Avrupalıların alayını çevre ve bunaltır.

[Sidenote: Yenildi.]

Neyse ki, bir Brahman tarafından İngilizlere ihanet edildi
Yetkililer ve plan yenildi. 15'in sabahı
Mayıs, Mian Mir'deki kantondaki sepoy alayları hazırlandı
Her zamanki gibi geçit töreni. Aniden, yüksek sesle bir sesle emredildiler
kollarından aşağı. Onlardan önce, Avrupa piyadelerinin ince bir çizgisiydi
Şu anda geri döndü ve on iki silahın ağızlarını işaret etti
Işık yangınları olan sepoys. Avrupa piyadeleri yüklemeye başladı
topçuların arkasındaki tüfekler ve sepoys tıklamayı duyabiliyor
kilitler ve ramrods. Aina olacak isyancılar oyunun bittiğini gördü. Onlar
Tüfeklerini ve kılıçlarını saf bir teröre attı. 3.000'den fazla
Memurlarını öldürmeye hazırlanan Asya Sepoys
Kollarını 600'den az Avrupalıya teslim etti. Arsa
Lahore'daki kale benzer bir şekilde ezildi. Avrupa Muhafızları
Alaydan bir müfreze ile güçlü bir şekilde güçlendirilmişti
Mian Mir'de kanton; ve iki sepoy taburu silahsızlandı
Avrupalıların katliamı için birleşmeden önce.

[Sidenote: Chamberlain'in Uçan Sütunu.]

Daha sonra Pencap'taki tüm Bengal sepoylarının daha fazla olduğu bulundu.
veya daha az lekeli. Kötülüğü önlemek veya karşı koymak için önlemler alındı.
Şüpheli alaylar, Sihlerin en çok olduğu yerlere kaldırıldı
Bengal ordusuna düşmanca. Avrupalıların, Sihlerin ve
diğerleri, tehdit altındaki puanlara karşı hareket etmek ve overave etmek için organize edildi
Hızlı hareket ve kuvvetli eylem ile isyan amaçlı. İlkinde
Örneğin, brigadier Neville Chamberlain tarafından komuta edildi.
Zamanın en seçkin memurlarından biri olun. Daha sonra,
Sütun, Günün Kahramanı Tuğgeneral John Nicholson tarafından yönetildi.
Bundan sonra görüldüğü gibi, onun çok zirvesinde kesildi
şöhret.


[Sidenote: Peşaver Vadisi.]

Sec. 15. Peşaver vadisi bir başka endişe nedeniydi. İçinde yatıyor
Punjab'ın kuzey-batı köşesinde İndus Nehri'nin ötesinde ve yüzleşir
Khyber Pass. Hindistan'ın anahtarı, Alexander'ın
Büyük ve erken Mohammedan fatihleri ​​Pencap'ı işgal etti.

[Sidenote: Frontier kabileleri.]

İngiliz fetihinden beri Peşaver Vadisi taciz edildi
Makedonları endişelendiren aynı dağ kabileleri tarafından
Mohammedans ve Runjeet Singh altındaki Sihler. İçinde yaşayan kabileler
İngiliz karakollarının çemberi barış içinde yaşamaya zorlanabilir; Ancak
sınırın ötesinde ve İngiliz etkisi dışında yaşayan kabileler
Çalkantılı, katil ve yırtıcı. Bazen bir suikast yaptılar
İngiliz subayı veya suçlulara bir sığınma verdi veya kararlı baskınlar
İngiliz toprakları veya İngiliz koruması altında yaşayan kabilelerde değil, değil
İngilizlerden atları ve diğer mülkleri çaldı
karargâh. Bütün bunlar kesinlikle yasaklarken
İngiliz topraklarına sınır; ve itaatsizlik etmeye cesaret eden herhangi bir kabile
Bu yasa, onun büyüklerine kadar tutuklama ve hapis cezasına çarptırıldı
Kabile teslim oldu ve para cezası verdi.

[Sidenote: Peşaver Kantonu.]

Peşaver Vadisi 9.000 Bengal Sepoys ve yaklaşık 3.000 tarafından tutuldu.
Avrupalılar. Burada, Lahor'da olduğu gibi, sürekli bir isyan korkusu vardı ve
cinayet. İngiliz kampında gizli bir düşman yaşıyordu.
herhangi bir miktarda gizlilik ve ihanet yapılabilir. Buna göre
Kanton bir kuşatma durumunda ilan edildi. Avrupalılar aldı
Güçlü pozisyonlar ve bazı Bengal alayları silahsızlandırıldı.


[Sidenote: Mutiny ve Cinayet.]

Sec. 16. Mayıs ayının sonuna doğru,
memurlar. Albay, hayatını adamlarının sadakatine sokmuştu ve
Silahsız kalmamışlardı; ve bu deliceli inançtan dolayı
Sepoys'un sadakati, isyancılar Delhi için yola çıkmışlardı
kolları ve mühimmatları ile. Albay son sırada yer aldı,
erkekleri renklerinde tutmak için çalışmak; Ama çabaları boştu,
Ve kalpten emekli oldu ve kendini vurdu. Ancak isyancılar
Neville Chamberlain altındaki uçan sütun tarafından takip edildi ve dağıldı,
ve 120'i mahkum edildi ve Peşaver'e geri getirildi.

[Sidenote: Peşaver'de infazlar.]

Mahkumlar isyan için yargılandı ve hepsi ölüme mahkum edildi. Ancak
John Lawrence bu tür toptan infazlardan geri döndü. İstemiyordu
Mutinerler üzerindeki intikam yapmak, ancak diğer alayları korkutmak için
örneklerini takip eder. En kötü kırk ölüme mahkum edildi, ama
Kalan seksen, üç ila değişen dönemler için hapsedildi
yedi yıl. Kınanan kırk, Peşaver'deki silahlardan üflendi
10 Haziran.

[Sidenote: Sihlerin ve Kabilelerin Gönüllülüğü.]

Sepoy alaylarının silahsızlanması ve Peşaver'deki infazlar,
Pencap nüfusunu İngilizlerin usta olduğuna ikna etti.
Khalsa'nın eski Sih askerlerinden bazıları olabilir,
İngilizlerin ülkesinden sınır dışı edilmesi için hala özlem duyuyordu
Beş nehir; Ama onların durumunda bile eski düşmanlık unutuldu
Zulüm için Delhi'ye yeniden düzenlenecek ateşli özlemle ve
azizlerinin katledilmesi. Muhtemelen hala daha hevesliydiler
Delhi'nin saraylarını ve pazarlarını yağmalayın. Dışarıdaki dağ kabileleri
Mohammedans olduğunu iddia eden İngiliz sınırı,
Delhi çuvalında paylaşacak Sihler olarak hevesli. Onlar da
Tüm geçmiş suçlar için af, tüm para cezalarını ödedi ve yardım etmek için gönüllü oldu
İngilizler isyan eden şehri yakalamak için.

[Sidenote: ağrılı tehlike.]

John Lawrence, Pencap rehberlerini Delhi'ye gönderdi ve on dokuz veya yükseltti
Sihlerin ve diğerlerinin yirmi alay. Ama daha fazla yedekleyemedi
Avrupalılar. Mutiny onu her tarafta tehdit etti. Julinder üç Bengal'de
Alaylar memurlarını öldürdü, açık hapishaneleri kırdı ve kaçtı
Neville Chamberlain altındaki uçan sütundan önce Delhi geçebilir
onlara.


[Sidenote: John Nicholson, aziz savaşçı.]

Sec. 17. Bu krizde Neville Chamberlain İngilizlere katılmak için gönderildi
sırtta kuvvet ve John Nicholson uçuşun komutasını aldı
kolon. Bir atış yapmadan birkaç Sepoy alayını silahsızlandırdı, ama
İsyancılar için merhamet yoktu. O güzel bir gayretli ve
Eski Doğu Hindistan Şirketi'nin ordusunun tek fikirli Avrupalı ​​subayları; A
Asya askeri tarafından çizgisi ve cesareti için saygı duyulan kahraman ve
Adamları tarafından Hindistan'ın yarı tanrılarından biri olarak ibadet etti. Gerçekten birinde
Nicholson'un ibadetinin gerçek olması durumunda. Dini bir kardeşliği
Sihs "Nicholsons" adını aldı; ya da telaffuz ettikleri gibi "nikkal
Scynes. "Somon renkli giysiler ve siyah keçe şapkaları giydiler
farklı kıyafet ve "Guru Nikkal koro ile ilahiler söylediler
Scyne. "1854'te bu ibadetçilerin bir dükkanı Nicholson'u bekledi,
Kendilerini ayağa kaldırdı ve övgülerini söyledi. Emmonsteed,
Ama ısrar ettiler ve yerli hizmetçilerine kırbaçlamasını emretti.
onlardan saçma. Ancak adanmışlar, kırılmaya başladılar,
ve günahları için adil bir ceza olduğunu ilan etti. Nicholson
ibadet edenlerinden kaçmak zorunda kaldı. Bundan sonra görülecek
Delhi'nin fırtınasına düştü. Ölüm haberi ulaştığında
Kardeşlik, ikisi intihar ederken, üçüncüsü kucaklandı
Hıristiyanlık onun "gurusu" nın anısına saygı duymaz.


[Sidenote: Peşaver'den Para Çekilmesi.]

Sec. 18. John Lawrence tehlikelerle korundu. Avrupa Alayları
Delhi kuşatması için acilen talep edildi ve bir
Adam. 3.000 Avrupalı, savunması için tutmaya zorlandı.
Peşaver Vadisi ve Garnizon'a sadece 2.000 Avrupalı ​​kaldı
Pencap'ın geri kalanı. Bu ikilemde Peşaver'i terk etmeyi önerdi.
Cabul'dan Dost Mohammed Khan'a git. O, eğer güçse
Peşaver'de kilitli Delhi'ye karşı gönderilebilir, şehir olabilir
bir hafta içinde yakalandı ve isyan sona erdi. Sonraki olaylar
bu izlenimi güçlendirdi. 23 Haziran'da yüzüncü yıl
Plassy Savaşı, Delhi'deki kuşatma gücü neredeyse güçlendi
isyancılar. Rohilcund'da birkaç Sepoy Alayı,
Oudh'un kuzey-batısı ve Delhi'deki isyancılara katıldı. Gwalior
Avrupa tarafından görevlendirilen ve sürdürülen bir iştiraki olan bir iştiraki olan
Sindia'nın topraklarında isyanda patlamıştı. Tamamen John
Lawrence, Delhi'nin tüm tehlikelerle yakalanması gerektiğine ikna oldu ve
Peşaver'den emekli olmak kesinlikle gerekliydi.

[Sidenote: Muhalefet.]

Ancak General Sidney de dahil olmak üzere Peşaver'deki askeri yetkililer
Pamuk ve Albay Herbert Edwardes, tedbire şiddetle karşı çıktı.
Oybirliğiyle Peşaver kaybının böyle bir şey yapacağına karar verdiler.
Sihleri ​​ve Afganları İngilizlere karşı çevirecek prestij kaybı
devlet. Rölyefin zaten elinde olabileceğini istediler; o beş
Ya da altı Avrupa alay, Bengal'den Delhi'ye ilerliyor olabilir ve
Bu sayı dört veya beş katı açık denizlerde olabilir
İngiltere.

[Sidenote: Lord Canning tarafından olumsuz.]

Yanan soru, Rab'bin kararı için Kalküta'ya atıfta bulunuldu.
Konserve. Cevap uzun bir zaman geliyordu, ancak konuyu çözdü
bir kere. "Peşaver'i sonuna kadar tut!" John Lawrence reddedildi.


[Sidenote: Sealkote'de Mutiny.]

Sec. 19. Bu ekstremitede John Lawrence
Pencap'ta Bengal Sepoy ve sonra her Avrupalı ​​askeri göndermek ve
Silah Delhi'den kurtulabilecek. Nicholson silahsızlandırmaya acele etti,
Sealkote'deki Sepoy Tugayı'na, kaşmirde haber geldiğinde
sınır, isyanda kırılmış, memurlarını öldürmüştü ve sonra
Delhi'ye gitti. Nicholson tugaydan sonra acele etti, üstesinden geldi
Ravi'nin kıyıları ve neredeyse imha etti. Neredeyse her asi
katledildi veya nehirde boğuldu veya köylüler tarafından teslim edildi
İngiliz Yetkililer.

[Sidenote: Korkunç İcra.]

Pencap'ta göz ardı edilemeyen bir trajedi daha vardı. A
Sepoy Alayı, silahsızlandırıldıktan sonra mutasyona uğradı ve kaçmaya çalıştı
Delhi. Bir İngiliz sulh yargıcı tarafından müfredatıyla takip edildi.
düzensiz at. Yaklaşık 280 kişi bir nehirdeki bir adaya kaçtı ve
Silahsız ve yiyecek olmadan teslim olmaya zorlandılar. .
Ancak sulh yargıcı 280 isyancı atamadı. Yapabilirdi
Onları hapsetmeyin ve gevşemelerini sağlamak tehlikeliydi. Bunda
Korkunç acil durum, çetelerde vurulmalarından başka bir alternatif görmedi.
Bu sadece kendini savunma yasası ile haklı çıkarılabilecek bir önlemdi
ve devlet gerekliliği. Sulh yargıcı sahneyi solgun bıraktı ve
titreme. [29]


[Sidenote: Delhi Kuşatması.]

Sec. 20. Haziran ayının sonuna doğru sıcak sezon vefat etti. Yağmurlar
başlamak; Delhi'den önce askeri operasyonlar gündüz mümkün oldu.
Sir Henry Barnard 5 Temmuz'da öldü ve başarılı oldu.
ARCHDUKE WILSON. 14 Temmuz'da İngiliz karakollarına bir saldırı
General Chamberlain tarafından itildi. Ağustos ortasına doğru, John
Nicholson uçuş sütunu ile Pencap'tan geldi. 4.
Eylül Pencap'tan ağır bir kuşatma treni geldi ve elli büyük
Silahlar yerine yerleştirildi.

[Sidenote: Yakalandı, Eylül 1857.]

8'den 12 Eylül'e kadar dört pil sabit döktü
Doomed City'de atış ve kabuk fırtınası. 13. ihlallerde
uygulanabilirdi. Ertesi sabah saat üçte, üç
Saldırı sütunları siperlerde oluşurken, dördüncüsü tutuldu
rezerv olarak. Kaşmir kapısı barut tarafından açıldı; bir sütun
Gateway'den geçerken, diğerleri ihlalleri yükseltti.
İlerleyen sütunlar, evlerden durmaksızın bir yangına maruz kaldı,
Camiler ve diğer binalar ve John Nicholson ölümlü aldı
yara. Sonra altı günlük umutsuz sokak dövüşünü takip etti. 20.
Eylül ayında İngiliz bayrağı, eski başkent üzerinde zafer kazandı
Hindustan ve Büyük Mogul Sarayı. [30]

[Sidenote: Kuzey Batı'da Barış.]

Delhi'nin düşmesinden hemen sonra, büyük bir sütun gönderildi
Bagaj Yolu, Agra'daki kaleyi rahatlatmak ve açmak için
Delhi ve Allahabad arasındaki iletişim. Birkaç kısa ay içinde
Barış ve düzen Kuzey-Batı İllerine geri yüklendi ve
Kısa bir aralık için anısını canlandıran tuğla ve anarşi
Eski Mahratta Günleri, kayboldu, sonsuza dek umuluyor,
Hindustan. [31]


Dipnotlar:

  [27] _English ve India_, M.E. De Valbezen, Geç Konsolos
  Kalküta, Bakan tam.

  [28] 1839-42'nin ilk kabin savaşı sırasında Hindu sepoys alındı
  Afganlar tarafından mahkumlar ve sırayla benzer bir sürece maruz kaldı
  onları İslam'a dönüştürmek için. Ama o zamandan beri zamanlar değişmişti
  İngiliz üstünlüğünün kurulması. Para herhangi bir manevi açığa çıkarır
  Suç veya Brahmanlardan herhangi bir af veya ayrıcalık satın alın. Ne zaman
  Mahkumlar Hindistan'a döndüler İngilizlerden geri ödeme aldı
  Hükümet, esaretlerinin tüm süresi boyunca. Buna göre, bir
  Uzun bir dizi abart hesaplama, Brahmanlar bunu keşfetti
  Bu geri ödeme tam olarak açıklama maliyetini karşılayacaktır. Ama sepoys
  Yemi reddetti. Geri ödemeyi onların içinde tutmayı tercih ettiler
  cepler ve İslam'ın katında kalıyor. Onların ne oldu
  Hindu eşleri ve aileleri bugün için bir gizem.

  [29] Bu son gerçek,
  O zamanlar merhum Bay Cooper ile yaşıyor, sulh yargıcı
  soru. Maalesef Bay Cooper daha sonra bir
  Yürütmenin, genel olarak bir tonda açıklaması
  kınandı.

  [30] Sonunda kral ve ailesi Rangoon'a gönderildi ve burada
  1862'de öldü.

  [31] Bay John Colvin, seçkin bir Bengal sivil ve
  Kuzey-batı illerinin valisi, kapanan
  Agra'daki kale kuşatma sırasında öldü. Birçok eski Anglo-Hintliler
  Hala kariyerini ilgiyle hatırlıyor. Özel sekreterdi
  İlk Cabul War sırasında Lord Auckland. Oğlu Sir Auckland Colvin
  Bengal Kamu Hizmeti, şimdi mali bakan
  Lord Dufferin altında Hindistan Hükümeti.




Bölüm VI.

Sepoy İsyanı: Kuzey Batı, Cawnpore, Lucknow.

1857-58.

     Sec. 1. Bengal ve Lord Canning: General Neill'in ilerlemesi
     Kalküta. Sec. 2. Kutsal Benares Şehri: Hindu nüfusu aşırıya kaçtı.
     Sec. 3. Allahabad'da kale: ihanet ve katliam. Sec. 4.
     Cawnpore: Aşırı tehlike. Sec. 5. Nana Sahib'in Hikayesi. Sec. 6.
     Kışa'ya Avrupa sığınağı. Sec. 7. Cawnpore'da Nana Sahib:
     Hindu egemenliğinden sonra özlemler: General Wheeler'ın yanılsaması.
     Sec. 8. Mutiny ve Treachery: Nana Sahib tarafından kuşatılmış kışla.
     Sec. 9. Cawnpore'da ilk katliam: Jhansi'de katliam. Sec. 10.
     General Havelock'un ilerlemesi. Sec. 11. İkinci kadın katliamı ve
     Çocuklar: Kuyu. Sec. 12. Lucknow ve Sir Henry Lawrence: Mayıs
     ve Haziran. Sec. 13. Lucknow'da İngiliz İkamet Kuşatması: Temmuz -
     Eylül: Sir Henry Lawrence'ın ölümü. Sec. 14. Havelock's
     ilerleyin ve geri çekin. Sec. 15. Havelock ve Outram'ın ilerlemesi.
     Sec. 16. Lucknow'un rahatlaması. Sec. 17. Sir Colin Campbell'ın ilerlemesi:
     garnizonun kurtuluşu. Sec. 18. Gwalior'un Mutini
     Koşullu: Yenildi. Sec. 19. isyan ve isyanın sonu:
     nedenler.


[Sidenote: Sürprizler.]

Kuzey Hindistan'daki olayların ilerlemesi, Delhi'deki isyandan
Eylül ayında şehrin yakalanması için her biri için bir gizemdi
Anglo-Hint. Birçoğu Bengal ordusunun kötü bir şekilde olduğunu öngörmüştü;
Bengal sepoys ordunun disiplinine kadar taranmıştı
tehlikeli bir şekilde gevşemişti. Ama kimse isyan, cinayet ve
Katliam. Her yeni haber bütçesi sonuç olarak bir sürprizdi
En eski sivil ve en deneyimli generali şaşırttı. Oradaydı
çok öfkeli tartışmalar ve çok acı bir suçlama; Ama çok eski
Kavga etmek unutulmaya bırakılabilir. Dersler
Mutiny öğretileri en iyi olayların açık bir anlatısından toplanır, değil
daha iyisi olmayan araziler ve komplolar ile ilgili varsayımlarla
Oates ve Bedloe'nin kökenli.


[Sidenote: İngiliz askerleri.]

Sec. 1. Bay John Lawrence Avrupalılar ve Sihler'i gönderirken
Pencap Delhi'deki sırttaki kuşatıcıları güçlendirecek, Lord Canning
Bengal'den Allahabad'a benzer takviyeler gönderiyordu
Cawnpore ve Lucknow'daki kuşatılmış garnizonlar ve ezmek için
Oudh'da artan hoşnutsuzluk. Delhi'deki isyandan hemen sonra,
Lord Canning, Madras ve Bombay'a telgraf ve vapurlar göndermişti.
Ceylon, Burma ve Singapur, Kalküta'ya her Avrupalı ​​askeri göndermek için
Bu kurtulabilir. Her yerel yönetim çağrıya cevap verdi ve
Singapur'da Çin ile savaşa giren Lord Elgin, iki tane gönderdi
Lord'un yardımına Cape'in etrafında gelen İngiliz alayları
Konserve. Bu asil bir fedakarlıktı. Lord Elgin'in kalbi Çinlilerdeydi
savaş, ama bir İngiliz olarak bir sepoy isyanının bastırılmasının
Hindistan, İngiliz İmparatorluğu için çok daha acil bir öneme sahipti.
Çin'e karşı düşmanlıklar.

[Sidenote: Allahabad ve Cawnpore.]

Mayıs ayının ikinci bölümünde, Avrupa askerleri
Kalküta ve Allahabad'a parti gönderdi. O zaman Lord Canning
Lucknow'da Sir Henry Lawrence'ı rahatlatmak için en endişeliydi. Demiryolu
Kalküta'dan yüz mil boyunca tamamlanmıştı. Buna göre
Askerler Kalküta'dan demiryolu ile, sonra nehirden gelen teknelerle gönderildi
Ganj, Ganj ve Jumna'nın kavşağında yaklaşık yarısı
Kalküta ve Delhi arasında. Allahabad'dan yüzlerce gönderildi
ve yirmi mil hala Ganj'ı Cawnpore kasabasına daha da ileriye taşıyor,
Nehrin Kuzey-Batı arasında bir sınır çizgisi oluşturduğu yer
İller ve Oudh. Bundan sonra sadece birkaç Avrupalı ​​olduğu görülecek
Cawnpore'a ulaştı ve Kalküta'dan gönderilenlerin hiçbiri
Lucknow'a ulaştı.

[Sidenote: Neill'in ilerlemesi.]

İngiliz takviyeleri bir Madras olan Albay Neill tarafından yönetildi
Kırım Savaşı'nda görev yapan ve
irade gücü. Bir keresinde Kalküta'daki istasyon ustası önerdi
Askerler olmadan bir demiryolu treni göndermek, çünkü ikincisi
ertelendi. Şaşırtıcı bir şekilde Neill tarafından tutuklandı ve tutuldu
Her asker koltuğunu alana kadar bir muhafız altında. Olay
önemsiz, ama Neill'in karakterini anlatıyor.


[Sidenote: Benares'de gecikme.]

Sec. 2. Albay Neill birkaç gün Allahabad'a ulaşmadı. O öyleydi
4-9 Haziran tarihleri ​​arasında Benares'te gözaltına alındı. Bu şehir,
Brahman Kudüs, Ganj nehrinde, yaklaşık 420
Kalküta'nın üstünde mil ve Allahabad'ın seksen mil. Bir nüfusu vardı
300.000, çoğunlukla Hindular. Kanton, iki veya üç mil uzaklıktadır.
şehir ve Bengal Piyade Alayı tarafından işgal edildi,
Düzensiz süvari ve bir Sih Alayı. Avrupa gücü yoktu
Şehri ve kantonunu otuz İngiliz'in ötesinde kontrol altında tutacak
Topçular, ama korkutma olmasaydı bu sayı bol olurdu
Yağlanmış kartuşlar hakkında. Sivilden hiçbir tehlike yakalanmayacak
Benares nüfusu. Kantondaki sepoy alayları
Alarm için tek neden.

[Sidenote: Halkın Türbülansı.]

Yine de Benares'in Hindu nüfusu her zaman bağnaz olmuştu ve
çalkantılı. Mogul Aurangzeb'in zulüm saltanatında,
On yedinci yüzyıl, Kutsal Şehrin Hinduları,
Brute Force ve Infidels'e alınan anket vergisi ödemeye zorlandı,
Mohammedan camileri Hindu tapınaklarının kalıntıları üzerine inşa edildi.
İngilizlerin hoşgörülü yönetimi altında, Hindular daha fazla
memnun, ancak Hindular ve
Mohammedans, özellikle festival zamanlarında. Dahası, Hindular
Benares, Brahmanların başparmağındaydı ve daha bağnaz ve
Mohammedan altında olmaya cesaret ettiklerinden daha İngiliz yönetimi altında titizlik
egemenlik. Ancak bir İngiliz sulh yargıcısı genellikle barışı korumuştu
Benares'te Asya polisinin yardımıyla, ama bazen buldu
Sepoys'un müfrezesini çağırmak için gerekli.

[Sidenote: Brahmanların Düşmanlığı: Gubbins tarafından damgalandı.]

Benares'teki Brahmanlar uzun yıllardır sahip olmayı tamamen reddetti
Kutsal Şehir aydınlatılmış veya boşaltılmış. Aydınlatma ve drenaj ilan ettiler
Hindu dinine ve İngilizlerin argümanlarına aykırı
Aksine sulh yargıcı, kelimelerin saf bir israfıydı. Sonunda,
1851, İngiliz sulh yargıcı, Bay Frederic Gubbins, bunları gerçekleştirdi
Bir Hindu çetesinin dişlerinde belediye reformları. Sonra bir kargaşayı izledi
Benares'te Madras'ta meydana gelene tam olarak benzer
İngiliz yöneticilerin reform yapmaya çalıştıklarında on yedinci yüzyıl
şehirlerinin sıhhi durumu. Tüccarlar ve çarşı bayileri sus
dükkanları ve kantona tahıl tedarik etmeyi reddetti. Bay
Gubbins peled ve ateşlendi ve hayatı için kaçtı. Bir çağırdı
Sepoys'un müfrezesi, isyanın zil kızlarını tutukladı ve
onları hapiste. O andan itibaren Bay Gubbins Benares'in efendisiydi. O
Şehirden geçti ve tüm dükkanların açılmasını emretti ve orada
onu söyleyecek kimse değildi.

[Sidenote: İngiliz ve Mogul Kuralı.]

Bütün bunlar elbette çok yanlıştı. Kalküta'daki Yüksek Mahkeme,
İngiliz hakimleri bankı, İngilizlerin özgürlüklerine saygı göstermek için eğitildi
Konular, bu tür davalarda acımasız olurdu. Ama günlerden
Warren Hastings'in Lord Canning'inkine, Yüksek Mahkemeler
Kalküta, Madras ve Bombay Parlamento Yasası tarafından önlendi
1781'de herhangi bir şekilde müdahale etmekten geçti
Şirketin hizmetkarları başkanlık başkentlerinin sınırları dışında. BT
Ancak, İngiliz sulh yargısının eyleminin eklenebilir,
İngiliz okuyuculara görünmesi gerektiği gibi keyfi ve yüksek elle, hafifti
ve mogul şiddetine kıyasla merhametli. Zorunlu
Aurangzeb gibi cetvel, silahlı filler trenleri
Sokaklardaki kitleler ve yollarına gelen her şeyi çiğnedi,
Kalabalık ayrılana ve katliamda teröre kaçana kadar.

[Sidenote: Cesur siviller.]

Doğru ya da yanlış, Bay Gubbins'in 1851'deki eylemi,
1857'de Benares halkı. Bay Gubbins o zamana kadar hakim oldu.
Benares ve Bay Lind Sulh Hakimi ve Koleksiyoncuydu. Bengal sepoys
Kantonda hoşnutsuzdu, ancak hiçbir işaret yoktu
Şehirde ayaklanma. İngiliz sakinleri alarmedeydi ve
Chunar kalesine, diğer tarafında kaldırılması önerildi.
Geçersiz İngiliz askerleri tarafından işgal edilen Ganj Nehri. Ancak
Gubbins ve Lind görevlerini terk etmeyi ve Benares'i terk etmeyi reddetti.
Buna göre diğer İngiliz sakinleri de aynı şekilde kalmaya karar verdiler; Ve
Sepoys'un bir isyanında,
Hepsi hazinenin çatısına sığınır, yaklaşık iki mil uzakta
Sih askerleri tarafından korunan kanton.

[Sidenote: Benares'de Mutiny: felaketler.]

Albay Neill, 4 Haziran'da Benares'e geldi. Bir müfreze
Avrupalılar Majestelerinin 10. ayağından alınmıştı.
Dinapur'da yayınlandı ve silahsızlandırma için hazırlıklar yapıldı.
Bengal Sepoys. Neill işe katıldı, ama istenmeyen vardı
Olaylar. Avrupalılar çekildi ve üç silah yüklendi.
Bengal sepoylarına kollarını bırakmaları emredildi ve bazıları itaat etti.
Ancak aniden, sepoys alayı alarm aldı ve ateş etti
Avrupalılar. Topçular isyancılara ateş açtı. Düzensiz
Süvari salgına katıldı. Komuta eden İngiliz subayı
Sih Alayı vurularak öldürüldü. Sihler panikle ele geçirildi ve ateşlendi
Avrupalılarda. Topçular daha sonra bir voleybolu boşalttı
Sihler; ve sepoys, düzensiz at ve Sihler sıcak acele kaçtı
kanton ve çevredeki her yönden dağılmış
ülke.

[Sidenote: Sihlerin ve Hinduların Sadakati.]

Bu felaket, Avrupalıların kaderini mühürlemiş olabilir.
hazine. Kantondaki Sih Alayı bir
Üzüm taburcu olmak, Hazine'deki Sih Muhafızları yeniden doğmuş olabilir
Çatıdaki Avrupalılara ateş ederek katliam. Neyse ki Bay
Gubbins oradaydı ve aynı zamanda savaşan eski bir Sih generali de
Sih savaşlarında İngilizlere karşı ve Benares Under'da ikamet ediyordu
gözetim, ancak İngiliz üstünlüğüne uzlaşmıştı. İkisi birden
Gubbins ve Sih sürgün gardiyanlara işaret etti,
Kantondaki Sihler premodit olmamış olmalı ve
Muhtemelen bir yanlış anlama veya kaza. Aksi halde olsaydı,
Hazine'deki Avrupalılar kendilerini asla altına alamazdı
Sih Muhafızlarının Korunması. Bu açıklama Sih Muhafızlarını tatmin etti,
Ve istasyon kurtarıldı. İngiliz otoritesinin
Benares Raja ve başka bir Hindu beyefendi tarafından asil destekleniyor
yüksek rütbe ve etki.


[Sidenote: Allahabad: Stratejik Önem.]

Sec. 3. Albay Neill, Mutineers'ı sürerken birkaç gün geçirdi.
Benares mahallesi ve sonra Allahabad'a gitti. Varışta
Şehri bir ayaklanma ve kargaşa durumunda bulurken
Avrupalılar kalede kapatıldı ve mutinacılar ve kuşatıldı.
isyancılar. Allahabad şehri, daha önce açıklandığı gibi,
Kuzey Hindistan'ın merkezinde Ganj ve Jumna'nın kavşağı ve
Kalküta ve Delhi arasında yaklaşık yarıya. En güçlü kale
Kalküta ve Agra arasında. Tüm nehir iletişimini yönetir
Bengal, Oudh ve Kuzey-Batı İlleri arasında. Ayrıca emretti
Kalküta ve Delhi arasındaki eski bagaj yol. Hazine'de vardı
L200.000 gümüş. Yine de, Mayıs ayında mutiniler başladığında, istasyon
ve kale tamamen Asya tarafından garnizon edildi, yani bir Bengal
Alay, yarım Sih Alayı ve Sepoy topçu pili. Orada
İngilizler dışında Allahabad'da ne olursa olsun Avrupalı ​​asker yoktu
Sepoys komutasındaki memurlar.

[Sidenote: yanlış yerleştirilmiş güven.]

Bengal sepoys albay ve memurları en mükemmel
adamlarına güven. Sepoy'ları her zaman teşvik etmişlerdi.
spor ve masraflara katkıda bulundu. Söylenti
Sepoy Alayı'nın hoşnutsuz olduğu gazeteler, ama albay
niteliksiz bir inkar yayınladı ve söylentinin yanlış olduğunu ilan etti
ve kötü niyetli. Ancak Allahabad'daki İngiliz sakinleri
bu inkardan memnun demek. Raporlarda endişe duydular
Onlara başka bir yerde isyan ve cinayetten ulaştı ve
Delhi, yeterince korunmadıklarından şikayet ettiler. Ama hayır
Avrupa askerleri, önemli olanı garnizonlamak için bile mevcuttu
kale. Buna göre İngiliz yetkililer halkı ortadan kaldırmaya çalıştı
Chunar'dan altmış beş Avrupalı ​​geçersiz kalma sipariş ederek korkuyor. Böylece
Allahabad'daki Büyük Kalenin Avrupa garnizonu, emretti
Bengal ve Kuzey-Batı arasındaki tüm iletişim,
Altmış beş geçerken. Sonunda 100 Avrupa Savaşçı Olmayan
kendilerini bir gönüllü şirkete kurdu ve garnizona yardımcı oldu
yer. Bu arada, gelen her Avrupalı ​​asker grubu
Bengal aynı anda Ganj nehrine 120 mil daha ileri gönderildi.
Cawnpore Şehri, Oudh'a doğru sınır istasyonu.

[Sidenote: ihanet.]

Allahabad sakindi. Meerut'taki salgına rağmen, isyan
Delhi'de ve diğer istasyonlardaki mutinlerin raporları, tüm korku
Tehlike vefat etmiş gibiydi. 1 Haziran'da şüpheli
Bengal Alayı Delhi'deki kuşatma gücüne katılmak için gönüllü oldu. Bu
Hareket aynı anda sadakatin belirli bir kanıtı olarak kabul edildi ve
sepoys sadakati. Lord Canning'in teşekkürü tarafından gönderildi
Memurlara ve erkeklere telgraf ve haberler aynı zamanda geldi
Sepoys, Benares'te mutasyona uğramıştı ve tam Mart ayında
Delhi için Allahabad _en Route_.

[Sidenote: Benares'ten beklenen isyancılar.]

Bir kerede isyancıların püskürtülmesi için hazırlıklar yapıldı. Kale
altmış beş Avrupa Invalid, 100 Avrupalı ​​gönüllü tarafından garnizon edildi,
600 Sih ve Sadık Bengal Alayı'nın 100 sepoyu. Silahları
Kale Benares Yolu'na işaret edildi. Tek giriş
Bu yönde Allahabad, Jumna'nın üzerindeki bir köprüyle idi. Buna göre
Bengal Sepoys'un iki silah ve iki şirketi
Köprü Benares Mutineers üzerine ateş açmak için.

[Sidenote: Asya zanaat. ]

6 Haziran'da Allahabad'daki her Avrupalı
Benares'ten Mutineerler. Öğleden sonra Lord Canning'in teşekkürler
Geçit töreninde, geri kalan şirketlerin
Bengal Sepoys. Adamlar Avrupalılar gibi tezahürat ettiler ve alay ne zaman
Düştü, İngiliz subaylar Sepoys ile el sıkıştı. Karmaşa
Akşam yemeğine her İngiliz subayı katıldı.
Başka bir yerde görevde olmayan istasyon. Mess masasında hiçbir şey değildi
Duyulun ama sevinçler ve tebrikler. Bengal Alayı
Allahabad sadakatini kanıtlamıştı ve
Genel Vali. Yeni gelmiş olan sekiz genç sancak, sadece erkek çocuklar
İngiltere'den, bu unutulmaz akşam yemeğinde hazır bulundu.

[Sidenote: Mutiny ve Katliam.]

Aniden bir alarm duyuldu. Ancak hiçbir alarm hissedilmedi, çünkü her
Birisi Benares'den isyancıların köprüye ulaştığını düşündü. .
Memurlar kılıçlarına büktü, atlarını monte etti ve
Erkekleri çağırmak için çizgileri. Geçit törenine ulaştıklarında
kendi sepoylarından bir voleybolu tüfekle alındı, erkekler
o öğleden sonra ellerini sıktılar. Albay başardı
Kaleye kaçmak için, ancak memurların çoğu vurularak öldürüldü. -Den
Aynı zamanda dağınık evdeki sepoy gardiyanlar gençlere düştü
Geride kalan Teğmenler. Çocuklar umutsuzca savaştılar
hayatta, ama sayılarla güçlendi ve acımasızca öldürüldü.

[Sidenote: Jumna Köprüsü.]

Bu zamana kadar köprüdeki sepoys,
kanton ve bir kerede isyanda patlak verdi ve onların
memurlar. İngiliz subayları şaşkınlıkla alındı ​​ve yapabilirdi
Hiçbir şey. Bazıları öldürüldü, ama çoğu nehre daldı
Jumna ve kaleye yüzerek kaçtı.

[Sidenote: Allahabad'da kale.]

Bütün bunlar Allahabad'daki kale tehlikede idi. Vardı
Duvarlarda 200 Avrupalı, ancak birçoğu geçersizdi ve neredeyse hepsi
Diğerleri gönüllüydü. 400 şüpheli Sih ile uğraşmak zorunda kaldılar ve
100 Bengal sepoys. Ateş etme sesini duydular ve
İsyancılar Benares'ten gelmişti; Ama içinde yanan bungalovlar
Kanton yakında çok farklı bir hikaye anlattı. Bengal sepoys
Derhal silahsızlandırıldı ve kaleden çıktı. Sihler bırakıldı
memnun oldukları gibi yap. Yakında Avrupa mağazalarını yağmalamaya başladılar,
hangi özel tüccarlar güvenlik için kaleye yatırdı; Ve onlar
likörleri küçük meblağlar için Avrupalı ​​askerlere sattı, böylece
Sarhoşluk kısa süre sonra genel teröre ve karışıklığa eklendi. Sonuç
en ağıt yakılabilirdi. İngiliz askerleri mükemmel şaraplar satın alabildiğinde ve
Bir şişe birkaç pence, yakında sarhoş ve aciz olurlar
Ve bundan sonra Allahabad kalesi içindeki durumlar
6 Haziran'ın Mutini.

[Sidenote: Devilry.]

Bu arada kalenin dışındaki korkunç şeytan, öldürücü ve
Meerut gibi yıkıcı. Tüm istasyon heyecanla delirmişti ve
isyan. Evler yağmalandı ve yakıldı. Kadınlar ve çocuklar işkence gördü
ve kasaplı. Hapishane kırıldı ve her mahkum serbest bırakıldı. .
Sepoys hazineyi yağmaladı ve parayı kendi aralarında böldü,
ve sonra gümüşü bir yere yerleştirmek için birkaç evine dağıtıldı
güvenlik. Ama birçoğu kendi çılgınlıklarından muzdaripti. Onlar tarafından takip edildi
hapisten çıkmış olan ve birçoğu
vahşice öldürüldü ve kötü niyetli hazinelerinden çıkarıldı.

[Sidenote: Neill siparişi geri yükler.]

Üç gün sonra Albay Neill, Allahabad'a bir müfrezeyle ulaştı
Benares Avrupalılar. Köprüyü kurtardı, girdi
kale, istasyonun komutasını devraldı ve yakında bir son verdi
sarhoşluk ve düzensizlik. Sihleri ​​cezalandıramadı, çünkü onlar
sadık olduğunu kanıtlayan tek Asya askeriydi
Bengal alayları her tarafta isyanda patlak veriyordu. Buna göre Avrupalı ​​askerlerin sarhoşluğunu durdurdu.
Sihlerden kalan tüm likörleri satın almak ve onları devralmak
Komiser memurlarına. Daha sonra Sihleri ​​kaleden çıkardı,
ve onları duvarlar olmadan, ancak silahların menzili içinde kampladılar.


[Sidenote: Cawnpore Advance durdu.]

Sec. 4. 30 Haziran'da Albay Neill, Cawnpore için Allahabad'dan ayrıldı
400 Avrupalı, Sihler Alayı ve Sepoy'un iki filosunun
bağımlı olamayacağı süvari. Üç gün sonra aldı
Lucknow'daki Sir Henry Lawrence'ın korkunç bir mesajı. Sepoys vardı
Cawnpore'da mutasyona uğradı. Nana Sahib adında bir Mahratta Brahman almıştı
Büyük bir Mahratta Ordusu ile Kasaba ve Kantona Sahip Olmak
Askerler ve asi sepoys. Cawnpore'daki Avrupalılar yakındı
Düşman tarafından kuşatıldı, ama kaderleri bilinmiyordu. Ancak Neill,
Avrupalıların iki tam alayına sahip olmadıkça ilerlememeyi emretti
onun emriyle. Neill bu nedenle Allahabad'a dönmeye zorlandı,
ve Bengal'den daha fazla Avrupalı ​​gelmesi için orada dur.

[Sidenote: Cawnpore'un Hikayesi.]

Cawnpore'un hikayesi, yıllıkların en yüreklendiren bölümüdür.
İngiliz Hindistan. Yüzyılın önceki yıllarında en çok
Kuzey Hindistan'da önemli askeri istasyon. Cawnpore'dan geldi
Lord Lake, Sindia'ya karşı ünlü kampanyasında batıya başlamıştı ve
Delhi'nin yakalanmasıyla sonuçlanan Fransız sepoy taburları
Mogul'un Mahrattas'tan kurtuluşu. Ama eski ihtişam vardı
Cawnpore'dan ayrıldı. İngiliz hükümeti yıllarca
Avrupa gücünü Meerut, Lahore ve Peşaver'e yoğunlaştırıyor.
Cawnpore tüm Avrupalı ​​askerlerden çıkarıldı ve hiçbir şey kalmadı
bir zamanlar orada çeyrek olan İngiliz alayları, ama bazıları
Yarı tutuklu kışla ve bir hastane.

[Sidenote: General Wheeler.]

1857'de Cawnpore'da dört sepoy alayı kantonlandı, yani,
üç piyade ve bir ışık süvarileri. Ama büyük bir
Avrupalıların ticaret topluluğu ve Avrasyalılar olarak bilinen karma ırk.
Dahası, önemli sayıda bayan ve çocuk vardı,
Avrupa Alayı İngiliz subaylarının aileleri,
Lucknow. Cawnpore'daki istasyona General Sir Hugh tarafından komuta edildi
Lord Lake altında görev yapan eski bir Sepoy subayı olan Wheeler
Afgan ve Sih Savaşları sırasında mevcut. Elli dört yıl içinde olmuştu
Hindistan ve böylece başlayan askeri bir kariyere geri dönebilir
1803. Sepoy fikirlerine, duygularına ve isteklerine aşinaydı. Henüz
General Wheeler bile, uzun deneyimleriyle bile sağlayamadı
Bengal ordusunun isyan gibi benzeri görülmemiş bir felakete karşı
Yağlanmış kartuşlara karşı.

[Sidenote: ağrılı tehlike.]

Cawnpore, Ganj'ın güney kıyısında oturuyor. Oudh'a bakıyor
Doğu ve güney ve batıdaki kuzey-batı illerinde. Öyle
Lucknow'dan elli beş mil güneybatı ve bir açının tepe noktası ve
Allahabad'dan 120 mil kuzey-batı. Avrupalı ​​sakinler
Delhi'deki isyana, hem kasaba hem de
Kanton kesinlikle Sepoys'un merhametindeydi.

[Sidenote: Kışa ve Hastane.]

Sir Hugh Wheeler, Mutiny Selini endişeyle izlemişti.
Kuzeybatı illerinden, Oudh'dan ve
Bengal. Avrupalıların güvenliğini sağlamak için endişeliydi
Sepoys endişelenmeden. Buna göre eski kışlaları tamir etti
ve Avrupalılar için bir sığınak olarak hastane, onları ve aynı zamanda
Bir kuşatma için hükümler saklayabilir ve saklayabilir. Aynı zamanda o
İngiliz subaylarına sepoylara güven göstermelerini emretti.
çizgilerde uyumak ve erkekleri sadık tutmak için hiçbir acı çekmek
onların renkleri.


[Sidenote: Bithoor'da eski Peishwa.]

Sec. 5. Cawnpore'un yaklaşık altı mil kuzeyine doğru bir Castelled idi
Saray, Bithoor olarak bilinen bir yerde. Burada eski peishwa
Mahrattas'ın Sir John'a teslim olduktan sonra ikamet etmesine izin verilmişti.
Malcolm, 1818'de. Zararsızdı ve tüm Brahmanlar istifa etmiş gibi
kaderi. İşten emekli olan bir kral gibi yaşadı.
geniş bir servet ve o paranın her şehvetli zevkini şımarttı
Komuta edebilir. 1853'te öldü, gerçek ya da evlat edinilmedi.

[Sidenote: Nana Sahib.]

Nana Sahib olarak bilinen evinde bir çocuk yetiştirildi. O
Ayrıca eski Peishwa'ya bağımlı bir Mahratta Brahman vardı;
Sürgün edilen prensin favorisiydi ve
aile. Buna göre, eski Peishwa 1853'te öldüğünde, Nana Sahib cesurca
evlat edinilmiş bir oğul olduğunu iddia etti. Eski Peishwa'nın dul eşi
gerçeği ve mülk için kendi iddialarını iddia etti. Gerçek var
Uzun zamandır herhangi bir sonuç meselesi olmaktan çıktı. Nana Sahib ve dul kadın
Gizli bir anlayışa gelmiş gibi görünüyor. İzin verildi
Bithoor'da Castelled Sarayı ve Gerekçesiyle Miras
Yaklaşık yarım milyon steril olan ve
hükümet belgesine yatırıldı. Ayrıca dul eşi
Bithoor Sarayı.

[Sidenote: Aburan İddialar.]

Nana Sahib böylece iddia edebileceği her şeyi almıştı
Brahman hukukunun tüm biçimlerine göre kabul edildi. Ama o
yılda L80.000 emekli maaşı devam ettiği iddiası,
Sir John Malcolm örneğinde eski Peishwa'ya verildi; Ve
Lord Dalhousie, iddialarını dikkate almayı reddetti. Nana
Sahib yalanları icat etti, ki bu sadece olmayanlar için akla yatkın
gerçek koşullara aşina. Eski Peishwa'nın
emeklinin
O'na ve mirasçılarına sonsuza dek verilmelidir. Ama bu yanlışlık
tarihle çelişiyordu ve kimse ona en ufak bir güven vermedi
Doğu Hindistan Şirketi'nin düşmanları veya Lord'un muhalifleri hariç
Dalhousie'nin politikası.

[Sidenote: Pertinity.]

Nana Sahib gerçek bir Mahratta idi ve zorlamaya devam ederdi
Yaşamış olsaydı, İngiliz hükümetine zaman zaman iddiaları
yüz yıldır. Kibar ve pürüzsüz dilliydi, her şeyi gururlandırıyor
Yoluna gelen ve onun övünmesi
İngiliz hükümetine sadakat. En iyisini almayı iddia etti
Avrupalılar toplumunda zevk ve onun için not edildi
Tüm Avrupa toplumunu davet ettiği Bithoor'daki eğlenceler
Cawnpore'da. Bir Hindu Raja gibi eyalette yaşamayı etkiledi; Altı tuttu
Salatları ateşlemek için silahlar ve çok sayıda mahratta eğlendirdi
birlikler ve takipçiler. Ama emekli maaşı iddiasını asla unutmadı. O
onu ondan mahrum eden adaletsizliğe sürekli zarar verdi;
ve hem Hindistan hem de Büyük Britanya'da ajan istihdam etti.
İngiliz hükümeti emekli maaşını sürekli ve kalıtsal olarak ele almak için.

[Sidenote: kurnaz.]

Bengal sepoys yağlananda dehşeti ifade etmeye başladığında
Kartuşlar, Nana Sahib,
İngiliz hükümeti dinlerinin yok edilmesini planlamıştı. Ne zaman
Meerut'a salgının geldi, sivil ikna etti
Cawnpore'daki yetkililer, eşlerini ve diğer bayanları Bithoor'a göndermek için
fırtına patlayana kadar. Onları koruyabileceğini övdü
Herhangi bir sayıda sepoya karşı ve aslında düzenlemeler yapıldı
Mutiny durumunda bayanları Bithoor'daki güvence altına almak. Daha sonra ne zaman
Delhi'deki isyan yaygın bir konuşma olmuştu, Nana
Sepoys'u sürprizle almak için 1.500 Mahrattas'tan oluşan bir organ düzenleyin ve
Hepsini kılıca koyun, eğer en ufak bir belirtiyi gösteriyorlarsa
isyan.

[Sidenote: Avrupalıların kaygıları.]

Bu zamana kadar Cawnpore'daki Avrupalıların kaygısı
dayanılmaz. Bayanlar özellikle ciddi şekilde acı çekti. Herhangi bir gecede a
Sinyal verilebilir ve silahlı sepoys mafya acele ediyor olabilir
Madmenler gibi, bungalovları yakmak ve kadınları ve çocukları öldürmek
Yataklarında. Hepsi Delhi'nin yeniden yakalanması için özlem duyuyordu. Aslında,
Hindistan'daki her Avrupalı, Sepoy Mutiny veba'nın asla olmayacağını hissetti
Delhi bir kez daha İngilizlerin eline geçene kadar kalacak
devlet.


[Sidenote: Beklenen Mutiny, 21 Mayıs.]

Sec. 6. 21 Mayıs'ta Sir Hugh Wheeler belirgin bir uyarı aldı
Sepoys'un isyan etmek üzereydiler. Tüm Avrupa'ya gönderdi
Cawnpore sakinleri akşamı boş kışlalara doğru onarmak için.
Sir Henry Lawrence'a yedeklemek için Lucknow'a bir ekspres gönderdi
Avrupa Alayı'nın iki veya üç şirketi. O için endişelendi
Kışlalardan yedi mil uzakta olan hazinenin güvenliği
Sepoy Muhafızlarının sorumluluğu altında. Hazineyi kaldırmaya çalıştı
kışla, ama sepoys bununla ayrılmayı reddetti,
Olduğu yerde koruyabilirlerdi. Sir Hugh Wheeler, verilmek zorunda kaldı,
Çünkü Sepoy'ları zorlamak için hiçbir yolu yoktu; Ama kabul etti
Nana Sahib'in Mahratta Askerlerinin Bir Vücudunu Muhafaza'ya Yerleştirme Teklifi
Hazine'de. O gece 200 Mahratta Asker,
kibritler ve iki silah eşliğinde Bithoor'dan taşındı ve
Hazine'de dörde. Düzenlemeler için yapılmış gibi görünüyor
Sepoys'un güvenliği,
Avrupalılar. Hapishane, suçlusu ile hazineye yakındı
mahkumlar; Askeri mağazaları içeren dergi de öyle.
Her üç bina da Delhi yolunda Ganj Nehri yakınlarındaydı.

[Sidenote: Korkunç Gerilim.]

O gece hüküm süren karışıklık ve terör hayal edilebilir.
Bayanlar ve çocuklar evlerinden acele ettiler ve birlikte toplandı
Eski hastane binasında. Her iki tarafta silahlar çizildi. .
Çocuklar uykuya daldı, ama bayanlar çok dehşete düştü
gözlerini kapat. Ertesi sabah seksen dört Avrupalı ​​askeri geldi
Lucknow'dan ve hastane ve kışla mahkumlarını alkışladı. Ancak
Takip eden hafta boyunca, gerilim neredeyse dayanıklılığın ötesindeydi.
Bir bayan nedenini kaybetti ve hepsi denemelerden, özelleştirmelerden acı çekti,
açıklanamayan maruz kalma ve alarmlar. Günlük ve saatlikler
Nasıl acımayacağını veya nasıl yapılacağını bilmeyen Asya'nın ayaklanması bekleniyor
kıyamamak. Bazıları fırtınanın onlara patlamasını ve sona ermesini diledi
ruhlarına yemek yiyor. Hepsinin ortasında
Bu tehlikeler İngiliz subaylar hala Sepoy hatlarında uyudu.

[Sidenote: Umut.]

31 Mayıs'ta, korkunç bir geceden sonra, ilk taksit
Avrupa takviyeleri Bengal'den geldi. Diğerleri sırasında ortaya çıktı
sonraki iki gün ve onların
çeşitli alayların öncüleri; Avrupa birliklerinin içine döküldüğünü
Madras, Burma ve Seylan'dan Kalküta ve acele ediyorlardı
Nehir vapurları, bullock trenleri ve ülke arabaları. Sir Hugh Wheeler
Sepoys için bir maçtan çok daha kısa bir süre içinde olduğundan çok emindi,
Sir Henry Lawrence'ın güvenliğine şövalye bir saygı ile, o
Avrupalılarının bir kısmını Lucknow'a geri gönderdi.

[Sidenote: Sicking Gecikme.]

Sonra Benares ve Allahabad'daki gecikmeleri izledi; durması
takviyeler; Umut, kalbi hasta eden erteledi. Taçlamak
Hepsi, Hint güneşi kışlada şiddetle yanıyordu ve sıcak
Haziran rüzgarları odalardan esiyordu. Birçok Avrupalı
hastalık tarafından yürütülen ve kaderleri neredeyse kıskanılacaktı
Hayatın kendisi dayanılmaz hale geliyordu. Avrupalılar hepsi erkek olsaydı
Agra'ya gitmiş olabilirler ve bir geçişi zorlamış olabilirler
nehir Allahabad. Ama Sir Hugh Wheeler'ın 300 kadın ve çocuğu vardı
elleri ve onları karşısında taşımak imkansızdı
sepoys ve isyancılar. Bir an için başka hiçbir alternatif düşünülmedi. HAYIR
Avrupalı, kadınları ve çocukları bırakmanın böyle bir krizini hayal edebilir
Sepoys'un ihale merhametleri.


[Sidenote: Cawnpore'da Nana Sahib.]

Sec. 7. Bütün bunlar ihanet şüphesi yokken
Nana Sahib; Yine de Mahratta Brahman bir
kılık değiştirmiş kötü ruh. Sadakatini ve bağlılığını göstermek için
İngiliz, sarayını Bithoor'da bıraktı ve mahallelerini bir
Cawnpore'daki sivil istasyondaki ev. Asıl amacı
Sepoyları isyan etmek için heyecanlandırın, ancak acele etmelerini önlemek için
Delhi ve bir Mohammedan egemenliğinde toplanıyor. O bir Mohammedan değildi,
Ama bir Hindu; Bunun yanı sıra, Hindu Egemenlerinin temsilcisiydi,
Kendi görüşlerine göre, soyu tükenmiş Mahratta Peishwas
Hindistan'ın haklı yöneticileri. Gizli kalbinde sevgiyle hayal etti
İngiliz üstünlüğünü üzüyor ve Mahratta'nın eski günlerini restore etmek
Anarşi, Brahman Peishwa Poona'da başı olarak hüküm sürdüğünde
Mahratta Konfederasyonu, teğmenleri Sindia ve Holkar,
Hindustan'ı adına yağmaladı.

[Sidenote: Avrupalıların körlüğü.]

Nana Sahib'den daha tehlikeli bir karakter asla bir İngiliz girmedi
Hindistan'da kanton. Sivil yetkililer ve ordu subayları
hem aldattı. Kimse onun gerçeğine veya dürüstlüğüne inanmadı, ama onlar
bununla kendi ilgisine baktığını hayal etti
Mahrattas'ı karakterize eden pertinite. Başka bir deyişle, o
ödüllendirme umuduyla gösterişli hizmetler sunmak
Ölen Peishwa'nın yaşam emekli maaşı.

[Sidenote: Nana Sahib'in Popülerliği.]

Ancak Nana Sahib, en başından beri ezici zorluklarla karşılaştı.
Tüm Mahratta Brahmanları gibi, kastının en yüksek görüşüne sahipti ve
iddialar. Gerçekten de varsayımı sınırsızdı. Ama Brahmanlar ve
Oudh Rajputs ve kuzey-batı illerinin büyük kısmını oluşturan
Bengal Sepoy Ordusu, hiçbir şekilde bir mahratta kabul etmeye meyilli değildi
Sadakatleri için yüksek oranda para ödenmedikçe egemen. Onlar
onu aletleri yapmaya hazır ve onu sham saygılarını ihale etmeye hazır, bu yüzden
Para ve altın veya gümüş bilezikleriyle liberal olduğu sürece; Ancak
Mahratta'ya, Delhi'deki Sepoys'ın
Mogul Padishah için.

[Sidenote: Gizlilik ve Yineleme.]

Nana Sahib, bu durumun az ya da çok farkında gibi görünüyor
işler. Çok sayıda Mahratta askerini eğlendirmişti
görünüşte İngilizlerin sepoyları bastırmasına yardımcı olmak; tıpkı
Ex-Peishwa, 1817'de görünüşte bir Mahratta Ordusu yetiştirmişti.
İngilizler Pindharis'i bastırmak için. Bu arada Nana Sahib sessizce satıldı
Hükümet belgesine yatırılan yarım milyon sterlin.
Böylece tasarımlarını yürütmek için bol miktarda fon vardı. Ama hiçbir Nana
Sahib ne de sepoys, tedirgin olan düşüncelere ihanet etti
beyinler. Gizlilik ve sürpriz, gerekli yineleme unsuru ile,
oryantalların ana gücüdür.


[Sidenote: 4 Haziran Mutiny.]

Sec. 8. 4 Haziran'da Neill'in Benares'e ulaştığı gün, efendim
Hugh Wheeler, sepoyların isyan ve cinayet planladığı konusunda uyarıldı.
Buna göre, İngiliz subaylara uyumak için bırakmalarını emretti.
Sepoy çizgileri. Aynı gece Sepoys Mutiny'de patlak verdi. Süvari
Hazineye koştu ve Mahrattas'ın onu yağmalamasına yardımcı oldu. .
İngiliz subaylar kışlaları terk etti ve çizgileri hızlandırdı, ancak
Sepoys tarafından kovuldu. İsyancılar birkaç ülke arabası yükledi
Hazine ve dergiden yağma ile ve sonra tüm
Delhi yolunda ilk aşamaya hız.

[Sidenote: Nana Sahib Sepoys'a katılıyor.]

Nana Sahib isyancılara eşlik etti, ancak Delhi'ye gitmemelerini istedi.
Kışlada büyük bir hazinenin gizlendiğine yemin etti ve
Sepoys'u geri dönmeye ve yakalamaya çağırdı ve tüm
Feringhis. Asiatics gizli hazinenin hikayelerine inanacak. .
Sepoys ayrıca yeterli silah ve tozun kaldığı söylendi.
Dergi, kışlaları kolaylıkla fırtına yapmalarını sağlamak için. Buna göre,
6 Haziran'da Sepoys, Nana Sahib ile Cawnpore'a döndü.
başları.

[Sidenote: Mohammedans ve Hindular Propitiate.]

Nana Sahib şimdi gerçek renklerinde görünmeye başladı. Kampını kurdu
istasyonun merkezinde ve uzatmak için iki standardı kaldırdı
hem Mohammedans hem de Hindular; yani İslam'ın yeşil bayrağı ve
Hindu Tanrı Hanuman, Rama'nın arkadaşı, Vishnu Avatarı. Bir gönderdi
Her Avrupalı ​​öldürmek için Cawnpore kasabasına atlı bedeni ve
Bulabiliyorlardı. Biraz ağır silah monte etti ve
Yerleşik kışlalara saldırın.

[Sidenote: Avrupa Kışlalarının Bombardımanı.]

Ertesi sabah, 7 Haziran, Nana Sahib General'e bir mektup gönderdi
Wheeler İngiliz garnizonuna saldırmakla tehdit ediyor. Birkaç silah başladı
Kışa üzerinde ateş açmak için ve tüfek voleybolu taburcu edildi
tüm mahallelerden. Bu arada Nana Sahib, Mutineers tarafından güçlendirildi.
Allahabad, Lucknow'dan düzensizliklerle, Oudh'dan isyancılarla ve silahlı
Tüm ülke turundan brigandlar ve kara korumalar.

[Sidenote: Zulüm ve Korkak.]

Bu dönemde Nana Sahib korkak kötülük ve isyandan suçluydu
Avrupalılar için inanılmaz görünen zulüm. İngiliz mülteciler
isyancı sepoylardan uçmak; Ganj nehrinde tekne içinde yüzüyor
Allahabad'a ulaşma umudu. Cawnpore'da tutuklandılar, getirildiler
insanlık dışı Mahratta'dan önce ve acımasızca öldürüldü. Erkekler, kadınlar ve
Çocuklar sığır gibi parçalara ayrıldı. Kışa'daki Avrupalılar
Bu kasaplardan hiçbir şey duymadım, yoksa Cawnpore'un hikayesi
farklı bir son vardı. Ama ölüme direnecek kadar biliyorlardı
düşmanın her saldırısı. İsyancılar, kendi adına sıcak tuttu
ateş ve toprak işlerinde sık sık aceleler yaptı, ama asla
el ele karşılaşmalara girdi. Onların tek yalnız istismarı
Hastaneye ateş açın ve sonra yer yanırken ve
Mahkumları kurtarmak için her türlü çaba harcanıyordu, bir dizi isyancı denedi
kışlaları fırtına etmek için. Ancak saldırı bir başarısızlıktı. Düşman
İngiliz silahları tarafından geri sürüldü, ama çoğu hasta ve yaralı
Avrupalılar yanan hastanede öldü.

[Sidenote: Parleying ve Perfidy.]

24 ve 25 Haziran'da bazı parleyler vardı. İngiliz
Garnizon artık dayanamazdı. Hükümler ve mağazalar tükendi.
Nana Sahib, inatçı cesareti ile korkmuş ve aşağılanmıştır.
İngiliz. Dahası, ihtişam ve zevk için özlem duyuyordu
Egemenlik. Bu koşullar altında yazılı mesajlar gönderdi
General Wheeler bir kadının elleriyle. Ciddi bir şekilde yemin etti
Kuşatmış Avrupalıların tamamının geçişi için tekneler sağlayın
İngilizlerin teslim etmeleri koşuluyla Ganj'dan Allahabad'a
kollar ve onu topa ve içinde kalanların bulundurmasına bırakın
Hazine ve Dergi. Hint deneyimi olan birkaç adam olurdu
Nana Sahib'in iyi niyetine güvenilir; Ama Sir Hugh Wheeler eğildi
Yılların ağırlığı ve korkunç sorumluluğuna göre
kadınlar ve çocuklar ve kötü bir saatte sunduğu şartları kabul etti
Yanlış yürekli Mahratta.


[Sidenote: Katliam.]

Sec. 9. 27 Haziran sabahı 450 Avrupalı ​​ayrıldı
kışla ve nehir tarafına geçti. Hasta ve yaralı
Palanquins'de taşındı; Kadınlar ve çocuklar fillere yerleştirildi
ve bullock arabaları; Adamlar yürüyerek gitti. Kırk tekne demirlemişti
nehrin sığlıkları ve erkekler sudan geçerken
Diğerleri teknelere taşındı. Hepsi saat dokuzuna kadar gemideydi ve
Tekneler demirlemelerinden gevşedi. Bir sepoy ve isyancı kalabalığı
nehrin her iki kıyısında da toplandı.
Avrupalılar. Aniden bir boru çaldı. Tüfek voleybolu kovuldu
Teknelerin üzerine ve acı ve terör çığlıkları şanssızdan yükseldi
yolcular. Şu anda bazı teknelerin sazdan çatıları yakalandı
Ateş ve tekneler bir araya geldikçe alevler hızla yayıldı.
Mahkum yolcuların çoğu denize atladı. Bir tekne aşağı indi
akış, ancak hikayeyi anlatmak için sadece dört kişi hayatta kaldı. Birçok
öldürüldü veya nehirde boğuldu. Gerisi tüm sürüklendi
Karaya çaresiz ve silahsız. Erkeklerin birkaç dakika izin verildi
ölüme hazırlanın ve bir duayı koruyan numaralarından biri
Kitap, ayin bir bölümünü okuyun. Bütün erkekler daha sonra vurularak öldürüldü
Tüfek voleybolu. Canlı kaçan kadınlar ve çocuklar
125 sayısı, taşındı ve yakın bir binaya yerleştirildi.
Nana Sahib'in merkezi.

[Sidenote: Nana Sahib'in zaferi.]

O gece Cawnpore'daki istasyonda büyük bir sevinç vardı. .
Mahratta Brahman, İngilizlere karşı sözde zaferiyle şişirildi
esir. Para ve bilezikler katillere serbestçe dağıtıldı,
Selamlar toptan ateşlenirken ve tüm istasyon
Havai fişek ve aydınlatma ile ışıl ışıl. Kötü şöhretli Nana Sahib,
Bir zamanlar hüküm süren Mahratta Brahmanlarının son hafif gölgesi
Poona, İngilizlerin fatihi ilan edildi ve Peishwa
Hindustan.

[Sidenote: Terörler.]

Ama Avenging Furies zaten Mahratta'nın topuklarındaydı
Brahman. Ne uyuşturucu ne de dans eden kızlar terörlerini susturamazlar. .
Mohammedan Sepoys zaten yıkımını planlıyorlardı; istediler
putperestliği kurmamak için İslam'ın saltanatını restore etmek
Kuran'da kınandı. Hazinelerin cömert dağılımı
Lütfen onları bir süre için, ancak sonunda tatmin etmez.
Bu arada, Rajputs rupilerini kabul edecek kadar hazırdı ve
bilezikler, ama onlar onun efendisiydi ve onu yapmaya zorladılar
teklif verme. Endişelerini taçlandırmak için, bir Avrupa asker sütunu yakında
Allahabad'dan vatandaşlarının katliamının intikamını almak için yolda
Cawnpore ve İngiliz eşlerini, anneleri ve dulları birlikte teslim etmek için
Çaresiz çocukları ile, yalancı muhriplerin elinden.

[Sidenote: Jhansi'de Katliam.]

Haziran ayının aynı ayı Jhansi'de bir katliam gördü, yaklaşık 150 mil
Cawnpore'un güneyinde, Bundelkund'un tepelerinin ve ormanlarının ortasında.
Bengal garnizonu ile birlikte İngiliz yönetimi tanıtıldı
sepoys. Sepoys başka bir yerde ve Avrupalılar gibi
Elli beş erkek, kadın ve çocuk sayısı, eskisine sığındı
Fırtına patlayana kadar kale. Sepoys yakalayamadı
kale. Ölen şefin dul eşi onlara fil ve silah gönderdi,
Ama boşuna değildiler. Sonunda hükümlerin
Kale içinde tükendi. Dul ve sepoys ciddiyetle
Kuşatmayı başka bir istasyona yürütmek için yemin etti, eğer sadece
kollarını bırak. Şartlar kabul edildi; kuşatılmış
Kale iki tarafa iki kat ve hepsi ele geçirildi, bağlı ve kasaplandı
daha fazla parley.


[Sidenote: General Havelock.]

Sec. 10. Temmuz ayı başlarında General Havelock, 1.000 ile Allahabad'a ulaştı
Avrupalılar ve 200 Sihler ve güçlerine Albay ile katıldı
Neill ve komutu aldı. Keşifin tek nesnesi
Cawnpore ve Lucknow'daki İngiliz garnizonlarını rahatlatın ve tasarruf etmek için
kadınlar ve çocuklar. Henry Havelock boyunda kısaydı ve
biçim. O, hizmet etmiş olabilecek bir münzevi alışkanlıkların soluk bir adamıydı
Cromwell'in ironsidleri. Omurganın askeri ama dini
Fanatizmin eşiği. Tüm hayatı savaşmaya adanmıştı ve
namaz. Askeri ihtişam ve Mohammedans'ın dönüşümü için susadı
ve Hindular. Çok hizmet görmüştü. Kendini ayırt etmişti
İlk Burma Savaşı ve İlk Afgan Savaşı ve açık yayınlamış
ve her iki kampanyanın da anlatıları. Ayrıca kendini ayırt etmişti
Gwalior Savaşı ve iki Sih savaşında; Ve yeni dönmüştü
Bir bölüme komuta ettiği Farsça sefer. Ama
Dini görüşlerinin boğazlığı, tanıtımına müdahale etmişti ve
Hayatının büyük bir kısmı alay görevinde harcanmıştı. O öyleydi
erkeklerin genellikle aktif hizmetten emekli olduğu yaşa yaklaşmak; Ama o
kariyerinin son birkaç ayında ünlü olmak için
medeni dünya çapında.

[Sidenote: Cawnpore'da ilerleme.]

7 Temmuz'da General Havelock, Cawnpore için Allahabad'dan ayrıldı
2.000'den az Avrupalı ​​ve Sih. Bu zamana kadar katliam
Cawnpore'daki Avrupalılar yurtdışında hayırsıydı, ancak hala umutlar vardı
kadınları ve çocukları kurtarmak. Arasında 120 mil yürüyüş vardı
Allahabad ve Cawnpore. Bir Hint güneşi aralıklarla baktı, ancak
Isı, eşit derecede ölümcül olan ağır yağmurlarla denetlendi. Ateş,
Dizanteri ve kolera, düşmanın ateşinden daha fazla kurban yaptı.
Ancak erkekler ve memurlar aynı kararlı tarafından canlandırılmıştı
Ruh Nana Sahib ve isyancılara geri döndürülecek ve
Cawnpore'daki kadınlar ve çocuklar.

[Sidenote: Bir Toplayıcı Yardımcısı ihanet.]

Futtehpore'da, Cawnpore yolunun yaklaşık üçte ikisi, bir
Mohammedan yardımcısı tarafından yönetilen Sepoy Mutiny ve Sivil İsyan
kolektör. Avrupalı ​​sakinler zaten eşlerini göndermişlerdi ve
Allahabad'a aileler ve salgın gerçekleştiğinde hepsi kaçtı
At sırtında birini kurtar. İstisna, Bay Robert Tucker,
Terk etmeyi reddeden Bölge Hakimi Bengal Kamu Servisi
onun yazısı. Mohammedan Toplayıcı Yardımcısı tarafından yönetilen Asiatics,
Bay Tucker'ın evini çevreledi ve onu güçlendirdi, ama o kadar değil
on altı adamı kendi elleriyle öldürdü. Daha sonra sahte bir şekilde getirildi
Mohammedan'ın başkanlık ettiği ve elbette kınandığı yargılama ve
idam edildi ve başı, elleri ve ayakları
Rabble.

[Sidenote: Nana'nın yenilgisi.]

Nana Sahib, Cawnpore'un efendisi olduğunda, büyük bir asi gücü gönderdi
Avrupa sütunu yenmek için futtehpore'a süvari ve mümkünse
Allahabad'ın kalesini yakalayın. Ama çok geç kaldı. İsyancılar vardı
salgından önce Allahabad'a karşı ilerlemiş, yakalanmış olabilirler
kale ve Bengal'in tüm takviyelerini engelledi. Onun gibi
Havelock'un sütunu tarafından tamamen yenildiler ve dağıldılar.

[Sidenote: Bir katilin infaz edilmesi.]

Savaştan sonra Mohammedan-Toplayıcı Yardımcısı,
General Havelock'u tebrik ediyoruz. Yoğun sürpriziyle buldu
suçunun İngiliz yetkilileri tarafından bilindiğini. Tutuklandı
nokta ve kısa bir aralıkta yargılandı, mahkum edildi ve
İngiliz yargıç öldürmek için asıldı.


[Sidenote: Cawnpore'da trajedi.]

Sec. 11. Ertesi gün başka bir asi kuvvet yönlendirildi ve ardından bir
Cawnpore'da zaferi taçlandırıyor. Ama şimdi Havelock çok geç kaldı. Çıldırılmış
Yenilgi, Nana Sahib kadınların ve çocukların katledilmesini emretmişti,
ve sonra kalesine sığınma umuduyla kaçmıştı.
Bithoor.

[Sidenote: Kuyu.]

Daha önce hiç İngiliz askerleri gözleriyle karşılaşan bir manzara görmemişti
Cawnpore'da. Diğer kaçak kadınlar ve çocuklar Nana tarafından yakalanmıştı
Sahib ve aynı binada 200 çaresiz varlık hapsedilmişti.
Acılarının üzerine bir peçe atılabilir. Yoksul bayanlardan bazıları
Nana Sahib'in evi için mısır öğütmeye mecbur ve onlar
Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız, çünkü onların için biraz un getirmelerini sağladıkları için
Yarı açlıklı çocuklar. Bu sefil durumda, rahatlama özlemi ama
Succor'un umutsuzluğu, aniden sepoys tarafından saldırıya uğradılar ve
isyancılar ve acımasızca kılıç ve balta ile parçalara ayrıldı ve
Sonra bir kuyuya itin. Bir İngiliz Hindistan'da kaldığı sürece asla,
Cawnpore'daki korkunç bir şekilde unutulacak mı? O zamandan beri bir Hıristiyan
Kuyu üzerine kilise inşa edildi ve bir mermer melek ile
Sanki affetme ve merhamet gerektiriyormuş gibi uzak kanatlar.

[Sidenote: Bithoor'un Yıkımı.]

Havelock Bithoor'a ilerledi, ancak Nana Sahib Oudh'a kaçmıştı. -Den
Bithoor Havelock kaleyi yıktı ve silahları getirdi.
Birkaç gün içinde General Neill'i Cawnpore'da bıraktı ve geçti.
Ganj, 1.500 Avrupalı ​​ve Sih'ten oluşan bir güçle Oudh'a
Lucknow'un rahatlaması.


[Sidenote: Lucknow: Mayıs - Temmuz.]

Sec. 12. Şimdi Temmuz ortasıydı ve
3 Mayıs'tan beri Lucknow'daki işlerin ilerlemesi. O gün
Oudh Sepoys'un düzensiz birliği Avrupasını öldürmekle tehdit etmişti
adjutant; Ama aynı gece Avrupalı ​​askerlerin ve Bengal'in bir gücü
Sepoys onlara karşı yürüdü. Mutinerler kollarını teslim etti ve
Sonra Delhi'ye doğru bir terör paniğinde koştu. Bengal sepoys
Onları sıcak bir şekilde takip etti ve zilleri tutukladı. Ama korkut
Yağlanmış kartuşlar bu çok Bengal'in göğüslerinde sıralanıyordu
sepoys; Ve Sir Henry Lawrence'ın er ya da geç korkması için bir nedeni vardı
Mutiny'de Oudh düzensizleri gibi patlarlardı.

[Sidenote: Bengal Sepoys ödüllendirildi.]

Ancak şu an için Bengal düzenli olarak
Avrupalıların hızlı eylemi. Buna göre Sir Henry Lawrence
Asya memurlarına hediyelerin kamuya açık dağılımı üzerinde belirlendi
ve 3 Mayıs'ta kendilerini ayırt eden sepoys; ve böylece
İngiliz hükümeti isyanı cezalandırmaya istekli olsaydı,
Sadık hizmeti ödüllendirmede de aynı derecede hızlı bir şekilde istedi.

[Sidenote: 12 Mayıs Durbar.]

12 Mayıs akşamı büyük bir Durbar yapıldı. Bütün
Lucknow'daki Avrupa sivil ve askeri sakinleri, tüm memurlar
ve Bengal alaylarının adamları ve birçok Asya yetkilisi
ikamet önünde çim üzerine monte edildi. Halılar atılmıştı
ve sandalyeler bir karenin üç tarafını oluşturacak şekilde ayarlandı. Sir Henry
Lawrence girdi, ardından personeli ve büyük bir subay,
ve toplantının başında oturdu. Yanında
hediyelerin tepsilerini biriktirdi. Ancak daha önce dağıtılmadan
Ödüller, Hindustani'de ciddi ve ciddi bir konuşma yaptı.

[Sidenote: Sir Henry Lawrence'ın konuşması.]

Sir Henry Lawrence, Hindu Sepoys'a Mohammedan yöneticilerinin
Dinlerine asla saygı duymadım ve birçok Hindu İslam'a dönüştürmüştü
Sığır eti boğazlarını aşağı çekerek. Mohammedan sepoys'a hatırlattı
dinlerinin sih yöneticileri tarafından acımasızca zulüm görüldüğünü
Pencap. Bir ve tüm bunları bir yüzyıl boyunca İngilizlere hatırlattı
Hükümet hem Hinduizmi hem de İslam'ı tolere etmişti ve asla müdahale etmedi
İkisiyle. Büyük Britanya'nın gücü ve kaynakları üzerinde durdu,
Rus savaşındaki çok sayıda gemi ve istismarları; Ve bunu ilan etti
Birkaç ay içinde,
Lucknow civarında Kırım. Hepsini inanmaya çağırdı
İngiliz hükümetinin güvenceleri ve Sepoys'u ciddiyetle uyardı
Bunlardan herhangi biri aptal veya knaves dupes olursa,
Berhampore ve Barrackpore'daki isyancılar, İngilizler böyle bir
nesiller boyunca hatırlanacağı gibi bir ceza. Hediyeler
Sonra dağıtıldı ve Sir Henry Lawrence
alıcılar.

[Sidenote: Delhi'de isyan haberi, 16 Mayıs.]

Konuşma ve ödüller sepoys üzerinde derin bir izlenim bıraktı, ama
sürmedi. Dört gün sonra Delhi'deki isyanın haberleri geldi,
Ve yaramazlık yine demlendi. Başka bir iki haftada vefat etti
Mutiny ve Sir Henry Lawrence gerekli olanı yapmak için zaman kazandı
hazırlıklar. İkamet ve bitişik binaları yerleşikleştirdi ve
büyük miktarda hüküm ve mağaza toplanmıştır. Bu arada
Alay memurları olarak görev yapmayan Lucknow'daki Avrupalılar
Gönüllü bir kolordu. [Sidenote: General Mutiny, 30 Mayıs.]

30 Mayıs'ta gecenin ortasında, yaklaşık 2.000 sepoy
Düzenli Bengal ordusu, kantonda isyanda Mutiny'de patlak verdi.
nehrin karşı tarafı. Avrupalı ​​subaylar öldürüldü ve evler
yağmalanmış ve yanmıştı. Sir Henry Lawrence nehrin karşısında acele etti
Köprüleri korumak için Avrupalı ​​ve iki silahlı bir şirketle ve
Mutinerlerin hoşnutsuz nüfusla iletişim kurmasını önleyin
Lucknow. Şu anda sepoys köprülere koştu, ama
bir üzüm voleyanı tarafından geri sürüldü. Dağıldılar, ama hayır yaptı
Delhi'ye ulaşmaya çalışın. Aksine, adlı bir yerde durdular
Sitapur, Oudh eyaletinde, birkaç hafta kaldıkları
Ve hiçbir şey yapmadım.

[Sidenote: Cawnpore'a geri çekilme önerildi.]

Bu arada fırtına toplanıyordu. Haziran ayının başlarında haber geldi
Cawnpore'da Nana Sahib'in ihaneti. General Wheeler Sir Henry'ye yazdı
Lawrence, kadınlar ve çocuklar için yardım ve koruma gerektiriyor
kışla. Ama Sir Henry Lawrence ağrılı sıkıntılardaydı ve yedekleyemedi
bir Avrupalı ​​askeri. Oudh'dan çekilme yetkisi olmuştu
acil durum ve muhtemelen Lucknow'dan bir geri çekilme yutmuştu
Cawnpore, katliamları engellemiş olabilir. Ama adım olur
Peşaver'in terk edilmesinden daha tehlikeli ve umutsuzdu
kardeşi John tarafından. Kimse beklemedi katliam ve takviye
Bengal'den Avrupalılar her an Cawnpore'a ulaşabilir ve damgalayabilir
Mutiny ve Nana'yı eziyor. Oudh'dan geri çekilme sadece olmaz
bir ilin kaybını içeriyordu, ancak isyan etmek için ölümcül bir güç verdi
ve Bengal'den Pencap'a cinayet. Mohammedan isyanı bayrağı
Hala Delhi üzerinde yüzüyor ve Lucknow'un üzerinde yüzdü, ikincisi
Hindustan'daki Mohammedan Şehri, İngiliz prestijinin bir
Kuzey Hindistan'dan iken.

[Sidenote: İlçelerdeki Mutineerler.]

Haziran ayında isyan ve cinayet farklı istasyonlarda isyan ediyordu
Oudh. Bazı yerlerde Avrupalılara işlenen zulümler
kalpten kaçınma. Bir istasyonda Pazar sabahı bir salgın vardı.
Sepoys ilahi hizmet sırasında kiliseye koştu ve
İngiliz sulh yargıcı ve birkaç memur. Otuz Avrupalı,
bayanlar ve çocuklar dahil, hayatları için kaçtı ve bir
Mohamdi adlı istasyon, oudh düzensiz bir müfrezenin bulunduğu istasyon
Kaptan Orr. Avrupa'nın görüşü
İstasyona sığınan kaçaklar, Sepoys'u isyana götürdü.
Kaptan Orr, Asya subaylarını topladı ve ortaklarına hitap etti
insanlık. Adamlar şefkate taşındı. Kollarını geçtiler
Yoldaşlarından birinin başı ve ciddiyetle tümü yürütmek için yemin etti
Avrupalılar başka bir istasyona güvende.

[Sidenote: Avrupalıların katliamı.]

Konvoy akşam saat beşte başladı; Yürüyen veya açık adamlar
at sırtında ve bir taşıma ve bagaj vagonundaki kadınlar ve çocuklar.
Aniden Sepoys tarafından takip edildiğini buldular. Onların yaptılar
Araçta ve vagonda acele etmek için en iyisi, ancak yakında geçildi ve
çevrili. Bir silah ateşlendi, bir İngiliz subay vuruldu ve sonra
genel bir katliam izledi. Kadınlar ve çocuklar katledildi
Infernal Zulüm. Birkaç kaçak katliamdan kaçtı, ama mahkum edildi
Yaşamanın acı verici olduğu özelleştirmeler ve acılar için.


[Sidenote: Lucknow'da düşmanlık.]

Sec. 13. Lucknow'daki ikamet hala bir sığınak yeriydi, ancak
Yakında sayılarla bunalmış olabilir. Hiçbir çaba sarf edilmedi
Şehir nüfusunu İngilizlere karşı karıştırmak için hoşnutsuzca
yetkililer. Bildiriler Hindu Tapınakları'nda her gün yayınlandı,
ve Mohammedan camileri ve sarayları, insanları bir ücret almaya çağırıyor
Feringhi'ye karşı Kutsal Savaş. İngiliz gibi giyinmiş korkunç effigies
Memurlar ve çocuklar, ancak kafası olmayan,
Rabble tarafından sokaklar. Araziler keşfedildi ve bireyler
Tutuklandı, ancak İngiliz prestij endişe verici bir hızla ölüyordu ve
Haziran sonunda İngiliz otoritesinin dışında çok az etkisi vardı.
Lucknow'daki ikamet sınırları.

[Sidenote: Chinhut'ta felaket.]

29 Haziran'da 6.000 isyancı bir ordunun
İngiliz ikametgahına doğru yürüyor ve gelişmiş bir koruma
Ertesi sabah 1.000'in gelmesi beklenebilir. Sir Henry
Lawrence, 300 Avrupalı ​​ile avans bekçiye saldırmak için yürüdü.
On bir silah ve sepoy süvari ve yerli dahil olmak üzere yaklaşık 300 asiatic
topçu sürücüleri. Başından itibaren ihanet vardı. Yerine
1.000'in ileri muhafızı, isyancıların tüm organı gizlendi
Chinhut köyünün arkasında orman, yaklaşık altı mil uzakta
İkamet. Sir Henry Lawrence yaklaşırken ağır ateşle karşılandı
Köyde yayınlanan bir silah pilinden. Avrupalılar ilerledi;
İngiliz silahları düşmanın ateşini büyük bir etki ile geri döndürdü ve
Zafer güvence altına alındı. O anda Asya topçu sürücüleri döndü
hainler, izleri kes, silahları bir hendek haline getirdi ve terk edildi
düşman. 300 Avrupalı ​​korkunç bir yangına maruz kaldı
ve bir geri çekilmeye zorlandı. Onların terk etmeye zorlandılar
Öldü ve yaralandı ve sadece yüz kişi ikametgahına ulaştı. Sayın
Henry Lawrence ciddi şekilde yaralandı ve yorgunlukla yıprandı ve
umutsuzluk, ama silah taşımasına getirildi.

[Sidenote: İkamet Savunması.]

Asi ordusu Avrupalıları takip etti. Önde gelen köprüye ulaştılar
ikametgahı, ancak İngilizlerin ateşi tarafından geri sürüldü
Piller. Nehri başka bir noktaya attılar ve yağmalamaya başladılar
Lucknow'un zengin çeyreği. Bu İngiliz garnizonuna nefes aldı
zaman. Karşı bankadaki kantonu terk ettiler ve birçoğu
ikametgahın yakınındaki binalar. Bundan sonra alanını daralttılar
İngiliz ikametgahına savunma ve ikamet içindeki birkaç ev
muhafaza.

[Sidenote: İkamet kuşatıldı, 30 Haziran.]

İngiliz ikametgahının kuşatması kısa süre sonra sağ ciddiyetle başladı. .
500 İngiliz askeri, 150 İngiliz
Memurlar, 500 kadın ve çocuk ve yaklaşık 300 veya 400 sepoy
sadık kaldı. Kuşatıcılar yakında 25.000'den 50.000'e kadar
isyancılar. İkamet muhafazasını bir silah çemberi ile çevrelediler.
Ağır ve sürekli bir yangını sürdürdüler ve birçoğunu öldürdüler ve yaraladılar
İngiliz garnizonu, ama tek bir pozisyon yakalayamadılar.

[Sidenote: Sir Henry Lawrence'ın ölümü, 4 Temmuz.]

Kuşatmanın ikinci gününde Sir Henry Lawrence ölümcül bir şekilde yaralandı
bir kabuğun patlaması ile. 4 Temmuz'da öldü,
Etrafında gece gündüz yerleştirmek ve kulaklarını herkese karşı kapatmak
teslim olma önerileri. Korkunç ders buydu
Hindistan'daki her Avrupaya hain katliamlar tarafından öğretildi
Cawnpore.

[Sidenote: İsyancılar arasında dağılma.]

Kuşatıcılar muhteşem bir hızla arttı. Onlar
Oudh'daki tüm asi sepoys; Talukdarların vassalları tarafından,
çoğunlukla brigand olan; ve Lucknow nüfusunun pisliği ile.
Bununla birlikte, birbirleriyle sürekli çekiştiler; Kavgalarla Yırtılmış
din, siyaset veya kişisel düşmanlıklar hakkında. Bir prens büyüdü
taht ve bir diğeri ordunun komutasına yerleştirildi, ama onların
Otorite nominaldi. İsyancılar kendi memurlarını seçtiler ve
Memurlar kendi generallerini seçtiler; Ama korkaklık ve itaatsizlik
yaygındı ve komuta memurları genellikle girişimlerde hayatını kaybetti
kısa ömürlü onurlarını korumak.

[Sidenote: Şehirde Anarşi.]

[Sidenote: Rebels of Rebue, 21 Temmuz: Havelock'un Haberleri.]

Bu arada Lucknow şehrinde bir terör saltanatı vardı. .
Nüfusun büyük kısmını oluşturan düzenli ve huzurlu sınıflar
vergiler ve her türlü ihlalden bunalmıştı; ve bankacılar,
tüccarlar ve diğer varlıklı vatandaşlar,
Yaşam ve mülkün her zaman olduğu bir kuralın restorasyonu
saygın.

Sabahın erken saatlerinde, 21 Temmuz'da genel bir saldırı vardı. .
Piller her taraftan ikametgahta açıldı. Sepoys ilerledi
Siperlere kompakt kitleler, ancak
Avrupalılar. Ertesi gün mücadele yenilendi, ama aynı
sonuç. İngiliz garnizonu, tüm bu zahmetler ve özelleştirmeler arasında,
Saldırılarını itebilecekleri inancında ortaya çıktı.
Yardım gelene kadar asi kuşatıcılar. O gece sadık bir
Sepoy, General Havelock'un sahip olduğu haberi ile ikametgahına girdi
Nana Sahib'i hayatı için uçmaya zorladı ve şehri yeniden yakaladı
ve Cawnpore'un kantonu.


[Sidenote: Havelock geri çekiliyor.]

Sec. 14. Havelock Lucknow'a ulaşamadı. Onun cesur küçük sütunu
harikalar yarattı. Bayonet suçlamasıyla büyük isyancılar orduları dağıldı,
Ancak üç ölümcül hastalık tarafından hızla azaldı-geri, dizanteri
ve kolera. Havelock, devam ettiği için birlikleri yedekleyemedi
Cawnpore ile iletişim; Hastasını taşımak zorunda kaldı ve
onunla yaralandı ve günde elli adamı kaybediyordu. O olmadan önce
Mesafenin üçte birinde savaştı, ağır bir şekilde zorlandı
Kalp Cawnpore'a geri dönecek.

[Sidenote: Behar'da Mutiny: Arrah'ın Savunması.]

Havelock, Neill'i olmaktan kurtarmak için tam zamanında Cawnpore'a ulaştı
asi ordular tarafından bunalmış. Bengal'den Avrupa takviyeleri vardı
yine mutiniler tarafından gecikti. Patna'da bir Mohammedan vardı
Bir Bengal olan Bay William Tayler tarafından başlangıçta bozulan arsa
sivil. Patna'nın on mil batısındaki Dinapur'da üç Sepoy Alayı
MUTFITED. Arrah'ta, batıda hala yirmi beş mil daha ileride
Büyük isyancılar istasyona saldırdı ve yağmaladı; Ancak
On altı Avrupalı ​​ve elli Sih, 3.000'e karşı tek bir evi savundu
Bir hafta boyunca isyancılar, bir müfrezeden kurtulduklarında
Binbaşı Vincent Eyre komutası altında Dinapur'dan Avrupalılar.

[Sidenote: Lucknow'da Avrupa garnizonu.]

Bu arada Lucknow'daki ikametgahtaki Avrupalıların gerilimi
yoğunlaşıyor. Hükümler kaba ve başarısız olmaya başlamıştı. En
Yerli hizmetçilerin ve tüm fırıncıların başında kaçmıştı
kuşatma. Toplar, mermiler ve kabuk parçaları her içine düştü
konut yeri; ve bayanlar ve hastalık yataklarındaki çocuklar o kadar çok
Siperlerdeki askerler olarak düşmanın ateşine maruz kaldı. Orada
Bununla birlikte, garnizonun gevşemesi yoktu. İçinde her adam
İkamet hendeklerde çalıştı. Memurlar, askerler ve siviller
ya düşmanın ateşini geri döndürüyorlardı ya da maça kazıyorlardı ve
kazıklar. Yağmurlar yanan ısıyı hafifletti; Ama ateş, dizanteri ve
Kolera kurbanlarını gerçekleştirdi. Kimse teslimiyet düşünmedi.
Cawnpore her İngiliz kalbini çelik olarak yapmıştı. Kocalar ve babalar
kendi eşlerini ve kızlarını, sahip oldukları yerine öldürdüler
acımasız kuşatıcıların eline düştü.

[Sidenote: Havelock'un gecikmesi.]

Bütün bunlar General Havelock bir saniye denemeye sabırsızken
Lucknow'da ilerleyin. Gücü bir yolla savaşmak için çok küçüktü.
Şehrin sokakları ikamet muhafazasına. Garnizon olabilir mi
Çıkış yollarını kesti, muhtemelen tüm vücudu konvoymuş olabilir
Cawnpore için güvenlik. Ama garnizona komuta eden Brigadier Inglis,
450 kadın ve çocukla engellendi. Hiçbir arabası yoktu ve herhangi bir
Durum, silahları ve hazineyi terk etmek istemiyordu. Yani Havelock ve
Inglis'in ikisi de daha fazla gelişi beklemek zorunda kaldı
Bengal'in takviyeleri.


[Sidenote: Havelock ve Outram'ın ilerlemesi, Eylül.]

Sec. 15. Sonunda Eylül ortalarında 3.000 askerden oluşan bir sütun
2.700'ü Avrupalı ​​olan Cawnpore'da kuruldu. General Sir James
Outram komutu almak için Kalküta'dan gönderildi ve Havelock
süperSession'da akıllıca; Ama Outram,
Hindistan Bayard, şövalel olarak onun yerini almayı reddetti. Buna göre
Sütun Cawnpore'u Havelock'un komutu altında bıraktı.

[Sidenote: Britones kurtarmaya.]

İngiliz tarihinde asla daha kararlı veya hevesli bir sütunu yoktu
Askerler sahayı aldı. Haçlıların güreşmesi bir şeydi
Kesikatörlerden Kudüs. Karşı duracak bir şeydi
Agincourt ve Cressy'de ezici sayılar. Ama Havelock ve adamları
İngiliz kadınları ve çocukları korkunç kaderden kurtarmak zorunda kaldı
Cawnpore'daki kurbanları beefell; Ve ne atış ne de kabuk, mermi ne
Barikat, böyle bir nedenden İngiliz cesaretine karşı yararlanabilirdi.

[Sidenote: Şehir ve İkamet.]

Cawnpore'daki Ganj'dan beş günlük bir zahmet yürüyüşü oldu.
Lucknow Şehri. Sonra dinlenmek için bir gün durur. Sonra görkemli 25.
Eylül ayında Havelock ve adamları şehre girdi,
Outram, isyancılar için yüce bir hor görme ile,
kılıç ve bir yürüyüş çubuğu ile dövülmüş. Ama iş hayır
çocuk oyuncağı. Bayonet ile bir isyancı pil taşınması gerekiyordu. Daha sonra
banliyölerden
İkamet, ama uzun ve dardı. İngiliz sütunu olabilir
barikatlardan ya da sahip olabilecek bir tırmık ateşinden acı çekti
her iki taraftaki evlerden açıldı. Ancak Outram,
Tüm yol ve şerit labirentine aşina. Ana'yı yönetti
Vücut ikametgahına doğru yol boyunca, high cadde
Yaylalar ve Sihler tarafından kapatıldı. Akşama doğru bir kavşak oluştu,
ve Birleşik Kuvvetler doğrudan ikametgahına yürüdü.

[Sidenote: garnizonun endişeleri.]

Bütün gün boyunca ikametgahtaki kuşatılmış garnizon
Endişeli ve şaşkındı. Sabah kükremesini duydular
Uzak banliyölerde top. Asya kaçaklarından oluşan bir çeteyi tuttular
Şehirden-erkekler, kadınlar ve çocuklar, dehşete kapılmış sepoys ile
Düzenleme, köprülere acele ederek veya
nehir. İkamet silahları ateş açtı, ancak isyancı piller
bir atış ve kabuk fırtınası ile cevap verdi. Öğleden sonra deşarjları
Tüfek duyuldu; Fusillade yaklaştı. Şu anda
Avrupalılar ve Sihler sahnede monte edilmiş memurlarla birlikte
ön. Sonunda Havelock ve Outram atlarından ayrıldı ve
adamlarının omuzlarında bir kucaklama yoluyla taşındı
İkamet.


[Sidenote: Şerefe ve Gözyaşları.]

Sec. 16. Sonra Hindu'yu şaşırtması gereken çınlama tezahüratları ortaya çıktı
Meru Dağı'ndaki tanrılar. Yarı açlıklı garnizonun bastırılmış kalpleri
Duygularına havalandırmanın başka bir yolunu bulamayın. Her çukurdan,
Siper ve pil, parçalanmış evlere yığılmış kum çantalarının arkasından,
Hastanedeki hasta ve yaralananlardan hiçbir şey duyulmayacaktı ama
Hoşgeldin bağırıyor ve çığlıkları. İçine dökülen İngiliz askerleri
İkamet eşit derecede hareket ettirildi. Kadınları ve çocukları kurtarmışlardı
destroyer. Kaba ve sakallı savaşçılar bayanlarla el sıkıştı
yuvarlak. Çocukları kollarına götürdüler, öptüler ve geçtiler
birinden diğerine; Ve yanaklarından aşağı akan gözyaşları ile
Tanrı'ya herkesin kurtarıldığına teşekkür etti. Ama memnuniyet saatinde vardı
bir keder çizgisi. Gallant Neill, görkemli bir ölümle tanışmıştı
Lucknow sokakları.

[Sidenote: Havelock'un ikilemi.]

Havelock ve Outram ikametgahına girmişlerdi, ama
Soru, nasıl tekrar çıkacağıydı. Liderlik etmek nispeten kolaydı
hevesli taburları kuşatılmış bir kaleye dönüştürdü, ama çok
400 kadın ve çocuk konvoyuna farklı şey, 600 hasta ve yaralı,
ve dar yol boyunca gümüşte çeyrek milyon sterlin
Lucknow sokakları, isyancıların sürülerinin ateşine maruz kaldı
kan ve rupi.

[Sidenote: Beklenmedik hükümler.]

Ancak alternatif yoktu. Hükümler tükendi. Birden
Komiser, geniş bir tahıl stoğu keşfetti
Sir Henry Lawrence'ın ölümünden sonra göz ardı edildi. Sorun
çözüldü. Silahları, mühimmat ve bagajı sürükleyen öküz
Havelock'un sütunu, garnizonu kasap eti ile sağlayacak
aylar. Buna göre, savunmalarının arkasında kalmaya kararlıydı.
başka bir Avrupa ordusu ilerleyene kadar ikamet muhafazası
Oudh fethi.

[Sidenote: Sir James Outram.]

Sir James Outram şimdi Oudh'un baş komiseriydi ve genel olarak
garnizonun komutası. Birçok pozisyon isyancılardan ayrıldı,
ve savunma alanı büyütüldü. Garnizon artık içinde değildi
günlük tehlike ve intikamcı bir Avrupalı ​​ordunun ve
Sihler yakında onları teslim edecekti.


[Sidenote: Sir Colin Campbell'ın ilerlemesi, Kasım.]

Sec. 17. Bu arada, Rusça'daki kahramanlardan biri Sir Colin Campbell
savaş, Bengal Ordusu Başkomutanı olarak atanmıştı.
General Anson'a ardıllık. Ağustos ayında Kalküta'ya ulaştı ve hazırladı
Lucknow'a karşı ikinci bir sefer için. Ekim ayında 4.700 kişilik bir ordu
Cawnpore'da Avrupalılar ve otuz iki silah toplandı. Kasım ayında
Yeni Başkomutan altında Lucknow için yola çıktı. [32] BT
_Shannon_ Frigate'den denizcilerin bir müfrezesi dahil
Kaptan komutası altında silahlarını isyancılara taşımaya getirdi
William Peel, ünlü Sir Robert'in oğlu. Denizciler heyecanlı
Asya harikası, özellikle de olduğu bildirildiği gibi
Tritonlar gibi balık kuyrukları ve silahlara koştu.

[Sidenote: Kurtuluş: Havelock'un Ölümü.]

Sir Colin Campbell isyancıları şehir dışına çıkarmaya çalışmadı
Lucknow. Bir nesnesi kuşatılmış olanı uzaklaştırmaktı
İkamet. Outram'ın tavsiyesi ile sokaklarda ilerlemedi veya
yollardan, ancak saraylardan ve diğer kraliyetten bir sapma yaptı
binalar. Çok sert bir dövüşten sonra ikametgahına ulaştı ve
Yirmi dört saatlik bir bildirimde kuşatılan tümleri ortadan kaldırdı. .
Kuşatıcılar çok fazla. Neler olup bittiğinden hiçbir şey bilmiyorlardı ve
ikametgahtan sonra saatlerce ateş etmeye devam etti
terk edilmiş.

Ama yine üzüntü vardı. General Havelock yeterince uzun yaşadı
Banyo Şövalyesi Komutanının Haçını Alın ve ortasında öldü
kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı kadın ve çocukların gözyaşları.


[Sidenote: Cawnpore'daki Gwalior isyancıları.]

Sec. 18. Birçok asker Lucknow'dan emekli oldu, ama
Geri çekilme acı verici bir zorunluluktu. Gwalior birliği,
1843 Antlaşması uyarınca Sindia, Mutiny'de kırıldı ve
Nana Sahib'in Kuvvetleri. Cawnpore'da 20.000 isyancı bir ordu,
Sorumlu bırakılan ve işgal eden Tuğgener Wyndham'ı yendi
kasaba. Sir Colin Campbell, Lucknow'dan değerli konvoyu gönderdi
Bir vapur filosuna gidin ve onları Kalküta'ya gönderdi. O zaman
Sahayı aldı ve Gwalior isyancılarını Cawnpore'dan çıkardı.

[Sidenote: Kalküta, 30 Ocak 1858.]

30 Ocak 1858'de Kalküta'daki tüm Avrupalılar akın etti
Hughly'nin bankaları, kuşatılmış olanların geri dönüşünü karşılamak için
Lucknow; Ama bir dul ve yetim alayı siyah göründüğünde
Raiment, soluk yüzler ve zayıflamış formlarla,
Kalabalık derin ve acı verici bir sessizlik içinde öldü ve her göz doluydu
kuşatılmış hayatta kalanların acılarının gözyaşları ile
Lucknow'da garnizon.


[Sidenote: Sonuç.]

Sec. 19. Burada kuşatma ve Lucknow'un rahatlamasının hikayesini bitiriyor. 1858'de
Oudh fethedildi, isyan ezildi, barış ve düzen
restore edildi ve talukdarlarla bir uzlaşma gerçekleştirildi.
savaş alanı. Oudh halkının İngiliz yönetimi ile uzlaşması
ve üstünlük gelecekteki bir bölümde not edilecektir.

[Sidenote: Oudh'daki isyanın nedenleri.]

Yağlı kartuşlar, 1857 Sepoy Mutinies'in nedeniydi, ancak
Onlar Oudh'daki isyanın nedeni değildi; Ve yine de imkansızdı
İngiliz hükümetinin kralın birikimini ertelemesi için
Oudh veya Krallığın ilhakı.

[Sidenote: Haksız uyarılar.]

Oudh, altına alındığından beri anarşiye sürükleniyordu
İngiliz koruması. Lord Wellesley'den Lord'a her vali
Dalhousie, Oudh'un yönetimini zalim olarak kınadı,
baskıcı ve yozlaşmış. Oudh'un her hükümdarı tehdit edildi
dönüş; Ancak mukim, ihale ötesine müdahale etmemesi konusunda uyarıldığı için
Tavsiye, tekrarlanan tehditler eski "kurt" çığlığı kadar dikkatsizdi. Sayın
James Outram, Hindistan Bayard ve Lucknow'da son İngiliz sakini,
Görüşlerini aşağıdaki kelimelerle özetledi:-"Her zaman oldum
bir canlılık kıvılcımını korudukları sürece yerli devletlerin koruyucu
ve antlaşmalarımızı ihlal etmeden onları tanıyabiliriz veya
Suzerain gücü. Bu nedenle, benim için en acı verici olan
Bu zayıf ve yozlaşmaya devam edersek
Hanedan, on milyonların çıkarlarını feda edeceğiz
Antlaşmaya bağlı olduğumuz bireyler, onları sağlayarak korumak için
iyi hükümet, onun yaşamını ve mülkünü savunabilen
konular. "

[Sidenote: Feudatory Stations: Mutinous Chunteents.]

İngilizlere bağlılık borçlu olan Hindistan'ın feodatory eyaletleri
Hükümet, Bengal Sepoy ile veya onların
Yağlanmış kartuşlara karşı mutinler. Bazıları kesilmiş ve tereddüt etmiş olabilir,
ve kazanan tarafa katılmaya hazırdı. Koşullu ve yan kuruluş
Kuvvetler, yağlanmış kartuşlara karşı deliceyi yakaladı ve isyan etti
İngiliz subaylarına karşı ve isyancılara katıldı. Gwalior
Koşullu isyan etti, ancak Sindia sadık kaldı. Holkar'ın birlikleri isyan etti
Indore'da bulabilecekleri her Avrupayı öldürdü; Ve bu olabilir
Yağlanmış kartuşlara karşı nadiren bir isyan olmamıştı. [33] Ama sonra
Bir kuşağın geçmesi, oyalanabilecek herhangi bir sadakatsizlik şüphesi
Zamanın tarihine aşina olanların zihninde,
unutulmaya bırakılacak.


Dipnotlar:

  [32] Mart ayında 93d Highlanders aniden durdu, kırıldı
  onların safları ve Madmen gibi sağ ve sola koştu. Düşünüldü
  panikle ele geçirildiklerini. Oldukları ortaya çıktı
  Çıplak bacaklarında sürüklenen ve batma olan arılardan uçmak
  öfke gibi.

  [33] Merkezdeki durumun ilginç bir açıklaması için
  Hindistan 1857 Mutinies sırasında bkz.
  Henry M. Durand_, oğlu tarafından. 2 cilt. 8vo. Londra, 1883. Sir Henry
  Durand, Orta Hindistan Genel Valisi'nin ajanıydı ve
  Mutinies sırasında Indore'da ikamet ediyor.




Bölüm II.

İngiliz tacı.




Son bölüm.

Anayasal Hükümet.

1858-1886.

     Sec. 1. İngiliz ulusunun uyanışı. Sec. 2. Hükümet
     Hindistan'da Eğitim: Hoşgörü. Sec. 3.
     Mutiny: 1854 Yasama Konseyi ve Yürütme Konseyi:
     Resmi olmayan Avrupalıların yanlışları. Sec. 4. Bay James Wilson ve
     gelir vergisi. Sec. 5. 1861-62 Yeni Yasama Konseyi.
     Sec. 6. Yeni Yüksek Mahkeme: Önerilen Bölge Mahkemeleri. Sec. 7. Lord
     Canning Hindistan'dan ayrılır. Sec. 8. Lord Elgin, 1862-63. Sec. 9. Efendim
     John Lawrence, 1864-69: Madras ve Bombay hükümetleri:
     Simla'ya göç: Dışişleri. Sec. 10. Lord Lawrence
     Hindistan'dan ayrılıyor. Sec. 11. Lord Mayo, 1869-72. Sec. 12. Lord Northbrook,
     1872-76: Hindistan'a kraliyet ziyaretleri. Sec. 13. Lord Lytton, 1876-80:
     İmparatoriçe ilan etti. Sec. 14. İkinci Afgan Savaşı. Sec. 15. Siyasi
     ve yargı okulları. Sec. 16. İngiliz Hindistan Anayasası:
     Önerilen reformlar.


[Sidenote: Doğu Hindistan Şirketi'nin yok olması.]

Büyük ve Grand East India Company,
iki yüzyıl ve bir buçukluk yoğun yaşam,
Elizabeth Victoria'ya. Hala yeşil bir yaşındaydı, ama
Yoksunluktan kaçamadı. İsyan ve isyan hikayesi bir
Britanya Adaları'nda bir kurbanın kurban edilmesini talep eden fırtına ve
Şirket başka bir Jonah gibi denize atıldı. Temmuz 1858'de,
Hindistan, Parlamento Yasası ile tacına transfer edildi. İçinde
Kasım ayının ardından Hindistan genelinde bildiri yapıldı.
Majesty Queen Victoria, Doğu'nun doğrudan hükümetini varsaymıştı
imparatorluk. Genel Vali Doğu adına hükmetmeyi bıraktı
Hindistan Şirketi ve Hindistan Viceroy oldu. Eski Yönetim Mahkemesi,
Tudors ve Kontrol Kurulu'na tarihlenen
Genç William Pitt'e geri dönersek, unutulmaya benzerdi.
Bundan böyle Hindistan Konsey'de bir Dışişleri Bakanı tarafından yönetildi ve
Büyük Britanya bir Asya gücüydü.


[Sidenote: Büyük Britanya'da Alarm ve Panik.]

Sec. 1. Sepoy Mutinies İngiliz ulusunu uyuşukluktan uyandırdı
kırk yıl. Bir zamanlar doğunun keşfi tarafından uyandırıldı
Hindistan Şirketi, Napolyon'unkinden daha büyük bir imparatorluk satın almıştı; Ancak
yakında kendi insüler endişelerine bir kez daha daldırıldı. Sepoy
1857 isyanı onu en iç derinliklerine kadar karıştırdı. Alarmlar şişti
paniğe. Exeter Hall, Hinduların Dönüştürülmesi ve
Mohammedans Hıristiyanlığa. Bazıları Delhi'de intikam için yüksek sesle aradı.
David katlederken sakinler katledilecekti
Amonitler; Şehir yere yerleşecek ve sitesi ekilecekti
tuz. Diğerleri, her ikisinden de daha cahil, Doğu Hindistan'ı kınadı
Şirket ve Lord Dalhousie; İngilizlerin restorasyonunu istedi
Asya yöneticilerine bölge ve Hindistan'ın eskisine terk edilmesi
batıl inanç ve durgunluk.

[Sidenote: İngiliz cehalet.]

Eski zamanda Hindistan sadece İngiliz ulusunun büyük kısmı tarafından biliniyordu
Ölüleriyle yaşayan dulları yakan bir idol-tapınak ülkesi olarak
Kocalar, kancalarda sallayarak kendilerine işkence gördü, itme javelinleri
Dilleri aracılığıyla, kendilerini tekerleklerin altında secde etti
Juggernauth'un arabası ve ölmelerini ve ölülerini kutsal Ganj'a attı,
Cennete gitmenin en güvenli yolunun çocuk benzeri bir inanç altında
su. Eğitimli erkekler, Hindistan'ın büyük bir kısmının
Daha önce Mohammedans tarafından fethedildi, tıpkı Suriye ve Pers gibi
Araplar ve Türkler tarafından fethedildi. Mohammedans'ın nefret ettiği de biliniyordu
putperestlik, putları ve pagodaları kırdı, odalarına cami inşa etti ve
Birçok Hindu İslam'ı kabul etmeye zorladı. Ama çok az, sahip olanlar hariç
Hindistan'da yaşadı, işlerinden bir şey biliyordu ya da bir şey bilmeye özen gösterdi
Afganlara, Sihlere karşı savaşın ilan edildiği dışında onlar hakkında.
Birmanya ya da Parlamento geç saatin tüzüğünü yenilemek üzereyken
Doğu Hindistan Şirketi.

[Sidenote: Misyoner ve Eğitim Hareketleri.]

Ancak İngiliz ulusunun içgüdüleri genellikle sağlıklı ve
mantıklı. Büyük ölçüde misyoner toplumlara abone oldu ve
Hinduların hızlı dönüşümünü beklemek için alevli raporlar ve
Mohammedans. Ancak bu tür istekler gerçekleştirilmeyecekti. .
Dindar beklemek ve dua etmek zorunda kaldı; Mantıklı Doğu Hindistan'ı çağırdı
Şirket kitlelerin laik eğitimini sağlayacak. İçin
Yüzyıllar yükselen nesil okuma bir şeyler öğrenmişti,
Köy okul yöneticilerinden, çoğunlukla Brahmanlardan yazma ve aritmetik. Bu kalıtsal okul müdürleri, köy çocuklarına nesilden öğretti
nesil için, aynı eski dünya tarzında, palmiye yaprakları ile
Kitaplar, zımparalanmış tahtalar ve ders yazma dersleri ve kil mermerleri
küçük meblağlar için. Hıristiyan misyonerler kurmuştu
erken dönemden, özellikle Güney Hindistan'da okullar; Ve buna
gün Madras şehrindeki neredeyse her Asya hizmetçisi konuşabilir
İngilizce kayıtsızca iyi. Bu arada Doğu Hindistan Şirketi yapmıştı
kitlelerin eğitimi için çok az ya da hiç
İngiliz hükümeti tarafından kendi halkı için yapıldı
okuma yazma bilmeyen günler.


[Sidenote: Devlet Liseleri, 1841: Hindular ve Mohammedans.]

Sec. 2. 1841'de, bir İngiliz ordusu hala Cabul'dayken, İngiliz
Hükümet Kalküta, Madras ve Bombay'da liseler kurdu.
Hindu çocuklar yeni okullara akın etti, ancak Mohammedans uzak durdular. .
Peygamberin takipçileri reddedilen bir eğitimi kabul etmez
Muhammed ve Kuran'ın otoritesi. Bu arada bir
Devlet okullarında İncil'i öğretmek için ajitasyon. Vardı
başarılı, saygın Hindular muhtemelen örneği takip ederdi
Mohammedans.

[Sidenote: Devlet Eğitimi, 1854.]

Sonunda, 1854'te, başlayan bir devlet eğitim sistemi tanıtıldı.
ilkokullar ve orta sınıf okulları ile ve İngilizlerle bitiyor
Profesörler ve konferans odaları ile kolejler. Her bir sistemdeki tüm sistem
Başkanlık ve yavaş yavaş her ilde
Kamu Eğitim Direktörünün Kontrolü. Yardım hibeleri yapıldı
Misyonerler ve diğerleri tarafından kurulan okullar
öğretilerinin eğitim sonuçları. Bir üniversite kuruldu
Kalküta, bir diğeri Madras'ta ve üçüncüsü Bombay'da,
Sınavlar ve derecelerin verilmesi. Tek kelimeyle, laik eğitim
liberal ölçekte ilerliyordu ve yüksek alan bazı Hindular
Dereceler, Gelir ve Yargı Bölümlerinde Randevular Alın,
diğerleri Asya hükümdarlarının hizmetine girerken ve
Bakanlar rütbesi.

[Sidenote: İncil öğretimi.]

Sonra korkunç Sepoy mutinileri izledi ve vahşi çığlıklar
İngiliz Hıristiyanlığı ve İncil'i öğretmek için İngiliz Adaları
devlet kurumu. İngiliz devlet adamları talebi karşılamış olsaydı,
Genel nüfus, isyancı sepoyların
Sağ; çocukça terörden değil, savaştıklarını, ama
dinlerinin ve kastlarının savunulması; onların şehit olduklarını
Yolu temizlemek için Avrupalı ​​kırmızı katlar tarafından ezilmiş olan inanç
Çaresiz Hindular ve Mohammedans'ın dönüşümü için
kollar.

[Sidenote: Hoşgörü ilan edildi, 1858.]

Neyse ki, 1858 Kraliyet Bildirisi bir devlet adamı tarafından hazırlandı
Hükümetin makinelerinin daha fazla ilgisi olmadığını kim
Atölyelerin makinelerinden daha dini hareketler. Açıkladı, içinde
İngiliz hükümetinin hiçbiri
Asya'nın inancına müdahale etme hakkı veya arzusu
konular ve Hindistan'da dini hoşgörü sorunu yerleşti
sonsuza kadar.


[Sidenote: Resmi olmayan Avrupalıların düşmanlığı.]

Sec. 3. Sepoy Mutinies, yürütme hükümetini felç etmişti.
Hindistan. Daha da kötüsü, resmi olmayan Avrupalılar-tüccarlar,
Bankacılar, ekiciler ve avukatlar-hükümete düşmanca davrandılar
Salgının en başından beri Lord Canning. Bunun nedeni
Çarpışma önemlidir. Gelecekteki reformların gerekliliğini önerdi.
Bundan sonra bu yönde bir şey yapıldığı görülecek
1861-62; Ama başka bir şey geri alındı ​​ve daha fazla reform hala
gerekli.

[Sidenote: Yasama Konseyi'nde temsil.]

1854 Yasama Meclisi zaten
Hindistan'da en eski temsili hükümet. Bu,
Konseyin İcra Üyelerine ek olarak,
Yasama Odası, her biri dört temsilci üye içeriyordu
dört başkanlığın birinin veya diğerinin kamu hizmetinden seçilen;
ayrıca eski Yüksek Mahkemenin hizmetinde olmayan iki yargıç
Doğu Hindistan Şirketi, ancak İngiliz tacı tarafından atandı ve
sonuç olarak bağımsız yasa koyuculardı.

[Sidenote: Yönetici tarafından kontrol edilir.]

Bununla birlikte, diğer her açıdan, yürütme hükümeti dahil olmak üzere
Lord Canning ve Yürütme Konseyi üyeleri,
Hindistan Yasama Meclisi üzerinde kontrol. Hangi önlemleri tanıttılar
memnun. Hangi önlemleri sevmediklerini dışladılar. Çoğunlukla Bengal olmak
siviller, temsilci üyeleri görmezden gelmekle suçlandılar.
Madras ve Bombay ve Madras ve Bombay'ın şikayet zemini vardı.
Hindistan Yasama Konseyi'nin hiçbir üyesi tanıtma yetkisi yoktu
Hint yöneticisinin rızası olmayan bir yasa tasarısı; Ne de vardı
İngiliz Parlamentosu'nun her üyesi için ortak olan, herhangi bir
Yürütmenin eylemleriyle ilgili soru.

[Sidenote: Sınıf Mevzuatı.]

Bu dönemde, İngiltere'de
"Hindistan Hukuk Komiserleri." Bu beyler bir eylem kesimi hazırladı ve
Kurutuldu ve Yönetim Mahkemesi 1857'de Hindistan'a gönderdi ve
Yasama Konseyi tarafından yasaya aktarılması önerildi
Hindistan. Bu eylem, Asya'nın eşitliğini iddia etmekle başladı ve
Yasaların gözünde Avrupalılar; Ama hala daha baştan çıkmış bir
Resmi olmayan ve resmi Avrupalılar arasındaki ayrım. Önerdi
Tüm resmi olmayan Avrupalıları Asya'nın yargı yetkisine maruz bırakın
sulh hakimleri, ancak böyle bir yargı yetkisinden muaf olmak için
Hindistan Kamu Hizmeti üyeleri veya Ordu veya Donanma memurları.

[Sidenote: Ajitasyon ve Çekme.]

İlk okumayı alarm ve öfke izledi. Basın
Thundered, dış hatalar halka açık toplantılarda ve Avrupa
Tasarıya karşı dilekçeler acele bir dere gibi döküldü. Uzun süredir
Zaman Yasama Odasının tek bir üyesi bir ses çıkarmadı
Böyle kısır mevzuata karşı. Ceza Kanunu yasa haline gelmemişti ve
Avrupa ister Asya olsun, hakimler ve sulh hakimleri
"Eşitlik ve iyi
vicdan "ve hacimli düzenlemeler. O zaman, yine, zaman çıktı
böyle bir yenilik için ortak. İsyan ve isyan iş başındaydı
Üst eyaletler ve izole Avrupalı ​​yetiştiriciler yakında
İsyancılara sempati duyan Asya sulh hakimlerinin merhameti. Sonunda,
Ancak Sir Arthur Buller
Mahkeme, yasama odasındaki koltuğundan yükseldi ve neredeyse yırttı
fatura parçalara. O günden itibaren mahkum edildi. Bengali baboları boşuna
İngiliz hükümetine tasarıyı tüm dürüstlükle geçmesi için dilekçe verdi.
Mutiny'nin maelstromunda öldü ve sonra resmi olarak
Mahkeme tarafından geri çekildi.

[Sidenote: Yürütme Konseyi yeniden şekillendirildi.]

Mutiny bittiğinde, Lord Canning Yürütme Konseyi'ni yeniden şekillendirdi
bir dolap şeklinde. Yönetimi altıya ayırdı
Şubeler, yani:-yabancı, ev, yasama, askeri, finans ve
Bayındırlık işleri. Viceroy, başkan olarak oturan başbakandı
Konsey. "Dışişleri" nin sorumluluğunu üstlendi. Diğer Üyeler
bakanlardı; Her birinin ayrı bir departman sorumluluğu vardı ve
işinin büyük kısmı. Ancak tüm önemli işler
Düzenli tutan tüm bakan kabinesi tarafından işlem gördü
Hükümet binasında oturma, olduğu gibi
Vali veya Başkan sadece bir fabrikanın başkanıydı.

[Sidenote: Bakanlar ve Sekreterler.]

Bakanın görevi,
Bayındırlık işlerinin önceki yılları hariç sekreter
departman. Günümüzde her departman için bir bakan var.
Her bakan şubesinin işini kendi evinde işlem eder;
Sekreteri ve Sekreterden ayrılmak, ofisini kontrol etmek için
belirli bir departman, yazışmaları yürütmek ve siparişleri yerine getirmek.


[Sidenote: Bay Wilson, Maliye Bakanı, 1860.]

Sec. 4. 1860 yılında bir İngiliz finansörü, merhum Bay James Wilson gönderildi
Hindistan bütçesini haklara koymak için İngiltere'den. O ünlü bir adamdı
onun gününde; Anti karşıtı hukuk liginin not edilmiş bir lideri ve büyük bir
sağlam bir finansör olarak itibar. Kalküta ile özgürce verdi
tüccarlar ve bankacılar ve şimdiye kadar sorunlu sulara yağ döktü; Ancak
O günlerde Kalküta tüccarları Hindistan'dan cahildi
Bay Wilson'ın kendisi olarak sarayların şehrinin dışında
insanlara vergilendirin.

[Sidenote: Gelir Vergisi.]

Bay Wilson, Yasama Odasında Manu yasalarını aktardı ve
gelir vergisi önerdi. Yukarıdaki gelirler için sıradan bir vergi değildi
Hindistan'ın yüklendiği yılda 400_l._ veya 500_l._.
Haftada sekiz şilinden yükselen Asya gelirleri için vergi içeriyordu
yirmi şilin. Araştırma vergisi kadar baskıcıydı
Wat Tyler ve Jack Cade isyanı. Ancak Hindistan secde oldu. İngiliz
Kırmızı katlar ustaydı; Ve İngiliz finansörler memnun oldukları gibi yapabilirler.

[Sidenote: Sir Charles Trevelyan'ın protestosu.]

Sir Charles Trevelyan Madras Valisi ve Hindistan'ı iyi tanıyordu. O
Vergiye karşı protesto etti ve protestosunu gazetelere gönderdi. .
Viceroy ve Dışişleri Bakanı bir eylemde gazapla doluydu.
Kamuoyunun temyiz anlamına gelen itaatsizlik
Hindistan Yüce Hükümet Ukase'e karşı. Sir Charles Trevelyan
Madras hükümetinden çıkarıldı, ancak iki yıl içinde
Revenged. İğrenç maddede 600.000 hane halkı doldurmuştu
350.000_l._ toplamak için ağlama ve ağlama
Toplama çalışmalarına 100.000_l._ harcandı. Buna göre madde
yürürlükten kaldırıldı. [34]

[Sidenote: Bağımsız Hakimler.]

Daha sonra, yasama odasında oturan iki yargıç suçluydu
hala daha çirkin bir itaatsizlik eylemi. 350.000_l._
Gelir vergisi şeklinde 600.000 fakir asiatikten çıkarıldı,
Hindistan Dışişleri Bakanı, Lord'un önceki bir kararını geçersiz kıldı
Dalhousie ve geliştirmek için yarım milyon sterlin aktifleştirildi
Tippu'nun torunlarının emekli maaşları! Tartışma eskidir;
İki yargıç bu önlemin adaletini sorgulamaya çalıştı ve
Çirkin suç, zamanında cezalandırıldı.


[Sidenote: Yasama Konseyi Yenilenmiş, 1861-62.]

Sec. 5. 1861-62 yıllarında Hindistan Yasama Konseyi,
Parlamento Yasası. İki yargıç yasama dışı bırakıldı
oda ve Avrupa tüccarları ve zenginlik ve etki asiatiği,
odalarına aday gösterildi. Yöneticinin kontrolü bu şekilde
Her zamankinden daha güçlü, ancak yasama organının
değişim tarafından kâr etti.

[Sidenote: Madras, Bombay ve Bengal'deki yasama konseyleri.]

Yasama Konseyleri, Kalküta'daki Hindistan'ınkine benzer bir temelde,
Madras ve Bombay hükümetlerine ve
Bengal Teğmen Vali. Hem Avrupa hem de Asya'yı içerirler
Yerel yönetim tarafından aday gösterilen üyeler. Yasama yapıyorlar
Port aidatları, hackney arabaları, kanal gibi tamamen yerel önlemler
Ücretler ve belediyeler. Ancak onlar hemen
yürütmenin kontrolü ve yasa yapma ya da başlama yetkisi yok
Hindistan Yasama Konseyi'nde mevzuat.


[Sidenote: Yeni Yüksek Mahkemeler.]

[Sidenote: Konseydeki Hakimler.]

Sec. 6. Bu dönemde hala daha önemli bir önlem gerçekleştirildi. A
Kalküta'da ve ayrıca Madras'ta yeni Yüksek Mahkeme kuruldu.
Bombay, Yüksek Mahkeme ve Sudder'ın birleşmesiyle
Warren Hastings günlerinden beri ayrı ve rakip mahkemelerdi.
Başka bir deyişle, İngiliz tacı tarafından atanan avukat hakimler ve
Hindistan hükümetleri tarafından atanan sivil hakimler birlikte oturdu
Yeni Yüksek Mahkeme. Dahası, taçlandırıcı bir yenilik olarak, Asya yargıç
her yüksek mahkemeye atandı, aynı bankta oturmak için
Avrupa hakimleri. İki mahkemenin birleşmesi bir dönem
Hindistan'da İngiliz yönetimi. Avukat ve sivil hakimlerin koalisyonu,
ve aynı bankta bir Asya hakiminin varlığı, büyütülmüş ve
Yüksek Mahkemeyi güçlendirdi. Bununla birlikte, bir
Avrupalı ​​ve Asya hakimi de yasama
Odalar. Böyle bir ek, odaları
Mevzuat okulları. Yüksekte mezun olan bir Asya hakimi
Mahkeme, Asya meslektaşlarına bir şeyler öğretirdi
Yasama Konseyi; Bir Avrupalı ​​hakim düzelirken
Aralarında geç yılların sonuna yayılmış olan asperitelerin birçoğu
Hindistan İcra Hareketleri ve Yüksek Mahkeme kararları.

[Sidenote: Avrupa ve Asya Sulh Hakimi.]

Yüksek Mahkemelerin Karışık Anayasası,
Bölge Mahkemelerine Avantaj. Avrupa ve Asya hakimleri oturursa
Aynı tezgah, neden Avrupalı ​​ve Asya Sulh hakimleri olmasın,
Maden Yardımcısı ve Alt Hakimler? Böyle bir birleşim
Asya sulh hakimleri ve hakimler için bir okul olduğunu kanıtlamak; Kötülükken
Talihsiz fatura tarafından gündeme getirilen ırk antagonizminin ruhu
1857 ve birkaç yıl önce yeniden canlandırıldı, sonsuza dek giderilecekti.


[Sidenote: Lord Canning Hindistan'dan ayrıldı, 1862.]

Sec. 7. Lord Canning, Mart 1862'de Hindistan'dan ayrıldı ve İngiltere'de öldü
Haziran ayında. Yönetimi,
seleflerinden herhangi biri. İlk başta Mutinies'i ezmekten çekindi,
ve "Clemency Canning" olarak adlandırıldı; Ama sinirini asla kaybetmedi. Sonra
Delhi'de isyan bu vesileyle yükseldi. Daha sonra resmi olmayan
Avrupalılar ve yetkililer, "Clemency Canning'e" saygı duymayı öğrendikleri
ve ani ölümü herkes tarafından ulusa bir kayıp olarak hissedildi
imparatorluğa.


[Sidenote: Lord Elgin, Viceroy, 1862-63.]

Sec. 8. Lord Elgin Lord Canning'in yerine geçti. O bir devlet adamıydı
deneyim ve kapasite, ancak Çin ve Japonya anılarıyla birlikte.
Lord Elgin'in hükümdarlığı iki yıl sürmedi. Kasım 1863'te öldü.


[Sidenote: Sir John Lawrence, 1864-69.]

Sec. 9. Kusurlu telgrafların o günlerinde, bir interregnum vardı
iki ay. Bu arada, Madras valisi Sir William Denison,
Geçici Vali. Büyük bir zihin varlığı ile onayladı
Daha önce Madras'tan gönderdiği tüm önlemler
Hindistan Hükümeti'nin teyidi. Ocak 1864'te Sir John
Lawrence Kalküta'ya Viceroy ve Genel Vali olarak indi.

[Sidenote: Madras'ta Sir William Denison.]

Sir William Denison Madras'a döndü. Düşman olduğu söyleniyor
Rekabetçi sınavlara ve Güney Hindistan'ı yönetmeye endişeli
bir yürütme konseyinin yardımı olmadan. Ama onun hükümet fikirleri
iktidarda olanlara uygun değildi ve rekabetçi sınavlar ve
Konsey sivil üyeleri bugüne kadar kaldı.

[Sidenote: Bombay'da Sir Bartle Frere.]

Bu dönemde Sir Bartle Frere Bombay Valisi idi. O bir
Kapasite ve Deneyim ile Birinci Siparişin Anglo-Hint devlet adamı
diplomatik dokunuşla birleştiğinde. Komiser olarak iyi hizmet vermişti
Sind. O zamandan beri Hindistan yöneticisinde ev olarak mezun olmuştu
Lord Canning'in kabinesinin üyesi. Ancak, birçok Hintli sivil gibi, o
çok kendine güveniyordu ve Hint deneyimlerinin olduğu kötü zamanlara düştü
ona yardım edemedi.

[Sidenote: Amerikan Savaşı: Pamuk Kıtlığı. ]

Sir Bartle Frere, Kalküta'daki kabineden aktarıldı.
Bombay hükümeti, savaşın sürdüğü anda
Amerika Birleşik Devletleri'nde Kuzey ve Güney. Pamuk Kıtlığı
Manchester açlıktan ölüyordu ve Hint pamuğu üçlüden yükseldi
yirmi peni. Bombay kültivatörleri kadınlarını mücevherlerle yüklediler ve
Sığırlarını gümüş ayakkabılarla attı. Spekülasyon ruhu
yaygın. Avrupalılar ve asiatics, kurnaz Scotchmen ve temkinli Parsis,
Körü körüne en çılgın kumar içine koştu. Mantar şirketleri yayıldı
Peygamber'in kabuğu gibi tek bir gecede ve gibi gelişti
Güney Deniz Kabarcığı. Katipler ve brokerler kendilerini bulmak için uyandı
Milyonerler ve düz bir şekilde hareketsiz spekülasyonlara daldı,
Alnaschar gibi, ilçeler kadar büyük mülklerden, eşsiz
Gelinler ve Lordlar Evi'ndeki koltuklar.

[Sidenote: Kaza ve Panik.]

Aniden Amerikan savaşı çöktü ve pamuk yükleri acele etti
Atlantik'teki eyaletlerden. Fiyatlar sıfıra düştü. Sevinç vardı
Manchester'da, ama Bombay'da ağlama ve ağlama. Bombay Bankası vardı
spekülasyon girdapına çekildi ve krediler ilerlemişti
değersiz hisse senetleri. Sir Bartle Frere'nin ne kadar olduğu bir
tartışmalı nokta; Ancak banka ödemeyi durdurdu ve Sir Bartle Frere kaybetti
Hindistan Viceroy olma şansı.

[Sidenote: John Lawrence'ın sivil deneyimleri.]

Sir John Lawrence'ın başkan yardımcısı tamamen olağanüstü. [35]
Çoğu Viceroy, Hindistan'da parlamento ve
diplomatik deneyimler, ancak Asya hakkında özel bilgiye sahip değil
işler, Hindistan ofisinde "sıkışmış" olanların ötesinde
Ofis kabulü ile Kalküta için başlama arasındaki aralık.
1864'te Lord Lawrence, Hindistan hakkında herhangi birinden daha fazlasını biliyordu
Genel Vali, Warren Hastings istisna değildi. O ve yabancı ve
Ev Sekreterleri, merhum Sir Henry Durand ve merhum Sir Edward
Clive Bayley, belki de Hint tarihinde herhangi bir
Zamanın diğer adamları. Lord Lawrence,
İmparatorluğun kurtuluşu ile isyan. O zamandan beri vardı
Westminster'daki Dışişleri Bakanı Konseyi'nde oturdu ve öğrendi
Britanya Adaları'nda Hint İşleri Üzerine Kamuoyu.

[Sidenote: Simla'ya yıllık göçler.]

Lord Lawrence Bengal'den nefret ediyordu ve iç karartıcı ısılarına katlanamadı
ve vapour banyoları. [36] Her biri giden ilk vali oldu
Simla'ya yıl ve tüm kabine bakanlarını ilk alan o oldu
ve onunla sekreterler. Eski Anglo-Indians bu göçleri sevmedi,
ve onları bir trenle büyük mogulun ilerlemelerine benzetti
Lordlar ve bayanlar, çadır saraylarında, askerler tarafından eşlik edilen ve
Kamp takipçileri, Agra'dan Lahor'a veya Delhi'den Cashmere'ye kadar. Ama
Hindistan İngiliz hükümetinin göçleri,
eskort ve kitlelerde hiçbir masraf veya acı çekmedi. Demiryolları
Yolculukları kısalttı; Telgraflar gecikmeleri önledi; ve sivil
deneyimleri daha önce cribbed ve
Bengal'de kabinli, üst eyaletlerden bir şeyler öğrenmeye başladı.

[Sidenote: Sir John Lawrence ve Sir Henry Durand.]

Lord Lawrence, hemen selefleri gibi Dışişleri Bakanlığı'nı aldı
özel ve acil suçlaması altında. O zaman Albay,
Daha sonra büyük General Sir Henry Durand,
Hindistan Hükümeti. Hem Lawrence hem de Durand,
inatçılık, ama Sir John bazen aceleci ve aceleci,
Albay Durand sağlam ve taşınmazdı.

[Sidenote: yabancı ve politik.]

Dışişleri Bakanlığı'nın ana işi denetimdir. BT
tüm müzakereleri sınırın ötesindeki Asya Devletleri ile yönlendirir,
Afganistan, kaşmir ve nipal gibi. Tüm politikaları kontrol eder
Rajputana ve Orta Hindistan Feodatory States ile ilişkiler,
siyasi ajanlar olarak bilinen İngiliz subaylar ve
Asistanlar. Benzer şekilde politik ilişkileri kontrol eder
"Sakinler" tarafından sürdürülen diğer mahkemeler. Ayrıca göz ardı ediyor
Pencap gibi yeni satın alınan bölgelerde yönetim,
"düzenleme dışı" iller olarak bilinir. [37]

[Sidenote: Afganistan: Dost Mohammed Khan'ın ölümü.]

Günün ana sorusu Afganistan işleri idi. Dost Mohammed Khan
1863'te öldü, kareli bir savaş ve entrika hayatından sonra, bir labirent
Hangisi kimse çözemez. Düşmanı Şah Shuja'yı dışarı çıkarmıştı
Cabul; Runjeet tarafından açgözlü Peşaver Vadisi'nden soyulmuştu
Singh; Pers, Rusya ve İngiliz hükümeti ile birlikte çalışmıştı.
İngiliz ordusunun ilerlemesi üzerine hakimiyetlerini terk etmişti.
1839-40; Bokhara'ya kaçtı; Sonra Macnaghten'e teslim oldu; gönderildi
Devlet mahkumu olarak Kalküta; bayanlarla satrançta oynadı
Hükümet Binası; Ve sonunda Cabul'a döndü. Vadiyi ele geçirdi
İkinci Sih Savaşı sırasında Peşaver. Sonunda arkadaş olmuştu
İngiliz hükümeti ile ve yararlanma girişiminde bulunmadı
Sepoy, Peşaver'i kurtarmak için mutinasyonlar.

[Sidenote: Jacob _VersUS_SAU.]

Ancak eski Dost Muhammed'in genç eşler için ataerkil bir zayıflığı vardı. O
Oğlunu onun olarak aday göstermenin çiçek açan bir favorisi tarafından
Halef, ilk doğanların hariç tutulması için. Neredeyse bir durumdu
Jacob _Versus_ Esau ve yaşlı adam babalarına toplandığında,
küçük oğlu ve ilk doğan, kendi partizanları ile,
Silah zorla halefiyeti çözmeye çalıştı. İngiliz hükümeti
müdahale etmedi, ancak kardeşleri yaşayana kadar savaşmak için terk etti
ölümle ve daha genç, geç Shere Ali Khan,
taht kazandı.

[Sidenote: Mysore.]

Mysore başka bir sıkıntılı soruydu. Lord Wellesley, Mysore'u satın almıştı
1799'da Tippu'nun fethi. Bazı illeri içine aldı
Madras başkanlığı, ancak kalan bölgeyi biraz oluşturdu
Hindu devleti ve Raja'nın akrabası olan bir Hindu çocuğu yerleştirdi
Hyder tarafından Mysore'un tahtında. Çocuk bir erkek olmak için büyüdü
ve değersiz, abartılı ve baskıcı bir cetvel ortaya çıktı, sağır
Tüm İzlemeler ve Uyarılar. Konuları ona karşı isyan etti
Zulüm ve Dışlar. Lord William Bentinck, duygusal bir hayran bile
Asya beyliklerinden, davranışından tiksinmiş ve görevden alınmıştır.
ve Mysore bölgesini bir İngiliz komiserinden sorumlu tuttu,
ve İngiliz yönetimi altına getirdi.

[Sidenote: Hindu kuralının restorasyonu.]

Otuz yıl vefat etti. Britanya Adaları'nda bir çığlık vardı
ilhaklara karşı. Eski Raja'yı geri yüklemesi önerildi.
taht, ama Mysore tüm niyet ve amaçlara dönüşmüştü
vilayet. Bu gerçeklerin dişlerinde, bunu geri yüklemeye kararlıydı
Değersiz Hindu kuralına gelişen bölgeler
Lord William Bentinck tarafından daha önce bir nesil. Efendim John
Lawrence tedbire karşı savaştı, ancak reddedildi. Sonunda orada
bir uzlaşma idi. Eski Raja'nın evlat edinilmiş bir oğlunu yerleştirmeye karar verildi
tahtta ve İngiliz yönetimini Mysore'dan çıkarmak ve
Odasına Asya yönetimi yerleştirin. Eski Raja son derece
Bu düzenlemede rahatsız. Tüm isteklerine son verdi. O
evlat edinilmiş bir oğul istemedi ve isteyerek onu terk ederdi
İngiliz hükümetine bölgeler, sadece izin verilmiş olsaydı
Kendi yaşamı boyunca gelirleri ele alıyor.

[Sidenote: Durand'ın muhalefeti.]

Sir John Lawrence, Hindistan'daki her pratik yönetici gibi, en çok
Asya yönetimi altında Mysore'un yerini almak istemiyor. Altına gönderdi
Baskı, ama yanlış yönlendirmeden değil. Ancak Albay Durand, karşı çıktı
diş ve çivi. Roma generali olsaydı, geri yüklemesi emredildi
Albion Adası, Boadicea'nın evlat edinilmiş bir oğluna veya bir
Yürüyüşlerin İngiliz Efendisi
Llewellyn'in bir oğlu için daha fazla öfke hissedemezdi. Durand
Elbette direnmek için güçsüzdü ve restorasyon taşındı
dışarı. Sadece gelecek sorunun esasına karar verebilir.

[Sidenote: Oudh Talukdars.]

Daha sonra Oudh Talukdars hakkında bir tartışma ortaya çıktı. Lord Canning vardı
Talukdars ile liberal olarak ele alındı, sözde çoğu kişi geri yüklendi
ve onları toprak sahibi olanlara dönüştürdü. Sir John Lawrence
ortak köy sahiplerinin haklarının
gözden kaçan. Yine başka biriyle biten bir kağıt savaşı vardı
anlaşmak. Talukdarlar sonunda mülkiyetle doğrulandı
mülkleri, ancak mülk sahiplerinin ve işgalcilerin hakları
tanımlanmış ve saygı duyulur.

[Sidenote: Kabine ve Yasama Meclisi.]

Bu arada Albay Durand, Dışişleri Bakanlığı'ndan
Askeri Departman'ın sorumluluğu ile yürütme konseyi. Üye olarak
Konseyden yasama odasında yer aldı ve
Bu vesileyle diğer bakanlara karşı oy kullandı. Bu bir soruyu gündeme getirdi
Kabine üyesinin çoğunluğuna karşı oy kullanma sağında
Yasama odasındaki meslektaşları. Bir tarafta tartışıldı
İngiltere'de bir kabine bakanı meslektaşlarıyla oy vermeli
Parlamento; Başka bir deyişle, ya vicdanını feda etmeli
parti uğruna veya görevini yöneticiye istifa etti. Diğer tarafta
Bir Hint kabininin ne ilgisi olmadığı söylendi.
parti ve herhangi bir kabine bakanı yasama
oda, kamu hizmeti için en iyi gördüğü gibi, böylece kaybetmeden
Yürütme Konseyi üyesi olarak görevi.


[Sidenote: Sir John Lawrence Hindistan'dan ayrıldı, 1869.]

Sec. 10. Sir John Lawrence, 1869'da Viceroy görevinden emekli oldu.
Bhotan'a yapılan bir keşif hariç, barbar bir durum
Nipal'ın yanındaki Himalayalar, Hindistan'da barış vardı.
Beş yıllık yönetiminin tamamı. İngiltere'ye döndü ve
Peerage'a yükseldi. Güçlü ekleri vardı, ama dış dünya
onu sadece güçlü, sert bir adam olarak tanıyordu, budalıklı bir yüzle ve
Demir irade. Kendi ülkesinde on yıl daha uzun yaşadı,
Londra Okul Kurulu Başkanı olarak iyi iş ve bir
refahına katkıda bulunacak her hareketin aktif kısmı
onun nesli, 1879'da İngiliz Hindistan'ın kurtarıcısı bir
Westminster Abbey'de son dinlenme yeri.


[Sidenote: Lord Mayo Viceroy, 1869-72.]

Sec. 11. Lord Mayo Viceroy ve Genel Vali olarak başarılı oldu. Ona
O zamandan beri Hindistan Anayasal Hükümeti'ndeki en büyük reform nedeniyle
isyan. Yerel yönetimleri finansal prangalardan teslim etti
Konseydeki Viceroy ve onlara daha fazla sorumluluk bıraktı
Yerel istekler için yerel fonlar sağlamak ve yerel tasarrufları ayırmak
Yerel harcamalar. Şimdiye kadar her başkanlık ve eyalet kadar
İmparatorluk hazinesinin dışına çıkabilir ve olabildiğince harcanabilir
Mevcut mali yıl boyunca, kalan herhangi bir bakiye için
İmparatorluk fonlarına yatırılarak sonsuza dek kaybetti. Bundan böyle her
Başkanlık ve İl, gelirini artırmakla ilgileniyordu ve
bazılarına emanet edildiğinden
fazla paranın bertarafı ile ilgili olarak takdir.

[Sidenote: Trajik Ölüm.]

Lord Mayo'nun 1872'de bir Afgan Desperado tarafından suikastı
Andaman Adaları, büyük ve enerjik bir Viceroy'un kariyerini getirdi
Üzücü ve ani bir yakın. Karakter, asil adres ve güler yüzlü
açık yürekli, Lord Mayo her Asya feokoratory'yi büyüledi.
saygı göstermeye geldi; ve hatta sour ve sour ve
Afganistan'ın şüpheli hükümdarı, iyi niyete biraz güvenmek ve
İngiliz hükümetinin iyi niyetleri. Ölümü her bir kayıptı
Hindistan'da Avrupa ve Asya ve İngiliz İmparatorluğu'na kayıp.


[Sidenote: Lord Northbrook, 1872-76.]

Sec. 12. 1872-76'da Lord Northbrook'un daha sonraki idareleri,
1876-80'de Lytton, 1880-1884'te Lord Ripon ve Lord'un Advent'i
Şimdiki Viceroy olan Dufferin, kişisel eleştiriler için çok yeni.
Bununla birlikte, bunlar,
Hindistan'daki İngiliz yönetimi üzerine iz bıraktı.

[Sidenote: Hindistan'da Kraliyet.]

Majestelerinin kişisel etkisi ve prenslerin varlığı
Kraliyet kanı, İngiliz egemenliğine yeni bir prestij verdi.
Lord Mayo'nun _regime_ sırasında Edinburgh Dükü'nün ziyareti ve
Lord'un _regime_ sırasında Galler Prensi'nin Genişletilmiş Turu
Northbrook, her sevinç gösterisiyle Hindistan'da karşılandı ve
bağlılık. Eski Doğu Hindistan Şirketi muhteşem bir şirketti, ancak
Asya için her zaman bir gizem olmuştu. İngiliz prenslerinin varlığı,
Majestelerinin oğulları, sorunu sonsuza dek çözdü.


[Sidenote: Lord Lytton Viceroy, 1876-80: İmparatoriçe Bildirisi.]

Sec. 13. Sonunda 1 Ocak'ta Delhi'deki İmparatorluk Topluluğu,
1877, Majesteleri Lord Lytton tarafından Hindistan İmparatoriçesi ilan edildiğinde,
Hindistan hükümetlerinin tüm üyelerinin huzurunda, tüm
İmparatorluğun ve tüm Asya Feidator Cetveller'in üst düzey yetkilileri
ve bakanları, Hindistan'daki İngiliz egemenliğine bir gerçeklik verdi
daha önce istiyordu. Kraliçe Elizabeth bir tüzük verdiğinde
Doğu Hindistan Şirketi'ne, on yedinci yüzyılın başında,
Kraliçe Anne, Yönetim Mahkemesi'nden "Tay" hediyesi aldığında,
Ve George III. Ve Kraliçe Charlotte nezaketle kabul etti
kibar Warren Hastings'ten fildişi karyolası, içinde bir ruh değil
İngiliz Adaları, on dokuzuncu yüzyılın hayalini kurabilirdi
Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi'nin İmparatoriçe olarak hüküm sürdüğünü görürdü
Büyük Mogul'un egemenlikleri üzerinde. Asya da olamazdı
Avrupa'yı koruyan o loş ticari dönemin nüfusu
Beyler mektup yazıyor ve hesapları fabrikalarda tutuyor ve
kaleler, torunlarının bir günün geleceğini hayal ettiler.
"Avrupalı ​​beyler" Hindistan'ın yöneticileri olurdu.


[Sidenote: İkinci Afgan Savaşı.]

Sec. 14. Lord Lytton'un _regime_ altında ikinci bir savaş vardı
Afganistan. Shere Ali Khan İngilizlerden yabancılaşmıştı
devlet. En büyük oğlu Yakub Khan'ı hapsetti ve reddetti
İngiliz arabuluculuğu. İngiliz hükümeti olduğu için rahatsız oldu
Eşit şartlarda saldırgan ve savunmacı bir ittifak sonuçlandırmaz.
Rusya'dan Cabul'da bir görev aldı ve bir
İngiliz hükümetinden görev.

[Sidenote: İngiliz tasarımları.]

Buna göre, İngiliz üstünlüğünü kurmak kararlaştırıldı.
Afganistan; İngiliz sınırını Hindu Kush'a ilerletmek; ile
dağ aralığını doğal bir kaleye dönüştürmek,
Afgan-Türkistan _berme_ ve hendek için oxus nehri için.
Rusya, USBEG-Türkistan tarafından temsil edildiği gibi Glacis'i zaten tuttu.

[Sidenote: Katliam ve Gönderim.]

Shere Ali Khan, İngiliz ordusu ilerledikçe kuzeye doğru kaçtı ve
sürgünde öldü. Yakub Khan tahta başarılı oldu ve
İngiliz sakininin talepleri. Sonra acımasız ve korkak takip etti
Cabul'da İngiliz sakini olan Sir Louis Cavagnari'nin katliamı,
memurları ve görevlileri; Yakub Han'ın çekilmesi; ve sonunda
Abdul Rahman Khan, şu anki amir, oğlu olan
İlk olarak Shere Ali lehine görevden alınan Dost Mohammed'den doğdu.

[Sidenote: Düzenleme ve Düzenleme Olmayan İller. ]

Mutini takip eden nesil sırasında,
İngiliz Hindistan önemli bir değişiklik geçiriyor. Eski
Düzenleme dışı illerin ataerkil kuralı kayboluyor. .
Düzenleme ve düzenleme dışı arasındaki ayrım etkilenmektedir. .
Pencap ve Oudh, Merkez illeri ve İngiliz Burma
Yıllar sadece Dışişleri Bakanlığı tarafından kontrol edilmişti,
İçişleri Bakanlığı'nın altına gittikçe daha fazla getirildi; ve aynı yasalar ve formlar
İdare yakında her başkanlık boyunca hüküm sürecek ve
Anglo-Hint İmparatorluğu Eyaleti.


[Sidenote: Asya Öğrencileri: Avrupa Üstatları.]

Sec. 15. İngiliz Hindistan, Avrupalıların
ustalar. Öğretim şimdiye kadar başarılı oldu. Asya öğrencileri
monitör olmak; Bazıları Masters Altında; Ve bazıları zamanında olabilir
Üstat olmayı umuyoruz. İngiliz hükümeti eğitimli atanıyor
ASIATICS, birkaç Avrupa'nın sorumluluk ve güven görevlerine
Tüccarlar ve bankacılar şimdiye kadar yapmaya cesaret etti. Buna göre,
Offaslial olmayanlar ve yetkililer, bir
Asya'nın ne kadar kâr ettiğini göstermeye hizmet edecek deney
Avrupa eğitimi; ve daha yüksek olanla ne kadar emanet edilebileceği
yönetim görevleri veya özyönetim ve
siyasi güç.

[Sidenote: Hindu kültürü.]

Hinduların birçok erdemi var. Ebeveynlere itaatkarlar, kibar
Eşitler, amirlere saygılı ve rahiplere saygılı
Önsözler. Fakat çağlar boyunca kastın despotizminde yaşadılar,
Avrupa'dan yavaşça eriyen gelenek ve din
Hindistan'ın başkentleri, ancak Asya kasabalarında ve köylerinde hala yaygın.
İngiliz eğitimi akıllarını yükseltiyor ve
deneyimler, ama doğalarını değiştiremez veya aceleyle özgürleştiremez
Çağ kullanımlarından. Sonuç, bu güne kadar hem Hindular hem de
Mohammedans, anayasal hükümetin bu siyasi fikirlerinden yoksun ve
İngilizlerin günden beri eğitildiği kamusal yaşam
Kraliçe Elizabeth.

[Sidenote: Çocuk evlilikleri.]

Hindular çocukluklarında evlidir ve genellikle kocalar ve
İngiliz erkekler hala okuldayken ya da esnaf öğrenirken babalar ve
meslekler veya tekne veya krikette rekabet etmek. Bütün bunlar ve için
Erkekliğe ulaştıktan yıllar sonra Hinduların büyük kısmı yaşıyor
ebeveynlerinin çatısının altında. Kocalar sanki babalar tarafından yönetilir
Hala çocuktu ve eşler kurbanları
kayınbirader.

[Sidenote: Temper ve Baskı.]

Bazen Hindular,
Sepoys'u isyan içine sürdü; Ama genel bir kural olarak tutulurlar
Yüce hüküm süren despotizm ve disiplin tarafından sınırlar içinde
Hindu aileleri ve aynı zamanda Asiatics
en yüksek erdemlerden biri olarak saygı. Dahası, uzun bir seyir sırasında
Çağlar, bu iç karartıcı ısıdan az çok iyileştirildiler,
bu da sık sık siniri sallar ve Avrupalıların kasını gevşetir.
Sonuç olarak, aktif yaşam için çok az zevkleri var ve genellikle
Fiziksel efor içermeyen yerleşik görevleri tercih edin.

[Sidenote: Köy Toplulukları.]

Hindu köy toplulukları,
İngiliz öncesi dönem. Kendilerini yönettiler ve adalet uyguladılar
kendi aralarında, ama sırayla kast tarafından yönetildiler,
Özel ve batıl inanç. Bazen kendilerini savundular
brigandlar veya kaplanlar ve konutlarını çamur duvarlarıyla çevrelediler,
ahşap palisades veya dikenli armut çitleri. Ancak varsa
yürürlükte görünen bir düşmanın söylentileri, hepsi ormana kaçtı
Tehlike bitene kadar. Bengal'de köylüler çaresizdi
ara sıra en korkunç suçları işleyen Dacoits'e diren; Ancak
Polisin Avrupa yönetimi altındaki organizasyonundan bu yana,
Vahşet İngiliz Hindistan'dan kayboldu. [Sidenote: Despotik Milletler Topluluğu.]

Köy topluluğunun güçlü olduğu yerde, küçük Commonwealth bir
Despotizm. Ortak mülkiyet bir oligarşi ve kiracılar ve
Kültivatörler serfler veya kölelerdi. Yetkililer ve zanaatkârlar
Kalıtsal ve kalıtsal yetkililer neredeyse her zaman verimsiz
ve güvenilmez. Köy adaleti tarafından yönetilmiş olabilir
yaşlılar, ama genellikle bazı otoriter brahman veya
Guru.

[Sidenote: Eski Sivil Muhafazakarlık.]

Thomas Munro ve Mountstuart gibi eski okulun Hintli sivilleri
Elphinstone, Hindu kurumlarına çok eğilimliydi. Onlarda
Eski zamanlarda tüm köy,
yeni bir İngiliz koleksiyoncu ve sulh yargıcı. Asya yetkilileri ortaya çıktı
Müzik, bayraklar ve çelenklerle birlikte, köy dans eden kız
"Büyük Adam" dan önce gerçekleştirildi ve övgülerini söyledi. "Büyük Adam"
Sırasında İngilizlere olan bu saygı tezahürleriyle büyülenmişti.
kural; Ancak daha sonraki bir nesil büyüklükte ve
Gösteri Yönetim Mahkemesi tarafından durduruldu.

[Sidenote: Başarısızlık.]

Madras başkanlığında Munro, köy müdürlerini
munsifs ve onları tüm sivil anlaşmazlıkları değerine kadar çözmeleri için güçlendirdi
yirmi şilin. Munsif köyü de bir punchayeti çağırabilir,
veya hakemler konseyi, anlaşmazlıkları bu miktarın üzerine çıkarmak için. İçinde
Bombay Başkanlığı, Mountstuart Elphinstone da benzer girişimlerde bulundu
Mahratta koleksiyoncularını ve alt kolektörlerini kullanın. Ama her iki durumda da
Deney kalıtsal iş göremezlik veya yolsuzluk yoluyla başarısız oldu.

[Sidenote: Eğitimli Asya yetkilileri.]

Asya yetkililerinin yeni sınıflarının yaratılması daha fazla
başarılı. Eğitimli ve eğitimli munsifler, sivil davalara karar veriyor.
bölgeler ve etkili ve güvenilir olduğunu kanıtladı.
Toplayıcı yardımcısı ve sulh hakimleri ve ast hakimler
Ayrıca işlerini iyi yaptıkları bulundu. Ödeme ve pozisyon oldu
geliştirildi ve sayı arttı; ve muhtemelen daha fazlası olabilir
Bu yönde yapıldı. Ancak bu soru en iyi şekilde çalışılabilir
Avrupa ve Asya sulh hakimlerini aynı bankta yerleştirmek.


[Sidenote: Konseyde Hindistan Valisi.]

Sec. 16. Viceroy, Hindistan'ın tamamı üzerinde egemendir. O artık değil
ayrı ve doğrudan
Bengal Hükümeti ve Kuzey Batı İlleri. Bunların her biri
Başkanlıkların artık kendi vekiline sahip. Viceroy
Böylece tüm Hindistan'ın başkanlık tanrısı. Soğuk havada
Aylar Kalküta'da Hughly kıyısında hüküm sürüyor, burada
Bir Yürütme Konseyi ve Yasama Konseyi Başkanı.
Sıcak hava aylarında, Simla'ya bir başkası gibi büyülenmiş
Indra, Himalaya Dağları'nın yamaçlarında, kabinesinin katıldığı
veya yürütme konseyi. Her üzerinde egemen otorite kullanıyor
Başkanlık ve her il; ve Hindistan'daki her Asya hükümdarı, Hindu
veya Mohammedan, Rajput veya Mahratta,
Kraliçenin temsilcisi olarak Viceroy ve Genel Vali ve
İmparatoriçe.

[Sidenote: Konsey Dışişleri Bakanı.]

Ancak Indra'nın kendisi her şeye kadir olan gizemli bir güce tabidir
ve görünmez. Konseydeki Hindistan'ın başkan yardımcısı tabi
Hindistan Dışişleri Bakanı şeklinde _deus ex machina_
Konseyde. Dışişleri Bakanı veya Sekreterlerinden biri,
Bazen Parlamentoda sorulan sorular; ama devlet sekreteri
Genellikle kendi yoluna sahip olmayı ya da basamaklar
Seleflerinin ayak izlerinde dikkatli bir şekilde veya bilgeliğe güveniyor
hüküm süren viceroy.

[Sidenote: Yasama Konseyi'nin Güçlendirilmesi.]

Dışişleri Bakanı Yürütme Konseyi ve
Viceroy, Hindistan Anayasal Hükümeti'nin temel parçalarıdır.
Ancak Hindistan Yasama Konseyi güç ve bağımsızlıktan yoksundur. BT
iki hakimi odadan çıkarmak bir hataydı. Bir Avrupalı
Ve bir Asya hakimi konseyde tezgahtaki kadar yararlı olacaktır.
Yine, bu günlerde demiryolları ve vapurlarda, hiçbir sebep yok gibi görünmüyor
Neden Başkanlık Valileri ve Teğmen Vali ve Şef
İller Komiserleri, ara sıra oturmamalıdır.
görüş alışverişi yapmak ve ağırlığını vermek için Hindistan Yasama Konseyi
kendi temsilci üyelerine kişisel destekleri. .
Oturumlar genellikle İngilizlerin
Parlamento oturmuyor. Yüksek Hint'in ara sıra varlığı
Yetkililer ve İngiliz Parlamento üyeleri tartışmaları geliştirecek,
kamuoyunu eğitin ve odayı bir liseye dönüştürün
Asya yasa koyucuları.

[Sidenote: Asya eyaletlerinde İngiliz sakinleri.]

Bu arada bir okul fikri her dalda akılda tutulmalıdır
yönetim, sivil ve yargı ve özellikle yabancı
veya siyasi departman. Asya mahkemesindeki bir İngiliz subayı genellikle
medeniyet ve ilerlemenin tek başına temsilcisi; Ve bu
zayıf ışık beslenmeli, güçlendirilmeli ve sürekli yanmaya devam etmeli
Vestal bakirelerin ateşi gibi. Bu ışıkla, Asya hükümdarları
Avrupalıların seviyesine yükselme umudu; Onsuz olabilirler
Mogul imparatorluğunun geçen yüzyılın barbarlığına geri dön
beklemesini kaybetmişti ve düşüşüne düşmüştü.


Dipnotlar:

  [34] Bay James Wilson 1860 yılında öldü.
  1862'de başarılı olan Mali Bakan olarak Laing
  Sir Charles Trevelyan.

  [35] Viceroyalty sırasında sade Sir John Lawrence, ama ne zaman
  Peerage'a kaldırıldı.

  [36] Kalküta hiçbir şekilde Avrupalılar için hoş olmayan bir ikamet değildir
  tolere edilebilir ses anayasaları ile. Sir John Lawrence sadece onun içindeydi
  Elli beşinci yıl, ama ne yazık ki sıkı çalışma ile giyildi ve örneklenmemiş
  endişeler.

  [37] Hindistan'daki İngiliz Bölgesi, 900.000 mil kare,
  200.000.000 nüfus. Asya Bölgesi yaklaşık 600.000'dir
  52.000.000 nüfusa sahip mil kare.

  Kuzey Hindistan, Batı'da Afganistan tarafından, kuzeyde saçaklıdır.
  Kaşmir, nipal ve bhotan; Doğuda Munipore ve Burma.

  Orta Hindistan, batıdan doğuya bir kemer veya bölge ile geçer.
  Devletler ve Şefler-Rajput, Mahratta ve Mohammedan-
  Gujerat'ın batı kıyısından Hint Okyanusu'na bakan ve
  Batı çölünün Rajputana'ya bakan, kalbinden
  Hint kıtası Bengal başkanlığına doğuya doğru. Bu kemer
  bir dizi küçük beylik ve şef olarak,
  Üç önde gelen Rajput durumu-Jeypore, Jodhpore ve Oodeypore; .
  Bhurtpore'un jhat durumu; Gaekwar'ın Mahratta Toprakları
  Batı Hindistan'da Baroda ve Merkez'de Sindia ve Holkar'ın
  Hindistan; ve Rewah dahil Bundelkund'un Hindu devletleri
  Jumna Nehri'nin güneyinde doğu tepeleri ve ormanlar.

  Deccan, Nizam'ın Mohammedan hakimiyetlerini içerir.
  Haydarabad, Bombay Başkanlığının doğusunda.

  Güney Hindistan, Mysore ve Travancore'un Hindu eyaletlerini içerir.
  Madras başkanlığının batısında.

  Hindistan Dışişleri Bakanlığı'na uygulanan "yabancı" terimi
  yanlış isim ve karışıklığa yol açtı. "Siyasi Departman" terimi
  esas olarak Asya feodatory ile uğraştığı için daha doğru olurdu
  Anglo-Hint'in beden politikasına bağlı devletler
  imparatorluk. İngiliz hükümeti ile Asya arasındaki ilişkiler
  Feudatores, Avrupa kelimesinin anlamında "uluslararası" değildir,
  ve uluslararası hukuk tarafından kontrol edilmez. Onlar "politik"
  Sözün emperyal duygusu ve anlaşmalar tarafından yönetiliyor ve
  İngilizler tarafından uygulanan egemen otorite tarafından düzenlenen
  Hükümet Hindistan'da en önemli güç olarak. Bir İngiliz subayı
  her eyalet veya devlet grubundan sorumludur ve
  "Siyasi Ajan" veya "Yerleşik".

  Lord Macaulay, Avrupa tarihinde usta ama özel olmayan
  Asya bilgisi, kullanılan "politik" kelimesini kınıyor
  Bölümden beri Warren Hastings tarafından kuruldu. İlan etti
  Asya feudatorlarının "yabancı devletler" olduğu ve ilişkilerin
  Bu feodatorlar ve en büyük güç arasında diplomatikti.
  Lord Macaulay zamanında Dr.
  Samuel Johnson. Lord Ellenborough, ipucunu iken aldı
  Genel vali ve siyasi departmanı
  Dışişleri Bakanlığı. Buna "siyasi ve yabancı" demek daha iyi olurdu.




Dizin.


    A.

    Benimseme, soru, 175;
      Mevcut yön, 177

    Afganistan, Elphinstone'un misyonu, 103;
      Rus ilerlemeleri, 143;
      İlk Afgan Savaşı, 146;
      Cabul'da ayaklanma, 149;
      Khyber Pass'taki İngiliz kayıpları, 150;
      savaş sonu, 152;
      savunmasız sınır, 186;
      Dost Mohammed Khan'ın ölümü, 290;
      Fratricidal Savaş, 291;
      Shere Ali Khan, _ib._;
      Lord Lytton altında İkinci Afgan Savaşı, 296

    Agnew, Bay Vans, Multan'da öldürüldü, 161

    Agra, General Lake tarafından yakalandı, 95;
      Başkanlık oluştu, 128;
      su yolu, 171;
      Sepoy Mutinies sırasında izolasyon, 215, 231

    Ajmere, İngilizler tarafından edinildi, 120

    Akalis, Sih Fanatics, 156, 157

    Dost Mohammed'in oğlu Akbar Khan, Cabul, 149'da isyan ediyor;
      Cinayetler Sir William Macnaghten, 150

    Alam, Şah, Padishah, İngiliz koruması arar, 95

    Büyük İskender, Porus'un yenilgisi, 163;
      Hindistan'ı istilası, 225

    Aligur, Kalesi, Göl tarafından yakalandı, 94

    Aliwal, savaş, 159

    Allahabad, Jumna ve Ganj kavşağında, 171;
      Sepoy isyanı sırasında pozisyon, 215, 217, 220, 238;
      isyan ve katliam, 241;
      Kale kuşatıldı, _ib._;
      General Neill tarafından rahatlatıldı, 242

    Amherst, Lord, Genel Vali, 120;
      İlk Birmanya Savaşı, 121;
      Bhurtpore Savaşı, 122

    Amir Khan, Afgan Pindhari, 105;
      Tonk'un prensesini kurar, 112, 113;
      İngilizlere teslim oluyor, 115

    Amritsar, şehir, 155

    Andaman Adaları, 294

    Anderson, Lieut., Multan'da öldürüldü, 161

    Anson, General, Simla'da, 216;
      Delhi İsyanı'ndaki hareketler, 216-271;
      Ölümü, _ib._

    İngilizler tarafından yenilen Appa Sahib, 117;
      Nagpore'dan uçuş, _ib._;
      Torunu tarafından başarılı oldu, _ib._

    Arakan, İngiliz hükümeti tarafından ilhak edildi, 122, 169

    Clive tarafından yakalanan Arcot, 34;
      Vellore'da isyanı bastırır, 100

    İsyancılar tarafından kuşatılmış Arrah, 266;
      Binbaşı Eyre tarafından rahatlatıldı, 267

    Asya, Orta ve Kuzey, Hindistan Beşiği, 142;
      Nadir Shah'ın Yükselişi, 143;
      İngiliz gücünün yükselişi, 145

    Hindistan Asya, "Yerli", 186'dan daha iyi ifade;
      karakteristik zanaat, 240;
      yetkililer, 300

    Asya yöneticileri, İngiliz üstünlüğünü kabul et, 301;
      Hindistan'daki İngiliz siyasi subayları, 302

    Assam, Birmanya tarafından istila edildi, 121;
      İngilizler tarafından edinildi, 122;
      Çay Yetiştirme, 123

    Assaye, savaş, 94

    Attock, Kalesi, Dost Mohammed Khan tarafından yakalandı, 163

    Auckland, Lord, Hindistan Genel Valisi, 141;
      145 Dost Mohammed Khan'a karşı savaş ilan eder;
      Cabul'a karşı keşif gönderir, 146

    Aurangzeb, Büyük Mogul, 21;
      Teklif vererek İngilizlere Saltpetre arzını
        Türkiye, 25;
      ölümü, 31;
      Sihlere zulmetir, 155;
      Sihler tarafından engellenen, 222

    Ava, _see_ Burma


    B. Baird, Sir David, Seringapatam'da Partiye Fırtınaya Komuta Edin, 86

    Bala Hissar, kale, 148

    Barlow, Sir George, Geçici Vali, 98;
      siyasi yarı önlemler, 99;
      Bundelkund, 101'deki gelirleri feda eder;
      Önleyiciler Koruyucu Antlaşmalar, 104

    Barnard, Sir Henry, 1857'de Başkomutan,
        Delhi, 218;
      Ölümü, 230

    Baroda, Gaekwar, 112

    Barrackpore, Kanton ve Park, Kalküta yakınlarında, 192;
      Lascar ve Brahman'ın hikayesi, 194;
      Sepoy Ajitasyonu, 196;
      yangın çıkarıcı, 197;
      Mungal Pandy'nin salgını, 201;
      19. Yerli Piyade'nin dağılması, 202;
      34. Yerli Piyade, 205

    Barwell, Bay, Warren Hastings Konseyi üyesi, 65

    Bassein, İngilizlerin Bombay'daki çabaları
        Mahrattas, 72;
      1802 Antlaşması Peishwa ile sonuçlandı, 92, 119 _NOTE_

    Bayley, Sir Edward Clive, Sir John Lawrence'ın İçişleri Bakanı,
        Hint tarihi hakkındaki bilgisi, 288

    Behar, Bengal'in bir eyaleti, 42-44, 127, 129;
      Patna, Dinapur ve Arrah'ta Mutinies, 266

    Benares, İngilizlere verilen 73;
      çalkantılı popülasyon, 235;
      Bay Gubbins'in zaferi, 236;
      Sepoys of Mutiny, 237

    Bengal, erken İngiliz ticareti, 25;
      İngiliz Süpervizörler, 55;
      Korkunç Kıtlık, _ib._;
      İngiliz yönetimi, 58;
      Zemindari arazi gelir sistemi, _ib._;
      Köy Topluluğu Yok, 128;
      İnsanlar, 190

    Bengal Ordusu, _see_ sepoys

    Bentinck, Lord William, 101 Madras'tan hatırladı;
      Genel Vali, 123;
      bilge ve sadece yönetim, _ib._;
      sivil ve yargı reformları, 126;
      Asya yetkililerini atar, 127;
      Kuzey-Batı İllerinde arazi geliri, 131, 167;
      popülerlik, 140;
      Asya Koleksiyoner Yardımcısı atar, 166

    Berhampore, Sepoys, 192;
      Yağlanmış kartuşlara karşı isyan, 198

    Berar, İngiliz ilişkileri, 72;
      Raja'nın boşaltılması, 95; _see_ nagpore

    Bhotan, kuzey Hindistan'ın ötesinde, 293'e sefer

    Bhurtpore, Jhat Raja, İngilizlere ağır para cezası öder, 98;
      Kalenin Yıkımı, 122

    Bithoor, Nana Sahib Sarayı, 244;
      Havelock tarafından yok edildi, 259

    Bombay, eski kale ve kasaba, 24;
      Mahratta işlerine müdahale, 73;
      Sepoys Cesareti, 118;
      Peishwa bölgelerini edinir, 134;
      durgunluk, 139;
      Yollar isteği, 172;
      devlet eğitimi, 278;
      pamuk spekülasyonları, 287;
      Bankanın başarısızlığı, _ib_.

    Brahmanlar, kalıtsal okul müdürleri, astrologlar ve rahipler, 129;
      hayatta kalma, 131;
      Bengal Ordusu'ndaki pozisyon, 188, 191

    İngiltere, harika, Asya gücü, 140, 180, 276

    Buller, Sir Arthur, Yasama Konseyi'nde muhalefeti, 281

    Bundelkund, kanunsuz durumu, 101;
      Şefler, İngilizlere meydan okuyor, _ib._;
      Barış restore edildi, 102;
      Durum, 255, 289 _Note_

    Burma, yetkililerin agresif talepleri, 120;
      İngiliz Bölgesi İstila, 121;
      Birinci Savaşın Sonu, 122;
      İkinci Savaş, 168

    Burnes, Sir Alexander, Cabul, 148;
      Afgan Mob tarafından çevrili, 149;
      öldürüldü, _ib_.

    Buxar, savaş, 52


    C.

    Cabul, _see_ Afganistan

    Cachar, İngiliz yönetimi altında, 122;
      Çay Yetiştirme, 123

    Kalküta, kuruldu, 28;
      Bengal Nawab tarafından yakalandı, 35;
      Kara delik trajedisi, 38;
      yeniden yakalandı, 42;
      arazilerin açık artırma satışları, 60;
      İngiliz garnizonu, 186, 192

    Campbell, Sir Archibald, Rangoon'da, 121

    Campbell, Sir Colin, Başkomutan, Bengal Ordusu, 271;
      Lucknow için yola çıkıyor, _ib._;
      ikamet, _ib._;
      kuşatılmış, _ib_.

    Canara, toprak sahipleri ve arazi geliri, 133

    Canning, Lord, Genel Vali, 181;
      Pers ile savaş, _ib._;
      Delhi ailesi ile yerleşim, 182;
      Oudh hakkında huzursuz, _ib. _;
      Barrackpore'daki sepoys alarmı, 192;
      Berhampore'da Mutiny, 200;
      Barrackpore'da salgın, 201;
      Oudh'da hoşnutsuzluk, 202;
      Barrackpore'daki dağılımlar, 202, 205;
      Meerut'ta Mutiny, 206, 208;
      General Anson'a Delhi'ye emirler, 217;
      Peşaver'i terk etmeyi reddediyor, 229;
      Kalküta'da resmi olmayan Avrupalıları rahatsız ediyor, 279;
      Hindistan İcra Konseyi'ni bir kabine 281;
      Kalkış ve ölüm, 285

    Güney Hindistan'da Carnatic, 22, Aurangzeb tarafından fethedilen;
      Büyük Britanya ve Fransa arasındaki savaş, 32;
      Nawab'ın müdahalesi, _ib._;
      Rakip Nawabs, 33;
      Hyder'ın istilaları, 74;
      Lord Wellesley tarafından satın alındı ​​ve Madras ile kuruldu
        Başkanlık, 87, 88

    Kaşmir, Runjeet Singh, 103 tarafından fethedildi;
      Lord Hardinge tarafından Golab Singh'e satıldı, 160;
      İngiliz hükümeti ile ilişkiler, 289

    Bengal Ordusunda Kast, 191;
      Dezavantajları, _ib_.

    Cavagnari, Sir Louis, Cabul'da öldürüldü, 297

    Ganj'da Cawnpore, Lord Lake'in zamanında İngiliz kantonu, 94;
      pozisyon, 171, 175;
      Sepoy Mutinies'in salgını, 233;
      Cawnpore'un hikayesi, 243;
      General Wheeler'ın tehlikesi, 244;
      Bithoor'da Nana Sahib Sarayı, 245;
      gerilim, 248;
      Mutiny, 251;
      Nana Sahib'in ihaneti, 252;
      Tıkıklar, _ib._;
      katliam, 254;
      Havelock'un ilerlemesi, 256;
      "iyi", 258'in hikayesi;
      Wyndham'ın yenilgisi, 272;
      Sir Colin Campbell zaferi, _ib._

    Orta Hindistan, Feodatory Asya Devletleri ve Şef Gezleri, 289 _NOTE_

    Merkezi İller, Ev Ofisi Altında, 297

    Chamberlain, Neville, Pencap'taki uçan sütunu, 224;
      Delhi Kuşatması'ndaki hizmetler, 227, 230

    Charnock, Job, Hapsedildi ve Bengal Nawab tarafından bellendi, 25;
      Madras'a uçar, 27;
      Founds Kalküta, 28

    Şartlar, _See_ East India Company

    Çocuk, Sir Joseph, Madras için bir belediye şirketini çerçeveliyor, 16;
      Büyük Mogul'a Savaş Yapıyor, 25;
      Hindistan'daki İngiliz ticaretinin korunmasını üç büyük ile planlıyor
        Kaleler, 26;
      aşağılaması, 27

    Chillianwalla, savaş, 163, 164

    Çin, Doğu Hindistan Şirketi ile Ticaret, 138

    Mogul tarafından Mahrattas'a ödenen chout, 28;
      Bengal'in yağmalanması ve ödenmemesi için Karnaval, 32;
      Mahratta Nizam'ı talep ediyor, 82;
      Holkar tarafından talep edildi, 96

    Clavering, Genel, atanan Konsey Üyesi, 66;
      Warren Hastings ve Elijah Impey'e küstahlık, 67, 68

    Cleveland, Augustus, Sonhals'ı İnsanize, 78

    Clive, Robert, Hindistan'daki İngiliz çıkarlarını yakalayarak kurtarıyor
        Arcot, 34;
      Kara Delik Felaketinden Sonra Kalküta'ya Keşif, 40;
      Plassy'de zafer, 42;
      yeni bir nawab, 43;
      45 Mogul Prens İmparatorluk;
      Dewan görevini Büyük Mogul'a reddediyor, _ib._;
      46 yaşındaki William Pitt'e sunuyor;
      Bengal'deki İngiliz Yerleşimleri Valisi, 53;
      Dewani'yi kabul eder, 54;
      İngiltere'ye döner, 55;
      Warren Hastings'inkinin alt otoritesi, 56

    Kod, ceza, 281

    Colvin, Bay John, Agra Kalesi'nde kuşatıldı, 220, 231 _Note_

    Combermere, Lord, Bhurtpore Kalesi'ni yakalar, 122

    Şirket, _see_ Doğu Hindistan

    Cornwallis, Lord, Genel Vali, 78;
      sürekli yerleşimi ilan eder, 79;
      Yargı Reformları, _ib._;
      Tippu'ya karşı savaş, 80;
      Genel Vali ikinci kez, 98;
      ölür, _ib._

    Konseyler, Yürütme ve Yasama, _See_ Hükümeti

    Mahkemeler, _see_ yargı

    Currie, Sir Frederic, Lahor'da ikamet ediyor, 161


    D.

    Dalhousie, Lord Valisi, 161;
      İkinci Sih Savaşı'na girer, 163;
      Pencap'ı ilhaklar, 164;
      İngiliz yönetimini tanıtıyor, 166;
      İkinci Birmanya Savaşı, 168;
      Pegu'nun ilhakı, 169;
      ilerici politika, 170;
      Bayındırlık, _ib. _;
      Yollar, 171;
      Demiryolları, 173;
      telgraflar, 174;
      Ganj Kanalı, _ib._;
      ilhak politikası, 175;
      evlat edinme sorunu, 176;
      Jhansi ve Oudh'un ilhakı, 177;
      Hindistan Yasama Konseyi, 179;
      Hindistan'dan ayrıldı, 180

    Deccan, terimin tanımı, 2;
      Golconda Mohammedan Sultanları, 22;
      Kötü Yollar, 172

    Delhi, Mogul İmparatorluğu'nun Başkenti, 44;
      Prens Imperial'in Kalküta'ya uçuşu, _ib._;
      Önerilen İngiliz seferi Clive tarafından durduruldu, 53;
      Ochterlony tarafından Holkar'a karşı, 95;
      Nadir Shah tarafından işgal edilen ve yağmalanan, 144;
      Kalküta'ya su yolu, 173;
      Mogüllerin Son Ailesi, 182;
      Meerut'tan isyancı sepoys tarafından işgal edildi, 208;
      şehir ve çevresi, 210;
      Avrupalıların katliamı, 213;
      derginin patlaması, 214;
      Asi başarıları, 216;
      Avenged, 219;
      Kuşatma, 221;
      yakalama, 230;
      İmparatorluk montajı, 295

    Denison, Sir William, Geçici Genel Vali, 286;
      Madras'a döner, _ib._

    Dharna, oturuyor, 81;
      kaldırıldı, _ib._

    Dhuleep Singh, Pencap'ın nominal egemenliği, 157

    Dinapur, Avrupa Alayı, 186;
      Mutiny at, 266

    Dost Mohammed Khan, Afganistan hükümdarı, 145;
      İngilizler tarafından yenildi, 146;
      Kalküta'da bir mahkum, 147;
      Cabul'a döner, 152;
      İkinci Sih Savaşı sırasında Peşaver'i kurtarır, 162, 163;
      İran Savaşı'nda İngilizlerin yardım etmesi, 181;
      ölüm, 290;
      Oğulları arasındaki savaşlar, 291

    Dravidian yarışları, 142

    Kalküta yakınlarındaki Dumdum Arsenal, 186;
      Müfrepe Okulu, 192

    Dupleix, Pondicherry'nin Fransız valisi, 32;
      parlak başarısı, 33;
      Karnaval Nawab atandı, _ib._;
      Clive tarafından planlarının harabesi, 34;
      Fransa'ya dön, _ib._;
      utanç ve ölümü, _ib._

    Durand, Sir H., Dışişleri Bakanı, 288;
      Sir John Lawrence ile ilişkiler, 289;
      Mysore'un önerilen restorasyonu, 292

    Hollandalı, yerleşimler, 9


    E.

    Doğu Hindistan Şirketi, Charter ve Fabrikalar, 1;
      Surat'taki İngiliz evi, 4;
      Madras'ta Bölge ve Kale, 7;
      Fort St. George, 12;
      II. James tüzüğü. Belediye Şirketi için, 16;
      Bombay'da yerleşim, 24;
      Hughly'de 25;
      Büyük Mogul'a Karşı Savaş, 26;
      boyun eğme, 27;
      Fransa ile savaş, 32;
      Robert Clive tarafından kurtarıldı, 34;
      Kara delik trajedisi, 35;
      Plassy, ​​42;
      Kalküta'daki memurları tarafından bıkkın, 53;
      Bengal, Behar ve Orissa için Dewan ofisini kabul eder, 54;
      Warren Hastings'in doğrudan yönetimi üstlenmesini emrediyor, 56;
      Şirketin Bengal'de yanlış konumu, 69;
      Mahrattas'a Karşı Birinci Savaş, 71;
      Fox'un Düşman Hindistan Bill, 75;
      Pitt'in Kontrol Kurulu, 76;
      Warren Hastings'in yargılanması, 77;
      Lord Wellesley Savaşları, 84;
      Mysore'un fethi, 86;
      Karnavalın ilhakı, 88;
      yan kuruluş ittifakları, 89;
      İkinci Mahratta Savaşı, 94;
      Bengal'den Lord Wellesley'in hatırlanması, 98;
      Madras'tan Lord William Bentinck'ın hatırlaması, 101;
      Nipal'a karşı savaş, 108;
      Pindhari ve Mahratta Savaşları, 110;
      Hindistan'da en önemli güç, 120;
      İlk Birmanya Savaşı, _ib._;
      Lord William Bentinck'ın yönetimi, 123;
      Şirket ve Taç arasındaki ilişkilerdeki aşamalar, 135;
      Eski Doğu Hindistan Evi, 136;
      Pitt'in faturası altında himaye, 137;
      Parlamento tarafından verilen 1813 ve 1833 tüzükleri, 138;
      lisansların kaldırılması, _ib._; anayasal değişiklikler, 139;
      Lord Macaulay'ın atanması, _ib._;
      1833 Şartı, kötü sonuçları, _ib. _;
      Asya gücü, 141;
      İlk Sih Savaşı, 154;
      İkinci Sih Savaşı, 161;
      Pencap'ın satın alınması, 165;
      İkinci Birmanya Savaşı, 168;
      Lord Dalhousie'nin muhteşem yönetimi, 170;
      evlat edinme sorunu, 175;
      Oudh'un ilhakı, 177;
      1833 Şartı'nın sonu, 178;
      Hindistan sivil ve yeni yasama için rekabetçi sınavlar
        Hindistan Konseyi, 179;
      Sepoy İsyanı, 185, 232;
      Doğu Hindistan Şirketi Sonu, 275

    Edinburgh, Dük, Hindistan ziyareti, 295

    Hindistan'da eğitim, 277;
      devlet sistemi, 278;
      İncil öğretimi, 279

    Edwardes, Herbert, 161, 162 Multan'da isyancıları yener;
      Peşaver'den çekilmeye karşı çıkıyor, 229

    Lord Elgin, İngiliz alaylarını Lord Canning'e gönderir, 233;
      Viceroy ve Genel Vali, 286

    Ellenborough, Lord, Genel Vali, 151;
      Khyber Pass felaketinin haberlerini duyar, _ib._;
      Gwalior'a müdahale eder, 152;
      hatırlandı, 154;
      Delhi ailesinin kaldırılmasını önerir, 182

    Elphinstone, Mountstuart, Cabul'a Misyonu, 103;
      Poona'da ikamet eden, 112;
      Mahratta Peishwa ile müzakereler, 113;
      kütüphanesinin yok edilmesi, 116;
      Bombay Valisi, 134;
      Hindistan'da muhafazakarlık, 299;
      başarısızlığı, 300

    Hindistan İmparatoriçesi, Bildirisi, 295


    F.

    Ferozshahar, savaş, 158, 159

    Dışişleri Bakanlığı, Hint, Asya Devletleri ile İlişkiler, 289;
      yanıltıcı terim, 290 _Note_

    Fort St. George, _see_ Madras

    Fort William, _see_ Kalküta

    Francis, Bay Philip, Bengal Konseyi üyesi, tanınmış yazar
        Junius_ _Letters, 66;
      Warren Hastings'in kıskanç nefreti, _ib._;
      Hastings ve Impey'e karşı acı suçlamalar, 67, 68;
      Impey'in Sudder'e atanmasını kınadı, 70;
      Bir düello savaşır ve İngiltere'ye geri döner, 75

    Frere, Sir Bartle, Bombay Valisi, 286;
      Kariyeri, 287

    Kuzey-Batı'da Sınır Kabileleri, 225


    G.

    Baroda'dan Gaekwar, 112, 289 _Note_

    Ganj Kanalı, 174

    Ganj, nehir, 171, 175

    George III., Fox'un Hindistan Billine düşmanlığı, 137;
      Warren Hastings'in hediyelerini kabul ediyor, 296

    Ghorka, nipal fethi, 106;
      İngiliz hükümetine karşı savaş, 108-110

    Gillespie, Albay, Arcot'ta garnizon, 100;
      Vellore'da isyanı bastırır, 101

    Goa, Portekiz Hindistan'ın başkenti, 2

    Goddard, Albay, Kalküta'dan Bombay'a bir sefer yönetiyor
        Mahratta ülkesine karşı, 73

    Godwin, General, Burma'ya Expedition Komutanlığı, 169

    Golab Singh, Lord Hardinge'den Cashmere satın alıyor, 160

    Goojerat, savaş, 164

    Gough, Sir Hugh, Gwalior'da orduya komuta ediyor, 153;
      Maharajpore'daki zaferi, 154;
      Moodki ve Ferozshahar'daki savaşlar, 158;
      Sobraon'da, 159;
      Chillianwalla, 163;
      Goojerat, 164

    Hükümet, Madras'taki Eski Tüccar Kuralı, 5, 8, 12;
      belediye deneyleri, 14, 16;
      Bengal'de Nawab kuralı, 43;
      Dewani'nin teklifi, 45;
      48, Patna'daki İngiliz fabrikasına monte edilmiş büyük mogul;
      Bengal'deki İngiliz ve Nawab arasındaki çarpışma, 49;
      Clive'nin Çift Hükümeti, 54;
      Warren Hastings egemen bir hükümdar, 56;
      Kalküta'daki İngiliz Zemindar, 59;
      İngiliz koleksiyoncuların atanması, 61;
      Parlamento tarafından atanan Kalküta'daki Konsey üyeleri, 65;
      kavgalar, 66;
      Parlamento tarafından yasa çıkarma yetkisi verilen Konsey Genel Valisi, 69;
      1833, 135 Şartı uyarınca değişiklikler;
      Lord Canning tarafından yeniden düzenlenen Yürütme Konseyi, 280;
      1854 ve 1861-6, 179, 284 Yasama Konseyleri;
      Yasama ve İcra İlişkileri, 293;
      İngiliz Hindistan Asya Okulu, 297

    Govind, Guru, 155;
      Sih Khalsa'nın kurucusu, 156

    Graves, Brigadier, Delhi'deki komuta istasyonu, 209, 210;
      Meerut'tan asi sepoylara direnme hazırlıkları, 211;
      Flagstaff kulesine kaçar, 213

    Gubbins, Bay Frederic, Benares'teki belediye reformları, 235, 236

    Gwalior, kalesi, yakalandı, 73;
      Lord Ellenborough tarafından müdahale ve savaş, 152

    Gwalior koşullu oluştu, 154;
      isyan, 228, 229;
      Zafer, Cawnpore'da, 272


    H.

    Eller, sağ ve sol, Güney Hindistan'da Hindu Antagonizmi, 10, 11;
      _see_ ayrıca 39 _Note_

    Hardinge, Lord, Genel Vali, 154;
      Moodki'deki orduya komuta eder, 158;
      Sobraon'da, 159;
      Pencap hükümetini bir Regency, 160;
      İngiltere'ye döner, 161

    Harris, General, İngiliz ordusunu Mysore'a karşı komuta ediyor, 86

    Hastings, Warren, Bengal Valisi, 56;
      Bengal, Behar ve Orissa'nın neredeyse egemenliği, _ib._;
      önceki kariyer, 57;
      İngiliz yönetimini tanıtıyor, 58;
      Zemindarlar ve Kara Gelirleri ile İlişkiler, 59, 61;
      Yargı İdaresi, 62 Sudder Mahkemesi'ni yaratır, 64;
      Üç yeni konsey üyesinin gelmesinden şaşırdı ve
        Yüksek Mahkemenin yaratılması, 65;
      Genel Vali, _ib._;
      Philip Francis ile kavga, 66;
      Nundcomar'ın yargılanması ve infaz edilmesi, 67;
      eylemsizlik, _ib._;
      Yüksek Mahkeme ve Sudder arasındaki çarpışma, 68;
      anlaşmazlık noktaları, 69;
      Parlamento tarafından yerleşti, _ib._;
      Elijah Impey'in bozulması iddiası, 70;
      Mahrattas ile savaş, 71;
      Üç Asya gücünün çizimleri, 73;
      Hyder Carnatic'i istila eder, 74;
      Parlamento müdahalesi, 75;
      Hindistan Fox ve Pitt faturaları, _ib._;
      İngiltere'ye döner, 76;
      Westminster Hall, _ib._;
      Oudh Begums davası, _ib._;
      Hastings Hizmetleri, 77, 78;
      George III., 296

    Hastings, Marquis, Hindistan Genel Valisi, 107;
      Nipal'a karşı savaş, 108;
      müdahale etmeden emperyalizme dönüştürülen 110;
      Pindhari baskınlarını ve Mahratta hoşnutsuzluğunu bastırır, 111;
      Sindia'nın aşağılanması, 113;
      Tonk'tan Amir Khan'ın sunulması, 114;
      Peishwa'nın ihanet, yenilgisi ve uçuşu, 115;
      Nagpore ile ilişkiler, 116;
      Holkar'ın yenilgisi, 117;
      Peishwa'nın yakalanması ve fethi, 118, 119;
      Rajputana'da koruyucu antlaşmaların yenilenmesi, 120

    Havelock, General, Hindistan'daki kariyeri, 256;
      Sepoy Mutinies sırasında Cawnpore'da ilerleme, _ib._;
      bir koleksiyoncu yardımcısı 258;
      Katliamdan sonra Cawnpore'a girer, _ib._;
      Lucknow'a doğru ilerlemeler, 259;
      geri çekilme, 266;
      Outram ile ikinci ilerleme, 268;
      garnizonun rahatlaması, 269;
      ölüm, 272

    Herat, İran tarafından kuşatıldı, 145;
      Eldred Pottinger tarafından savunuldu, 151;
      İkinci Kuşatma Pers, 181

    Hindular, Madras'ta Avrupa askerlerine karşı korunan, 14;
      ev vergisine karşı isyancı, 15;
      17. yüzyılda belediye, 16;
      Suttee'nin kaldırılması, 123;
      Thugs tarafından aşırı derecede uyandırıldı, 125;
      Köy toplulukları
      Kuzey-Batı İlleri, 128;
      Madras Başkanlığı'nda 131;
      eski kolonizasyon, _ib._;
      Orta ve Kuzey Asya'dan eski göçler, 142;
      Pencap'ta Sih dini kabul edin, 155;
      Hindu krallıklarında yolların olmaması, 172;
      evlat edinme inancı ama evlat edinme konusunda isteksiz, 175;
      kast sistemi, 188, 191;
      ineği ibadet ve sığır eti dehşeti, 195;
      İslam'a zorla dönüşümler, 196;
      Benares'teki Brahmanların düşmanlığı, Bay tarafından damgalandı
        Gubbins, 235;
      Hindu kültürü, 298;
      çocuk evlilikleri, _ib._;
      temper, _ib._;
      Sosyal Despotizm, 299;
      kalıtsal yetkililerin başarısızlığı, 300;
      başarılı eğitim, _ib._

    Holkar, Jaswant Rao, Haydut, 92;
      Peishwa'yı Poona'dan iter, _ib._;
      Indore Bölgesi, 93;
      İngilizlerle ilişkiler, 95;
      meydan okuma, 96;
      Lord Lake kampanyası, _ib._;
      Monson'un felaket geri çekilmesi, 97;
      Sindia, vb. _;
      Pencap'a uçar, 99;
      bir deli olarak sınırlı, _ib._;
      kiraz brendi kalıpları, 111;
      _see_ indore

    Holkar, _see_ indore

    Holwell, Bay, Kuşatma sırasında Kalküta Valisi seçildi, 38;
      Kalküta topraklarını açık artırma ile satıyor, 60

    Hughly, eski Portekizli kale, 19;
      köle anlaşması için cezada yıkılan, 20;
      İngiliz fabrikası, 25;
      Mogul Baskı, _ib._;
      İngiliz Madras'a Geri çekilme, 27

    Mysore'dan Hyder Ali, Karnaval'ı Desolated, 74

    Haydarabad, Fransız taburlarının dağılması, 85;
      iştirak kuvveti, 113


    BEN.

    Impey, Sir Elijah, Yüksek Mahkemenin Birinci Baş Adalet
        Kalküta, 65;
      Karşı suçlamalar, 70

    Indore, Holkar Ordusu İsyanı, 115;
      Mehidpore'da yenildi, 117;
      iştiraki ittifak, 118;
      Mutinler sırasında salgın, 272;
      Siyasi İlişkiler, 289 _NOTE_


    J.

    Java, Hollandalılardan güreşti, 104;
      Holland'a geri yüklendi, _ib._

    Jeypore, Raja, Oodeypore Prensesi için savaşır, 105;
      İngiliz hükümetinden tahkim yapmasını ister, 106

    Jhansi, katliam, 176, 255

    Jodhpore, Raja, Oodeypore Prensesi, 105;
      İngilizleri tahkim etmesini ister, 106

    Yargı, Madras'ta Choultry'nin adaletleri, 13;
      Belediye Başkanı Mahkemesi, 31;
      Kalküta'daki İngiliz Zemindar, 59;
      Sulh hakimleri ve hakimler, 62;
      Devre ve Temyiz Mahkemeleri, 63;
      Baş Mahkeme veya Sudder, 64;
      ataerkil sistemi, _ib._;
      Avukat Yargıtay Yargıçları, 65;
      çarpışmalar, 67, 68;
      Lord Cornwallis'in Yargı Reformları, 79;
      Lord William Bentinck, 126;
      Asya hakimleri, 127;
      Mevcut Yüksekte Yüksek Mahkeme ve Sudder'ın birleşmesi
        Mahkemeler, 284;
      Asya hakimleri ve sulh hakimleri, 285;
      Önerilen değişiklikler, 300

    Julinder, Mutiny at 227


    K.

    Kali, Tanrıça, Thugs tarafından ibadet edilen 124;
      Kalküta Kali Ghat'ın Yolsuzluğu, 125 _NOTE_

    Keane, Sir John, Ghazni Kalesi'ni yakalar, 146;
      Ghazni'nin Baron'u yarattı, 147

    Khalsas, Sih, 155;
      ordusu, 156;
      158'de yağmalanan Hindistan'a gönderildi;
      159, Sobraon'da yenildi;
      Breed Up, 164

    Khyber Pass, İngiliz felaketi, 151;
      Yüzler Peşaver, 225

    Korygaum, Sepoys'un görkemli eylemi, 118

    Kumaon, Nipal tarafından İngilizlere atıldı, 109


    L.

    Lacouerie, Profesör Terrien De, sağ ve sol elinde
        Kastlar, 39 _NOTE_

    Lahore, Regency Konseyi, 161;
      Sepoy, 223, 224'teki Mutinies;
      Avrupa Gücü, 243

    Göl, Genel, Bengal Ordusu Başkomutanı, 94;
      Hindustan'daki kampanyası, 94, 95;
      Holkar'a saldırır, 96;
      Bhurtpore'u azaltamıyor, 97, 98

    Lawrence, Sir Henry, İlk Sih Savaşı'ndan sonra Lahor'da ikamet ediyor, 161, 164;
      Oudh Baş Komiseri, 202;
      Lucknow, 216'da bir isyan bastırır;
      Sepoys, 259 ödüllendirme için bir kamu kurbar tutar;
      Lucknow Savunması için Hazırlıklar, 260;
      261, Chinhut'ta yaralandı;
      ölüyor, 265

    Lawrence, John, Pencap Baş Komiseri, 165;
      ataerkil kuralı, 166;
      arazi yerleşimi, 167;
      General Anson'a Telgraf, 217;
      Peşaver'deki infazlar, 226;
      Pencap "rehberleri" Delhi'ye gönderir, _ib._;
      Peşaver'den çekilmeyi önerir, 228;
      Lord Canning tarafından reddedildi, 229;
      Tüm Bengal sepoys'larını silahsızlandırır
      Pencap, _ib. _;
      bir baronet yarattı ve daha sonra bir akran, 286 _Note_;
      Viceroy ve Genel Vali, 286;
      Simla'ya yıllık göçler, 288;
      Sir Henry Durand ile ilişkiler, 289;
      Hindistan'dan ayrıldı, 293;
      Westminster Abbey'de Mezar, 294

    Mevzuat, Kanun Yasası Yok, 13;
      Konseydeki Genel Valiye verilen yetkileri, 69;
      1833 yılında 139.
      179 Lord Dalhousie yönetiminde 1854 Yeni Yasama Konseyi;
      Yeni Ceza Kanunu, 180;
      1861-2 Yeni Yasama Konseyi, 284;
      Kabine ve Konsey İlişkileri, 293;
      Önerilen değişiklikler, 301

    Lucknow, Oudh'un başkenti, açıklama, 203;
      İngiliz ikametgahı, _ib._;
      İlk Mutiny Sir Henry Lawrence tarafından bastırıldı, _ib._;
      sadık sepoys'i ödüllendirmek için daha fazla Durbar, 259;
      General Mutiny, 261;
      şehrin düşmanlığı, 263;
      Chinhut'ta felaket, _ib._;
      İngiliz ikametgahı Mutineers ve İsyancılar tarafından kuşatıldı, 264;
      Sir Henry Lawrence'ın ölümü, 265;
      Şehirde Anarşi, _ib._;
      Havelock'un Geri Çekilmesi, 266;
      umutsuz savunma, 267;
      Havelock ve Outram'ın ilerlemesi, 268;
      muzaffer giriş, 269;
      Sir Colin Campbell'ın son rahatlaması, 271

    Lumsden, Sir Peter, Candahar'a Misyonu, 181

    Lytton, Lord, Viceroy, 295;
      Majestelerini Hindistan İmparatoriçesi olarak ilan ediyor, 295;
      İkinci Afgan Savaşı, 296


    M.

    Macaulay (Bay, daha sonra Rab)
        Hindistan Konseyi, 139;
      Ceza Kanunu'nu taslağı, 180

    MacNaghten, Sir William, İngiliz Bakanı Cabul, 146, 147;
      zorlukları, 148;
      Akbar Khan tarafından öldürüldü, 149, 150

    Macrae, Bay, Madras Valisi, eski zaman içinde, 31

    Madras, Kalenin Vakfı, 7;
      Fort St. George ve Black Town'un büyümesi, 8;
      sağ ve sol ellerin savaşları, 10;
      İngiliz yönetimi altındaki ilk Hindu kasabası, 13;
      Avrupa vergilendirmesine karşı Asya isyanı, 14, 15;
      Kuruluş, 16;
      Kölelerde Ticaret, 18;
      kaldırıldı ve yeniden canlandı, 21, 22;
      gelişen özel ticaret, 23;
      Valiler Pitt ve Macrae, 31;
      Fransızlar tarafından yakalanan Madras, 32;
      restore edildi, 33;
      Güney Hindistan köy toplulukları, 131;
      Zemindarların yaratılması, 132;
      Ryotwari'nin kurulması, 134

    Maharajpore, savaş, 154

    Mahrattas, "Chout" ın ödenmesiyle sessizleşen mogul imparatorluğuna baskınlar
        veya siyah posta, 28;
      Mahratta gücünün kökeni, 71;
      Peishwa'nın ve Feudator'un Yükselişi-Sindia, Holkar ve
        Gaekwar, 72;
      Mahrattas'a Karşı İlk İngiliz Savaşı, 73;
      İngiliz ittifakını redded, 89;
      Sindia'nın Yükselişi, 92;
      Peishwa tarafından İngiliz Suzerainty'nin kabulü, _ib._;
      Wellesley ve Lake kampanyaları, 94, 95;
      Holkar'ın meydan okuması ve başarıları, 97;
      müdahale etmeme, 99;
      hoşnutsuzluk, 111;
      düşmanlık, 115;
      İngiliz Üstünlüğünün Nihai Kuruluşu, 116, 119;
      _see_ ayrıca Sindia ve Holkar

    Malcolm, Sir John, Pers'e görev gönderdi, 91, 103;
      Mahrattas ile müzakereler, 112, 113;
      Holkar'ı yener, 117;
      Peishwa'yı yakalar, 119

    Mayo, Lord, Viceroy ve Genel Vali, 294;
      Trajik ölümü, _ib. _

    Meerut, Sepoy Mutinies, 206-212

    Mehidpore, savaş, 117

    Metcalfe, Charles, Lahore'da Singh Runjeet'e görevi, 102;
      Genel Vali, 140

    Minto, Lord, Genel Vali, 101

    Mogul, Hindistan'da İmparatorluk, 2;
      Hughly'deki Portekizliler üzerindeki intikamı, 20;
      Deccan'ı fethetir, 21;
      Ayrılma, 31;
      48 Patna'daki İngiliz fabrikasında büyük bir mogulun büyülemesi;
      Lord Clive'nin yerleşimi, 54;
      Mahrattas ile Delhi'ye uçuş, 57;
      İngiliz hükümetinin emekli, 95;
      isyancı sepoys, 209, 216 ile ortak neden yapar;
      Rangoon'a yasak, 231 _Note_

    Mohammedans, Bengal Sepoy Ordusunda oranı, 191;
      Hinduların zorla dönüşümü, 196, 210;
      Delhi isyanı, Fanatik Vaaz İsyanı, 220;
      Delhi'nin yakalanması, 231

    Moira, Lord, Genel Vali, 110;
      _See_ Hastings, Marquis

    Monro, Sir Hector, Buxar'da zafer, 52;
      Oudh'a sahip, 52

    Monson, Albay, Holkar'dan felaket geri çekilme, 97, 98

    Moodki, savaş, 158

    Mornington, Lord, _see_ Wellesley, Marquis

    Mulraj, Multan'ın Sih valisi, isyan, 161;
      İki İngiliz Memurun öldürülmesi, _ib._;
      Teslimatlar, 164

    Munro, Thomas, kariyeri, 133, 134;
      Muhafazakârlığı, 299

    Munsifler veya sivil yargıçlar, atandı, 80

    Mutinies, _see_ sepoy

    Mysore, Raja, Mysore'un tahtına restore edildi, 87

    Mysore, İngiliz Ordusu tarafından fethi, 86;
      bir Hindu Raja'nın restorasyonu, 87;
      Vellore'de Mohammedan Mutiny, 100, 188;
      İngiliz yönetimi altında getirildi, 221;
      Hindu kuralına geri döndü, 292


    N.

    Nadir, Şah, Check Mendes Rusya, 143;
      Hindistan'ı istila ediyor, 144;
      Asya Napolyon, _ib._

    Nagpore, 111;
      İngiliz hükümetine karşı planlar, 116;
      Lord Dalhousie tarafından ilhak edildi, 176

    Nana Sahib, Mahrattas'ın eski peishwa'sının _protege_, 245;
      İngiliz hükümetine karşı akıl almaz iddiaları, _ib._;
      Pertinity ve kurnazlık, 246;
      Cawnpore, 249'da taklit sadakat;
      İngilizleri kandırır, 250;
      Bengal sepoys ile popülerlik, _ib._;
      Sepoy Mutineers'a katılır, 251;
      Parleying ve Perfidy, 253;
      Avrupalıların katliamı, 254;
      onun zaferi, _ib._;
      Terörleri, 255;
      ordusu Havelock, 257 tarafından yenildi;
      kadın ve çocuk katliamı, 258;
      Oudh'a uçuş, _ib._

    Nanuk Guru, Sih dininin kurucusu, 154;
      Onun öğretisi, 155

    Napier, Sir Charles, Sind Amirs'i yener, 152;
      Lord Gough'un yerini alıyor, 164

    Yerliler, _see_ asiatic

    Neill, Albay, Allahabad ve Cawnpore'a doğru ilerlemesi, 234;
      Benares'de gecikti, 238;
      Allahabad'da, _ib._;
      Düzeni geri yükler, 242;
      Havelock, 256 katıldı

    Newars, Budist Nipal halkı, 106

    Nicholson, John, aziz savaşçı, 227;
      Sihler tarafından ibadet edilen, _ib._;
      Sealkote, 229'dan asi Sepoy Tugayı'nı eziyor;
      Delhi'de ölümcül yaralandı, 231

    Nipal, ghorka fethi, 106;
      İngiliz topraklarında saldırganlıklar, 107;
      savaş, 108;
      Barış, 110

    Deccan Nizam, 33, 82;
      Fransız taburlarının dağılması, 83;
      İngiliz hükümeti ile bağlı ortaklık İttifakı kabul eder, 89;
      Siyasi İlişkiler, 290 _NOTE_

    Müdahale etmeme, politikası, 82;
      üzücü sonuçlar, 99;
      Rajputana'da kötü etkiler, 106;
      Pencap'ta, 158

    Northbrook, Lord, Viceroy ve Genel Vali, 295

    Kuzey-Batı İlleri, 167 arazi yerleşimi;
      isyan ve bastırma, 231

    Nott, General, Candahar'da, 146, 151;
      Cabul'daki Gelişmeler, 152

    Nundcomar, Warren Hastings'e karşı suçlamaları, 67;
      sahtecilik sorumlu tutuklandı, _ib._;
      deneme ve infaz, _ib._


    O. Ochterlony, Albay, 97 Holkar'dan Delhi'yi savunuyor;
      Nipal'a Karşı Savaşta Hizmetler, 109;
      Bhurtpore'a karşı operasyonlar, 216

    Orissa, Bengal'in bir eyaleti, 44, 127;
      Köy toplulukları, 129

    Oudh, Bengal'de eski saldırganlıklar, 44, 47;
      Lord Clive'nin Nawab Vizier ile yerleşimi, 53;
      Begumlar vakası, 76;
      Lord Wellesley'in satın almaları, 91;
      Lord Dalhousie tarafından ilhak, 177, 178;
      arazi yerleşimi, 182;
      Talukdarların hoşnutsuzluğu, 183;
      Sepoys hoşnutsuzluğu, 184, 190, 202;
      Sir Henry Lawrence, Baş Komiser, 203;
      hoşnutsuzluk, 220;
      isyan ve isyan, 259, 262;
      Barış restore edildi, 272;
      isyan nedenleri, 273;
      Lord Lawrence'ın Talukdarlarla Yerleşimi, 292

    Outram, Sir James, Basra Körfezi'ne olan misyonu, 181;
      Havelock'a katılır, 269;
      Oudh Baş Komiseri, 270


    P.

    Parlamento, Hindistan'a müdahale, 75, 135;
      1813 ve 1833 tüzükleri;
      Ticaret, vb., 138;
      Hindistan Yasama Konseyi'ni yaratır ve rekabetçi
        sınavlar, 178;
      Hindistan'ı şirketten Crown'a aktarır, 275;
      1861 Konsey Yasası, 284

    Patna, katliam, 52;
      Mohammedan arazileri, 220, 266

    Peacock, Sir Barnes, Ceza Kanunu Revize, 180

    Pegu, Lord Dalhousie tarafından ilhak edildi, 169, 170

    Peishwa, Mahratta, İngilizleri kıskanması, 186;
      bağlı ortaklık ittifakını reddediyor, 89;
      İngiliz topraklarına uçuş, 92;
      Bassein, _ib._;
      hoşnutsuz, 99;
      entrikalar, 111;
      düşmanlık, 115;
      yenilgi ve uçuş, 116;
      yok olma, 119;
      Bithoor'da, 245

    Lord Macaulay tarafından hazırlanan Ceza Kanunu, Sir Barnes tarafından revize edildi
        Tavus kuşu, 180

    Pers, John Malcolm'un misyonu, 103;
      İngiliz Hindistan ile Çarpışma, 140;
      Rusya tarafından yönetilen, 141;
      Rusya'nın ilerlemesi Nadir Shah, 143;
      Hindistan İran istilası, 144;
      İran Körfezi'ne İngiliz seferi, 181;
      Hindistan'a dönüşü, 217

    Peşaver, Vadisi, Runjeet Singh, 103 tarafından Afganlardan ayrıldı;
      İkinci Sih Savaşı'nda Afganlar tarafından yeniden düzenlendi, 163;
      Hindistan'ın anahtarı, 225;
      Frontier kabileleri, _ib._;
      Sepoy Mutinies sırasında tehlike, _ib._;
      isyancıların infaz edilmesi, 226;
      Önerilen para çekme, 228;
      Lord Canning tarafından reddedildi, 229

    Büyük Peter, Hindistan'a gizli ilerleme, 143;
      Nadir Shah, _ib._ tarafından kontrol edildi

    Pindharies, Mahratta Ordularında Freebooters, 104;
      British Territory'deki korkunç baskınlar, 110;
      George Canning'in ihmalleri, 111;
      Lord Hastings kampanyası, 113;
      çetelerin yok olması, 115

    Pitt, Thomas, Madras Valisi, 29;
      Onun elmas, 30

    Pitt, William, genç, Hindistan faturası, 75;
      Bir Kontrol Kurulu oluşturur, 76;
      Muhteşem devletçilik, 137

    Plassy, ​​savaş, 42

    Pollock, General, Khyber'deki İngiliz kayıplarını kaldırıyor, 151;
      Satışı rahatlatır ve İngiliz prestijini geri yükler, 152

    Pondicherry, Fransız yerleşimi, 32;
      İngiliz mahkumları taşıdı, _ib._

    Poona, Sivaji ailesinin merkezi, 71;
      Mahratta Peishwas'ın başkenti, _ib._;
      Bombay'ın müdahalesi, 72, 73;
      Lord Wellesley'nin Müzakereleri, 86;
      Peishwa'nın Bassein'e uçuşu, 92;
      İştirak İttifakı, _ib. _;
      entrikalar, 112, 113;
      İngiliz ikametgahı yandı, 116;
      Bombay Başkanlığı ile kuruldu, 119

    Hindistan'da Portekizce, kaleleri, 3;
      Surat'ta İngilizleri engelle, 4;
      Madras'ta İngilizlerle evlilikler, 12;
      köle ticareti, 19;
      Hughly'deki yerleşim, 20;
      Büyük Mogul tarafından yok edildi, 21

    Pottinger, Eldred, Kaptan, 151

    İller, Düzenleme ve Regülasyon, 166, 289;
      ayrım etkilendi, 297

    Pencap, Runjeet Singh yönetimindeki Sih Kuralı, 102;
      İngiliz hükümeti ile ilişkiler, 103;
      Birinci Afgan savaşında tutum, 146;
      147 Runjeet Singh'in ölümünden sonra İngiliz birliklerine açıldı;
      Fransız subaylar altında bir Sih ordusu Hindustan'a tehdit, 153;
      Sih tarihinin gözden geçirilmesi, 154;
      Khalsa Ordusu, 156;
      Anarşi, 157;
      ordunun despotizmi, _ib._;
      İngiliz Hindistan'ın Sih İstilası, 158;
      Aliwal ve Sobraon, 159;
      İlk Sih Savaşı'nın sonu, 160;
      karışık hükümet, _ib._;
      Multan'da isyan, 161;
      İkinci Sih Savaşı, 162;
      Chillianwalla, 163;
      Goojerat, 164;
      Ek, 165;
      ataerkil kuralı, 166;
      düzenleme dışı sistem, _ib._;
      arazi yerleşimi, 167;
      Kuzey-Batı'da Hindistan'ın Sınır Eyaleti, Afganistan ve
        Kaşmir, 186;
      Sealkote, 193'teki Müfrepe Okulu;
      Baş Komiser John Lawrence, Pencap "rehberlerini" gönderiyor
        Delhi, 222;
      Bengal Sepoy Alaylarının hoşnutsuzluğu, 224;
      Peşaver Vadisi, 225;
      Sih Gönüllüleri, 226;
      John Nicholson, aziz savaşçı, 227;
      John Lawrence'ın zorlukları, 228;
      Delhi'nin Düşüşü, 231


    R.

    Hindistan'da Demiryolları, 173, 174

    Rajputana, Prensler ve Şefler Lord tarafından İngiliz Koruma Altında Alındı
        Wellesley, 95;
      Sir George Barlow tarafından Antlaşmaların İptal edilmesi, 99;
      Mahrattas tarafından yağmalandı, _ib._;
      Sindia ve Amir Khan tarafından tahrip edildi, 105;
      Lord Hastings tarafından koruyucu antlaşmaların yenilenmesi, 120;
      İngiliz hükümeti ile ilişkiler, 289

    Rajputs, Bengal Sepoy Ordusunda, 191

    Rama, Oudh'un eski kahramanı, 104

    Oodeypore'dan Rana, iniş, 104;
      kızı için savaş, 105;
      Ölümü, 106

    Rangoon, keşif, 121;
      İkinci Birmanya Savaşı, 168

    Rawlinson, Binbaşı, Candahar'da, 146, 152

    Gelir, Kurulu, 128

    Orta Hindistan'da Rewah, 289 _NOTE_

    Roe, Sir Thomas, Hindistan Büyükelçisi, 135

    Rohilcund, Mutiny In 228

    Pencap'ın Sih hükümdarı Runjeet Singh, 102;
      İngiliz hükümeti ile ilişkiler, 103;
      Birinci Afgan savaşında tutum, 146;
      Ölüm, _ib._;
      dahi ve ahlaksızlık, 156;
      Aile emekli, 165

    Rusya Pers'i tehdit ediyor, 141, 143;
      Nadir Shah, 144;
      Cat's-Paw politikası, 145;
      Türkistan'ı tut, 296

    Ryotwari Yerleşimi, Madras Başkanlığı, 133;
      Bombay Başkanlığı'na tanıtıldı, 134


    S.

    Satış, Sir Robert, Jellalabad'a gönderilen 149;
      Afganlar tarafından kuşatılmış, 151

    Sealkote, Mutiny at, 229

    Dışişleri Bakanı, Konseyi, 301

    Hindistan Sepoy Ordusu, 188;
      eski Mutinies, 189;
      Bengal, Bombay ve Madras'ın ayrı orduları, 190;
      Eski Bengal Ordusunda Yüksek Kast, 191;
      Yağlanmış kartuşlara karşı mutiniler, 193-274

    Seringapatam Fırtına tarafından alındı, 86

    Shere Ali Khan, Afganistan Amir, 291;
      İngiliz hükümetinden yabancılaşmış, 296;
      uçuş, _ib._;
      ölüm, 297

    Shore, Bay John, 79, Ryots haklarına ilişkin bir soruşturma için baskı yapıyor;
      Genel Vali, 81

    Sih, Runjeet Singh tarafından kurulan Krallık, 102;
      Sih tarihinin gözden geçirilmesi, 154-157;
      İlk Sih Savaşı, 158;
      İkinci Sih Savaşı, 161;
      İngiliz Hindistan'a ilhak edildi, 165;
      Delhi'ye karşı İngilizlere yardım edin, 222, 226, 237

    Sind, amirler, yenilgi, 152;
      Bölgeleri Bombay Başkanlığı ile kuruldu, _ib. _

    Sindia, Mahadaji, Peishwa Feotatory, 71;
      Hindustan'da bir hakimiyet kurdu, 72;
      Fransız Taburları, 83;
      Daulat Rao'nun kuralı, 90;
      boşluğu, 93;
      Assaye'de uçuş, 94;
      Holkar'a katılır, 97;
      İngiliz ittifakına geri döner, 98;
      Rajputana'yı yıkıyor, 105;
      gizli müzakere, 111;
      Gönderme, 114

    Sitabuldi Hill, Savaş On, 116, 117

    Sivaji, Mahrattas'ın kahramanı, 71;
      Mezarı onarıldı, _ib._ _Note_

    Kölelik, Hindu ve Mohammedan, 18;
      Mogul kısıtlamaları, 19;
      Portekiz ticareti, _ib._;
      Madras'ta kaldırıldı, 22

    Sobraon, savaş, 159

    Sudder Mahkemeleri, 127 _Note_, 128, 284

    Yüce ve Sudder Mahkemeleri birleştirildi, 284

    Surat, İngiliz tüccarlar, 3;
      fabrika, 4;
      yabancı konuklar, 5;
      Çürüme, 24

    Suttee, kaldırıldı, 123


    T.

    Talukdarlar veya Zemindarlar, 130;
      Oudh'da hoşnutsuzluk, 220;
      İyileşti, 293

    Tayler, Bay William, Patna'da Quashes planı, 266

    Thomason, Bay, Lieut. Vali, Arazi Yerleşimi Bitti, 167, 168;
      Macadamize Yollar Yaptı, 172

    Haydutlar, zulüm, 124;
      Kalıtsal çeteler, _ib._;
      Bastırma, 125

    Mysore'dan Tippu, ilk savaş, 80;
      Fransızlarla İttifak, 84;
      İkinci Savaş ve Ölüm, 86;
      aile, 100, 283

    Trevelyan, Sir Charles, Gelir Vergisine Karşı Protestolar, 283

    Tucker, Bay Robert, Futtehpore'da öldürüldü, 257

    Türkiye, Rusya tarafından tehdit edildi, 141


    V.

    Vellore, Sepoy isyanı, 100, 188

    Kuzey-Batı İllerinde Köy Toplulukları, 128;
      Madras Başkanlığı'nda 131;
      Değişiklikler, 299


    W.

    Galler, Prens, Hindistan'daki turu, 295

    Hindistan'da su yolları, 171

    Wellesley, Marquis, Genel Vali, 82;
      iştirak ittifaklarının siyasi sistemi, 89;
      Fransa'nın korkuları, 90;
      Pers'e Görev, 91;
      Oudh, _ib._'den satın almalar;
      savaşlar, 94;
      politikasının tersine çevrilmesi, 98

    Wellington, Dükü, Lord Ellenborough, 154'e karşı çıkıyor.

    Wheeler, General Sir Hugh, Cawnpore'daki komutlar, 244-249;
      Nana Sahib'e teslim oluyor, 253

    Willoughby, Lieut., 214, Delhi'deki dergiyi patlatıyor;
      öldürüldü, 215

    Wilson, Bay James, Maliye Bakanı, 282;
      gelir vergisi önerir, _ib._;
      ölüm, 283


    Y.

    Babası Shere Ali tarafından hapsedilen Yakub Khan, 296;
      Ardıllık ve Abdication, 297


    Z.

    Zemindarlar, Bengal'de statü, 59;
      Madras Başkanlığı'nda yaratıldı, 132



Londra: Richard Clay & Sons, yazıcılar.




    +----------------------------------------------------------+
    |                                                              |
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                              |
    | Açık noktalama işaretleri düzeltildi.                   |
    | S.113. '' o zaman 'değişti.                              |
    | S.170. 'Dalhouise' 'Dalhousie' olarak değişti.                   |
    | S.171. 'SIHK'lar' Sihler 'olarak değişti.                           |
    | S.173. 'Devlet adamları' 'devlet adamı' olarak değişti.                   |
    | S.184. 'Mahkemeler' 'Mahkeme' olarak değişti.                          |
    | S.210. 'Serjeants' 'Çavuşlar' olarak değişti.                   |
    | S.216. 'Nealy' 'neredeyse' olarak değişti.                          |
    | S.226. 'Secresy' 'gizlilik' olarak değiştirildi.                       |
    | S.228. 'Sec. 'Sec. 18 '|
    | S.289. Dipnot [37], 'Scindia' 'Sindia' olarak değişti.         |
    | S.304. 'adli' 'adli' olarak değiştirildi |
    | S.304. 'Laskar' 'LASCAR' olarak değişti.                         |
    | S.308. 'Korigaum' 'Korygaum' olarak değişti.                     |
    | S.312. 'Hindostan' 'Hindustan'a dönüştü. |
    |                                                              |
    +----------------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIA UNDER BRITISH RULE***


******* This file should be named 46151.txt or 46151.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/1/5/46151



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
