*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lessons in Life, For All Who Will Read Them (Hayat Dersleri, Bunları Okuyacak Herkes İçin)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lessons in Life, For All Who Will Read Them, by 
T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lessons in Life, For All Who Will Read Them

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 18, 2009 [EBook #4616]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS IN LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

HAYAT DERSLERİ, OKUYACAK HERKES İÇİN.

YAZAR:

T. S. ARTHUR.

FİLADELFYA:

1851.

ÖN SÖZ.

"Öğrenmek için asla çok yaşlı değiliz;" çok sık tekrarlanamayacak bir gerçektir, eğer tekrar ederken duygunun gücünü
kaybetmezsek. Aslında, varoluşun her aşamasında öğreniciyiz; ve,
İnsan Hayatının büyük Kitabında yazılmış dersleri iyi anlarsak, önümüze kocaman açılır, daha akıllı ve daha mutlu oluruz. Çalışmayı
bazıları için kolaylaştırmak için, bu küçük ciltteki Hikayeler
yazılmıştır. Hayatın birkaç belirgin evresini sunarlar ve öğretilen dersler düşünceli bir şekilde ele alınmaya değerdir.

"EBEVEYNLER İÇİN HİKAYELER" bu cildi hızla takip edecek ve "EV KÜTÜPHANEMİZ"in sekizinci kitabı olacak.

İÇERİK.

GEÇİŞ HAKKI
ATEŞ KÖMÜRLERİ
YENİ BİR ZEVK
KIZI
SMITH VE JONES; YA DA, ŞEHİR PARASI
BENİ EĞLENCE İÇİN
SÖYLEDİ OLMALI
BAĞIŞLA VE UNUT
BAKANA ÖDEME
DANIŞILMIŞ OLSAYDIM
"YÜKSELEN BİR AİLENİN" HATALARI
KEYİF ALMA YOLLARI

HAYAT DERSLERİ.

GEÇİŞ HAKKI.

BAY EDWARD BOLTON kendine bir çiftlik satın almış ve mülkiyetini
ele geçirmişti. Bir keresinde, satın almaya karar vermeden önce, çiftliğe dahil olan arazinin en güney ucunda hareket eden hafif bir vagon görmüştü, ancak bu
hiçbir
dikkat çekmemişti. Ailesiyle birlikte yeni evlerine vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Ertesi sabah, Bay Bolton eski sahibinin yönetimindeki arazide bulunan bir çiftlik işçisiyle sohbet ederken, aynı aracın söz konusu arazinin
kısmından geçtiğini gördü.

"Bu kimin vagonu, Ben?" diye sordu, bir başkasının haklarına tecavüz ettiğini hisseden bir adamın tonuyla.

"Bay Halpin'in," diye cevaplandı.

"Halpin, bir sonraki çiftliğin sahibi kim?"

"Evet, efendim."

"Benim mülkümle ilgili bir özgürlük alıyor ki ben onunla ilgili bir özgürlük almak istemiyorum," dedi Bay Bolton, durumdan rahatsız olmuştu. "Ve işte
o, benim yaşadığım gibi! Sanki ona aitmiş gibi
serinkanlılıkla benim arazimde ilerliyor. Gerçekten de, bazı adamlar yaşlı Nick'in
kendisi kadar küstah!"

"Her zaman o yoldan giderler," diye cevapladı Ben; "en azından,
çiftlikte çalışmaya başladığımdan beri öyle. Sanırım bir keresinde,
çiftliği satın aldığınız Bay Jenkins'in, Bay Halpin'in çiftliğinin bu çiftliğin karşısından geçme hakkı olduğunu söylediğini duydum.

"Benim çiftliğimin karşısından geçme hakkı!" diye haykırdı Bay Bolton, belirgin bir şaşkınlıkla. "Göreceğiz! Gel! Benimle gel. Kırk dönümlük arazimin o kısmına bir göz atmak istiyorum."

Ve Bay Bolton, Ben'in eşliğinde, güzel arazisinin en güney ucuna daha fazla dikkat etmek için
yürüdü. Bu arazinin şekli,
en uç noktası güney sınırında olan ve kenarından bir su deresi geçen bir üçgen şeklindeydi. Bu derenin ötesinde, yaklaşık otuz fit genişliğinde, başka bir sahibine ait araziyi çevreleyen çitle çevrili dar bir arazi şeridi vardı; (sic) uzunluğu iki yüz fitten fazla değildi. Bay Bolton, Bay Halpin'in arabasının geçtiğini bu arazi şeridi boyunca görmüştü. Arazisinin bir ucunda kendi arazisine açılan kapı vardı ve
şimdi, ilk kez, diğer uçta kendi çiftliğinden Bay Halpin'in çiftliğine açılan bir kapı olduğunu keşfetti, arazi ise çok sayıda tekerlek iziyle kesilmişti.

"Aman Tanrım, bunların hepsi çok güzel!" dedi Bay Bolton. "Çiftliğimin karşısındaki geçiş hakkı! Bunu göreceğiz! Ben, dört tane sağlam
ray alıp Bay Halpin'in tarafındaki kapı direklerine sıkıca yerleştir.
Kapıyı onun tarlasına doğru at."

Ben bu emir karşısında şaşkına dönmüş gibi baktı.

"Beni anlıyor musun?" dedi Bay Bolton.

"Evet, efendim; ama"--

"Ama ne?"

"Bay Halpin'in ailesinin kamu yoluna ulaşmasının başka bir yolu yok."

"Bu benim işim değil; bu binaları kamu yolu
yapma hakları yok. Ne dediğimi duydun mu?"

"Evet efendim."

"O zaman yapılsın."

"Eğer sahiplerini kırarsan emirlere uy," diye mırıldandı Ben, Bay Bolton dönüp uzun ve aceleci adımlarla
yürürken. "Ama yarın sabaha kadar bu kazıların etrafında güzel bir çay partisi yoksa,
benim adım Ben Johnson değil."

Eve varmadan önce, Bay Bolton'ın heyecanı biraz yatışmıştı
ve aklına _muhtemelen_ biraz
_aceleci davranmış olabileceği geldi; ama geçiş hakkının kesilmesi emri verilmişti ve o hiçbir şeyde "geri adım atacak" adam değildi.

"Bunu görüyor musun, Edward?" dedi Bayan Bolton, kocası eve girerken, üzerinde bir sürahi tatlı krema ve iki kilo taze tereyağı duran bir masayı işaret ederek. "Bayan Halpin bunları bu sabah iltifatlarıyla birlikte gönderdi; "Bu onun için nazik değil mi?"

Bayan Bolton'ın yüzü zevkle parlıyordu.

"Her zaman komşuluk ilişkilerine önem veren, iyi bir kadın olduğunu duydum," diye ekledi Bayan Bolton.

"Kocasını pek sevmiyorum," diye karşılık verdi Bay Bolton, sadece bir an durakladıktan sonra odadan
çıkarken soğuk bir şekilde. Altın tereyağı parçalarına ve krema sürahisine
azarlanmadan bakamıyordu ve bu yüzden olabildiğince çabuk uzaklaştı.

"Söylediğim gibi yaptınız mı?" dedi Bay Bolton, bir süre sonra, çiftliğin onu bıraktığı kısmından
geri dönerken, kaşlarını çatarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı Ben'in.

"Kapıyı ne yaptınız?"

"Söylediğiniz gibi, onu tarlaya fırlattım."

"Kırmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Çok iyi."

"Sorun olacak, Bay Bolton," dedi Ben.

"Nereden biliyorsun?"

"Bay Halpin çok kararlı bir adam."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Bay Bolton.

"Bay Dix, geçiş hakkının Bay Halpin'e ait olduğunu söylüyor ve bunda hiçbir şüphe yok."

"Bunu ne zaman söyledi?"

"Az önce. Beni işte görünce evinden aşağı indi ve
ne yaptığımı sordu; ve ona söylediğimde, senin yanıldığını
ve sadece başını derde sokacağını; Bay Halpin'in çiftliğinin senin çiftliğinden
geçiş hakkına sahip olduğunu söyledi."

"Bay Dix'e, onu tekrar gördüğünde, işlerime karışmamasını söyle," diye yanıtladı Bay Bolton. "Onları kendim idare edebilecek kadar yetenekliyim; "Hiçbir yardıma ihtiyacım yok."

Bay Bolton bu konuşmayı yaparken Ben'den döndüğünde, kendisininkine bitişik başka bir çiftliğin sahibi olan Bay Dix'in durduğu yere yaklaştığını gördü.

"Onun hiçbir müdahalesine ihtiyacım yok," diye mırıldandı Bolton kendi kendine. Sonra yüzüne bir gülümseme yerleştirerek komşusuyla hoş bir
selamlaşmayla karşılaştı.

"Bay Dix, aralarında birkaç kelime geçtikten sonra," beni mazur görün," dedi, "biraz önce, sizin adamınızın sizin çiftliğinizden Bay Halpin'in çiftliğine açılan kapıyı kapattığını gördüm."

"Pekala!" Bay Bolton'ın kaşları sertçe çatıldı.

"Çiftliğinin sizin çiftliğinizden geçme hakkı olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Ancak, sizi temin ederim ki, durum böyle. Bay Halpin'in kamu yoluna başka bir yolu yok."

"Bu onun talihsizliği; ancak bu ona benim mülküme izinsiz girme izni vermiyor."

"Bu bir izinsiz girme değil, Bay Bolton. O sadece çiftliğini satın aldığında satın aldığı bir hakkı kullanıyor ve mahkemelerde size karşı sürdürebileceği ve sürdüreceği bir hak."

"O zaman mahkemeye gitmesine izin verin. Bu çiftliği kendi özel kullanımım için satın aldım, bir otoyol olarak değil; tapuda böyle bir şart yok. Arazi benim ve hiç kimse izinsiz giremez."

"Ancak, Bay Bolton," diye sakince cevapladı diğeri, "satın alarak kamu yoluna bir çıkış sağladınız."

"Elbette yaptım; ama sizin çiftliğiniz veya başka birinin çiftliği üzerinden değil."

"Halpin o kadar şanslı değildi," dedi Bay Dix. "Çiftliğini satın alırken,
bu çiftliğin üzerinden garantili bir geçiş hakkıyla birlikte almak zorundaydı.
Başka bir çıkış
yoktu."

"Bu benim mülkiyetime karşı bir garanti değildi," diye inatla cevapladı Bay Bolton.

"Bu konuda yanıldığınızı söylediğim için beni affedin," diye karşılık verdi diğeri. "Başlangıçta her iki çiftlik de bir aradaydı; daha sonra bu
bunun üzerinden bir geçiş hakkıyla birlikte satıldı. "

"Sahip olduğum tapuda böyle bir imtiyaz yok," dedi Bolton.

"Eğer ilçe mahkemesindeki katip ofisinde bir inceleme yapma zahmetine girerseniz, belirttiğim gibi olduğunu göreceksiniz."

"Başlangıçta nasıl olduğu umurumda değil," diye karşılık verdi Bolton, heyecanlandığında tutkulu adamların baş döndürücülüğüyle. "Sadece
şimdi nasıl olduğuna bakıyorum. Bu benim çiftliğim; onu böyle imtiyazlar olmadan satın aldım ve
zorlamadan devretmeyeceğim. Başka birinin girme hakkı olan bir
arazinin sahibi olmak istemem."

"O küçük arazi parçası," dedi Bay Dix, "sadece önemsiz bir değere sahip, bir yol olarak çitle çevrilebilir. Bu, sizin arazinize girme zorunluluğunu ortadan kaldırır."

"Ne!" dedi Bolton öfkeyle; "satın aldığım ve parasını ödediğim mülkü boşaltmak mı? Ben o kadar cömert değilim. Eğer Bay Halpin'in bir geçiş hakkı olması gerekiyorsa, hakkını satın alma yoluyla elde etsin. Ona çiftliğimin güney tarafında, yol için yeterince geniş bir şerit satacağım, eğer bu ona uygunsa; ama mülkümün bir santimini bile ortak bir yol olarak kullanmayacak."

Bay Dix hala Bolton ile konuyu tartışmaya çalıştı, ama ikincisi öfkelenmeye izin vermişti ve öfkeli adamlar genellikle aklın sesine
ekleyici olarak sağırdırlar. Bu yüzden çiftliğin yeni sakinini amacından
döndürme ve böylece hem kendisine hem de Bay Halpin'e
sorun çıkarma umuduyla arayan komşu, başarmak istediği şeyi
yapmadan emekli oldu.

Bay Bolton'un aceleci
hareketi için pişmanlık duymadığını söylemek onun duygularına haksızlık olurdu.
Ancak, bu konuda böyle kararlı bir tutum takındıktan sonra, attığı bir adımı geri çekmeyi düşünemezdi. Aceleci ve pozitif adamlar genellikle zayıf fikirlidir ve bu zayıflık genellikle tutarlılık
gururunda kendini gösterir. Bir şey söylerlerse, başkalarının onları yanlış olarak düşünmesinden korktukları için, doğru veya yanlış, onu yapmaya devam ederler. kararsız,
ya da gerçekte oldukları gibi, zayıf fikirli. Bay Bolton tam da böyle bir adamdı.

"Söyledim ve yapacağım!" Bu onun en sevdiği ifadelerden biriydi. Ve şimdi, aklına gelen pişmanlık duygularını
kovmak için bunu kendi kendine tekrarladı.

Akşam yemeğinde, Bay Bolton masaya oturduğunda, tam önüne konmuş, Bayan Halpin'in o sabah karısına gönderdiği altın tereyağının bir baskısını buldu. Bu görüntü onu rahatsız etti ve azarladı.
Aceleci, komşuluk yapmayan ve belki de adaletsiz davrandığını hissetti;
çünkü, zihninde birbiri ardına küçük yansımalar belirdikçe, Bay Halpin için bir geçiş hakkının
vazgeçilmez olduğunu ve eğer tapusu ona bunu veriyorsa, onu
haksızca davranmadan mahrum bırakamayacağı bir hak olduğunu gördü. Tutku ve
yanlış akıl yürütmeler, doğru, zihnini tekrar hızla karartacaktı. Ama
onlar da, sırayla, daha doğru görüşlere ve duygulara yer açmak zorundaydı.

"Sadece şu tereyağından biraz dene. Çok lezzetli!" dedi Bayan Bolton, masaya oturduktan kısa
bir süre sonra.

"Akşam yemeğinde tereyağını umursamıyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay Bolton.

"Ama sadece bundan biraz dene. Tatmanı istiyorum," diye ısrar etti karısı.
"Lezzeti çok hoş. Gidip Bayan Halpin'in mandırasını görmeliyim."

Bay Bolton, karısını memnun etmek için tabağındaki tereyağından biraz aldı.
Pencereden atmayı tercih ederdi.

"Şimdi bir parça ekmek üzerinde dene," dedi Bayan Bolton. "İtiraf ediyorum! Tereyağından
korkuyormuş gibi davranıyorsun. Neyin var senin?"

Bay Bolton'un karısının istediği gibi davranmaması için hiçbir neden yoktu - en azından ona verebileceği hiçbir neden yoktu. Şöyle demek işe yaramazdı -

"Bayan Halpin'in tereyağına dokunmayacağım çünkü kocasının arazimdeki geçiş hakkını kestim. Onun mülkünden kamu yoluna kadar olan tek çıkışı çiviledim."

Hayır, bunu söylemek işe yaramazdı. Yani, Bay Bolton'a lezzetli tereyağını tatmaktan başka bir şey kalmamıştı.

"Çok güzel değil mi?" dedi karısı, tereyağını dudaklarına götürdüğünü görünce. "Evet, iyi tereyağı," diye cevapladı Bay Bolton, "çok iyi tereyağı."
Aslında, ona hiç de hoş gelmese de.

"Çok iyiden de öte," dedi Bayan Bolton sabırsızlıkla. "Ne oldu sana? Ama biraz bekle, sana damağını
hızlandıracak bir şey vereceğim. Biraz lor yaptım, çok seviyorsun. Eğer Bayan Halpin'in bu sabah nazikçe gönderdiği tatlı kremayı övmezsen, bu lorları yemeye geldiğinde, ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Akşam yemeği devam etti ve sonunda lor ve kremadan oluşan tatlı servis edildi.

"Çok güzel değil mi?" dedi Bayan Bolton, Bayan Halpin'den aldığı kremanın bir kısmını lor dolu bir tabağa dökerken ve lorları kocasına uzatırken.

Bolton lorları alıp yedi. Dahası, kremayı övdü;
çünkü bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirdi ki? Karısının gözleri üzerinde ve
kulakları açık değil miydi? Ama hayatında hiç yemekten bu kadar az zevk almamıştı.

"Biliyor musun," dedi Bayan Bolton, lorları servis ettikten ve kremayı oldukça övdükten sonra, "kendime bu kadar iyi komşularım olduğu için çok
zevk vaat ediyorum? Bayan Halpin'den her zaman en yüce ifadelerle bahsedildiğini duydum. O, Haddington'da ailesiyle çok yakın olduğumuz Yargıç Caldwell'in kız kardeşi."

"Bu konuda yanılıyor olmalısın."

"Hayır. Bayan Caldwell sık sık bana ondan bahsetti ve kız kardeşine bu çiftliği satın almaktan bahsettiğimizi yazdığını söyledi."

"Bunu daha önce hiç bilmiyordum," dedi Bay Bolton.

"Sen bilmiyor muydun! Sanırım bahsetmiştim."

"Hayır."

"Evet, doğru. Ayrıca, Bayan Caldwell ayrılmadan önce bana kız kardeşinden bir mektup aldığını söyledi. Mektupta bizden bahsediyordu. Kocasının yargıcın sizden sık sık bahsettiğini ve sizinle birlikte olmaktan büyük keyif alacağına söz verdiğini söylüyordu."

Bay Bolton sandalyesini masadan geriye itti ve ayağa kalkıp odadan çıktı. Başka bir kelime daha duymaya dayanamıyordu.

"Atım hazır mı, Ben?" dedi, açık havaya çıktığında.

"Evet, efendim," diye cevapladı Ben.

"Tamam. Onu kendine getir."

"Şimdi mi gidiyorsun?" diye sordu Bayan Bolton, Ben atı sürerken kapıya gelirken.

"Evet. Erken eve dönmek istiyorum, bu yüzden erken yola çıkmalıyım."

Ve Bolton eyere atladı.

Ancak karısının varlığı olmasaydı, Ben'e kapıyı tekrar asması ve böylece Bay Halpin'in mülkünde geçiş hakkını yeniden tesis etmesi için sessizce talimat vermesi çok muhtemeldi. Ancak, bu daha sonra eşine karşı kendini ifşa etmek olurdu ve bunu yapmaya cesareti yoktu. Bu yüzden uzaklaştı. Amacı, üç mil uzaklıktaki şehri iş için ziyaret etmekti. Otoyola giderken geçeceği kapıya doğru ilerlerken, Ben'in sabah işe gittiği yere çok yakın bir yerden geçmek zorundaydı. Menteşeleri açılmış kapı, talimatlarına göre atıldığı yerde yatıyordu; ve daha önce bulunduğu yer, direklere sıkıca tutturulmuş dört güçlü çubukla kapatılmıştı. Bay Bolton bunun görünümünü hiç beğenmedi. Ancak yapılmıştı; ve bir kez bir şey yapmaya karar verdiğinde geriye dönüp bakacak adam değildi. At sırtında giderken, arazisinden geçtikten hemen sonra, Bolton yaklaşırken duraklayan Bay Dix ile karşılaştı.

"Pekala, komşu," dedi komşu, hafif ikna edici bir tonla, "Umarım birkaç saat önce konuştuğumuz konu hakkında daha iyi düşünmüşsündür."

"Halpin'in çiftliğimdeki geçiş hakkı hakkında mı demek istiyorsun?"

"Evet. Umarım kapıyı tekrar açmaya ve her şeyin
en azından şimdilik olduğu gibi kalmasına karar vermişsindir. Bu saldırgan önlemler sadece öfkeye yol açar ve asla işe yaramaz." Bolton başını iki yana salladı.

"Benim mülküme izinsiz girme hakkı yok," dedi sert bir şekilde.

"Haklılık meselesine gelince," diye cevapladı Bay Dix, "Sanırım genel görüş sana karşı olacak. Mevcut amacınızı gerçekleştirmeye çalışarak, kendinizi büyük bir nefrete maruz bırakacaksınız; her
insanın mümkünse bundan kaçınması gerekir. Ve sonunda, konu mahkemeye giderse, sadece bu geçiş hakkını vermekle kalmayacak, aynı zamanda dava masraflarını ve Bay Halpin'in yol açtığı masraf ve sıkıntı için size verilebilecek tazminatları ödemeye zorlanacaksınız. Şimdi, mümkünse tüm bu sonuçlardan kaçınmanızı tavsiye edeyim."

"Ah, tüm bu sonuçlar dizisinin beni korkutacağını düşünmenize gerek yok," dedi Bay Bolton. "Korkunun ne olduğunu bilmiyorum. Genellikle doğru olanı yapmaya çalışırım ve sonra Crockett gibi 'devam ederim.'"

"Yine de, Bay Bolton," diye nazikçe ısrar etti komşu, "önce Bay Halpin'i görüp, satın aldığınız çiftliğin karşısında başka bir çiftliğe geçiş hakkı bulmaktan ne kadar hayal kırıklığına uğradığınızı ona anlatmanın daha akıllıca ve daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz? Eminim her ikisini de tatmin edecek bir düzenleme yapılabilir. Bay Halpin, doğru anlarsanız, mantıksız bir adam değildir. Başkasını memnun etmek için neredeyse her şeyi yapar. Ama onu zorlamaya çalışırsanız çok inatçıdır. Eve gelip her şeyi olduğu gibi görürse, korkunç derecede öfkelenecektir; ve dost yerine düşman olacaksınız."

"Şimdi çare yok," dedi Bay Bolton. "Yapılan yapıldı."

"İşi geri almak için henüz çok geç değil," diye önerdi Bay Dix.

"Evet, öyle. Geri adım atacak adam değilim. İyi günler, Bay Dix?"

Ve atıyla konuşan Bay Bolton hızlı bir tırısla yola koyuldu. Kendini
çok rahat hissetmiyordu. Nasıl hissedebilirdi ki? Yanlış yaptığını ve önünde bela ve aşağılanma olduğunu hissediyordu. Ama
inatçı bir gurur, yanlış bir dürtüden kaynaklanan birkaç yanlış adımı geri izlemesine izin vermiyordu. Şehre gitti, işini halletti ve sonra
duyguları üzerinde ağır bir baskıyla yüzünü eve çevirdi.

"Ah ben!" diye iç geçirdi at sürerken. "Keşke bu sabah bir kez hareket etmeden önce
iki kez düşünseydim. Bu kadar aceleci olmama gerek yoktu. Ama birinin çiftliğimden kamu yolu yapma hakkını
iddia ettiğini düşünmeye kışkırtıldım. Keşke Halpin'in Yargıç Caldwell'in
kayınbiraderi olduğunu bilseydim! Bu, meseleyi çok daha
kötüleştiriyor."

Ve Bay Bolton yoluna devam etti, sadece gereksiz yere kulaklarına
çektiği sıkıntıyı düşünüyordu.

Yolun son milinde, Bay Bolton'dan önce giden
bir beyefendi vardı ve ikincisinin atı biraz daha
hızlandığından, ona yavaşça yetişti, ta ki çiftliğine giden yolun otoyoldan ayrıldığı
noktaya vardığında, ona yetişene kadar.

"Bay Bolton, sanırım," dedi beyefendi gülümseyerek, ikisi de dar yola
dönerken yan yana geldiler.

"Benim adım o," diye cevaplandı.

"Benimki de Halpin," diye karşılık verdi diğeri, elini uzatarak.
Bay Bolton, Bay Halpin'in çiftliğine açılan kapı menteşelerinde olsaydı, bu kadar içten olmasa da, ancak onu tutabildi. "Kayınbiraderim Yargıç Caldwell'in sizden ve hanımınızdan bahsettiğini sık sık duydum. Sizi komşu olarak görmekten büyük bir zevk alacağımıza söz veriyoruz. Bayan Halpin ve ben sizi ziyaret etmek için çok erken bir fırsattan yararlanacağız. Ailen nasıl?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Bolton, nazik ve memnun görünmeye çalışırken, ancak yüzünü Bay Halpin'in ciddi bakışlarından yarı yarıya kaçırarak.

"Harika bir gün geçirdik," dedi ikincisi, Bay Bolton'un bir sebepten dolayı rahat olmadığını fark etti.

"Çok güzel," diye kısa bir cevap verdi.

"Şehre gittiniz," dedi Bay Halpin, kısa bir duraklamanın ardından.

"Evet, şehre gitmemi gerektiren bazı işlerim vardı."--Başka bir sessizlik.

"Çok güzel bir çiftliğiniz var. Mahalledeki en iyilerden biri,"
dedi Bay Halpin.

"Evet, seçkin bir arazi," diye karşılık verdi mutsuz Bay Bolton.

"Son sakini ayrıldığından beri yer biraz ihmal edilmiş,"
diye devam etti Bay Halpin. "Ve onu satın aldığınızdan beri, bazı kötü niyetli kişiler mülke izinsiz girdi. Dünden önceki gün, çiftliğinizin alt kenarından geçerken, kötü bir
düzenek sayesinde, kamu yoluna geçiş hakkımın mülkünüzün güney kenarından geçtiğini biliyorsunuz. Ama bunu başka bir zaman konuşuruz. Bu hiç de iyi bir düzenleme değil ve sizi rahatsız etmekten başka bir şey yapamaz. Çok geçmeden, dar bir
arazi şeridi satın alıp onu bir yol olarak çitle çevirmek konusunda bir teklifte bulunacağım. Ama bunu başka bir zaman. Bunun hakkında tartışmayacağız. Şey, dediğim gibi, dünden önceki gün, çiftliğinizin alt kenarından geçerken, bir adamın evinizin yakınında, geçen yıl meyve vermeye başlayan, tam çiçek açmış genç bir erik ağacından büyük bir dalı kasten kırdığını gördüm. Bu konuda çok sinirlendim ve ona itiraz etmek için yanına gittim. İlk başta, komşumun malını tahrip etme hakkına müdahale etmemden rahatsız olmaya meyilli görünüyordu. Ancak, benimle
uğraşılacak bir ruh halinde olmadığımı görünce, kendisi gitti. Sonra eve döndüm ve
birkaç iyi köpek eşliğinde, çocuklarımdan birini gönderdim ve
malları onların sorumluluğuna verdim. Akşam döndüğümde her şeyin güvende olduğunu gördüm."

"Sizin için çok nazikti - çok nazik!" diye karşılık verdi Bay Bolton. Daha azını söyleyemezdi. Ama, oh! Ne kadar azarlanmış ve tatmin olmamış hissediyordu.

"Şu geçiş hakkı hakkında," diye kekeledi, kısa bir sessizlikten sonra, konuşurken gözlerini kısmen kaçırarak. "Ben--Ben"--

"Ah, şimdi bundan bahsetmeyelim," diye karşılık verdi Bay Halpin neşeyle.
"Önce daha iyi tanışalım."

"Ama, Bay Halpin--Ben--Ben"--

Şimdi Bay Bolton'ın çiftliğine giren kapıdaydı ve
komşu kapıyı iterek açtı ve Bolton'ın geçmesi için tuttu. Sonra,
kapı menteşeleri üzerinde geri döndüğünde, şapkasına nazikçe dokunarak şöyle dedi--

"İyi günler! Bayan Halpin ve ben çok yakında uğrayacağız;--belki bu
akşam, engelleyecek bir şey olmazsa. Eğer gelirsek,
hiçbir tören olmadan geliriz. Lütfen Bayan Bolton'a iltifatlarımı iletin."

"Teşekkür ederim! Evet--evet! Bay Halpin--I--I--Konuşmama izin ver a--a"--

Ama Bay Halpin atının başını çevirmişti ve kendi çiftliğinin girişine doğru
hareket ediyordu.

Zavallı Bolton Ne yapacaktı? Hiç bu kadar bunaltıcı bir utanç duygusu hissetmemişti--bu kadar derin bir aşağılanma. Kapıdan geçtikten sonra atını dizginlemişti ve orada, o anın karmaşasında, ne yapacağını bilemeden duruyordu. Bay Halpin hızla uzaklaştı;
ve kendisine karşı işlenen rezaleti keşfetmesi için sadece birkaç dakika geçmesi gerekecekti ve bu, önceden en nazik duyguları beslediği ve hatta hizmet etmek için elinden geleni yaptığı bir adam tarafından yapılmıştı.

"Ah, neden bu kadar çılgınca acele ettim!" diye haykırdı Bay Bolton, bunu düşünürken ve kendisi ile en acı aşağılanma arasında sadece bir iki an olduğunu gördü. Yanlışı düzeltebilirdi ve, Yüreğinde bunu yapmaya karar verdi. Ama komşusunun iyi
görüşünü ona ne geri getirebilirdi? Hiçbir şey! O sonsuza dek gitmişti.

Bay Bolton o kadar sıkıntılı, ezilmiş ve utanç içindeydi ki, Bay Halpin'in onu bıraktığı yerde kaldı ve yoluna bir engelin atıldığı yere varana kadar ona baktı. Bu sırada Bolton'un nefesi bile
askıya alınmıştı. Bay Halpin'in atından atlayıp kapıyı açıp içeri girdiğini gördüğünde şaşkınlığı sınırsızdı. Doğru
görmüş müydü? Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Bay Halpin kapıyı kapatmıştı ve diğer tarafta atına biniyordu.

"Doğru mu yaptım?" dedi o anda bir ses.

Bolton irkildi ve etrafına bakınca Bay Dix'i gördü.

"Evet, doğru yaptın!" geri döndü, gizleyemediği bir duyguyla: "ve kalbimden bu nazik görev için sana teşekkür ediyorum. Beni aceleci, kötü yargılanmış, kötü huylu bir eylemin sonuçlarından kurtardın - çok acı verici olabilecek sonuçlar. Beni daha da fazla yükümlü kıl Bay. Dix, bu konuyu en azından şimdilik kendinle baş başa bırakarak. Bay Halpin'in kulağına gelmeden önce, karakterimde daha iyi noktalar görmesini istiyorum."

Bay Dix buna kendini adadı. Teşekkürlerini tekrarladıktan sonra, Bay Bolton daha bilge ve daha iyi bir adam olarak uzaklaştı.

Bay Halpin, birkaç hafta sonra, Bay Bolton'un arazisinin karşısındaki geçiş hakkına atıfta bulunup, çiftliğinin güney ucundaki dar bir şeridi, bir yol için çitle çevrilmek üzere kendisine satıp satamayacağını sorduğunda, Bolton şöyle dedi:

"Hayır, Bay Halpin, size araziyi _satmayacağım_; ama benim için çok az veya hiç değeri olmadığı için, eğer çiti aşmaya istekliysen, neşeyle onu terk edip bir yola gireceğim."

Ve böylece, başlangıçta uzun ve öfkeli bir tartışmaya, para, zaman ve dostça ilişkiler kaybına yol açması beklenen bir konu, en dostça şekilde çözüldü. Bundan sonra, ilk öfkeli dürtüyle hareket etmeye hazır olduğunda, Bay Bolton'un düşünceleri bu geçiş hakkı sorusuna yönelirdi ve bir anda sakin ve mantıklı hale gelirdi.

ATEŞ KÖMÜRLERİ.

"Bay Grasper, bana karşı aşırıya kaçmayı gerekli gördüğünüz için üzgünüm," dedi, bantlar, iğneler ve çeşitli küçük eşyalar satan tutumlu bir satıcının mağazasına girerken, konuşurken hitap ettiği kişiyi bir kenara çekerek. "Buna gerek yoktu."

"Burada "Siz ve ben farklı düşündüğümüzde, Bay Layton," diye cevapladı Grasper kaba bir şekilde.
"Hesap neredeyse bir yıldır duruyor ve ben
hasta ve yorgun olana kadar sizi bunun için azarladım."

"Paranızı uzun zamandır beklediğinizi biliyorum," diye karşılık verdi borçlu, alçakgönüllülükle, "ama sizi temin ederim ki, faturayı ödeme konusunda kayıtsız
kaldım. Bunu çözmek için çok hevesliyim ve eğer imkanım olsaydı, bunu
bu saatte yapardım."

"Bu şekilde paramı yalan söyleyemem, Bay Layton. Eğer herkes beni sizin kadar uzun süre hak ettiğim ücretten uzak tutsaydı, sizce
nerede olurdum? Bu dükkanda, sokaktaki herhangi biri kadar iyi bir iş yaparken değil, (Grasper önemli bir tavırla dikleşti,) ama
bazı komşularım gibi, boynuzun ucundan çıkarken. _Ben_ her insana hak ettiği hakkı ödüyorum ve her insanın bana ödeme yapması doğrudur."

"Bir isteklilik varsa, mevcut yetenek olmadan, bazı ödenekler
yapılmalıdır."

"Hıh! Bana kendiminkini ödemeye istekli olmayı, paranın çok
zayıf bir ikamesi olarak görüyorum."

Grasper'ın bu son cümleyi söyleme biçiminde, talihsiz borçlusunun damarlarındaki dürüst kanın
kaynamasına neden olan aşağılayıcı bir kabalık vardı. Cevap olarak sert bir azarlama yapmak istedi, ancak
kendini tuttu ve basitçe şu cevabı verdi:

"İyi niyetlerin para olmadığını biliyorum. Yine de, bir borçluda bir tür hafifletici sebep olarak görülmeli ve en azından
gereksiz yere sert muameleden muaf tutulmalıdır. Hiçbir adam birkaç yıl içinde onun başına neler geleceğini bilemez ve bu, başka bir şey değilse bile, herkesi talihsizlere karşı mümkün olduğunca hoşgörülü hale getirmelidir."

"Eğer bununla," diye cevapladı Grasper, hızlı bir sesle, "birkaç yıl içinde sizin durumunuzda olma olasılığımı ima etmek istiyorsanız,
söylediklerinizi bir hakaretten daha iyi bulmadığımı söylememe izin verin. Bana borçlu olmanız ve bana ödeme yapmamanız yeterlidir,
mağazama gelip bana hakaret etmeden. Söyleyecek daha iyi bir şeyin yoksa, daha fazla konuşmamızın bir anlamı yok." Ve Grasper borçlusundan uzaklaşmak için bir teklifte bulundu. Fakat Layton davası, öfkeli duygularının harekete geçirmesine izin veremeyecek kadar acildi.

"Sizi temin ederim, Bay Grasper," dedi, samimiyetle, "Sadece ileri sürebileceğim birçok nedenden birini ileri sürdüm, benim durumumdaki bir adamı neden bağışlamanız gerektiği."

"Sizi bağışlamayacağımı ileri sürebileceğim birçok neden varken," diye öfkeyle karşılık verdi. "Hesabınız dava edildi ve ödemezseniz veya yasa uyarınca gerekli teminatı vermezseniz, işleme devam etmek zorundasınız. "

"Üç, altı, dokuz ve on iki aylık dönemlerdeki notlarımı, sana olan borcumun tamamı için almayacak mısın? O zaman sana
ödeyebileceğimden çok eminim; eğer olmazsa, istediğin adımları atabilirsin ve ben
tek bir kelime bile
söylemeyeceğim."

"Evet, eğer bana iyi bir cirocu verirsen."

Layton iç çekti ve bir süre sessiz kaldı.

"Bu sana uygun mu?" dedi Grasper.

"Korkarım ki hayır. Hayatımda hiç cirocu istemedim ve
kâğıdıma girmeye istekli birini tanımıyorum."

"Peki, istediğin gibi. Mevcut bir yasal sürecin kesinliğinden vazgeçmeyeceğim, çünkü üzerinde adınızın yazılı olduğu kağıt parçalarına güvenebilirsiniz."

Zavallı borçlu tekrar iç çekti ve öncekinden daha da ağırdı.

"Bana karşı dava açmaya devam ederseniz, Bay Grasper, beni tamamen mahvedeceksiniz," dedi endişeyle.

"Bu sizin gözcünüz, benim değil. Tek istediğim adalet - kanunun herkese verdiği şey. Alacaklarımı ödemeye yetecek kadar mülkünüz var; kanun bana hükmedecek ve ben de alacağım. Şikayet etme hakkınız var mı?"

"Başkaları sahip olacak, eğer ben yoksa. Mallarıma el koyarsanız ve onları değerlerinin dörtte birine satmaya zorlarsanız, diğer alacaklılarımın çıkarlarına zarar verirsiniz. Onların da sizin gibi hakları var."

"O zaman onlara baksınlar, tıpkı benimkine baktığım gibi. Kendi çıkarlarımı gözetmek için elimden geleni yapıyorum. Ama senin konuşmanın bir faydası yok. Eğer parayı ödeyebilirsen veya teminat verebilirsen, peki--eğer ben vermezsem, işler kendi seyrine dönmek zorunda kalacak."

"Bu konuda kararlı mısın?"

"Ben kararlıyım."

"Beni tamamen parçalamanın kesinliğiyle bile mi?"

"Bu, daha önce de söylediğim gibi, senin kendi çıkarın, benim değil."

"O zaman söylemem gereken tek şey," diye belirtti Layton, arkasını dönerken,
"içtenlikle umarım ki, asla benim durumuma düşmezsin; ya da, eğer
bu kadar talihsizsen, benimkinden daha insancıl bir adamla muhatap olabilirsin."

"Teşekkür ederim!" diye sertçe cevap verdi, "ama önceden bana sempati harcamana gerek yok. Senin durumunda olmayı asla beklemem. "Bir adamın bana hemen ödemeden, haklı olarak bir dolar istemesine izin vermektense sırtımdaki gömleği satardım."

Bütün itirazlarının boşuna olduğunu gören Layton, duygusuz alacaklısının mağazasından emekli oldu. Artık, dostça bir satışla mülkü fedakarlıktan kurtaracak ve böylece herkesin yararına olacak şekilde güvence altına alacak başka bir alacaklıya hüküm itirafında bulunmak için çok geçti. Grasper zaten bir hüküm elde etmiş ve şerif tarafından haciz konulan bir icra takibi başlatmıştı ve bir hafta içinde satış yapılması emredilmişti. Artık işlerin felaketle sonuçlanacak bir krize doğru ilerlemesini hiçbir şey engelleyemezdi, borcun ödenmesi veya teminatı dışında. Ne biri ne de diğeri mümkün olmadığından, satış ilan edildi, Layton mağazası kapandı ve fedakarlık yapıldı. Grasper'ın alacağının dört katı değerindeki mallar sadece onu karşılayacak kadar ve diğer alacaklılara kalan stokun kalanı. Bunlar hemen
toplandı ve mahvolmuş borçlunun dünyada sahip olduğu her şey onlara verildi.

"Mobilyalarımı ve her şeyi al," dedi. "Bu zavallı kalıntıya bunlar da eklendiğinde bile, talepleriniz tatmin olmaktan çok uzak olacak. Grasper'ın kendi çıkarlarını hevesle takip eden herkesin çıkarlarını hiçe sayacak kadar bencil bir adam olduğunu hayal etmiş olsaydım, beni
elinde tutmadan çok önce, bütünün yararına genel bir atama yapardım. Ama pişmanlık için artık çok geç; hiçbir işe yaramıyorlar. Hala
sağlığım ve kırılmamış bir ruhum var. Tekrar denemeye hazırım ve belki de başarı çabalarımı taçlandıracak. Öyleyse, dürüst bir adamın
her bir dolarlık açığın telafi edileceğine dair
sözünü vermiş olursunuz. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

Neyse ki Layton için, alacaklılarının tatmin olmayan kısmı arasında Grasper yoktu. Kınanmaktan çok acınıyordu. Her adam, ev eşyalarını teslim etme teklifine "hayır" dedi.

"Bırakın dokunulmasın. Talihsizliklerinizi ailenize
göstermeyeceğiz."

Tüm malları en iyi şekilde satıldıktan sonra, dolar başına altmış sentten biraz fazla ödendi. Grasper kendi borcunu güvence altına almak için bu kadar çok fedakarlık yapmasaydı, tüm tarafların kaybı hafif olurdu.

Layton'ı dürüst bir adam olarak gören ve geçindirmesi gereken büyük bir ailesi olan durumuna acıyan birkaç alacaklısı, işleri hakkında bir konferans düzenledi ve bu da onu tekrar ayağa kaldırmak için bir çaba gösterme kararıyla sonuçlandı. İlk
yapılan şey, tüm tarafların kendisine karşı hala tutulan yükümlülüklerin kalıcı olarak feragatini imzalamasını sağlamaktı, böylece onu geçmiş işlemler için tüm yasal
sorumluluklardan kurtarmaktı. Sonraki şey, ona cömert bir krediyle küçük, satılabilir bir mal stoğu sağlamaktı.

Bu temelde, Layton dünyaya güvenli bir
ruhla yeniden başladı. Eski mağaza terk edildi ve yaklaşık yarı fiyatına yeni bir mağaza açıldı kira. Öyle oldu ki, bu mağaza Grasper'ın işgal ettiği mağazanın yanındaydı, Grasper artık kendi
malını edinmişti ve yaptığından dolayı diğer alacaklıların öfkesini anlamıştı, komşusunun yüzüne bakmaktan utanıyordu.

"Mağazanızı kim aldı?" diye sordu, birkaç gündür bekleyen faturayı
indirdiğini gördüğü kendi mülkünün yanındaki mülkün sahibine.

"Eski dostun Layton," diye cevapladı adam, Layton'ın yakın zamandaki başarısızlığının hikayesini biliyordu.

"Ciddi değilsin?" dedi Grasper, ciddi görünerek.

"Evet--Layton'a kiraladım."

"Az önce kökünden koparılmış ve bir dolar bile kredi alamıyor. Nasıl iş kurabilir?"

"Bazı arkadaşları ona yardım etti."

"Gerçekten de! Onun durumundaki bir adamın pek çok arkadaşı olduğunu sanmıyordum."

"Ah, evet. Dürüst bir adamın her zaman arkadaşları olur. Layton dürüst bir adamdır ve ona şimdi eskisi kadar özgürce güvenebilirim. Deneyimle bilgeliği öğrendi ve eğer bir daha zor durumda kalırsa, hiçbir adamın diğerine göre haksız yere tercih edilmemesine dikkat edecektir. Bana söylendiğine göre, son başarısızlığı, alacaklılarından birinin, kendi malını elde etmek için büyük miktarda malını feda etmesiyle, diğer alacaklıların zararına oldu."

Grasper, tavırlarıyla, ima edilen kişinin kendisi olduğu gerçeğini ele vermemek için buna herhangi bir cevap vermeye cesaret edemedi. Bu noktada dikkatli olmasına gerek yoktu çünkü konuştuğu kişi, açgözlü alacaklının kim olduğunu çok iyi biliyordu.

Bir veya iki gün sonra, Layton yeni mağazasının mülkiyetini aldı ve mallarını düzenlemeye başladı. Grasper, kapıların ve pencerelerin açık olduğunu ve malların geldiğini görünce huzursuz oldu. Layton ile tanışmak istemiyordu. Ancak bundan artık kaçınılamazdı. Parayı ne kadar çok sevse ve borcunu ne kadar çabuk ödediği için kendini ne kadar tebrik etse de, şimdi işlemlerinde daha az titiz olmayı istiyordu.

Grasper'ın sık sık kapısına gelip,
baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokup, kendinden memnun bir tavırla dışarı bakması bir gelenekti. Ancak Layton mallarını almaya başladığı gün,
kendi eşiğinde böyle durmaya bir kez bile cesaret edemedi.
İşler onu çağırdığında, sokağa adım atmaya dikkat ederdi, bitişikteki mağazadan o kadar uzaklaşırdı ki, girişte duran herhangi birinin yüzünü göremezdi. Geri döndüğünde,
evlerin yakınından süzülür ve hemen kendi kapısından içeri girerdi.
Grasper, eski borçlusuyla karşılaşmaktan kaçınmak için gösterdiği bu dikkat sayesinde, bir süre onunla doğrudan temas kurmamayı başardı. Ama her zaman böyle olmuyordu. Bir gün, tam mağazasına girmek üzereyken, Layton kendi kapısından çıktı ve yüz yüze geldiler.

"Ah! Nasılsın, dostum Layton?" dedi, zoraki bir samimiyetle, konuşurken elini uzatarak. "Yani benim
kapı komşum oldun?"

"Evet," sessiz bir cevaptı, hoş bir şekilde ve geçmişe dair en ufak bir kızgınlık belirtisi olmadan.

"Tekrar ayağa kalktığını gördüğüm için gerçekten mutluyum," dedi Grasper, hissetmediği bir ilgiyi taklit ederek. "Yaşadığın talihsizlikler için, her zaman üzüldüm, ancak belki de işlerindeki krizi hızlandırdığım için biraz suçluyum. Ama param için uzun süre bekledim, biliyorsun."

"Evet, ve diğerleri şimdi senin aceleci hareketlerinin sonucu olarak çok daha uzun süre beklemek zorunda kalacak," diye cevapladı Layton, ciddi bir şekilde konuşarak, ancak kimseyi gücendirecek bir şekilde değil.

"Çok üzgünüm, ama şimdi yapılacak bir şey yok," dedi Grasper, biraz
şaşkın görünerek. "Ben sadece kendimi güvenceye almak için sıradan yöntemi kullandım.
Kendime iyi bakmasaydım, biri gelip
her şeyi süpürürdü. Daha fazla dayanamayacağını biliyorsun.

"Eğer doğru düşünüyorsan, Bay Grasper, şimdi söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi Layton.

"Bir adamın, parası olan ve yine de borcunu ödemeyi reddeden bir başkasını dava etmesini kesinlikle yanlış olarak niteleyemezsin, değil mi?"

"Bence bu yanlış, Bay Grasper," diye cevapladı Layton, "bir adamın kendi malını almak için aşırı hevesli olması nedeniyle başkalarına zarar vermesi yanlış ve siz de bunu yaptınız. Siz, adil bir şekilde satılsalardı alacaklarınızı karşılayacak olandan dört kat daha fazla mala el koydunuz ve bunları değerlerinin dörtte biri karşılığında feda ettiniz, böylece diğer alacaklılarıma şu anda yaklaşık üç bin dolar kaybettirdiniz ve denize atılmaktan daha iyi olmayan şeyi telafi etmek için gelecekteki çabalarımı vergilendirdiniz. Bunu yapmaya ahlaki bir hakkınız yoktu, ancak gücünüz vardı. Bu benim konuyla ilgili görüşüm, Bay Grasper; ve bunu özgürce ifade ediyorum, eğer bir başkası şu anda ödeme imkânı olmadan borcunuza girecek kadar talihsiz olursa, ona bana davrandığınızdan daha az titiz davranacağınızı umuyorum."

Grasper, Layton'ın bu sert azarlamasıyla ruhen kıvrandı, bu ciddi bir şekilde yapılmıştı, ancak öfkeyle değildi. Layton'ın hiçbirine cevap vermediği birçok bahane uydurmaya çalıştı. Konuyla ilgili söylemek istediği her şeyi söylemişti. Bundan sonra ikisi sık sık bir araya geldiler - Grasper'ın yaraladığı adamla görüşmekten daha sık. Birkaç kez, özür dilercesine, dolaylı olarak geçmişe değindi, ancak Layton bu göndermeyi hiç anlamamış gibi görünüyordu. Bu, Grasper için, diğerinin davranışları hakkında ne düşündüğünü tekrar tekrar söylemiş olmasından daha kötüydü.

Layton işe yeniden başladığı günden beş yıl sonra, alacaklılarının onu cömertçe serbest bırakıp tekrar ayağa kaldırdığı sırada aleyhine olan açıktan son temettüsünü ödedi.
Çok iyi bir iş yapıyordu ve kullanmaktan çok daha fazla kredisi vardı. Onu satmaya Grasper'dan daha hazır kimse yoktu, Grasper sık ​​sık mağazasında fatura kesmesi için onu sıkıştırıyordu. Bunu
bazen yaptı, ancak satın alma için senedini asla vermemeye karar verdi, her zaman nakit ödedi ve indirim aldı.

"Senetini paran kadar isterim," derdi Grasper bazen.

"Nakit param varken ödemeyi her zaman tercih ederim," diye cevap verirdi genelde. "Bu şekilde satışlarımda iki kat kar elde ediyorum."

Senetini Grasper'a vermemesinin gerçek nedeni,
sonuçta kendisini ezecek herhangi bir adama asla borçlu olmama kararlılığıydı. Bu neden Grasper tarafından fazlasıyla şüpheleniliyordu ve onu fazlasıyla endişelendiriyordu. Layton ondan hiç satın almayı reddetmiş olsaydı, daha az rahatsızlık hissederdi.

Yıllar geçti ve Layton'ın işi giderek büyüdü,
en azından Grasper'dan dört kat daha fazla iş yapıyordu, Grasper artık kendini Layton'a satıcı olmaktan çok, alıcı olarak buluyordu. İlk başlarda, Layton ile fatura düzenlerken, bunları bozdurmayı her zaman bir nokta haline getirdi. Ancak bu kısa sürede elverişsiz hale geldi ve oldukça ağır bir satın alma yaparken, "Bunun için senedimi vermem gerekecek" demek zorunda kaldı. "

"Nasıl isterseniz, Bay Grasper, benim için hepsi aynı," diye yanıtladı
Layton, kayıtsızca. "Paranız kadar notunuzu da isterim."

Grasper yanağının yandığını hissetti. Hayatında yüzüncü kez yaptığı bir şeyden pişman oldu.

Bundan birkaç ay sonra Grasper ödemelerini
yapmakta çok zorlandı. Uzun süredir borç listesindeydi
ve o kadar sık ​​ve o kadar çok iş arkadaşından para çekmişti ki
neredeyse hoş geldin demekten yorulmuştu. Ağır günlerinden birinde
önceden tedbir almaya çalışmıştı ama
günü geldiğinde gereken tüm parayı elde etmeyi başaramamıştı. Acil bir durumda,
ve son çare olarak, yine de yüreğini burkan bir isteksizlikle,
Layton'ı görmeye gitti.

"Bugün istediğinden yedi yüz dolar fazlan var mı?" diye sordu,
soru sormaya isteksizliğini ele veren bir tonla iyilik, kayıtsız görünmeye
çabalamasına rağmen.

"Evet, ve sizin hizmetinizdeyim," hemen ve neşeyle
cevaplandı. "Size bir çek yazayım mı?"

"İzin verirseniz," dedi Grasper; "Bugün çok ağır bir ödeme yapmam gerekiyor ve her zamankinden daha sıkışık param var. Ne zaman geri
vermek için benimlesin?" diye sordu, çeki alırken.

"Oh! Üç veya dört gün içinde. Bu yeterli olur mu?"

"Tam bana uygun. Gerçekten çok minnettarım."

"Çok rica ederim. Sizi her zaman benzer şekilde ağırlamaktan mutluluk duyarım. Genellikle bir şeyim vardır."

Grasper kendi mağazasına döndüğünde, yanağı yanıyordu, kalbi
hızlanıyordu ve nefesi sıkışıktı. Kendi gözünde
alçakgönüllü hissediyordu. Bir zamanlar çok acımasızca haksızlık ettiği adama bir iyilik yapmaya zorlanmıştı ve o adam ona cömertçe
kötülüğe karşı iyilik yapmıştı. Ödünç aldığı parayı bir iki gün içinde geri alabilene kadar mutsuzdu ve o zaman bile hala çok
rahatsız hissediyordu.

Bundan sonra, Grasper elbette sık sık Layton'dan geçici krediler alma zorunluluğuna sürüklendi ve bu krediler her zaman komşusunun ona uyum sağlamasının gerçek bir zevk verdiğini
gösteren bir şekilde veriliyordu.

Zamanla, Grasper'ın etrafında o kadar yoğun zorluklar birikti ki
başını suyun üstünde tutması neredeyse imkansızdı. Zamanının
üçte ikisini ödemelerini karşılamak için para toplama çabalarıyla, diğer üçte birini ise işlerinin utanç verici durumu üzerinde üzgün ve hareketsiz bir şekilde düşünerek geçiriyordu. Durum böyle olunca, işi kaçınılmaz olarak
zarar gördü. Bir zamanlar yaptığı gibi devam edip büyük karlar elde etmek yerine, aslında para kaybediyordu ve o da hızla; çünkü,
satın aldığında, sık sık tedbirsizce satın alımlar yapıyordu ve sattığında,
önceden bir tane olan borcunu üçe indiriyordu.

Sonunda, işlerinde bir kriz çıktı, er ya da geç, böyle bir sistem altında gelmesi gerektiği gibi. Bir durma ve yıkımın kaçınılmaz olduğunu gördü. Aldığı borçtan, aldığı süre içinde geri ödeyebileceğinden daha fazla borcu vardı ve ayrıca, bu süre içinde bankada büyük ödemeleri vardı. Geçinmek için herhangi bir çabanın
umutsuz olacağını gördü ve pes etmeye karar verdi; ancak,
kendisi için bir şeyler güvence altına almadan değil.

"Alacaklılarım için dolarda yirmi sent daha az," diye savundu, "onları
öldürmeyecek ve bu fark benim için oldukça önemli olacak. Fırtına dindiğinde, bana tekrar yelken açma imkânı verecek."

Bu sırada Grasper, Layton'a iki bin dolar borç ve
kendisinden satın alınan mallar için verilen iki bin dolar senet borcu vardı.

"Onun hiçbir şeyini kaybetmesine izin vermek olmaz," dedi kendi kendine, "bir daha asla onun yüzüne bakamam, aramızda olanlardan sonra. Hayır--hayır--onu güvende görmeliyim."

Ertesi gün, Grasper Layton'ı görmek için içeri girdi. Yüzü ciddiydi.

"Sana yalnız bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette," ve iki adam mağazanın özel bir bölümüne çekildiler.
Grasper hayatı boyunca hiç bu kadar perişan hissetmemişti. İki veya üç
konuşma çabasından sonra, sonunda sesini bulup şunu söyledi:

"Bay Layton, size anlatacağım çok kötü bir haberim var. Daha fazla devam etmem
imkansız. Yarın, kaçınılmaz olarak, duracağım. Size iki bin dolar borç ve iki bin dolar senet borcum var, toplamda dört bin dolar ediyor. _Sizin_ benden bir şey kaybetmenizi istemiyorum ve borç paranızı güvence altına almak için size iki bin dolarlık iyi senet getirdim, bu da yapabileceğim en iyi şey. Diğer iki bin dolar için, mağazama gelip oradaki herhangi bir şeyi seçmenizi istiyorum, size satacağım ve ödeme olarak kendi senetlerimi geri alacaksınız. Sizin için yapabileceğim en iyi şey bu, Bay Layton ve korkarım ki, başka biri için yapabileceğimden çok daha iyi olacak."

Layton tamamen şaşırmıştı.

"Söyledikleriniz beni şaşırtıyor, Bay Grasper; çok
gelişen bir iş yaptığınızı düşünüyordum?"

"Ve eğer biraz derinliğimin ötesine geçmeseydim ve ödemelerimi karşılamak için para sıkıntısı çekmeseydim öyle olurdum. İşimi ihmal etmem
kaçınılmaz bir sonuçtu; çünkü tüm zamanım
para toplamakla geçtiğinde, işimi düzgün bir şekilde
yapacak hiç param kalmadı. Kötü borçlar sonuçlardan biri oldu ve kârsız
işlemler de bir diğeri, ta ki
kurtulma gücümün ötesinde dahil olana ve her şeyin başımdaki harabeye dönmesini
görmek zorunda kalana kadar."

"Bunu söylediğinizi duymak beni gerçekten üzüyor," diye cevapladı Layton, Grasper'ın hala kabul etmesi için tuttuğu notları
almayı teklif etmeden. "Ama belki de zorluklarınızı büyütüyorsunuz. Geçici bir rahatlamanın şu anki
utançlarınızın üstesinden gelmenize yardımcı olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Hayır: geçici hiçbir şey işe yaramaz."

"Bana işlerinizin tam bir özetini göstermenize itirazınız var mı? Belki de başarısızlıktan daha iyi bir şey önerebilirim, ki bu neredeyse her zaman yapılabilecek en kötü şeydir."

"Bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım, Bay Layton," diye karşılık verdi Grasper; "ve eğer
şu anki zorluklarımın üstesinden gelmem için bana bir yol gösterebilirseniz,
size karşı sonsuza dek yükümlü olacağım."

Grasper'ın işini incelemek Layton'ı birkaç bin doların onu kurtaracağı konusunda ikna etti.

"Başarısız olmanıza gerek yok," dedi, mutsuz adama neşeyle, işlerinin durumunu tam olarak kavradığı anda.

"Bunu engelleyecek ne var?" diye sordu mahcup tüccar hevesle.

"Daha fazla para istiyorsunuz," dedi Layton.

"Bunu biliyorum. Yedi veya sekiz bin dolar, bir veya iki yıl kullanabilseydim beni rahatlatırdı, böylece tüm zamanımı işe ayırabilirdim. Yapacak yeterince param var. Tek istenen bunu iyi yapmak."

"Evet, bunu yeterince açık bir şekilde görüyorum."

"Ama para, nereden gelecek?"

"Bence toplanabilir. Aslında, beni kayba karşı güvence altına alırsan, banknotlarını alıp senin için toplayacağım."

"Sahip olduğum her şey için seni güvence altına alacağım," diye hemen cevaplandı.

"Tamam. Bu yeterli. Yarın ne kadar paran olması gerekiyor?"

"İki bin dolar."

"Bu yeterince kolay bir şekilde halledilebilir. Toplanmasını sağlayacağım. Bu arada, teminat için tüm düzenlemeleri yap, böylece banknotlarını alıp paraya ihtiyacın olduğu kadar hızlı bir şekilde bankadan geçirebilirim."

Grasper alt edildi. Doğru duyduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.
Bu, açgözlü ruhu tarafından iflasa sürüklenen ve tamamen mahvolmuş adamdı. Düşünce tekrar aklından geçti ve kanını yüzüne doğru yaktı. Bir an için gurur, kendisine sunulan nezaketi reddetmeye
çekindi; ancak çok fazla şey tehlikedeydi--bunu yapamazdı. Layton'ın eylemi kafasına ateş kömürleri yığarken,
mutlak yıkımdan daha az acı verici bir şeye boyun eğmekten başka seçeneği yoktu. Yıkımdan kurtulmuştu; ancak değişmiş ve
alçakgönüllü bir adamdı. O zamandan beri talihsiz borçlular birçok kez onun
gücüne girmiştir ve onlara karşı pek cömertçe davranmamış olsa da (çünkü bunu yapmak onun elinde değildi), onları ezmemiştir.

YENİ BİR ZEVK.

Bay Bolton'un hayatının tüm amacı, kendi tatminini sona erdirmek için mülk biriktirmekti. Bir dolardan
ayrılmak, bu nedenle her zaman olası bir iyilikten vazgeçmek olarak hissedilmiştir; ve mevcut mutluluğun
kısaltılması işlevi görmüştür. Bay Bolton'un
iyiliğine yapılan itirazlar hiçbir zaman çok başarılı olmamıştı; ve verirken, iyi işlere ilişkin hakkın bir parçası olan
kutsamayı deneyimlememişti. Duygularının mutlak bencilliği, ona haklı olarak hakkı olan şeyi haksız çıkarmıştı.

Bay Bolton'un hayatı böyle geçti. Dolar dolara, ev eve ve tarla tarlaya ekleniyordu. Yine de kazanmakla asla yetinmiyordu;
çünkü sahip olduğu az şey, tüm bunların ardından kalbinin gerçekten nefes nefese kaldığı, dünyanın zenginliğiyle karşılaştırıldığında o kadar küçük görünüyordu ki, bazen gerçekten önemsiz görünüyordu. Bu yüzden, yaşlandıkça, sahip olduğu şeye daha fazla kazanmanın bir aracı olarak bir değer biçti ve paradan
ayrılırken, bunu her geçen gün artan bir isteksizlik pahasına yaptı.

Yaşamının başlangıcında, Bay Bolton birkaç cömert duyguya sahipti,
çocukluğunda biriktirdiği erken ve masum durumların kalıntıları. Gerçek bir kadın olan annesi, karakterinin güçlü bencil ve biriktirici eğilimini algılayarak, zihnine iyilikseverlik ve başkalarına saygı duygularını
yerleştirmek için mümkün olan her yolu denemişti. Bunu yapmanın bir yolu, onu sempatisini
çekecek sahnelere sokmaktı. Onu sık sık fakir veya hasta kişileri görmeye götürürdü ve
onun zihninde rahatlama sağlama arzusu yaratacak şekilde onlarla ilgilenirdi. Bu arzunun uyandığını fark eder etmez, onu harekete geçirmenin bir yolunu tasarladı, böylece bir başkasına iyilik yapmış olmanın bilincinden kaynaklanan zevkleri hissedebilirdi.

Ancak çocuğun kalıtsal öz sevgisi o kadar güçlüydü ki, başkaları için ne kadar ihtiyaç duyarlarsa duysunlar, zaten kendisinin olduğunu düşündüğü şeyi feda etmeye onu ikna etmekte her zaman zorluk çekti. Böyle bir amaç için kendi altı penisini harcaması istendiğinde, genellikle şöyle cevap verirdi:

"Ama senin benden çok daha fazla altı penin var anne: neden harcamıyorsun?"

Bayan Bolton buna mümkün olduğunca uygun bir cevap verirdi; ancak asla gevşemeyen çabalarında pek başarılı olamadı.

Erken yetişkinlikte, Bay Bolton dünyayla gerçek temas kurmaya başladığında, masumiyetin ve başkalarına karşı sempatinin erken dönemlerinin kalıntıları, daha önce ima ettiğimiz gibi, ona geri döndü ve birçok durumda cömertçe kendini hiçe sayarak hareket etti. Ancak zihnini para biriktirmeye daha fazla ve daha fazla yönelttikçe, bu hisler onun üzerinde daha az ve daha az etkili oldu. Ve deposuna dolar üstüne dolar eklendikçe, başkalarının refahına olan ilgisi daha az ve daha az aktif hale geldi. İlk arkadaşlıklar yavaş yavaş unutuldu ve ilk arkadaşların kendisi gibi refah içinde olmasını görme arzusu yavaş yavaş yok oldu. "Herkes kendi başının çaresine baksın" hayatının önde gelen ilkesi haline geldi ve her fırsatta buna göre hareket etti. Kilisede bir sıraya oturmak ve her Sebt günü ibadete düzenli olarak katılmak, bunu yapmanın saygın bir şey olduğu fikriyle yönetiliyordu ve bir adama toplumda dünyevi çıkarlarına olumlu tepki veren bir konum sağlıyordu. Adını bir abonelik kağıdına yazdırırken, kendisi bile her zaman kaçınamayacağı bir şey, konuya ticari bir bakış açısıyla yaklaşırdı ve bu vesileyle yaşanan zihinsel tatmin, eylemin uzun vadede kendisine fayda sağlayacağı düşüncesinden kaynaklanırdı. Sol elin sağ elin yaptıklarıyla hiçbir şekilde tanışmadığı küçük hayır işlerine gelince, Bay Bolton asla bunlara girmezdi. Eğer sol eli bu tür konularda sağ elinin yaptıklarını bilseydi, söz konusu el bu bilgi için daha akıllıca olmazdı.

Hayat böyle devam etti; ve Bay Bolton altın hasadını toplamakla her zaman meşguldü; o kadar meşguldü ki, başka hiçbir şeye, hatta sahip olduğu şeyin tadını çıkarmaya bile vakti yoktu. Sonunda altmış yaşına geldi ve serveti yüz binlerce dolara ulaştı. Ama
her zamankinden daha fazla tatmin olmaktan uzaktı ve hayatının önceki herhangi bir döneminde olduğundan daha az mutluydu.

Mutsuzluğunun bir nedeni, zengin bir adam olarak, günün hayır işlerinde zengin bir adamın rolünü üstlenmesi için sürekli olarak yapılan başvurulardan rahatsız olmasıydı. Ve bu başvurulara her zaman sağır kulak vermek imkansızdı. Bazen vermek zorundaydı ve vermek her zaman
geride bir acı bıraktı, çünkü hediye iyilikseverlik ruhundan gelmiyordu. Mutsuzluğun başka ve çeşitli nedenleri de vardı, bunların hepsi bir araya gelince Bay Bolton, yaşlılık onu ele geçirirken, bir adamın olabileceği kadar sefil bir hale geldi. Onun gözünde en büyük iyilik olan para, dört gözle beklediği iç huzurunu getirmemişti ve günler gelip geçiyordu, gülümsemeden. Çocukları büyümüş ve dünyaya gelmişti ve o, o yaşlarda olduğu gibi, kazanç sevgisine o kadar dalmışlardı ki, başka hiçbir şeye ayıracak sevgileri yoktu. Bu sıralarda, Bay Bolton, bir veya iki zarar eden operasyon yaptıktan sonra, işten emekli olmaya, tüm parasını gayrimenkule ve diğer menkul kıymetlere yatırmaya ve bu yatırımların yönetiminin gelecekteki işini oluşturmasına karar verdi. Bu yeni meslekte, eski yoğun hayatına kıyasla yapacak o kadar az şey buldu ki, bu değişiklik, zihninin huzuru açısından olumsuz oldu. Bu sıralarda Bay Bolton'un kırsala doğru yaklaşık
yirmi mil gitmesi gerekti. Eve dönerken ve şehre birkaç mil kala arabası devrildi ve talihsiz bir şekilde bir bacağını kırdı. Bu olay, yoldan birkaç yüz metre uzaklıkta duran hoş bir çiftlik evinin yakınında meydana geldi; evin sahibi,
kazayı görünce, devrilen arabaya koştu ve yaralı adamı
kurtarmaya yardım etti. Adamın ne kadar kötü yaralandığını görünce, onu
evine götürdü ve sonra bir at alıp iki mil uzaklıktaki bir doktora gitti. Bu arada, Bay Bolton'un arabasının sürücüsü, ailesinden bazıları ve kendi doktoru için şehre gönderildi.
Köy doktoru ve şehirden gelen doktor yaklaşık olarak aynı zamanda geldi. Bay Bolton'un yaralanmalarının niteliğine dair dikkatli bir inceleme yapıldığında, sağ bacağının dizinin üstünden kırıldığı ve ayak bileklerinden birinin çıkık olduğu görüldü. Çok acı çekiyordu ve çok bitkindi. Kemik olabildiğince çabuk yerine oturdu ve çıkıklık azaldı. Bu sırada hava kararmıştı ve sabah olmadan eve dönmeyi ciddi olarak düşünmek için çok geçti. Çiftçi Bay Gray, yaralı adamın ve arkadaşlarının düşüncelerinin şehre doğru yöneldiğini gördüğü anda, onları hemen evinde gece boyunca ve Bay Bolton'un yaralanmalarının niteliğinin gerektirdiği kadar uzun süre kalmaya davet etti. Bu davet şükürler olsun ki kabul edildi.

Bay Bolton gece boyunca çok acı çekti ve sabah doktorlar geldiğinde yaralı uzvunun çok iltihaplı olduğu görüldü. Elbette şehre taşınması söz konusu değildi. Doktorlar, girişimin hayatını riske atarak yapılacağını açıkladılar. Çiftçi Gray, hasta yolculuğu tamamen kaldırabilecek duruma gelene kadar böyle bir şeyin düşünülmemesi gerektiğini söyledi; ve çiftçinin karısı, yaralı adamın tamamen güvenli olana kadar rahatsız edilmesine yönelik herhangi bir girişime karşı ciddi bir şekilde itiraz etti. İkisi de mütevazı evlerinin misafirperverliğini o kadar samimiyetle sundular ki, Bay Bolton onları tamamen özgürce kabul edebileceğini hissetti. Yaşlı beyefendinin şehre yolculuğu kaldırabilecek duruma gelmesinden bir ay geçti; ve Bay ve Bayan Gray o süre boyunca bir kez bile onun varlığından bıkmış görünmediler, ne de onu rahat ettirme çabalarında bir kez olsun gevşemediler. Bay Bolton ayrılmak üzereyken, çiftçiye, kendisine ve ailesine verdiği
sıkıntı ve masrafın küçük bir telafisi olarak, aldığı nezaket için birçok minnettarlık ifadesiyle birlikte yüz dolarlık bir banknot uzattı. Ancak Bay Gray teklifi reddederek, bunu yaparken şöyle dedi:

"Ben sadece insanlığın gerektirdiği şeyi yaptım, Bay Bolton; ve para alırsam, şu anda yaşadığım tüm zevk kaybolacak."

Bay Bolton'un çiftçinin bir miktar tazminatı kabul etmesi için ısrar etmesi boşunaydı. Bay Gray sonuna kadar reddetmekte kararlıydı. Yapılabilecek tek şey, Bayan Gray'e şehirden güzel bir hediye göndermekti; Ancak bu, Bay Bolton'un zihnini, çiftçinin ilgisiz nezaketinin kendisini içine
aldığı yükümlülük duygusundan tamamen kurtarmadı; ve bu düşünceler duygularını yumuşatma ve
küçük bir ölçüde, göğsünde uzun süredir uyuyan insan sempatisini uyandırma eğilimindeydi.

Bay Bolton dışarı çıkabilene kadar birkaç ay geçti ve sonra
eski işine, kiralarını yönetmeye ve şu ana kadar aldığından daha iyi getiriler vaat eden
yeni ve güvenli yatırımlar aramaya devam etti.

Bir gün, Bay Bolton için iş yapma alışkanlığı olan bir komisyoncu ona şöyle dedi:

"Eğer değerinin yaklaşık yarısına küçük, iyi ekilmiş bir çiftlik satın almak istiyorsan, nereden alabileceğini biliyorum sanırım."

"Öyle mi?"

"Evet. Üç yıl önce üç bin dolara satın alındı ​​ve
yedi yüz doları peşin ödendi. O zamandan beri sadece sekiz yüz dolar ödendi; ve ipotek süresinin dolmasıyla birlikte, bir haciz işlemi gerçekleşecek. Biraz yönetimle, ipotek için ödenmesi gereken bakiyeyi size çiftliği
alabileceğimden eminim."

"Yani, bin beş yüz dolara mı?"

"Evet."

"Çiftlik buna değer mi? İyi bir yatırım olur mu?"

"En yüksek ekim aşamasında. Sahibi çok fazla para harcamış. Bu, geçen yıl tüm buğday,
çavdar, mısır, yulaf ve saman mahsulünü kaybetmesiyle birlikte onu sakat bıraktı ve
ipoteği ödemesini imkansız hale getirdi."

"Bu kaybı nasıl karşıladı?"

"Ahırına yıldırım düştü."

"Bu talihsiz bir durumdu."

"Çiftlik en düşük iki yüz elli dolar kira getirecek; ve tam bu sırada bir satış zorlanarak, gerçek değerinin yarısı olan bin beş yüz veya iki bin dolara alınabilir."

"Bu iyi bir yatırım olurdu."

"Sermaye. Bunu güvence altına almanızı tavsiye ederim."

Bay Bolton, konumu, arazinin kalitesi, iyileştirmeler vb. hakkında kısa soruşturmalar yaptıktan sonra, kendisine çok güvendiği komisyoncuya, eğer iki bin doların altında bir fiyata satın alabilirse, mülkü kendisi için satın alabileceğini söyledi. Komisyoncu, haciz işinin kendi elinde olması nedeniyle, bunu kolayca yapabileceğini söyledi.

Bay Bolton, zamanında, konuyla ilgili temsilcisi tarafından, ipotek altında bir satış yapıldığı ve önerilen küçük yönetim sayesinde, tekliflerde rekabeti uzak tutmayı başardığı konusunda bilgilendirildi. Arazi, hayvan, tarım aletleri ve hepsi,
mülkün ipotek bedelini karşılayan bir fiyata
düşürülmüştü ve Bay Bolton'ın mülküydü, gerçek değerlerinin yarısına.

"Bu iyi bir spekülasyondu," dedi gri saçlı para düşkünü,
acentesi ona neler yaptığını söylediğinde.

"Birinci sınıf," diye cevapladı komisyoncu. "Çiftlik üç bin doların her kuruşuna değer. Zavallı Gray! Ona üzülmekten kendimi alamıyorum.
Ama bu onun şansı. Çiftliğini üç bin beş yüz dolar olarak değerlendirmişti. Bir hafta önce kendini iki bin dolar değerinde görüyordu, temiz. Şimdi ise bir kuruş bile etmiyor. Bin beş yüz dolar ve üç veya dört yıllık emek boşa gitti. Ama bu onun şansı!
Dünya böyle gidiyor. Tekrar denemeli. Hepsi onun ömrü boyunca gidecek."

"Gray? Adamın adı bu mu?" diye sordu Bay Bolton. Sesi
değişmişti.

"Evet. Adını andığımı sanıyordum."

"Eğer siz söylediyseniz, ben söylemedim. Kuzeyde, Harvey'in bitişiğindeki çiftlik mi?"

"Evet."

"Başından beri aklımdaydı, güneydeki çiftlik."

"Hayır."

"Bay Gray'i ne zaman gördün?"

"Yaklaşık yarım saat önce buradaydı."

"Bu konu hakkında ne düşünüyor?"

"Elbette ki zorlanıyor. Her erkek zorlanırdı. Ama bu onun şansı ve o
teslim olmak zorunda. Hayal kırıklıkları ve kayıplar için ağlamanın bir faydası yok, bu dünyada."

Bay Bolton uzun süre düşündü.

"Yarın tekrar görüşeceğiz," dedi sonunda. "O zamana kadar her şey
olduğu gibi kalsın."

Yıllarca bencilliğe satılmış olan adam, sonunda bir başkasının düşüncesiyle durdurulduğunu gördü.
Tam bir para avantajını yakalamaya çalışırken, bir başkasının çıkarı
ortaya çıktı ve onu duraklattı.

"Başka biri olsaydı," dedi kendi kendine, yavaşça eve doğru yürürken, "her şey yolunda giderdi. Ama--ama"--

Cümle bitmemişti.

"ONU geri çevirmek olmaz," sonunda söylendi. "Çiftliği çok makul bir
kira karşılığında alacak."

Yine de, bu bencillik tavizleri Bay Bolton'un zihnini rahatlatmadı, ne de ona bu kadar büyük bir iyilik yapan ve böylesine ilgisiz bir ruhla onunla buluşmaya daha istekli hissettirdi.

O gün boyunca ve takip eden gecenin bir kısmında Bay Bolton
kendisini içinde bulduğu zorluğu düşünmeye devam etti; ve ne kadar çok düşünürse, ilk başta düşündüğü zavallı çiftçinin büyük avantajını
almaya o kadar az istekli hissediyordu.
Uykuya daldıktan sonra, zihni aynı konuyla meşgul olmaya devam etti ve
ona gelen rüyalarda geçmişin bir kısmını yaşadı.

Yine çaresiz bir sakat olmuştu ve nazik çiftçi ve mükemmel karısı, daha önce olduğu gibi, teselli. Kalbi
minnettar duygularla doluydu. Sonra aniden bir değişiklik oldu. Mükemmel Bay Gray ve ailesinin üzerine düşen
yaygın bir yıkımın seyircisi olarak duruyordu. Şiddetli bir fırtına tarlalarını süpürüyordu ve
tüm evleri, ağaçları ve tahılları yerle bir ediyordu--yeryüzüne kadar harap ediyordu. Onun söylediği bir söz
her şeyi kurtarabilirdi; bunu hissetti: ama
sözcüğü söylemedi. Çiftçinin ona aniden yönelttiği sitem dolu bakış onu o kadar
incitti ki uyandı; ve o zamandan gün ağarana kadar,
en iyi izleyeceği davranış yolunu düşünerek yattı.

Yaptığı satın almanın avantajı o kadar büyüktü ki, Bay Bolton büyük bir isteksizlikle
bundan vazgeçmeyi düşündü. Öte yandan,
çiftçiye karşı yükümlülüğü öyle bir nitelikteydi ki,
pazarlığına tutunurken öz saygısını yitirmeli ve
Bay Gray ile yüz yüze geldiği her an
şüpheli bir utanç duygusu, hatta onursuzluk hissetmeliydi. Sonunda, birkaç gün süren uzun bir mücadeleden sonra,
kavrayabileceği iyilikten vazgeçmeye karar verdi.

Bu adam cömert bir eylemde bulunalı kaç yıl oldu! Başkasının refahını düşünerek
bencil ve aşağılık bir amaçtan vazgeçeli! Ve şimdi bu ona umutsuz bir mücadeleye mal olmuştu; ancak
yargı geçtikten sonra, zihni sakinleşti ve
deneyiminde yeni olan bir zevk duygusuyla ne yapacağını düşünebildi. Bu karar oluştuktan hemen sonra, Bay Bolton
temsilcisini çağırdı. İlk sorusu şuydu:

"Gray'i ne zaman gördün?"

"Çiftliğinin önceki sahibini mi?"

"Evet."

"Satıştan beri değil. Bana her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermemi söyledin."

"Aramamış mıydı?"

"Hayır."

"Çiftliğinin kaybı büyük bir talihsizlik olarak hissedilmeli."

"Buna şüphe yok. Her insan kayıplarını talihsizlik olarak hisseder. Ama hepimiz
hayattaki iyi ve kötü anları birlikte yaşamak zorundayız. Bu onun şansı ve
buna katlanmak zorunda."

"Acaba başka malı da yok mu?"

"Hayır."

"Emin misin?"

"Ah, evet. Tam olarak ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Birkaç yıl boyunca Elbertson'da gözetmenlik yapmıştı ve oradayken yedi yüz dolar biriktirmeyi başardı ve bu parayla çiftliğini satın almak için gereken parayı ödedi. O zamandan beri, mülkte kalan
ipoteği ödüyor ve ahırının yanması olmasa,
kendisi için bu kadar feci bir sonucu önleyebilirdi.
Ama bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır. Her kayıpta,
birileri kazanır; ve zarın dönüşü bu sefer sizin lehinize oldu."

Bay Bolton, davanın bu görüşünden komisyoncunun beklediği kadar memnun görünmüyordu; ve bunu görünce, ipotek kapsamındaki satışın tamamlanmasıyla ilgili bir soru sorarak konuyu değiştirdi.

"Yarın görüşürüz," dedi Bay Bolton.

"Pekala," diye cevaplandı.

Biraz daha konuştuktan sonra Bay Bolton, acentesinin ofisinden ayrıldı.

Çiftçi Gray, yıllarca, güzel çiftliğinin tam sahibi olmak için gece gündüz çalışıyordu. Çiftliğin değeri, mülkiyetine geçtiğinden beri çok artmıştı ve şüphesiz kendisinin olacağı zamanı memnuniyetle bekliyordu. Ancak ahırının yanması nedeniyle bir yıllık mahsulün kaybı onu derinden yordu ve cesaretini kırdı. Bu acı hayal kırıklığından sonra, aniden haciz Çiftliğinin ipotek ve
aceleyle satışı tüm umutlarını yerle bir etti.

Bay Gray, çiftliğinin gerçek alıcısının kim olduğunu bilmiyordu, çünkü
aracı kendi adına satın almıştı. Çiftçi, aniden meydana gelen felaket karşısında o kadar şaşkındı ki, satıştan sonraki birkaç gün boyunca neredeyse tamamen felçli kaldı.
Gelecek için hiçbir plan yapılmamıştı, hatta şu an için atılan sıradan adımlar bile,
genel sağduyunun önerdiği gibi; çiftlikte dolaştı veya
evde oturdu, hayatındaki en iyi umutlarının tamamen yıkılmış gibi görünen şey üzerinde hayalperestçe düşündü. Bu durumdayken, Bay Bolton'ın ziyaretiyle şaşırdı. Yaşlı beyefendi, onu elinden tutarak,
"Ne oldu, dostum? Başın dertte gibi görünüyor." dedi.

"Ve ben de başım dertte," diye tereddütsüzce cevap verdi.

"Çok derin değil ama umarım tekrar kurtulursun?"

Bay Gray umutsuz bir şekilde başını salladı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Bolton.

"Çiftliğimi kaybettim."

"Ah, hayır!"

"Çok doğru; bin beş yüz dolarlık bir ipotek karşılığında satıldı. Satın alma işlemi için zaten bu miktardan daha fazla ödemiş olsam da, ancak ipotek ödemeye yetecek kadar bir şey getirdi ve ben mahvoldum."

Çiftçi derinden rahatsız olmuştu ve Bay Bolton'ın duyguları çok daha fazlaydı.

"Bu kadar endişelenme, iyi dostum," dedi yaşlı beyefendi. "Bana ihtiyaç anında bir hizmet verdin ve şimdi onu geri vermek benim elimde. Çiftlik hala senin. İpoteği ben tutuyorum ve başka bir hacizden korkmana gerek yok."

Bu duyurudan sonra Bay Gray'in zihni berraklaşana ve tüm kendine hakimiyeti geri gelene kadar birkaç dakika geçti; sonra Bay Bolton'un elini tutarak, minnettar bir kalbin ilham ettiği tüm belagatle ona teşekkür etti. Yaşlı tüccarın yıllardır gördüğü en mutlu andı. Sadece bin veya iki dolara sahip olmak, iyi bir eylemde bulunmanın verdiği hazza kıyasla hiçbir şeydi; veya daha doğrusu, kötü bir eylemde bulunmaktan kaçınmanın verdiği hazza kıyasla. Şehre geri dönerken, yaptıklarını düşünürken ve Bay Gray ile nazik ortağının, çatılarının altında bir hastayı yatırırken ona çok dikkatli bir şekilde eşlik etmelerinin verdiği zevki hatırlarken, yüreği yeni ve mutlu bir duyguyla doldu. Bir keresinde kendisine bir başkasına karşı bencil olmayan bir ilgiyle bakma izni verdikten sonra, bu ilgi devam etti; sanki çiftçiye küçük mülkünün kaynaklarını geliştirmesi için yardım etme yolunda yeterince şey yapamıyormuş gibi görünüyordu. Bunda sadece önerilerde bulunmakla kalmadı, daha önemli ve ulaşılabilir bir şey teklif etti. Zihninde uyanan hisler de tamamen bu yönde değildi; başkalarına karşı cömert olması ve kazanç uğruna baskıdan kaçınması için yeterince fırsat sunuldu. Bunların çoğu benimsendi ve Bay Bolton, bazen vermenin almaktan daha kutsal olduğunu fark ederek hayatının son yıllarında YENİ BİR ZEVK buldu - iyilikseverliğin zevki.

KIZI.

"Anneni çok seveceğim, Charles, ama sence o beni
sevecek mi?" dedi zarif genç bir yaratık, arkadaşının koluna şefkatli bir güvenle yaslanarak ve onun yüzüne ciddiyetle bakarak. Sıradan bir boydan biraz daha uzundu, neredeyse kırılgan görünecek kadar narin bir yapıya, saf yarı saydam bir cilde ve bir yanağa sahipti--

"Elma ağacı çiçeği gibi,
Çiy çeşmesiyle besleniyordu,
Yanağının çiçeği,
Beyazı ve kırmızısıyla."

Göklerin kendi mavi gözleri, kendi görüntüsünü yansıtan genç adamın açık, dürüst yüzünün üzerinde gezinirken, sevgi ve zevkle parlıyordu.
Kendini
kendine zarar vermeden sevemezdi, ama bakabilir ve
sevebilirdi, o sevgili gözlerde resmedilen kendi görüntüsüne sonsuza kadar bakabilir ve yine de masum olabilirdi.

"Seni seviyor muyum, Ellen? Seni sevmekten nasıl kaçınabilir?"

"Kimsenin beni neden sevmesi gerektiğini bilmiyorum," diye safça bir cevaptı.

"Kimsenin seni sevmeden duramayacağını bilmiyorum."

"Ah, öyle düşünebilirsin, ama herkes senin gözlerinle görmüyor; ve
belki de sadece körsün. Ben mükemmel değilim, Charles; bunu
unutma."

"Sen benim için mükemmelsin ve tek istediğim bu. Ama söyle, Ellen, canım,
bir ay içinde evlenmeyecek miyiz?"

"Çok gencim, Charles; ve o zaman annenin istekli olduğundan emin olmalıyım. Her şeyi biliyor mu? Ona yazdın,
değil mi?"

Genç adam birkaç dakika cevap vermedi. Sonra şöyle dedi: "Korkma Ellen; annem seni gördüğünde ve tanıdığında kendi çocuğu gibi sevecek. Senin hakkında ona yazmadım çünkü söylemeliyim ki annem en iyi kadınlardan biri olmasına rağmen toplumdaki konumundan biraz gurur duyuyor. Bu konuda ona yazdığım anda, senin ailen hakkında ve şu büyük şahsiyetle bağlantılı olup olmadıkları hakkında bir düzine ciddi soru soracak; bu soruları bir mektupta onu tatmin edecek şekilde cevaplamaktan
ümidimi kesiyorum. Ama senin sevgili yüzün her şeyi açıklayacak ve seni ona karım olarak takdim ettiğimde tüm soruları durduracak."

"Bundan o kadar emin olma Charles. Eğer annen ailesiyle gurur duyuyorsa, oğlu tanımadığı bir kızla evlenirse mahcup olacak ve hoşnutsuz olacaktır."

"Dünyanın en gururlu annesi bile seni koynuna alır ve
kırılmış bir gurur duygusu olmadan sana kızım derdi," diye cevapladı sevgilinin kendinden emin
bir cevabı. "Biliyorum. Annemi bu konuda kendinden emin
olmayacak kadar iyi tanıyorum."

"Bilmelisin, Charles; ama ben emin olmayı tercih ederim. Seni
hayatımdan daha çok seviyorum; ama benimle evlenmenin seni
annenin sevgisinden ayıracağını düşünseydim, asla bir birlikteliğe razı olmazdım.
Ah, bir annenin sevgisi kadar saf, derin, özverili bir sevgi olamaz.
Bir anne! Ah, ne kadar tatlı bir isim! Ne kadar kutsal bir makam! Kendi annemi, ancak belli belirsiz de olsa, hatırlayabiliyorum. Onu kaybettiğimde daha küçücük bir kızdım, ama yatağımda yatarken sık sık üzerime eğilen yüzünü hala görebiliyorum ve hala, zaman zaman sesini duyabiliyorum. Ah,
yaşasaydı neler vermezdim! Ah, Charles, hayatındaki hiçbir eylemde annene haksızlık etmediğinden veya ona acı çektirmediğinden emin ol. "

Charles Linden, annesinin tarafından seçkin bir atadan geldiğini iddia eden bir aileye mensuptu - uzun zaman önce İngiltere'den gelen ve oradayken soylu bir
kan'dan biri olarak kabul edilen biri. İlkelerinin değeri hakkında çok az şey biliniyordu. Yüksek fikirli ve onurlu bir adam olabilirdi veya herkesin nefretini hak eden niteliklere sahip olabilirdi. Her ne olursa olsun, Bayan
Linden, bu seçkin kişiden üç nesil boyunca doğru bir çizgide geldiği için kendine çok değer veriyordu; ve onu kendi standartlarına göre değerlendirecek çok şey vardı. Bir kadın olarak, onu değeriyle ele alırsak, çok iyi iş çıkarırdı ve tüm aklı başında insanlardan gereken ilgiyi görürdü; ancak bir kadın olarak gerçek karakteri, gururu tarafından göz ardı edildi ve bir şekilde
çizildi. Kendi zihinsel niteliklerini hiçbir şey olarak görmüyordu - gerçek toplumun aristokratları her şeydi. Kocasına gelince, ataları hakkında pek az şey söylendi; yaşarken araştırma yapmaktan çekinmedi, çünkü kimseden korkmuyordu. Babası zengin bir tüccardı ve büyükbabası dürüst bir çiftçiydi,
devrim kampanyası boyunca ülkesi için savaştı. Yaşlı asker, oğluna sağlam ahlaki ilkeler,
iyi bir eğitim ve ülkesine karşı coşkulu bir sevgi miras bıraktı. Bunlarla
dünyaya başladı. Elli yaşında,
öldü ve çocuklarına lekesiz bir isim ve kişi başı kırk bin dolar bıraktı.

Charles Linden'in babası, bu olay gerçekleştiğinde birkaç yıldır iş hayatındaydı ve
kendi çabalarıyla ve evlilik yoluyla güzel bir mülk edinmişti. En büyük oğlu Charles henüz on altı yaşındayken öldü ve geride iki oğlu ve bir kızı olmak üzere üç çocuk ve yüz bin dolar değerinde olduğu tahmin edilen bir dul bıraktı. Çocukların her birine elli bin dolar bıraktı. Bu, annenin aristokrat fikirlerini hoş karşılamadı. Tüm mülkün sadece üçte biri ona ve kalanı en büyük oğullarına bırakılsaydı ve diğer çocuklar için küçük gelirler ayrılsaydı, bu onun görüşleriyle daha uyumlu olurdu. Kendi zihninde, sahip olduğu her şeyi Charles'a bırakmaya karar verdi, ancak ona yalnızca babasının adını bırakıp Beauchamp olan ailesinin adını alması koşuluyla sahip olması şartıyla. Yirmi bir yaşına gelmeden çok önce, onun doğuştan gelen erkeksi karakterine sinsi saldırılarına başladı ve bu, temas ettiği her şeyi içsel değerine göre değerlendirme eğiliminde kendini gösterdi. Kahverengi olduğu birinin ailesinden asla satın almadı, ancak kafa ve kalp niteliklerinden satın aldı. Okulda bireysel değeri nasıl tahmin edeceğini öğrenmişti; kitaplar, gerçek Amerikan kitapları, Amerikan zihinleri tarafından tasarlanmış, bu şekilde yaratılan doğru izlenimi güçlendirdi. Bu nedenle, Bayan Linden ona insanlarla ilişkilerinde ailenin birincil olarak dikkate alınması gereken şey olduğunu göstermeye çalıştığında, çabaları tamamen sonuçsuz kaldı.

Bayan Linden'in düşünce tarzındaki tüm kişiler, çocuklarının evliliğini kendi ellerine almayı bir nokta haline getirirler,
konu hakkındaki dışsal görüşlerinin, çocuklarının hissettiklerini hayal ettikleri -ya da dedikleri gibi, "hayal ettikleri"-
gerçekten sevilebilecek bir nesneye yönelik içsel çekimden çok daha iyi olduğuna inanırlar.
Charles'ın annesi bu konudaki görevini çok iyi anlamıştı.
Oğlu on dördüncü yaşını doldurmadan çok önce, onun için Antoinette Billings adında iki yaş küçük bir Bayan seçmişti. Antoinette'in annesi, Bayan Linden'in kalbine göre bir kadındı. Konuyla ilgili yapılan ilk uzak imaları anladı ve Bayan Linden ile hemen adil ve açık bir anlayışa vardı. Sonra çocuklar çok bir arada olacak şekilde idare edildi
ve birbirlerine gelecekte bir gün nişanlıymış gibi bakmaları öğretildi.

Charles iyi, asil kalpli bir çocuktu; ancak Antoinette şımarık, küstah, bencil bir yaratıktı ve hiç de sevimli olmayan
huyları üzerinde pek az kontrolü vardı. Çok geçmeden, sözde gelecekteki koca, Bayan Antoinette'in asla karısı olmaması gerektiğine karar verdi ve annesine bunu çok açık bir dille söyledi. Bayan Linden, Charles'ı etkilemek için elinden gelen her şeyi denedi, ancak işe yaramadı. Bu bağımsız, doğru düşünen babadan çok fazla gerçekten asil kan miras aldı.

Yirmi bir yaşındayken memleketini terk etti ve komşu bir şehirde iş yapmaya başladı. Annesi onunla isteksizce ayrıldı; ancak gitmesi için güçlü nedenler vardı ve ona karşı çıkmanın doğru olmayacağını düşündü.

P'den yeni ikametgahına taşınmasından yaklaşık bir yıl sonra,
Charles Linden Ellen Fleetwood ile tanıştı. Ellen yakın zamanda Doğu Eyaletlerinden birinden gelmişti ve uzak bir akrabasının ailesinde ikamet ediyordu.
İlk izlenimleri olumluydu -sonraki her görüşme bunları doğruladı- ve sonunda ona gerçekten bağlandığını fark etti.
Annesinin tuhaf ruhundan o kadar az şey emmişti ki, evlenmeye karar verene kadar ailesi hakkında soru sormak aklına bile gelmedi.
Bu konu hakkındaki soruşturma, Ellen'ın ebeveynlerinin kitleden hiçbir şekilde farklı olmadığını keşfetmesiyle sonuçlandı. Erken evlenmişlerdi ve annesi erken yaşta ölmüştü.
Varlığı karısının varlığıyla sarmalanmış gibi görünen babası, karısının ölümünden kısa bir süre sonra gitti ve bir daha geri dönmedi. Arkadaşları, Ellen'ın annesini uzun süre yaşayamayacağına inanıyordu. Ellen o zamanlar beş yaşındaydı. Bir teyzesi onu evlat edindi ve kendi çocuğu gibi yetiştirdi. Linden onunla tanışmadan bir yıl önce, bu teyze ölmüş ve ona küçük bir gelir bırakmıştı. Bu olaydan kısa bir süre sonra, bir akrabasının isteği üzerine taşındı - bildiği kadarıyla hayatta kalan tek kişiydi - ve şimdi onunla yaşıyordu. Babanın ve annenin kesin karakteri hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Bu nedenle Ellen, onun gözünde doğuştan hiçbir şey kaybetmedi veya kazanmadı. Onun için ne olduğu ve sadece bunun için onu seviyordu - ve saf ve şefkatle seviyordu.

Tanışmalarından birkaç ay sonra nişanlandılar. Hikayemizin girişinde ayrıntılı olarak anlatılan konuşma kısa bir süre sonra başladı ve bundan Charles'ın henüz annesine yaptığı seçimi bildirmeye cesaret etmediği anlaşılıyor. Annesinin tuhaf önyargılarının gücünü bildiğinden, muhalefet söz konusu olduğunda korkması gereken her şey vardı. Ellen'ın onun gözüne girmek için bu kadar istekli görünmesi, annesine bir eş seçtiğini bildirmenin sonuçlarını riske atma konusunda onu daha az istekli hale getirdi. Annesinin bir evliliğe şiddetle karşı çıkacağını biliyordu. Böyle bir
karşı çıkışın Ellen üzerindeki etkisinin ne olacağını söylemek imkansızdı; korkardı ki, bu onun teklifini reddetmesine yol açabilirdi. Bu nedenle, hemen bir birliktelik istedi; ve bunun ebeveynlerinin bilgisi olmadan gerçekleşmesini istiyordu. Ellen buna şiddetle karşı çıktı, ancak sonunda kabul etmeye ikna edildi. Evlendiler ve ertesi sabah Bayan Linden'ı ziyaret etmek için yola çıktılar. Charles, iki gün önce annesine olan biteni ve geliniyle birlikte kısa bir ziyarette bulunmak için eve dönmeyi planladığını bildirmek için bir mektup yazmıştı. "Sevgili annem," mektubunun bir bölümünde şöyle yazıyordu, "Üzüleceğini ve korkarım ki yaptığım şeyden dolayı güceneceğini biliyorum; ama sadece bir iki gün bekle, ta ki benim Ellen'ımı - senin Ellen'ını diyeyim - görene kadar, o zaman artık üzülmeyecek ve kızmayacaksın. O seni yalnızca özverili bir çocuğun bir anneyi sevebileceği gibi sevecek; ve sen onu gördüğün anda seveceksin. En başından beri ona senden bahsettim ve sana karşı
o kadar saf bir sevgisi var ki, seni görmek için
ve kendini senin koynuna atmak için can atıyor. Ah! Sana yalvarıyorum, onu
sana geldiği ruh haliyle kabul et. Ona bir anne ol,
o da sana bir çocuk olmak istiyor."

Charles Linden'ın annesini ziyarete gitmesi yüreğinde pek çok kuşku olmadan gerçekleşmedi.
Bunlar Ellen tarafından algılanmadan hissedilemezdi, Ellen onun kabulü konusunda titrek bir şekilde endişeliydi. Sonuç olarak ruhu bunalıma girdi ve Charles birden fazla kez yarı kapalı göz kapaklarının altından yaşların süzüldüğünü gördü.
Sebebi çok iyi anladı ve ona her şeyin
kalbinin istediği gibi olacağına dair güvence vermeye çalıştı, ama boşuna.

Onları vapur iskelesinden taşıyan araba Bayan Linden'ın zarif ikametgahının önünde durduğunda neredeyse akşam oluyordu.
Charles, geliniyle birlikte bir endişe kargaşası içinde aceleyle içeri girdi.
Bir hizmetçi onun gelişini duyurmak için yukarı gönderildi. Beş dakika geçti ve hala salonda yalnız oturuyorlardı - Charles çok heyecanlıydı ve Ellen solgun ve korkmuş görünüyordu.

"Onu bu kadar uzun süre ne tutabilir?" genç Adam, kısık bir fısıltıyla, kapıyı açtığında ve annesi yavaş, onurlu bir adımla içeri girdiğinde, yüzü sakin ama ciddi ve uzun boylu kişisi tam boyuna
çekilmişti. Charles öne doğru atıldı, ancak annesinin anında kaldırdığı el ve tehditkar bakışı onu engelledi.

"Bana yaklaşma," dedi soğuk bir şekilde--"asla affetmeyeceğim bir şey yaptın. Hemen
git huzurumdan, oğlumu bozan ve çalan
birini kızım olarak kabul edeceğimi düşünmeye cesaret eden o kötü ruhlu yaratıkla birlikte. Git! Artık anne ve oğul değiliz. Bağları çözüyorum. Git!"

Ve varsayılan sakinliği yerini oldukça heyecanlı bir tavra bırakan anne, elini buyurgan bir şekilde kapıya doğru salladı.

Bayan Linden göründüğü anda ayağa kalkan Ellen, şimdi öne çıktı ve ayaklarına kapanarak ellerini birleştirdi ve tatlı solgun yüzünü ve yaşlı gözlerini kaldırdı. Bir an için annenin yüzü tutkuyla karardı; sonra sanki yalvaran kişiyi öfkeyle reddetmek üzereymiş gibi bir hareket yaptı, Charles onun önüne atladı ve Ellen'ı kollarının arasına alıp evden çıkardı ve yarı baygın halde hala kapıda duran arabaya yerleştirdi. Sürücüye aceleyle bir talimat verildi, o da arabasına bindi ve bir otele gitti, orada geceyi geçirdiler ve ertesi sabah, önceki gün ayrıldıkları şehre geri döndüler.

Genç gelinin yüzünde bir gülümseme belirmesi uzun zaman aldı.
Sessizlik içinde, anne ve oğulun birbirinden
uzaklaşmasına neden olduğu için kendini azarladı.

"Yanlıştı," dedi, üzgün bir tonda, bir ay geçtikten sonra, konu her zamankinden daha sakin bir şekilde aralarında konuşulmaya başlandığında. "Öncelikle annene yazmalıydın ve ondan izin almalıydın."

"Ama vermeyeceğini biliyordum. Onun tuhaf önyargılarını çok iyi biliyordum. Tek umudum, sevgili yüzünün onda bırakacağı izlenimdi. Seni görmesinin seni sevmek olacağından emindim. Ama yanılmışım."

"Ah! Çok yanılmışım. Onu hayatı boyunca mutsuz ettik. Ah! Bu düşünce beni ne kadar üzüyor."

"Hissedebildiği tüm mutsuzluğu hak ediyor. Bana gelince, ona acımıyorum." Charles Linden bunu epeyce buruk bir şekilde söyledi.

"Ah! Charles--böyle konuşma--böyle hissetme. O senin annen ve sen onun en güçlü önyargılarından biri olduğunu bildiğin şeye karşı geldin," dedi Ellen içtenlikle. "Ona kızmıyorum. Onu düşündüğümde, üzüntüyle, mutsuz olduğunu hissediyorum. Zamanı gelecek - dua
et
çabuk gelsin! - kalbini tanımadığı birine karşı farklı hissedeceği zaman - beni bir anne olarak seveceği zaman. "

"Senin gibi birinin sevgisini hak etmiyor," acı bir şekilde söylenen
cevaptı.

"Ah, Charles! Neden böyle konuşuyorsun? Bu doğru değil."

"Kendimi tutamam, Ellen. Öfkeliyim ve duygularımı ifade etmeliyim.
Doğum, aile bağı veya toplumda bir annenin oğluna sunabileceği, ateşli bir şekilde sevebilen
temiz bir kalbin yerine ne kadar da zavallı bir ikame.
Bu konuda dikte edilmeye boyun eğseydim, çoktan
sevemediğim kibirli, bencil, gururlu bir yaratığın mutsuz kocası olurdum. Hayır--hayır--Ellen. Eğer öyle diyebilirsem, böylesine adaletsiz, böylesine akılsızca bir ebeveynlik ayrıcalığını üstlenme düşüncesi karşısında öfkelenmekten kendimi alamıyorum. Düzenli bir evlilikte bir araya gelen Tanrı'dır--insan değil; ve insan bu konuda Tanrı'nın yerini almaya çalıştığında
işi kötüdür. Eğer bir ebeveyn olsaydım, çocuğuma
ona verebileceğim tüm ışığı, tüm zekayı verirdim ve sonra
kendisi için seçim yapmasına izin verirdim. Daha fazlasını yapmak, bence, Tanrı'ya karşı bir günah olurdu ve bu nedenle, bundan dehşetle kaçınırdım."

Zamanla, Ellen'ın yaşadığı derin zihinsel sıkıntı yatıştı. Bayan Linden'ın davranışının adaletsizliğini hissetti ve ona karşı
hiçbir öfke veya kaba his duymasa da, onu
bir evlatlık şefkati duygusu olmadan düşündü. Yıllar geçti ve Bayan Linden, Charles ve karısına karşı hiçbir şey fark etmediği için,
bir daha ona yaklaşmaya cesaret edemediler veya onun iyiliğini kazanmak için hiçbir çaba sarf etmediler. Ellen'a olan muamelesi oğlunu o kadar öfkelendirmişti ki,
bir annesi olduğunu unutmaya çalıştı; çünkü onu
hissetmek istemediği bir acı duymadan düşünemiyordu.
Evde neler olup bittiğini öğrenmenin tek yolu,
kendisiyle arasında her zaman sıcak bir sevgi olan kız kardeşiydi. Ona sık sık mektuplar
yazdı ve o da karısı ona sık sık yazdığı için. Ona yazdıkları mektuplar, onun isteği üzerine, gururlu, baskıcı annenin yazışmalardan haberdar olması durumunda ortaya çıkacak tatsız sonuçları önlemek için, gizlice bir arkadaşına gönderiliyordu.

Charles, kendi bağımsız hislerine sahip olan kız kardeşinden, kardeşi William'ın annesinin isteği üzerine,
Antoinette Billings ile evlenmek üzere olduğunu öğrendi. Ve ayrıca, isminin annesinin soyadı olan Beauchamp olarak değiştirilmesi için meclise bir başvuruda bulunulduğunu da. Bayan Linden, bu konuda onun gururunu
tatmin etmek için, William'a, meclisin dilekçeyi onayladığı gün, yaklaşık yirmi bin dolar hariç, tüm mal varlığını ona devredeceğine söz vermişti. Daha sonra Charles, kardeşinin isminin değiştirildiğini; evliliğin gerçekleştiğini; ve
annesinin tüm mal varlığını, küçük bir çekinceyle, oğlunun eline bıraktığını. Bütün bunlar evliliğinden sonraki üç yıl içinde gerçekleşti.

Bir sonraki istihbarat, kız kardeşi Florence'ı,
duygularına en aykırı olan bir evliliğe zorlama girişimiydi. Bu,
onun öfkesini yeniden uyandırdı. Ona güçlü bir şekilde yazdı ve
her yüce ve kutsal düşünceyle onu bu fedakarlığın gerçekleşmesine
izin vermemesi için yalvardı. Florence, böyle bir konuda uysalca boyun eğmek için onunla aynı ruha fazlasıyla sahipti. Sık sık yazdığı mektuplar,
annesinin ve kardeşinin onu çıkarcı isteklerine boyun eğmeye
yönelik tüm girişimlerine direnmesi için onu güçlendirdi.
Onun kararlı olduğunu görünce, onu bir rızaya zorlamak umuduyla ona karşı bir zulüm sistemi başlatıldı. Charles bunu öğrenir öğrenmez,
hemen P--'ye gitti ve Florence'ı ortak bir arkadaşının evinde gördü. Onu
eve kendisiyle birlikte dönmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedi.
Ne annesi ne de William ona gerçek bir sevgi gösterdi ve ikisi de
onun hayat boyu mutluluğunu engellemek için komplo kuruyorlardı. Öte yandan,
Charles ile arasında her zaman derin bir bağ olmuştu.
Onu sadece sevmekle kalmıyor, aynı zamanda ona sırlarını da veriyordu. Karısını hiç görmemişti;
ama Charles onun hakkında çok şey yazmıştı ve Ellen'ın mektupları
o kadar nazik, o kadar iyi bir zihni resmetmişti ki Florence onu kardeşini sevdiğinden
daha az seviyordu. Ve orada seveceği başka biri daha vardı,
onu çok duymuştu--Florence adında sarışın bir kız.
Annesinden kaçıp, Charles ve onun saf kalpli arkadaşının evinde, geride bıraktığı şeye kıyasla bir cennet
bulması şaşırtıcı bir şey mi? Bizce değil.

Onun ve Ellen arasındaki buluşma, ikisinin de kalplerinin
taştığı, sevgilerin karıştığı, iki sevgi dolu ruhun
hiçbir şeyin koparamayacağı bağlarla birleştiği bir buluşmaydı.

Şimdi, hayal kırıklığına uğramış Bayan Linden'a dönüyoruz. Annesine atmaya karar verdiği adımı bildirmenin hiçbir işe yaramayacağını, sadece bir tutku fırtınasına katlanmasına neden olacağını bilen Florence, amacını en ufak bir şekilde ima etmeden evden ayrıldı.

Bayan Linden, oğlu William'a tüm mülkünü, daha önce bahsedilen küçük rezervasyonla birlikte, ona pahalı mobilyalarıyla birlikte yaşadığı muhteşem malikaneyi ve tabii ki bunun ardından gelen tüm kontrolü genç karısına bıraktı.
Bayan Linden'in zihnine, yaptığı şeyin uygunluğuna dair şüpheler sızmaya başlamadan önce aylar geçmemişti. Aile gururu tatmin olmuştu, ancak bağımsızlık gururu çoktan saldırıya uğramıştı. Oğlunun gözünde artık eskisi kadar önemli olmadığı açıktı. Antoinette'e gelince, onunla ne kadar yakın temasta bulunursa, ondan o kadar az hoşlanıyordu. Onda sevebileceği
çok az şey buluyordu. Florence'ı "ilk ailelerden birinin" (sahip olduğu tek tavsiye) genç bir adamla evlendirme planı bu değerli üçlü tarafından içtenlikle ele alındı ​​ve bunun gerçekleşme ihtimali olmasına rağmen, çok fazla uyum
görünümüyle bir araya geldiler.

Son onları birleştirdi. Ancak Florence, etrafında savurdukları zahmetlerden
vazgeçtikten ve eve gönderdiği güçlü bağımsız mektuplardan, onu isteklerine boyun eğdirme umudunun
son bulduğundan emin olduktan sonra, her birinin gerçek karakteri daha da belirginleşmeye başladı.

Bayan Linden'ın buyurgan bir iradesi vardı. Çocukları üzerinde her zaman katı bir kontrol uygulamıştı, aynı zamanda daha erken yıllarında onların sevgisini kazanmıştı. Olgun yılların özgürlüğü ve bunun getirdiği bireysel sorumluluk duygusu, hepsinin ebeveyn egemenliğinin devam eden
uygulamasına isyan etmesine neden oldu.
Charles ve Florence'ın durumunda, sonuç geniş bir ayrılıktı. William, annesinin iradesine pasif bir itaatle uğursuz amaçlara ulaşmıştı. Annesinin mal varlığının büyük kısmı ona devredildiğinde, bu amaçlara ulaşmıştı ve özgürlüğüne herhangi bir tecavüze uğramaya artık meyilli hissetmiyordu. Tek bir itaat eyleminde, evlatlık görevinin tüm yükümlülüklerini yerine getirmişti ve daha fazla kendini yormaya meyilli değildi. Annesinin hoşuna gitmek ve bir mülk edinmek için babasının soyadını bırakmaya ve hiç sevmediği bir kadınla evlenmeye razı olmuştu. Bunlara karşı verilen mülk, hesabı dengeledi; ve artık kazanılacak başka bir şey olmadığı için, verecek başka bir şeyi de yoktu. Dolayısıyla, Florence'ı "iyi bir aileden" biriyle evlendirme planı başarısız olduktan sonra, annesinin onu kontrol etme yönündeki ilk çabası çok kararlı bir şekilde karşılandı. Karısı da aynı şekilde, onu kendi yerinde tutmaya meyilli olduğunu gösterdi. Artık evin hanımıydı ve bunu açıkça belli ediyordu. Annesinin gözleri, işlediği
aptallığa tamamen açılmadan önce çok geçmedi. Ama gerçek görüş çok geç gelmişti. Çocuklarının nankörlüğü üzerine düşünmek, duygularını yatıştırmak yerine, öfkesini
uyandırdı. Açık bir kopuş yaşandı ve ardından bir
ayrılık geldi. Bayan Linden oğlunun evinden ayrıldı--ama kendi evi olmadan kısa bir süre önce--ve çocuklarına karşı yüreği buruklukla dolu eski bir arkadaşının ailesinde konaklamaya başladı. Antoinette'te ise çok büyük bir hayal kırıklığı yaşamıştı. Zayıf, kendini beğenmiş, tutkulu, bencil bir yaratık olan Bayan Linden'a en ufak bir saygı göstermemiş, ancak ona karşı en sevimsiz tavrını sergilemişti.

Kocası tarafından annesinin onları terk ettiği Antoinette'e iletildiğinde başını salladı ve "Bunu duyduğuma sevindim." dedi.

"Hayır, bunu söylememelisin," diye cevapladı William, ciddi ve kırgın görünme çabasıyla.

"Ve neden olmasın? Gerçek bu. Evlendiğimizden beri
olabildiğince itici oldu ve ondan
kurtulmaktan
memnun olmadığımı söylemek ikiyüzlülük olurdu."

"O benim annem ve onun hakkında böyle konuşmamalısın," diye karşılık verdi
William, şimdi gerçekten kırılmış hissediyordu.

"Nasıl engel olacaksın, yalvarırım?" diye acı bir cevap verdi. Ve
kötü huylu yaratık, kocasına dudak bükerek baktı.

Bir küfür mırıldanarak ondan uzaklaştı ve evden çıktı.
Sadece
karısına vurmaktan
korkarak
elini tutan bir kocanın öfkesi acizdir. Tek çaresi öfke nesnesinden kaçmaktır. William Beauchamp böyle hissetti ve davrandı. Karısıyla
sadece laf kalabalığı
yapması, deneyimin ona kanıtladığı gibi,
şansız bir şey olurdu.

Kardeşinin karakteri ve mizacına dair bilgisinden, er ya da geç, gerçekleşene benzer bir sonuçla karşılaşmaktan korkan Charles
Linden, ailesinden hiçbiriyle yazışmamış olmasına rağmen,
P--'de olup biten her şey hakkında en doğru bilgiyi bir arkadaşından almıştı.

Bir akşam, işten eve gelip karısı ve kız kardeşiyle bir araya geldiğinde, aralarındaki sevgi güçlü bir birleştirici bağa dönüşmüştü,
"P--'den oldukça acı verici bir haberim var." dedi.

Hem Ellen hem de Florence, her ikisinin de yüzünde endişeli bir endişeyle, "Ne oldu?" diye sordular.

"Annem, William ve karısından ayrıldı."

"Neredeyse her gün duymayı beklediğim şey," diye yanıtladı Florence. "Antoinette annesine hiç
en ufak bir saygısı varmış gibi davranmadı. Aşka gelince, onu
sevebileceği tek bir nesnesi var: kendisi. William'a annesi kadar değer vermiyor ve ona sadece dışsal düşüncelerle bağlı.
Ama annesi nereye gitti?"

"Bayan R---'nin evine."

"Eski bir arkadaş mı?"

"Evet. Ama çok mutsuz olmalı."

"Mutsuz." Ve Ellen'ın gözleri doldu.

"Sonunda, şüphesiz onun için en iyisi olacak, Florence," dedi kardeş. "Çok acı çekecek ama hayata dair yanlış görüşleri, umalım ki, düzeltilecek ve sonra onun son günlerini hayatının en iyi ve en mutlu günleri haline getirme gücümüz olacak."

"Ah, bu işe ne kadar da memnuniyetle katılacağım!" dedi Bayan Linden, yüzünde saf bir coşkuyla. "Sevgili kocam, hemen ona yaz ve evimizin onun evi olacağını ve onu sarsılmaz bir sevgiyle seveceğimizi söyle."

"Henüz değil, canım," diye karşılık verdi Charles Linden, duygudan neredeyse duyulamayacak bir sesle, Ellen'a dönerek bir an ona sevgi dolu bir onay bakışıyla baktı. "Henüz değil; bunun zamanı gelecek, ama şimdi değil. Annemin kalbi kibirli bir gururla dolu ve bizim yapabileceğimiz her türlü teklifi öfkeyle reddederdi."

Anneyle ilgili olarak gelecekte nasıl davranmaları gerektiği konusunda çok fazla konuşma geçti. Ellen hemen teklifte bulunmak istiyordu, ama Bayan Linden'ı ondan çok daha iyi tanıyan kocası ve kız kardeşi itiraz ettiler.

"Zaman bizim için neyin doğru olduğunu gösterecek," dedi kocası. "Kalplerimizi istekli tutalım ve yıllar geçmeden harekete geçme fırsatımız olacak."

"Yıllar mı?" dedi Ellen, ciddi ve şüpheci bir sesle.

"Sadece aylar olabilir canım, ama yıllar da olabilir. Kibirli bir iradeyi kırmak, gururlu bir kalbi alçaltmak zaman alır; ama
annemin seni sadece kendin için seveceği günü göreceksin."

"Tanrım, yakında gelmesini sağla!" diye ateşli bir yanıt verdi.

Aylar geçti ve yine de anne ve oğul eskisi gibi - uzlaşmamışlardı. Anneyle ilgili olarak kendisini doğru bir şekilde bilgilendirmişti - yani, mümkün olduğu kadar doğru bir şekilde bilgilendirmişti.
O süre boyunca, yurtdışında hiç görülmemişti. Onunla tanışanlar, onu çok değişmiş olarak tasvir ettiler; dünyayla ilişkilerinde takındığı tüm yumuşak karakter
bir kenara bırakılmıştı; onunla tanışan herkese karşı sessiz, soğuk ve sertti.

Bu bilgi Charles'ı derinden etkiledi ve annesine yakınlaşmayı özledi; ama bunu yapmaktan korkuyordu, çünkü annesinin kibirli gururunda onu tekrar terk edip, böylece bir uzlaşmayı daha da zorlaştırabilir, hatta imkansız hale getirebilirdi.

Bu şüphe halindeyken, işler yeni bir özellik. Charles
bir arkadaşından, annesinin tüm mal varlığının yatırıldığı
bankacılık kurumunun iflas ettiğini ve parasız kaldığını belirten bir mektup aldı.

"Ah Charles, hemen yanına git!" diye haykırdı Ellen, kocasının haberi okuduğu anda. "Şimdi zamanı geldi;
her şey onu yüzüstü bıraktı."

"Bilmiyorum," dedi şüpheyle. "Bu durum
William'ın görevini fark etmesini sağlayacak; şüphesiz, elinden alınan
mal varlığının bir kısmını ona geri verecektir. Yapabileceği en az şey bu."

Florence kardeşiyle aynı fikirde değildi.
William'ın veya karısının annelerine herhangi bir şekilde saygı göstereceğine inanmıyordu; ikisi de çok
bencil ve çok
affetmezdi. Her yerde çok şey söylendi, ancak net bir
hareket yolu algılanmadı.

"Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim," dedi Bayan Linden, gözleri parlayarak. Aklından bir düşünce geçti.

"Nedir bu, Ellen?" diye sordu kocası.

"Ona boş bir zarfın altında bin dolar veya daha fazla gönderebilirsin,
ve böylece onu acı bir bağımlılık hissinden uzak tutabilirsin. Daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunda daha fazlası gönderilebilir."

"Doğru! doğru!" oldu kocasının hemen cevabı. "Ve ben de yapacağım."

Mal varlığının küçük bir kısmının tutulduğu bankanın iflası haberi Bayan Linden'ın kulağına ulaştığında,
morali bozuldu. Daha önce gurur onu ayakta tutmuştu; ama şimdi kibirli özbağımlılığı, öfkesi, çocuklarına karşı hissettiği acı,
yetersiz kaldı ve bilinçli bir zayıflıkla başını eğip
unutulmak için dua etti. Herkes tarafından terk edilmiş hissediyordu; ama bu terk edilmeye karşı duyduğu öfke,
yüreğinde hüküm süren duygu değildi; kendini zayıf,
yalnız ve güçsüz hissediyordu. Egemen bir gururla tuttuğu yüksek bir mevkiden, neredeyse aniden belirsizliğe, terk edilmeye ve bağımlılığa düşmüştü. Bir hafta geçti ve çocuklarını düşünmeye başladı; henüz hiçbiri yanına yaklaşmamış veya onu sormamıştı. William ve kalpsiz karısının düşünceleri eski öfke duygularının uyanmasına ve yanmasına neden oldu; ancak Charles ve Florence'ın görüntüsü aklına geldiğinde, gözleri dolmaya hazırdı. Şimdi, değişen duygularla, Charles'ı ve koynundaki karısını nasıl
reddettiğini hatırladı. Yüreğinden bir iç çekiş yükseldi ve yüzünü oturduğu
masaya doğru eğdi. Tam bu sırada, ona küçük, mühürlü bir
paket verildi. Dikkatsizce açtı; ancak
içeriği, tam o kriz anında olduğu gibi, kalbini sıkıştırdı. Gizli kapaklı bir banka faturası ve bu muhtıra vardı - "Bu sizindir."

Hızla yöne doğru dönerek, hiçbir hata olmadığından emin olana kadar
iki veya üç kez okudu. Sonra
yazıyı içeriden ve dışarıdan dikkatlice inceledi, mümkünse, zamanında yardımın kimden geldiğini saptamak için, ancak kesin bir sonuca
varmadan. Bu olay Bayan Linden'in zihninden yeni bir düşünce dizisinin geçmesine neden oldu. Nedenini anlayamadığı bir şekilde, oğlu Charles'ın
görüntüsünü her zamankinden daha belirgin bir şekilde zihninde canlandırdı; ve
bununla birlikte karısının düşünceleri ve onu böylesine acımasız bir öfkeyle
terk ettiği için pişmanlık geldi. Bunun ardından zihninde keskin bir acı geldi.
Bu eylemdeki kendi konumunu daha net gördü ve
işlediği yanlışı derinden
hissetti.

"Hemen oğluma yazacağım ve ondan ve
haksız ettiğim karısından af dileyeceğim," dedi, aniden oluşan bir kararla.
Ama gurur hemen yükseldi.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti; "şimdi değil. Bunu daha önce yapmalıydın:
çok geç; seni samimi
inanmayacaklar."

Acı verici bir çatışma başladı ve giderek artan bir şiddetle devam etti, ta ki uzun süreli zihinsel heyecanın sonucu olarak, Bayan Linden'in fiziksel sistemini yavaş bir sinirsel
ateş ele geçirene ve kısa bir süre sonra onu çok kritik bir duruma düşürene kadar. Bunun haberi oğlu William'a iletildi, ancak, bir sebepten dolayı, ne kendisi ne de karısı onu ziyaret etti. Bir haftanın sonunda o kadar kötü durumdaydı ki, büyük bir tehlike altında olduğu düşünülüyordu; artık refakatçisinin kişisini tanımıyordu veya etrafında olup bitenlerin farkındaymış gibi görünmüyordu.

Annesinin başına gelen her şeyden haberdar edildiği bir arkadaşından gelen bir mektup, Charles Linden'i annesinin kritik durumundan haberdar ediyordu.

"Florence," dedi kız kardeşine ve karısına yazdığı mektubu okurken, "bence sen ve ben hemen P'ye gitmeliyiz. Annem iyileşene kadar onun hemşiresi olabilirsin ve o zaman geçmiş olan her şeyi uzlaştırmak zor olmayabilir."

Ellen kocasının yüzüne içtenlikle baktı; dilinde bir şey vardı ama bunu dile getirmek konusunda tereddüt ediyor gibiydi.

"Bu senin onayını almıyor mu?" diye sordu Charles.

"Neden ben hemşire olmayayım?" diye tereddütlü bir tonda soruldu.

"Sen!" dedi Charles, şaşkınlıkla. "Bu, Florence'ın görevi olmalı."

"Ve benim ayrıcalığım," diye karşılık verdi Ellen, daha kararlı bir şekilde.

"Sonuç ne kadar iyi olurdu?"

"Çok iyi, inanıyorum. Bırakın da gidip hasta odasına melek olayım.
Kimseyi fark edemeyecek kadar hasta; bu nedenle, bir yabancının ona hizmet ettiğini
algılamayacak. İyileşmeye başladığında ve
içten içe iyileşeceğine dair bir güvencem var, ona en gayretli ilgiyi göstereceğim. Kalbine tanımadığı birine karşı minnettar bir sevgi aşılayacağım; ve adımı sorduğunda, doğru ana kadar
gizleyeceğim ve sonra kendimi ayaklarına atacağım
ve annesini çağıracağım. Ah! Onun hasta odasında nöbet tutmak benim görevim olsun."

Ne Charles ne de kız kardeşi karşıt bir kelime
söylemedi. Ertesi gün, hepsi P--'ye doğru yola çıktılar. Charles Linden, mükemmel
karısıyla birlikte annesinin eski bir arkadaşıyla birlikte yaşadığı eve gitti ve
bu arkadaşına isteklerini açtı. Annesi hemen planlarına dahil oldu ve Ellen hemen hemşire olarak atandı.

İlk iki gün boyunca, çok az cesaret verici semptom vardı. Bayan
Linden çok kritik bir durumdaydı. Bir haftanın sonunda, ateşi düştü ve hastayı bir bebek kadar çaresiz ve dışsal şeylerin daha fazla bilincinde olmadan bıraktı. Bu süre boyunca, Ellen ona bir annenin bebeğini izlerken hissettiği hisle baktı. Yavaş yavaş, hasta kadının damarlarındaki yaşam akımı daha dolu ve daha güçlü hale geldi. Yavaş yavaş zihni dışsal duyular aracılığıyla hareket etme
gücünü kazandı. Ellen bunu algıladı. Şimdi, coşkuyla
umulan zaman gelmişti. Sessiz adımlarla, alçak ve şefkatli bir sesle, işlerini neredeyse okşarcasına yapan elleriyle, hastanın her ihtiyacını önceden tahmin etti ve karşıladı.

Bayan Linden'in zihninde tekrar ışık doğmaya başladığında, hemşiresi olan tatlı yüzlü, nazik, çalışkan yabancıyı fark etmemek elde değildi. İlk hissi, şefkatle harmanlanmış bir minnettarlıktı. Daha önce hiç kimse ona bu kadar bağlı olmamıştı; daha önce hiç kimse ona iyilik yapmak için bu kadar gerçek bir istekle bakmamıştı.

"Adın ne canım?" diye sordu bir gün, zayıf bir sesle,
yüzüne bakarak.

Ellen'ın yanaklarında sıcak bir kızarıklık oluştu; gözleri
yere düştü. Birkaç dakika tereddüt etti; sonra alçak bir sesle cevap verdi - "Ellen."

Bayan Linden ona içtenlikle baktı, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Bana bu kadar nazik davranıp temin ettiğin bu hemşire kim?" diye sordu Bayan Linden birkaç gün sonra arkadaşına. Kısa sürede çok şey kazanmıştı.

"O benim için bir yabancı. Gelip burada bir hasta kadının bir hemşire istediğini duyduğunu söyleyene kadar onu hiç görmemiştim."

"Öyle mi?"

"Evet."

"O zaman kılık değiştirmiş bir melek olmalı."

"Öyle düşünmeliyim," diye karşılık verdi arkadaşı. "Daha
güzel bir insanla hiç karşılaşmadım. Yüzü tatlılığın ta kendisi; tavırları rahatlık ve zarafetle dolu ve kalbi herkese karşı derin bir sevgi kuyusu gibi görünüyor."

"Kim olabilir? Nereden geldi? Ona karşı sanki kendi çocuğummuş gibi hissediyorum."

"Ama o sadece bir dadı," dedi arkadaşı. "Bunu unutma, ne de toplumdaki konumunu."

Bayan Linden başını iki yana salladı ve mırıldandı--"En yüksek yerlerde onun gibisini hiç bulamadım; hayır, kendi çocuklarımda bile. Toplumdaki konum! Ah! Arkadaşım, o yanılgı geçti."

Bayan Linden giderek daha fazla iyileştikçe, Ellen onunla kaldı, sadece kendini tanıtmak için iyi bir fırsat bekledi. Annesinin
koynunda bir sevgi
hissi uyandırdığından emin olana kadar bunu yapmak istemiyordu.

Bayan Linden iki üç gündür oturuyordu, şimdiye kadar iyileşmişti ve yine de Ellen gerçeği tam olarak
açıklamanın güvenli olduğunu düşünmüyordu.

Bu zamana kadar ne William ne de karısı onu ziyaret etmiş, ne de onu sormak için bir şey göndermişti. Bayan Linden bunu biliyordu, çünkü özellikle sormuştu. Charles'ın adı hiç anılmamıştı.

Etkisini denemek için Ellen ona şöyle dedi: "Şimdi daha iyisin, Bayan Linden ve kısa bir süre sonra iyileşeceksin. Bana artık ihtiyacın yok. Yarın seni terk edeceğim."

"Beni terk et!" diye bağırdı Bayan Linden. "Ah, hayır, Ellen, beni terk etmemelisin; sensiz yapamam. Her zaman benimle kalmalısın."

"Benim gibi birinden yakında bıkacaksın."

"Asla, iyi kızım, asla! Sen her zaman benimle kalacaksın. Sen
olacaksın--benim dadım değil, çocuğum."

Bayan Linden'in sesi titriyordu.

Ellen ayaklarına kapanmaktan ve
gerçekten onun çocuğu olduğunu söylemekten kendini alamadı; ama kendini kontrol etti ve
cevap verdi--"Bu olamaz, hanımefendi; yerine getirmem gereken başka görevlerim var."

"Sen mi? Ne? Kime?"

"Kocam ve çocuklarıma."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun? Sen kimsin?"

"Seni daha görmeden önce seven biri. Şimdi seni seven biri."

"Konuş, çocuk! Ah, konuş!" diye haykırdı Bayan Linden, aniden solgunlaşarak ve Ellen'ı iki eliyle kavrayarak. "Sen kimsin?
Bana ne ilgi duyuyorsun? Konuş!"

"Beni seviyor musun?" diye sordu Ellen, kısık bir fısıltıyla.

"Seni seviyorum! Beni seni sevmeye zorladın; ama konuş. Sen kimsin?"

"Kızın," diye yanıtladı hafifçe.

"Kim?"

"Seni hiç sevmeyen birinin karısı; Charles
Linden'in karısı."

Bayan Linden bu açıklama karşısında birkaç an felç olmuş gibi göründü.
Yüzü
soldu - gözü yere düştü - bir
rüyadaymış gibi
oturdu.

"Sevgili anne!" diye yalvardı endişeli karısı dizlerinin üzerine çökerek, "oğlunu
affetmeyecek misin? Onu bu kadar sevdiğim için beni affetmeyecek misin?
Seni ne kadar sevdiğimizi - seni mutlu etmek için ne kadar istekli olduğumuzu
bilseydin, hemen pes ederdin."

"Çocuğum! Ah, bu doğru olabilir mi?" Bayan Linden, Ellen'ı kollarının arasına alıp onu göğsüne bastırırken boğuk bir sesle bunu söyledi. Birkaç dakika sonra kendini geri çekti ve gözlerini uzun ve içten bir şekilde Ellen'ın yüzüne dikti. "Ah! Ne kadar da sevgi dolu bir kalbe haksızlık ettim!" diye mırıldandı, elini yeni bulduğu çocuğunun alnına şefkatle koyarak. Sonra onu tekrar neredeyse kasılarak göğsüne çekti.

İçeride olup biten her şey dışarıdan duyuluyordu, çünkü Charles ve kız kardeşi kapıdaydı: tam o anda içeri girdiler.

"Annem!" diye haykırdı Charles, ona doğru atılarak.

"Oğlum - sevgili oğlum! Tanrı seni ve yastığımın etrafında bir melek gibi
günlerce ve gecelerce bekleyen bu sevgili çocuğu korusun."

Anne ve oğul bir anda birbirlerinin kollarındaydı. Her şey
affedilmişti.

O andan itibaren, dünyanın gururlu kadını arınmış bir
görüşle gördü. O andan itibaren, saf bir kalbin değerini biliyordu.

SMITH VE JONES; YA DA, ŞEHİR PARÇASI.

BİR ZAMANLAR, Batı'daki büyüyen bir kasabanın belediye işlerini yöneten adamlar, ciddi bir şekilde bir araya gelerek, şehrin kuzey ucundaki beş dönümlük bir arsayı satın almaya karar verdiler - yakın zamanda birleştirildi - ve park veya kamusal alan olarak iyileştirilmesini sağladılar. Şimdi, şehrin kuzeyindeki tüm satılabilir arazinin Smith adında bir adama ait olduğu da oldu - kurnaz, uyanık bir birey, sloganı "Herkes kendi başına" idi, ara sıra siyah giysili bir beyefendinin "en arkadakini" almasıyla ilgili bir ekleme de vardı. Smith'in, kamusal alan için bu planın gizlice en altında olduğu ve konuyu meclisin etkili bir üyesine kendisi önerdiği söylenebilir; kamusal ruh olarak adlandırılan şeyden etkilendiği için değil - hayır; davadaki eylem kaynağı sadece "özel ruh" veya kendi iyiliğine duyulan bir saygıydı. Konsey bir kamusal alana karar verirse, arazinin satın alınması gereken kişi oydu; ve bunun karşılığında kendi fiyatını alabilecek kişi de oydu.

Daha önce de söylediğimiz gibi, park kararlaştırıldı ve Smith'i görüp onunla uygun bir arazi parçası satın almak için anlaşmak üzere iki kişilik bir komite atandı. Uygun bir şekilde komite, görüşmeye tamamen hazır olan arazi sahibini çağırdı.

"Kuzey ucundaki arazilerin sahibi siz misiniz?" dedi komitenin sözcüsü.

"Benim," diye cevapladı Smith, uygun bir ciddiyetle.

"Şehre beş dönümlük bir arazi parçası satacak mısınız?"

"Hangi amaçla?" Smith, arazinin hangi amaçla istendiğini gayet iyi biliyordu.

"Yaklaşık beş dönümlük bir araziyi ayırmaya ve onu bir tür park veya kamusal gezinti yeri olarak iyileştirmeye karar verdik."

"Gerçekten öyle mi? Bunu beğendim," dedi Smith, canlı bir şekilde. "Bu, doğru türden bir kamusal ruhu gösteriyor."

"Ayrıca, en iyi yerin kasabanın kuzey ucunda olacağına karar verdik."

"Kesinlikle kendi fikrim," diye karşılık verdi Smith.

"Bize gereken dönümleri satar mısınız?" diye sordu meclis üyelerinden biri.

"Bu, parkı nereye yerleştirmek istediğinize bağlı."

Belirli yerin adı verildi.

"Tam da," diye hemen cevapladı Smith, "üzerine dört sıra konut inşa etmeye karar verdiğim yer."

"Ama bunun için çok uzak," diye itiraz edildi doğal olarak.

"Ah, hayır. Bir çubuk bile değil. Şehir o yönde hızla büyüyor. Sadece bahsedilen konutları inşa etmem gerekiyor ve düzinelerce kişi arsa satın almak ve etraflarına bina
yapmak için can atacak. Bahsettiğiniz yerin solundaki arazi de buna cevap vermeyecek mi?"

Ancak komite olumsuz yanıt verdi. Bahsettikleri arsa, amaç için en uygun olarak kararlaştırılan arsaydı ve başka bir yer düşünmeye hazır değillerdi. Smith bunların hepsini çok iyi anlamıştı. Sadece istekli değildi, aynı zamanda şehrin pazarlık yaptıkları arsayı satın alması için endişeliydi. Tek istediği, aynı arsa için iyi bir fiyat almaktı - diyelim ki gerçek değerinin dört veya beş katı. Bu yüzden kayıtsızmış gibi yaptı ve yoluna zorluklar çıkardı. Smith, bundan birkaç yıl önce, o zamanlar gelişen köyün kuzeyinde dönümü elli dolara hatırı sayılır bir arazi parçası satın almıştı. Şu anki değeri dönümü yaklaşık üç yüz dolardı. Her iki tarafta da epeyce konuştuktan sonra Smith sonunda teklif edilen arsayı satmayı kabul etti. Sıradaki şey
fiyatı ayarlamaktı.

"Bu arsayı dönüm başına ne kadara satıyorsunuz?"

Smith bu soruyu cevaplayana kadar biraz zaman geçti. Gözleri
yerdeydi ve arsaya ne kadar değer biçmesi gerektiği konusunda kendisiyle ciddi bir şekilde tartışmaya başladı. İlk başta, dönüm başına beş yüz dolar düşündü. Ancak açgözlülüğü onu kısa sürede o meblağı teklif etmeye
başlattı, oysa bir ay önce böyle bir teklife
kazanabilirdi. Sonra altıya, yediye ve sekiz yüze çıkardı. Ve hala kararsız hissediyordu.

"Kendi fiyatımı alabilirim," dedi kendi kendine. "Şehir ödemek zorunda ve
ben de küçük bir meblağ almaktansa büyük bir meblağ alabilirim."

"Ne kadar fiyata satacaksınız?" Soru tekrarlandı.

"İyi bir fiyat almalıyım."

"Adil ve doğru olanı ödemeye razıyız."

"Elbette. Şüphesiz gideceğiniz bir sınır belirlediniz."

"Tam olarak öyle değil," dedi beyefendilerden biri.

"Teklif vermeye hazır mısınız?"

"Fiyatınızı duymaya ve bununla ilgili bir rapor hazırlamaya hazırız," diye yanıtlandı.

"Bu çok değerli bir arazi," dedi Smith.

"Fiyatınızı söyleyin," diye karşılık verdi komite üyelerinden biri biraz sabırsızca.

Böylece konuya gelindiğinde, Smith birkaç dakika aceleyle düşündükten sonra şöyle dedi:

"Dönüm başına bin dolar."

Her iki adam da çok olumlu bir şekilde başlarını salladılar. Smith bunun alabileceği en düşük fiyat olduğunu söyledi; ve böylece konferans sona erdi.

Şehir meclislerinin bir sonraki toplantısında, kasaba arazisiyle ilgili bir rapor hazırlandı ve Smith'in olağanüstü talebi görüşüldü. Önerilen satın alma işleminin yapılmamasına oybirliğiyle karar verildi.

Bu karar arazi sahibine ulaştığında, oldukça hayal kırıklığına uğradı. Paraya çok ihtiyacı vardı ve bundan daha fazlasını getirmeyeceğinden emin olsaydı, beş dönümlük arsa için iki bin dolara "atlayabilirdi". Ancak, şehir bir alıcı olarak öne çıktığında, açgözlülüğü çok güçlü bir ayartmaya maruz kaldı. Beş bin doları iki dolar kadar kolay alabileceğine inanıyordu; ve vicdanını "Bir eşya her zaman getireceği değerdedir" diye salvoyla yatıştırdı. Bir veya iki hafta geçti ve Smith, belediye meclisi üyelerinden birini arayıp, eğer şehir arsayı gerçekten istiyorsa, onların fiyatından satacağını ve belediyenin adil ve cömert davranmasını sağlayacağını söylemek üzereyken, bir arkadaşı ona şöyle dedi: "Bu sabah belediye meclisinin yine bir kamu meydanı konusunu ele aldığını duydum."

"Gerçekten de!" Smith, sakin görünmeye çalışsa da gözle görülür şekilde heyecanlıydı.

"Evet; ayrıca şehrin kuzey ucundaki bir arazi için istediğiniz abartılı fiyatı ödemeye karar verdiklerini duydum."

"Akre başına bin dolar mı?"

"Evet."

"Gerçek değeri ve bir sent fazla değil," dedi Smith.

"İnsanlar bu konuda farklı düşünüyor. Ancak şanslısın," diye cevapladı arkadaşı.
"Şehir ödeyebilir."

"Öyle düşünüyorum. Yani ödeyecekler."

Konunun kendisine verildiği komite Smith'i arayıp arazi için onunla görüşmeye vakit bulamadan önce, o beyefendi kendi kafasında dönüm başına bin iki yüz dolar almanın bin dolar almakla aynı derecede kolay olacağı sonucuna varmıştı. Meclisin araziyi almaya kararlı olduğu ve bunun için yaklaşık bir meblağ ödeyeceği açıktı. Bu, kamusal bir meydan için tam uygun bir yerdi ve şehir
sahibi olmalıydı. Bu yüzden, beyler tarafından çağırıldığında ve ona
-
"Size fiyatınızı ödemeye yetkiliyiz," dediklerinde, hemen cevap verdi--

"Teklif artık geçerli değil. Teklif yapıldığında reddettiniz. Benim
o mülk için fiyatım şimdi dönüm başına bin iki yüz dolar."

Adamlar itiraz ettiler; ancak bu bir işe yaramadı. Smith,
arazi için altı bin dolar alabileceği gibi beş bin dolar da alabileceği
ne inanıyordu. Şehir arsayı almalı ve hemen hemen her fiyatı ödemeye razı olmalı.

"Bunu pek doğru bulmuyorum, Bay Smith," dedi ziyaretçilerinden biri, "böyle bir
avantajdan yararlanmanız için. Bu meydan kamu yararınadır."

"O zaman halk ödesin," tereddütsüz bir cevaptı. "Halk
yeterince
mükemmel."

"Şehrin kuzey ucundaki bu parkın konumu diğer mülkünüzün
değerini büyük ölçüde artıracaktır."

Smith bunu çok iyi anlamıştı. Ama şöyle cevap verdi--

"Ben bundan o kadar emin değilim. Bu konuda çok güçlü şüphelerim var. Benim fikrime göre
inşa etmeyi düşündüğüm binalar
benim için çok daha avantajlı olacak. Her ne olursa olsun, ben
altı bin dolardan az bir fiyata satmaya karar verdim."

"Sadece beş bin ödemeye yetkiliyiz," diye yanıtladı komite.
"Eğer o tutarı almayı kabul ederseniz, pazarlığı hemen kapatırız."

Beş bin dolar büyük bir miktardı ve Smith cömert bir teklifle
kapatmak için güçlü bir şekilde cazip geldi. Fakat altı bin dolar hayalinde daha da cazip bir şekilde belirdi.

"Alabilirim," dedi kendi kendine; "ve mülk, getireceği değerde."

Bu yüzden dönüm başına bin dolardan satmayı kesinlikle reddetti.

"Bin iki yüze satacak mısın?" diye belirtti komite üyelerinden biri, emekli olmak üzereyken.

"Evet. Dönüm başına bin iki yüz alacağım. Bu en düşük oran; ve
bu fiyatta bile endişeli değilim. Kendi
sahipliğimde tutarak da gayet iyi yapabilirim. Ama, sen bu kadar kararlı göründüğün için, senin yoluna çıkmayacağım. Konsey ne zaman tekrar toplanacak?"

"Gelecek haftaya kadar değil."

"Tamam. Eğer teklifimi kabul ederlerse, her şey yoluna girecek. Ama,
beni anla; eğer kabul etmezlerse, teklif artık açık kalmayacak. Benim için işin hangi yöne gittiği hiç önemli değil."

Smith için, tüm bu iddialar için önemli bir konuydu - çok büyük bir konu. Önümüzdeki birkaç ay içinde arazi satın almak için ödemesi gereken birkaç bin doları vardı ve ipotek veya mülk satışı dışında ödemeleri karşılamanın bir yolu yoktu; ve doğal olarak konseyin bir sonraki toplantısına kadar geçen süre boyunca önemli bir huzursuzluk yaşadığı sonucuna varılabilir.

Elbette, Smith'in gösterdiği açgözlülük kasabada konuşuldu; ve insanlar onun hakkında birçok sert şey söyledi. Ancak, pek umursamadı, bu yüzden iki binden fazla değeri olmayan bir arsa için altı bin dolar aldı.

Kasabadaki diğer sakinler ve mülk sahipleri arasında Jones adında basit fikirli, dürüst, dürüst bir adam vardı. Babası ona büyük bir çiftlik bırakmıştı ve bunun önemli bir kısmı zamanla yeni şehrin sınırlarına dahil edildi; ve toprağı işlemekten
çok daha
kârlı bir iş buldu. Bay Jones'un mülkü kasabanın batı tarafındaydı.

Şimdi, Bay Jones Smith'in beş dönümlük bir arsa için yaptığı fahiş talebi duyduğunda, dürüst kalbi öfkeyle çarpıyordu.

"Ona inanamazdım," dedi. "Altı bin dolar!
Saçma! Neden, şehre iki katı büyüklüğünde bir arsa verirdim ve bunu
zevkle yapardım."

"Yapar mıydın?" dedi bu sözleri duyan konsey üyelerinden biri.

"Elbette yapardım."

"Gerçekten ciddi misin?"

"Şüphesiz. Gidip şehrin batı yakasındaki herhangi bir
mülksüz arazimden bir kamu meydanı seç, yarın sana tapuyu
bedava bir hediye olarak vereceğim ve bunu yapmaktan
zevk alacağım."

"Bu kamu ruhudur," dedi meclis üyesi.

"Buna ne derseniz deyin. Teklifi yapmaktan memnuniyet duyuyorum."

Şimdi, Bay Jones'un şehrin batı tarafında bir park olmasının kendisine sağlayacağı avantajı kurnazca hesapladığı varsayılmasın.
Daha böyle bir düşünce aklına gelmemişti.
Cömert bir duygunun dürtüsüyle konuşuyordu.

Zaman geçti ve meclisin oturum günü geldi - Smith'in sıradan olmayan ilgi duygularıyla, zaman zaman şüphenin soğukluğu ve belirsizliğin heyecanıyla
dokunduğu bir gün. Birkaç kez beş bin dolarlık cömert teklifi kabul etmeyi reddettiği ve altı bin doları "en düşük rakam" olarak kesin olarak belirlediği için yarıdan fazla pişman olmuştu.

Günün sabahı geçti ve Smith huzursuzlanmaya başladı.
Konseyin yaptıklarıyla ilgili bilgi aramaya cesaret edemedi,
çünkü bu, müzakerelerinin sonucunda hissettiği endişeyi açığa vuracaktı. Öğleden sonra yavaş yavaş geçti ve öyle oldu ki
Smith konsey üyelerinden hiçbiriyle tanışmadı; hatta konseyin hala toplantıda olup olmadığını bile bilmiyordu. İlgi duyduğu konuyla ilgili herhangi birine imada bulunmak ise dikkatlice
kaçınıldı; çünkü aşırı talebinin kasabanın konuşması olduğunu biliyordu ve
konuya karşı en mükemmel kayıtsızlığı göstermek istiyordu.

Gün sona erdi ve kasaba arsasıyla ilgili tek bir fısıltı bile Bay Smith'in kulağına ulaşmamıştı. Bu ne anlama geliyordu? Altı bin dolara satma teklifi reddedilmiş miydi? Bu düşünce bile yüreğinin
kocasında ağırlaşmasına neden oldu. Saat altı, yedi, sekiz oldu ve Bay Smith için hâlâ her şey karanlıktı. Artık bu gerginliğe dayanamadı ve konsey üyesi olan komşusu Wilson'ı aramaya ve ondan neler yapıldığını öğrenmeye karar verdi.

Bunun üzerine Bay Wilson'ı aradı.

"Ah, dostum Smith," dedi ikincisi, "bu akşam nasılsın?"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Smith, göğsünde belli bir baskı hissederek. "Nasılsın?"

"Oh, çok iyi."

Burada, sonra, bir duraklama oldu. Sonrasında Smith şöyle dedi--

"Benim arazim hakkında mı? Ne yaptın?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Wilson, soğuk bir şekilde.

"Hiçbir şey mi dedin?" Smith'in sesi biraz boğuktu.

"Hayır. Teklifimizi reddettiniz; -ya da daha doğrusu, arazi için kendiniz
tasarladığınız yüksek fiyatı."

"Teklif edildiğinde beş bin dolara satın almayı reddettiniz," dedi Smith.

"Biliyorum, çünkü talebiniz fahişti."

"Ah, hayır, hiç de değil," diye hemen karşılık verdi Smith.

"Sadece bu konuda farklı düşünüyoruz," dedi Wilson. "Ancak, konsey
size istediğiniz fiyatı ödememeye karar verdi."

"Oybirliğiyle mi?"

"Muhalif bir ses yoktu."

Smith giderek daha fazla rahatsız hissetmeye başladı.

"Daha azını alabilirim," dedi alçak, tereddütlü bir sesle.

"Artık çok geç," dedi Bay Wilson'ın hemen verdiği cevap.

"Çok geç! Nasıl yani?"

"Çok fazla tedarik ettik."

"Bay Wilson!" Zavallı Smith üzüntü ve şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Evet; şehrin batı yakasındaki Jones'un arsalarından birini aldık.
Harika bir on dönümlük arsa."

"Aldın!" Smith aslında solgundu.

"Aldık; ve tapu senetleri şimdi hazırlanıyor."

Smith'in bu beklenmedik istihbaratın
şaşırtıcı etkisinden yeterince kurtulması ve soruşturmayı yapması biraz zaman aldı--

"Peki Jones on dönümlük arsası için ne kadar istedi?"

"Şehre hediye olarak sundu," diye cevapladı meclis üyesi.

"Bir hediye! Ne çılgınlık!"

"Hayır, çılgınlık değil - ama gerçek dünya bilgeliği; gerçi Jones'un cömertçe teklifte bulunurken kendi çıkarı için düşünmediğine inanıyorum. Bugün dün olduğundan yirmi bin dolar daha fazla değerinde, arazisinin inşaat arsaları için basit peşin değeriyle. Ve bu kasabada iyi talihinin beni daha fazla memnun ettiği başka bir adam tanımıyorum."

Smith, yüreğinde bir hayal kırıklığı dağıyla evine geri döndü. Açgözlülüğünde, kendini tamamen aşmıştı ve sonuçların gelecekteki tüm refahını etkileyeceğini gördü. Kasabanın batı ucundaki kamusal alan, Bay Jones'un servetini artırırken, o yönde iyileştirmeler yapacaktı. Kuzey ucundaki arsalar ise şu anki fiyatlarla kalacaktı veya belki de aşağı doğru bir aralık alacaktı. Ve öyle de oldu. Jones, on yıl içinde kasabanın en zengin adamı oldu. Smith'in mülkünün yarısı vergiler için satılmıştı. Beş dönümlük arsa, bin dolarlık bir ipotek için
elinden çıktı!

Böylece aşırı bencillik ve açgözlülük
kendilerini aşıyor; liberal adam ise liberal şeyler tasarlıyor ve
onlarla ayakta kalıyor.

BENİ KASTEDİYOR OLMUŞ OLMALI.

"Yeni vaizimizi nasıl buldunuz?" diye sordu bir üye,
kiliseden eve yürürken.

"Tam da öyle," diye cevap verdi.

"Çok yakın," diye belirtti ilk konuşmacı.

"Evet, biraz fazla yakın."

"Bunu bilmiyorum. Gerçeğin kalbe ve vicdana
kabul edilmesini seviyorum."

"Ben de. Ama kişiliğe itiraz ediyorum."

"Kişiliğe!"

"Evet; kişiliğe itiraz ediyorum."

Herkes de öyle. Bay C-- kişisel miydi?"

"Sanırım öyle."

"Bu pek mümkün değil. Geçtiğimiz hafta geldi ve henüz
burada herhangi birinin hayatındaki gerçeklerle tanışmaya vakit bulamadı.
Ayrıca, ilk vaazda bir yabancının yaptığı kişisel bir gönderme,
o kadar yersiz ve kaba bir şey ki,
bir an bile sizin çıkarımınızın doğru olduğuna inanamıyorum."

"Ondan şikayet ettiğime inanmak için en iyi sebeplerim varken
haklı olarak. Burada, adını verebileceğim dedikoduya düşkün belli bir aileyi ziyaret edecek kadar uzun süredir bulunuyor."

"Harrisonlar mı?"

"Evet."

"Umarım yanılıyorsunuzdur."

"Hayır; yanılmıyorum. C-- kişiseldi ve kesinlikle öyleydi. Ve
Harrisonlar meselenin özünde. En azından, çok
kötü bir zevkle hareket etti. Yardımseverlik, hikayenin her iki tarafını da dinleyebilecek kadar beklemesini sağlamalıydı."

"İddianız doğruysa, sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ama
yanılıyor olmanı umuyorum."

"Hayır. İddia ettiğim şey için en iyi sebeplerim var."

"Kişilik kime uygulandı?"

"Gerçek söylenecekse kendime."

"Mümkün mü?"

"Evet, kendime."

"Bu, konuyu oldukça ciddi bir ışık altında gösteriyor, Bay Grant."

"Öyle. Ve şikayet etmek için sebebim olduğunu düşünüyorum."

"Bu konuda emin olmalısın."

"Yeterince eminim. Bir adam ayağına bastığında, muhtemelen
bilirsin."

"Bay C--'nin söylediklerinde seni veya
herhangi birini kastetmemiş olması neredeyse imkansız."

"Beni kastetmiş olmalı," diye cevapladı Bay Grant, vurgulayarak. "Bu kasabada olan bazı şeyler hakkında bilgilendirilmemiş olsaydı, söylediklerini söyleyemezdi. Harrison'ları
ziyaret etmemiş olsaydı, şüphe edebilirdim. Ama bu gerçek, konuyu bir soru olmaktan
çıkarıyor."

"Kişilik nelerden oluşuyordu?"

"Bunu gözlemlemedin mi?"

"Hayır."

"Gerçekten!"

"Hiçbirine dair bir ima algılamadım."

"Şüphesiz bunu yapan çok sayıda başka kişi daha var. Şu anda bundan bahsetmek istemiyorum. Ama duyacaksınız. Konuşurken üç veya dört kişinin bana dönüp baktığını fark ettim. Hoş bir dedikodu olacak; ama Bay C-- dikkat etmezse, burayı onu tutamayacak kadar
sıcak hale getireceğim. Herhangi bir
kızgın-çılgıncanın ateş edeceği bir hedef olarak
belirlenecek kişi değilim."

"Heyecanlanma, dostum Grant. Biraz bekle. Hala bir
hata olduğunu düşünüyorum."

"Özür dilerim; bunda bir hata yok. Beni kastetti. Bilmiyor
muyum? Bir adam halka açık bir toplantıda bana parmağını doğrulttuğunda bunu anlayamaz mıyım?"

Bay Grant'in fikri, evine varmadan önce, cemaatin çeşitli üyelerinin ona tuhaf bakış şekliyle daha da doğrulandı. Elbette, bu konuda oldukça rahatsızdı ve makul bir öfke payı hissetti. Akşam, konuyla ilgili duygularının bir göstergesi olarak ibadete katılmayı reddetti; ve yeni vaizin yokluğunu fark edeceğinden ve nedenini anlayacağından şüphesi yoktu.

Bu zamandan yaklaşık bir yıl önce, imalatçı bir kuyumcu olan Bay Grant, kendisinden som altın bir alyans yapmasını isteyen bir beyefendi tarafından çağrıldı. İşlenebilecek en iyi kalitede ve alışılmadık derecede ağır olacaktı. Fiyattan bahsedildiğinde, beyefendi bunun yüksek olduğunu söyledi. "Yolun karşısındaki komşunuz," dedi beyefendi, "sizin istediğinizden bir dolar daha ucuza yapacak."

"Sert altından değil," diye cevapladı Bay Grant.

"Ah, evet. Başka bir tane istemezdim."

Bay Grant, yüzüğün komşusunun kabul ettiği fiyata, saf, katı altından yapılamayacağını biliyordu. Ayrıca, siparişi alırsa, komşusunun yüzüğü üretirken, yüzüğün ortasını lehimle dolduracağını da biliyordu; bu yaygın bir uygulamaydı. O an, aynı şeyi yapmaya karar verdi ve bu nedenle şöyle cevap verdi:

"Sanırım ben de onun kadar düşük ücretle çalışmalıyım."

"Yüzük, katı altından olmalı, unutmayın. Başka bir tane istemem."

"Elbette anlaşıldı," diye cevapladı kuyumcu; kendi kendine, "herkesin yaptığı kadar sağlam." diye ekledi.

Yüzük makul bir kârla üretildi ve adam parasının karşılığını tam olarak aldı; ama katı altından değildi. Gümüş lehim
merkezi oluşturuyordu. Ama daha basit metal basit bir inceleme veya tartma ile tespit edilemediğinden, Bay Grant yaptığı hilede kendini güvende hissetti; ve aldığı paranın tam karşılığını verdiğini varsayarak vicdanını rahatlattı.

"Yolun karşısındaki komşuma gitseydi olacağı kadar iyi durumda," dedi kendi kendine, bazı tatsız hisleri yatıştırma çabasıyla. "Böyle bir fiyata katı bir yüzük alacağını mı varsaymak! Biz kuyumcuların altını çaldığımızı mı düşünüyor? İnsanlar aldatılacak ve bunun için hiçbir çare yok."

Yine de, Bay Grant tüm bunlara rağmen tatsız hissi atamadı.
O kadar açık bir şekilde yanlış bir şey yapmıştı ki, kendini haklı çıkarma çabası zihnine eski sakinliğini kazandıramadı.

"Yüzük katı altın mı?" dedi adam, yüzük için geldiğinde.

"Sözleşme buydu," diye cevapladı Bay Grant, ses tonunda her şeyin kararlaştırıldığı gibi olmayabileceği ima edildiğinde yarı kırgın bir tavırla.

"Affedersiniz," diye belirtti adam özür dilercesine; "ama bu konuda çok titizim ve som altından değilse yüzüğü
kullanmaktansa sokağa atardım."

"Altın yüzükler bedava verilmez," diye mırıldandı Grant kendi kendine, adam dükkandan ayrılırken.

Bu işlemden birkaç gün sonra, Grant'in üyesi olduğu kiliseye mensup Harrison adında bir adam onunla karşılaştı ve bu küçük sohbet gerçekleşti.

"Geçen hafta size bir müşteri gönderdim," dedi Bay Harrison.

"Ah! Size çok minnettarım."

"Altın yüzük isteyen bir beyefendi. Bana güvenebileceği bir kuyumcunun adını vermemi istedi. Yüzüğün, özel bir sebepten dolayı
sağlam olması gerektiğini ve yabancı olduğu için kime güvenebileceğini bilmediğini söyledi. Ona dürüst bir adam olduğunuzu garanti edeceğimi söyledim. Eğer onun için herhangi bir ürün üretmeyi üstlenirseniz,
bunun anlaşmaya göre yapılacağına güvenebilirdi."

Harrison bu hak edilmemiş iltifatı yaparken, Bay Grant'in yüzüne kan sıçramasını engellemek
çok zordu.

"Bana yüzüğü gösterdi," diye devam etti Bay Harrison. "Çok yakışıklı bir yüzük."

"Memnun kaldı mı?" diye sordu Bay Grant.

"Tam olarak değil."

"Neden?"

"Katı olmayabileceği konusunda endişeliydi. Aslında, bu konuda o kadar endişeliydi ki, yüzüğü yolun karşısındaki komşunuza götürüp onun fikrini aldı."

Bay Harrison bunu söylerken, Grant yüzünde gerçeğe ihanet edildiğinin farkındaydı.

"Ve tabii ki Martin yüzüğün katı olmadığını söyledi."

"Hayır, tam olarak bunu söylemedi. Ben de onun isteği üzerine beyefendiyle birlikte gittim. Martin yüzüğü tarttı ve bunu yaptıktan sonra, yüzüğün yapıldığı kalitedeki altının, ağırlığı başına belli bir fiyat değerinde olduğunu söyledi. Yüzüğün içindeki ağırlığın sayısını belirtilen fiyatla çarparak, yüzükte bir dolar kaybettiğinizi veya ortasını daha
aşağılık bir metalle doldurduğunuzu gösterdi."

"Ee?" Bu sırada kan, kuyumcunun alnına kadar yükselmişti.

"'Yüzüğü kes,' dedi arkadaşım. Yapıldı ve benim utanç ve şaşkınlığıma
ve onun söylediği gibi olduğu ortaya çıktı. Yüzük
sağlam değildi!"

Bay Grant birkaç dakika boyunca acı dolu bir şaşkınlıkla başını eğdi. Sonra,
başını kaldırıp şöyle dedi--

"Kendi hatasıydı."

"Nasıl yani?" diye soruldu.

"Sağlam bir yüzük için fiyat ödemezdi ve ben de ona
çalışmamı karşılıksız veremezdim."

"Ondan adil bir fiyat mı istediniz?"

"Evet; ve bana, yolun karşısındaki komşumun ona
sadece bir dolar daha azına sağlam bir yüzük yapmayı teklif ettiğini söyledi. Martin'in o parayla
ne tür bir yüzük yapabileceğini ve sağlayacağını tam olarak biliyordum ve ona tıpkı bunun gibi bir yüzük yaptım. Ona parasının karşılığını ve biraz fazlasını verdim.
Aldatılmamıştı."

"Ama aldatılmıştı. Böyle bir şeyi nasıl yapabildin, kardeş Grant, anlayamıyorum."

"Kendimi savunmak için bunu yapmak zorundaydım; ve bu küçük aldatmacayı ifşa etmeye bu kadar hazır olan Martin, eylemi gerekli kıldı."

"Bunu yapmış olman üzücü. Yanlıştı," dedi Bay Harrison.

"Bunu kabul etmeye hazırım. Ama hatayı düzeltmek için artık çok geç. Keşke bu konuyla hiçbir ilgim olmasaydı."

"Ben de," diye belirtti Harrison.

Bu Grant'in aklını kurcaladı ve sabırsızlıkla şöyle cevap verdi:

"Bundan sonra, bu tür tüm müşterileri Martin'e göndermeni umuyorum. Sevgili bilir, onları istemiyorum!"

"Bu konuda kesinlikle dikkatli olacağım," diye soğuk bir şekilde cevapladı Harrison,
ve konuşurken resmi bir şekilde eğilerek, arkasını döndü ve Grant'i
pek de hoş olmayan bir ruh halinde bıraktı. O zamandan sonra iki kilise üyesi arasında bir soğukluk oldu.

Grant bir sonraki Sebt günü kiliseye gittiğinde, toplantı evinin kapısına yaklaşırken,
Harrison'ın bir veya iki önemli üyeyle yakın
bir sohbette durduğunu fark etti. Yaklaşırken,
onun hoşlanmadığı bir şekilde ona doğru baktılar ve sonra,
ayrılarak, o gelmeden önce eve girdiler.
Harrison'ın yüzük olayını ilettiği çok açıktı. Fakat
Grant şaşırmamıştı; daha azını beklemiyordu. Yine de,
kardeş üyesinin kendisine karşı, kendisine yapılmasını istediği gibi davranmadığını hissediyordu. Kiliseye girerken, yarım düzine kişi dönüp ona içtenlikle baktı; iki veya üç kişi
birbirlerine fısıldarken, ara sıra ona doğru bakıyordu ve böylece
konuşmanın konusu olduğunu gösteriyordu. Aralarındaki
konuşmanın temasına gelince, aklında hiç şüphe yoktu. Altın yüzük! Evet,
oydu.

Ancak o sabahki vaaz Bay Grant'i pek de aydınlatmıyordu; ve,
ayinler sona erdiğinde, kiliseden hızla ayrıldı ve
daha önceki zamanlarda olduğu gibi, arkadaşları ve kardeşleriyle el sıkışmak ve birkaç kelime etmek için durmadan
eve doğru yola koyuldu.

Kilisenin önde gelen birkaç üyesinin, hafta içinde ara sıra gelip Grant ile on dakika veya yarım saat sohbet etmesi
âdet olmuştu. Ancak Pazar'dan Pazar'a geçen zaman, onlardan hiçbirinden tek bir çağrı bile gelmeden geçti. Bunun sebebi kuyumcunun aklı için bir sır değildi.

"Böyle korkunç bir suçtan suçlu olduğumu düşünmüyorum," dedi kendi kendine, bu konuda biraz öfkelenerek. "Adam parasının karşılığını aldı; üstelik, tam olarak haklıydı. Lehim fiyatına iyi altın alacağını mı düşünüyordu? Eğer öyleyse, yanıldığını gördü. Harrison'a gelince, bu konu hakkında oldukça meşgul oldu. Benzer bir durumda ona güvenmezdim. Ama komşumuzdaki kötülük hakkında konuşmak çok hoş. Çok hoş! Yaptığı iyilik,
olabildiğince kendi yolunu bulup ışığa kavuşmaya bırakılıyor; ama bir hata yapsın ya da tek bir yanlış adım atsın, çatıdan vaaz ediliyor."

Grant ve Harrison karşılaştıklarında, karşılıklı bir çekingenlik ve soğukluk vardı.

"O, yanlış davranışlarının farkında, farkındayım," dedi ikincisi kendi kendine, "ve bu yüzden benden kaçınıyor."

"Bana zarar vermeye çalıştığının farkında," dedi birincisi, "ve bu yüzden, eskiden olduğu gibi benimle buluşamaz. "

Her gün onu görmeye gelen
arkadaşları dükkanına gelene kadar iki üç hafta geçti ve sonra tavırlarında çok belirgin bir değişiklik oldu. Mesafeli ve çekingen görünüyorlardı ve
onlara benzer bir dış görünüşle yaklaştı. Gururu incinmişti.

"Tam da istedikleri gibi," dedi kendi kendine. "Onlar olmadan da idare edebilirim. Sanırım, eğer hepimizin kalbi açılsa, benimki de onlarınki kadar iyi olurdu. Perkins ve Marvel'a gelince, bana karşı
kendilerini göstermelerine gerek yok. Sanırım onları tanıyorum. Anlaşmalarda bu kadar yakın kesen adamlar, genellikle kendilerine ait olmayan taraftan biraz keserler."

Burada bahsi geçen Perkins ve Marvel, uzun zamandır Bay Grant ile dostça ilişkiler içindeydiler - her birkaç günde bir küçük bir dostça sohbet amacıyla dükkanını ziyaret ediyorlardı. Ancak şimdi bir soğukluk oluştu ve birkaç hafta içinde dostça görüşmelerini kestiler.

Bay Grant, çeşitli başka şekillerde, uygunsuz davranışlarının kendisinde bir tepki yarattığının bilincindeydi. Yüzlerce kez, kendisini adil ve onurlu olanı gözden kaybetmeye ve bir müşteriyi aldatmaya iten zayıflıktan ve kazanç sevgisinden pişmanlık duydu. O kadar
acı verici bir utanç duygusu vardı ki, bir süreliğine Pazar günleri kiliseye gitmeyi ihmal etti. Cemaatteki herkesin yüzüğü bilmesinden memnun olmakla kalmadı, aynı zamanda en yakınlarının tavırlarında da bir değişiklik olduğunu açıkça algılayabildi. Kilise üyesi olan yakın tanıdıklar.

Grant tamamen bencilliğe satılmış bir adam değildi. Kötü amaçlarını ve eylemlerini ikiyüzlü bir dış görünüş altında saklayan, kasıtlı bir
kötü niyetli kişi değildi. Vicdanı vardı ve zaman zaman sesi
yüksek ve belirgindi. Bu nedenle, yüzüğün sevgisinin durumunu gösteren bir gerçek olması konusunda endişeliydi; ayrıca kardeşlerinin kınayıcı yargısı konusunda da endişeliydi. Elbette, hepimizde olduğu gibi, durum dalgalanmaları vardı. Bazen yaptığı kötülük nedeniyle bir aşağılanma durumundaydı ve bazen de
Harrison'ın hatasını çatıdan yayınlamaya bu kadar hevesli olmasından dolayı öfkeli bir durumdaydı.

Ancak, giderek, hayatın içinden geçerken herkesin başına gelen sürekli tekrar eden yeni amaçlar ve ilgi alanları, geçmişi ve etkilerini gölgede bıraktı ve yüzük yüzünden
mahcup olma durumlarının geri dönüşü giderek daha az sıklıkta oldu. Bay Grant kiliseye devam etti ve eskiden olduğu gibi kardeşleriyle kaynaştı; ancak
daha sakin ve daha az kendine güvenen bir ruhla. O yüzük olayı
tamamen unutulamazdı.

Zamanı gelince, istasyondaki papaz ayrılmak zorunda kaldı ve konferans tarafından onun yerine
yeni biri atandı. Rahip Bay C-- haftanın başında geldi ve o günden Şabat'a kadar geçen süre boyunca kardeşler arasında epeyce vakit geçirdi.
Bu süre zarfında, Bay Harrison'da bir akşam geçirdi, ancak kimse onu Bay Grant'le tanıştırmak için yanına getirmedi. Mücevherci bunu hissetti ve aklında, sebepler ararken, çok doğal olarak, altın yüzük meselesine odaklandı ve olayın Bay C-- ile tamamen ilişkili olduğundan şüphe etmedi.

Bu hisle, Bay Grant kiliseye gitti. Yeni vaizi ilk kez, ilahiyi söylemek için kürsüye çıktığında gördü.
Yüzü pek de olumlu bir izlenim bırakmadı, ancak ilahiyi okumaya başladığında sesi hoş bir ton ve tonlamaya sahipti. Ardından gelen konuşmanın konusu pratikti ve bir insanın hayatın ortak meselelerinde diğer insanlara karşı davranışına atıfta bulunuyordu. Vaiz, vaazına başladıktan sonra, genel önermelerden özel konulara indi. İnsanın kalbinde çok derin kök salmış olan egemenlik sevgisi üzerinde durdu ve çeşitli yollarla, bunun toplumun tüm kademelerindeki bireyler tarafından nasıl uygulandığını gösterdi.

"Bundan daha derin kök salmış bir kötülük," diye devam etti, "hırsızlıktır. Hepimiz, az ya da çok, komşumuzun mallarına sahip olma arzusunu miras alırız; ve zihnin en erken gelişimiyle birlikte, bu arzunun faaliyeti gelir. Bu, bir çocuğun başka bir çocuğun oyuncağını sahiplenmesinde ve sözde iyi ve dürüst vatandaşta, pazarlıkta kardeşinin pahasına bir avantaj elde ettiğinde görülür."

Yavaş yavaş, ticarette uygulanan belirli aşırılık biçimlerinin getirilmesine doğru inerek, Bay C--'nin hepsini hırsızlık örnekleri olarak adlandırdığı, sonunda Bay Grant'in dahil olduğu duruma o kadar çok benzeyen bir örnek ortaya koydu ki, ikincisi, görüldüğü gibi, özellikle işaret edildiğini hissetti ve ayinin sonunda kiliseden heyecan ve öfke içinde ayrıldı. Zaten yeterince acı çektiği o eski meselenin, dediği gibi, "karıştırılıp tekrar gün ışığına çıkarılması", sabırla katlanmaya hazır olduğundan biraz daha fazlaydı. Görüldüğü gibi, aklından geçenleri gizlemedi.

Pazartesi günü, kilisenin bir üyesi, kuyumcuyu görmeye
gitti.

"Bay C--'yi nasıl buldunuz?" doğal bir soruydu.

"Hiç de değil," diye cevapladı Bay Grant olumlu bir tonda.

"Söylemedin mi? Neden, ondan çok memnundum! Senin itirazın ne?"

"Söyleminde kişiseldi."

"Hiçbir kişisel algılamadım."

"Ama algıladım ve en kaba türden."

"Bay C-- gibi bir yabancının kişisel olması nasıl mümkün olabilir? Buradaki
kişilerin karakterleri veya davranışları hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Yabancıların genellikle kulakları keskindir ve onları dolduracak
bir sürü gazete satıcısı her zaman vardır. Harrison'larla birlikteydi ve hepimiz onların ne olduğunu
biliyoruz."

"Kimden bahsetti?" diye soruldu.

"Benden bahsetti."

"Sana mı?"

"Elbette öyle yaptı. Ve bundan hiç hoşlanmadım. İncili vaaz etmenin yolu bu değil. Bir hikayenin bir tarafını savuşturmak ve her şeyi olduğu gibi kabul etmek, bir adamı halkın nefretine
sürüklemek, benim anladığım kadarıyla, Büyük Üstadımızın ayak izlerini takip etmek değil."

"Böyle bir izlenim edinmiş olmanıza üzüldüm," diye yanıtlandı buna. "Bay C'nin sizi gerçekten halkın nefretine
sürüklemek istediğine inanamıyorum. Sizi kastetmiş olamaz."

"Beni kastetmiş olmalı. Bilmiyor muyum?"

Bu yüzden Bay C'ye aynı gerekçeyle bir itiraz daha yapıldı; ve hafta bitmeden, yeni vaizin
kınanması gereken kişiliklere düşkün olduğu oldukça yaygın bir şekilde biliniyordu. Bazıları bunun vaizin bir hatası olduğunu söyledi; diğerleri ise onun çok kusurlu olduğunu;
Diğerleri ise bu konuda bir yanlışlık olması gerektiğini ileri sürdüler.

Ertesi Pazar günü, Bay Grant kilisedeki her zamanki yerinden
yoktu. Bay C--'nin bakanlığında oturması ona hiçbir fayda sağlamayacaktı.

Sonraki hafta, resmi üyelerden ikisi kuyumcuyu
söz konusu kişiler hakkında soruşturma yapmaya çağırdı. Grant, bu noktada, bu konuda oldukça sinirliydi ve buna
bir gönderme yapıldığında, vaiz hakkındaki fikrini pek de seçme bir dille
söyledi.

"Bu kişilik nelerden oluşuyordu?" diye sordu ziyaretçilerden biri.

"Bu soruyu sormaya pek gerek yok," diye cevapladı Grant.

"Benim için. Şimdiye kadar gördüğüm hiç kimse bana bu konu hakkında
bir bilgi veremedi."

"Bay C--'ye sorarsanız, sizi aydınlatacaktır."

"Zaten öyle yaptım."

"Yaptınız mı?"

"Evet."

"Cevabı neydi?"

"Kendisine yöneltilen kişilikten masum olduğu."

"Adımı söylediniz mi?"

"Söyledim."

"Ee?"

"Burada kilisenin bir üyesi olarak sizden hiç haberi olmamıştı."

"Söylediklerinden sonra buna inanamıyorum."

"En azından ona haklı çıkma şansı vereceksiniz. Şu anda
benim evimde ve sizi görmek istediğini ifade etti."

"Onu görmenin herhangi bir iyi sonuç vereceğini sanmıyorum," dedi Bay Grant, vaizle tanışmak için pek istekli hissetmeyen.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, Bay Grant. Bay ... hakkında
şikayette bulundunuz. C-- ve sizinle bu konuda görüşmek istediğinde,
bundan hiçbir hayır çıkmayacağı varsayımıyla reddediyorsunuz. Bu
doğru değil; ve umarım bunu daha iyi düşünürsünüz."

"Belki doğru değildir; ama öyle. Şu anda onu görmek istemiyorum.
Yarın farklı hissedebilirim."

"Sabah sizi ziyaret edelim mi?"

"Eğer isterseniz."

"Pekala."

Ve iki resmi üye ayrıldı.

Onlar gider gitmez, Bay Grant şapkasını çıkarıp
dükkanından ayrıldı. Doğrudan Bay Harrison'ın dükkânına gitti.

"Tam da düşündüğüm adamsın," dedi kuyumcu içeri girdiğinde. "Sizin ve Bay C-- arasındaki bütün bu dert nedir?
Her köşede bununla ilgili bir söylenti duyuyorum."

"Tam da bu yüzden sizi görmeye geldim."

"Pekala; Bu konuda ne yapabilirim? Bay C--, iddia ettiğiniz gibi, sizi cemaatte
toplumun nefretine mi soktu?"

"Öyleyim."

"Hangi şekilde?"

"Bu soruyu sormanız garip."

"Neden? Bununla ne ilgim var?"

"Çok," dedi Grant, konuşurken kaşlarını çatarak.

"Suçum ortaya çıkana kadar masum olduğumu iddia etmeliyim. Şimdiye kadar,
kendime atfedilen şeyin ne olduğunu bile öğrenemedim."

"_Siz_ mi_siniz?"

"Hayır."

Grant, dudaklarını sıkıca kapayarak birkaç dakika durdu. Sonra şöyle dedi:

"Altın yüzük olayını hatırlıyor musun?"

"Çok iyi."

"Bunu C--'ye söyledin."

"Hayır. Olayın vuku bulmasından bu yana yaşayan hiçbir canlıya."

"Ne?"

"Bu konu hakkında hiçbir şey söylemedim dudaklarımdan. Hatanızı görüp tövbe ettiğinize ve şeref ve vicdanınız için konuya en ufak bir göndermede bulunmaktan bile kaçındığınıza inanıyordum."

"Peki Bay C-- bu gerçeğin nasıl farkına vardı?"

"Eğer farkındaysa, sizin varsaydığınızdan farklı bir kaynaktandı."

"Hiç bahsetmedim. Durumun iletildiği tek kişi sizdiniz. Öyleyse konu nasıl yayılmış olabilir?"

"Cemaatten tek bir üyenin bile bundan haberdar olduğunu sanmıyorum."

"Ah, evet, duymuşlar. Bunlar bana karşı çok sayıda kişinin tavrında belirgin bir değişiklik oldu. Bir zamanlar bu o kadar belirgindi ki, bununla karşılaşmaktansa kiliseden
uzaklaştım."

"Tüm hayal gücün, kardeş Grant ve başka hiçbir şey. İnanıyorum ki
ben de cemaatle herkes kadar özgürce kaynaşıyorum ve biliyorum ki
size karşı tek bir söz bile duymadım. Şu anda, herkes Bay C--'nin sizi nasıl işaret ettiğini
bilmek konusunda kayıp; o da aynı şekilde karanlıkta."

"Beni kastettiğinden emindim. Çok açıktı," dedi Bay Grant, yüzü asılarak ve tavırları sakinleşerek.

"Öyle bir şey yoktu, buna güvenebilirsiniz," diye cevapladı Bay Harrison.

"Ve bundan hiç bahsetmediniz mi?"

"Asla!"

"Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı olmadığı söylenir. Bana olan benzerliği o kadar güçlüydü ki, resmin orijinal olarak
kendimden çizildiğini gerçekten düşündüm. Ah, ben!"

"Bay C--'yi aramanız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Harrison.

"Hayır, hayır. Lütfen onu benim yerime görün ve cemaatte beni işaret ettiğini varsayarak
yanlış yaptığımı kabul ettiğimi söyleyin. Rahatsız edici bulduğum özel ima konusunda, umarım kendi fikrinizi yine de saklarsınız. Yanlış yaptım,
baştan çıkarılma sonucu acı çektim ve pişman oldum. Şimdi konuyu
aydınlatmanın bir faydası olmaz."

"Hiçbiri. Bundan bahsetmeyeceğim."

O da bahsetmedi. Cemaatin,
vaizin kuyumcuya yaptığı kişisel imanın niteliğine dair birçok ve çeşitli önerileri ve varsayımları vardı ve bir düzine kadar küçük dedikodu hikayesi dolaşıma girdi; ancak gerçek gün ışığına çıkmadı.
Ve vaizin kendisi meseleyi ancak yeni bir çalışma alanı için
istasyonu terk ettiği gün anladı; ve
sonra bunu Bay Grant'in kendi dudaklarından duydu.

EĞLENCE İÇİN. "Şu genç aşıklara bir bakın," dedi Harry Mears, arkadaşından genç bir adama ve genç bir kıza bakarak, o an büyük bir topluluğun ortasında olduklarının farkında olmadan, birbirlerine doğru eğilmiş ve oldukça dikkat çekici bir şekilde birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı. "Bu saçma değil mi? Fisher'ın bunu yapacak kadar
aklı olduğunu
düşünüyordum. Clara Grant'e gelince, o her zaman biraz zayıftı."

Arkadaşı çifte baktı ve gülümsedi. "Bu saçma,
kesinlikle," diye belirtti. "Neden bu küçük aşk pasajlarını özel durumlar için saklayacak kadar akılları yok?"

"Clara, tüm bu saçmalıklarına rağmen, eskiden çok hoş bir arkadaştı,"
dedi Mears. "Ama Fisher ile arasındaki bu aşk ilişkisinden beri, tahammül edilemeyecek kadar sıkıcı ve ilgisiz oldu. Ondan başka hiç kimseyi umursamıyor ve eski bir tanıdığına karşı nazik olmanın bile bir görev olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bence bu fetihle bu kadar sevinmesi için bir sebebi yok; Fisher gibi bir adamın
aşkına sahip olduğu için dünyadan bağımsız olduğunu ve herkese karşı hissettiği ilgisizliği gösterebileceğini de düşünmüyor. Fisher
yeterince zeki ama ne bir Sokrates ne de bir aziz."

"Sanırım ona çok yakışacak."

"Evet; Darby ve Joan'ı fena bulmazlar, şüphesiz. Yine de, herhangi bir mantık varmış gibi davranan insanların bu şekilde hareket ettiğini görmek beni her zaman rahatsız ediyor."

"Bence bu onun hatasından çok onun hatası."

"Ben de öyle. En başından beri fatura kesme ve coo yapma eğilimi gösterdi.
Geçtiğimiz hafta Mangum'un partisinde beni hasta etti. Dans etmek için elini tutmaya çalıştım ama hayır. Fisher'ın yanına yapıştı, bir
sabit gibi ve dudaklarını başka biri için bir gülümsemeye zorlayamadı.
Çingene! Bunu yapmak için iyi bir
plan bulabilseydim, onu cezalandırırdım."

"Bakalım," dedi arkadaşı, başını düşünceli bir pozisyona getirerek, "onu biraz endişelendirmek için bir plan tasarlayamaz mıyız? Kesinlikle adil bir konu. İyi bir spor olurdu."

"Evet, öyle olurdu."

"Açıkça Fisher'ın mükemmel olduğunu düşünüyor."

"Ah, evet! Daha önce hiç böyle bir adam olmamıştı! Hatta onunla biraz şakalaşmaya çalışan
Caroline Lee'ye, Fisher'ın yaşayan en saf, onurlu genç adamlardan biri olduğunu söyledi."

"Aman Tanrım."

"Bu bir gerçek."

"Ciddi miydi?"

"Evet, gerçekten! Mezar kadar ciddiydi. Caroline bana gülüyordu. Neredeyse herkes onun davranışının aptallığını ve sürekli ondan bahsedip onu övmesindeki zayıflığı fark ediyor."

"Beni duyabildiğinde onu biraz aşağılamak isterdim, sadece eğlence olsun diye."

"Ben de öyle. Çok! Tam da bu işe yarar. Fırsat kollamalıyız ve eğer onu duyabilirsek, tek başına olduğu her an Fisher'a sağda solda laf atmalıyız, söylediklerimizi dinlediğini veya gerçekten de yakınımızdaki herhangi bir yeri fark etmemiş gibi görünmemeliyiz."

"Doğru! Tam da bu. Çok eğlenceli olacak."

Böylece, düşüncesiz genç adamlar, kendilerini ilgilendirmeyen bir konuya karışarak, çok şüpheli bir çılgınlığa karar verdiler. Aşıklar hakkında söyledikleri her şey abartıydı. Birbirlerine karşı sadece zevke uygun olmaktan daha fazla tercih gösterdikleri doğruydu; ancak bu, çoğunlukta bir gülümsemeye yol açarken, yalnızca birkaç kişiyi rahatsız etti.

Clara Grant, iki genç adamın kendisinden bahsederkenki hafif tavrına rağmen, sağduyulu, iyi prensiplere sahip ve derin duygulara sahip bir kızdı. Fisher elini uzatmadan önce birkaç kez genç erkekler tarafından hitap edilmişti; ancak, tüm çekiciliklerine rağmen, yakından gözlemleme alışkanlıklarının ona görmesini sağladığı, onların ilerlemelerini geri çevirmesine ve iki durumda da görünüşte çok avantajlı olan evlilik tekliflerini reddetmesine neden olan kusurları vardı. Fisher'ın karakterinin bütünlüğüne, sınırsız bir güven duyuyordu;
ve Caroline Lee ve diğerlerine söylediği gibi,
gerçekten de onun yaşayan en saf, en onurlu genç adamlardan biri olduğuna inanıyordu.

Hüküm verin, o zaman, huzurunu bozma planı oluşturulduktan yaklaşık yarım saat sonra, Mears ve arkadaşı arasındaki şu konuşma, alçak sesle ve gizli bir şekilde devam etti.
Odalar arasında geçiş sağlayan katlanır kapıların bir tarafına yakın oturuyordu ve
yan odadaydılar, yarı bölmeyle ondan gizlenmişlerdi, ama o kadar yakınlardı ki
söyledikleri her kelime açıkça duyuluyordu. Dikkati
ilk olarak içlerinden birinin şunu dediğini duyarak çekildi:

"Fisher'ı benim kadar iyi tanıyorsa."

Diğeri de şöyle cevap verdi:

"Evet; ya da benim kadar. Ama zavallı kız! Kendisini ziyaret eden genç erkekler hakkında her şeyi bilmesi beklenmez. Bilmemesi daha iyidir."

"Yine de, genel söylentilerin Fisher hakkında sahip olduğundan daha fazla bilgi vermemiş olmasına oldukça şaşırdım."

"Ben de öyle. Ama bir gün onu daha iyi tanıyacak."

"Bunu garanti ederim! Belki de onun üzüntüsüne; ama umarım işler şimdi vaat ettiklerinden farklı olur. Sence de yabani yulaflarıyla oldukça iyi başa çıkmadı mı?"

"Olabilir. Ama zaman gösterecek."

"Evet, zaman her şeyi kanıtlar."

Bu noktada genç erkeklere katılan biri, konu
değişti. Yaptıklarına çok eğlenerek, düşüncesizce söyledikleri sözlerin ne kadar üzücü sonuçlar doğuracağını pek düşünmediler.

Beş dakika sonra, Clara'nın duyduğu şeyden nasıl etkilendiğini merak eden Mears adındaki genç adam, dikkatini çekmeden onu gözlemlemek için
odanın başka bir yerine geçti. Ama oturduğu yerden ayrılmıştı.
Gözleri odanın etrafında dolaştı ama hiçbir yerde görünmüyordu.

"Korkarım Clara'yı istediğimizden daha fazla incittik," dedi arkadaşına katılırken. "Kayboldu."

"Ah! Fisher nerede?"

"Odanın diğer ucunda."

"Genç adama karşı hiçbir şey söylemedik."

"Özellikle değil. Hiçbir şart koşmadık.
Elinde tutabileceği hiçbir şey yoktu."

"Hayır, tabii ki hayır. Ama bu meselenin sonucu ne olacak merak ediyorum?"

"Çok ciddi bir şey değil, sanırım."

"Hayır. Sanırım eve gidip yarı yarıya ağlayacak ve sonra Fisher ne olursa olsun artık mükemmel olduğu sonucuna varacak. Bu birinci sınıf bir şaka, değil mi?"

Clara Grant sadece salondan ayrılmakla kalmamış, kısa süre sonra sessizce evden
ayrılmıştı ve tek başına evine dönmüştü. Sevgilisi kısa süre sonra odaları aradığında, ortalıkta yoktu.

"Clara nerede?" diye sordu birinden diğerine. Cevap şuydu:

"Bir an önce burada gördüm."

Ama kısa süre sonra odalarda olmadığı çok açıktı.

Fisher yarım saat boyunca huzursuzca hareket etti. Yine de onu göremeyince, ani bir hastalığın onu şirketten
çekmesine neden olmuş olabileceğinden endişelendi. Eğlenceyi veren hanımdan daha ayrıntılı sorular soruldu. Hanım hemen Clara'nın evde olmadığını öğrendi. Hizmetçilerden biri, bir hanımın yarım saat önce tek başına gittiğini bildirdi. Fisher bu haberi aldıktan sonra bir an bile durmadı, Clara'nın teyzesinin evine gitti ve orada onun eve gelip ailesinden kimseyi görmeden odasına çekildiğini tespit etti.

Hizmetçi, Clara'nın hasta olup olmadığını sorduğunda cevap veremedi.

"Clara'yı gördün mü?" diye sordu Mears'ın arkadaşı, güvenen, masum düşünceli bir kızın huzurunu bozduktan yaklaşık bir saat sonra, "sadece eğlence olsun diye", bir araya geldiklerinde gülümseyerek.

"Görmedim," diye cevapladı Mears.

"Fisher nerede?"

"O da gitti."

"Ah, gerçekten! Genç hanımın konuyu bu kadar ciddiye almasına
üzgünüm. Sadece bir şakaydı."

"Evet. Hepsi bu kadardı; ve bunu bilmesi gerekirdi."

Ertesi gün, huzursuz bir gece geçiren Fisher, Clara'yı olabildiğince erken istemek için aradı.

"Onu mazur görmenizi istiyor," dedi hizmetçi, genç hanıma adını
vermişti.

"İyi değil mi?" diye sordu Fisher.

"Bu sabah odasından hiç çıkmadı. Bence o pek iyi değil."

Genç adam kalbinde sıkıntılı bir hisle geri çekildi.
Akşam tekrar aradı; ama Clara sabah yaptığı gibi ona mazur görülmek istediğini söyledi.

Bu arada genç hanım en üzücü şüphelerin kurbanıydı. Duydukları, belirsiz de olsa, yüreğine buz gibi
düştü. Söylenenleri sorgulamak için hiçbir nedeni yoktu, çünkü ona göre, ortada bir amaç olmadan, arkadaştan arkadaşa gizlice yapılan bir gerçeğin ifadesiydi.
Eğer biri gelip onunla bu şekilde konuşsaydı,
iddiaları öfkeyle reddeder ve güvenle
bunların yanlış olduğunu söylerdi. Ama onunla öyle beklenmedik bir şekilde ve öyle çok gerçekle karşılaşmışlardı ki, inanmaktan başka seçeneği kalmamıştı.

Fisher üçüncü kez aradı; ama Clara yine de reddetti Onu görünce. Bu son girişimden sonraki gün, ondan şu garip sözcüklerle bir not aldı:--

"SEVGİLİ BEY:--Sizinle son görüşmemizden bu yana, aramızdaki
bir evliliğin mutlu olamayacağına ikna oldum. Bu sonuç, sizin için
olabileceğinden çok daha fazla acı verici. Umarım, siz, onun kararsızlığı, diyeceğiniz gibi, fikrini
çok geçmeden değiştirmesine yol açan ona karşı soğukluk hissedebilirsiniz; ama kalbimin üzerinde bir hayat gölgesi var. Eğer beni unutabiliyorsanız, kendinize karşı adaletli olun. Bana gelince, hissediyorum ki--ama bunu neden söylüyorsunuz? Charles, aldığım kararı değiştirmeye çalışma, çünkü yapamazsın; açıklama isteme, çünkü ben hiçbir şey
veremem. Benim olabileceğimden daha mutlu olmanızı dilerim! Elveda.

"CLARA."

"Delilik!" diye haykırdı Charles Fisher, bu mektubu elinde buruştururken. "Kadına inanç yok mu?"

Hiçbir açıklama aramadı; kararını değiştirmek için hiçbir çaba sarf etmedi;
sadece şu kısa cevabı verdi--

"Clara, özgürsün."

Fisher ve Clara arasındaki nişanın bozulduğu arkadaş çevreleri arasında hemen duyuldu. Mears ve arkadaşı, bunu duyduklarında kendilerini pek rahat hissetmediler.

"Aptal kızın bunu bu kadar ciddiye alacağını düşünmemiştim," diye belirttiler birbirlerine.

"Hayır; bu sadece bir şakaydı."

"Ama çok ciddi bir şaka oldu."

"Sanırım çok geçmeden tekrar telafi edecekler."

"Umarım. Kim inanırdı ki bu meseleyi bu kadar kalbine alıp, bu kadar kararlı ve kararlı bir şekilde hareket edecek? Kızı eskisinden daha iyi düşünüyorum, ama kalbimden ona acıyorum."

"Yaptığımız yanlışı düzeltmek için bir çaba sarf etsek iyi olmaz mıydı?"

"Ve kendimizi ifşa mı edelim? Ah, hayır! Bu konuda ölüm kadar sessiz olmalıyız. Çok ciddi bir mesele. Başımızı belaya sokabiliriz."

"Doğru. Ama başkalarının benim yaptığım bir şeyden dolayı acı çektiğini düşünmeye dayanamıyorum."

"Elbette hoş bir bilinç değil. Ama yine de yaptığımızı
itiraf etmek bizi çok zor bir duruma sokardı. Aslında,
bu küçük aptallığın ifşa edilmesini dünyada istemezdim. Beni belli bir bölgede -size söylememe gerek yok- aşırı derecede tatsız bir şekilde etkilerdi."

"Bunu düşünmemiştim. Evet, seninle aynı fikirdeyim, bu konuda sessiz kalmamız en iyisi. Üzgünüm; ama şimdi çare yok."

Ve böylece konu kapandı.

Clara Grant'i on iki ay boyunca kimse yanında görmedi.
Göründüğünde, tüm eski arkadaşları onun görünümündeki büyük değişiklikten
şaşırdı. Fisher'a gelince, şehri aylar önce terk etmiş ve iyi bir iş yaptığı söylenen bir Güney kasabasına gitmişti.

Aşıklar arasındaki yabancılaşmanın nedeni herkes için bir sır olarak kalmıştı. Clara, konuyla ilgili tüm sorulara sessiz kaldı. Ama herkes onun bir acı çektiğini görebiliyordu.

"Keşke o kız birine aşık olsa ve evlense,"
Mears, Clara'ya iyi şakalarını yaptıktan yaklaşık iki yıl sonra arkadaşına söyledi. "Onun solgun, sessiz, acı çeken yüzü
nereye gitsem beni rahatsız ediyor."

"Ben de. Basit bir şakanın bu kadar ciddi olabileceğine kim inanabilirdi ki?"

"Acaba evli mi?"

"Şüpheli. O da bu konuyu onun kadar ciddiye almış gibi görünüyor."

"Eh, bu bana bir ders oldu."

"Ve bana da."

Ve bu pek de tatmin edici olmayan sonuçla, iki arkadaş konuyu kapattı. İkisi de, şaka yollu birkaç sözle, sevgi dolu bir çiftin mutluluğunu mahvettiklerinden, seçtikleri kızları baştan çıkarıp, şimdi evliydiler. İkisi de, bu zamana kadar, suçlu oldukları eylemi eşlerinden dikkatlice gizlemişlerdi.

Bir akşam, Clara'nın da bulunduğu keyifli bir sohbetten eve döndükten sonra, Mears'ın karısı ona şöyle dedi:

"Bu gece eğlenmiyor gibiydin. İyi değil misin?"

"Ah, evet; kendimi gayet iyi hissediyorum," diye karşılık verdi Mears.

"O zaman neden bu kadar ayık görünüyordun?"

"Her zamankinden daha ayık göründüğümün farkında değildim."

"Öyleydi. Ve şimdi ayık görünüyorsun. Bunun bir nedeni olmalı.
Nedir canım?"

Mears, ayık hissettiğinin farkındaydı. Clara'nın varlığı, onunla ne kadar sık
görüşürse, onu o kadar çok üzüyordu. Karısının sorusu, ona gerçeği söylemeye yarı yarıya meyilli hissettirdi. Bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bu gece her zamankinden daha ciddi hissettim. Bir şey, çok canlı bir şekilde, ciddi sonuçlarla birlikte gelen küçük bir
aptallık eylemini aklıma getirdi."

Karısı hafifçe endişeli görünüyordu.

"Sadece bir şakaydı - sadece eğlence olsun diye yapılmıştı; ama
çok şaşırtıcı bir şekilde, ciddiye alındı. Yaralamak gibi bir isteğim yoktu; ama birkaç hafif söz iki kalbi perişan etti."

Bayan Mears, kocasına şaşkınlıkla baktı. Devam etti:

"Yaklaşık iki yıl önce Clara Grant ile genç Fisher arasında yaşanan garip yanlış anlaşılmayı hatırlıyor musun?"

"Çok iyi. Zavallı Clara o zamandan beri hiç kendisi gibi olmadı."

"Bunun sebebi bendim."

"Sen!" dedi karısı şaşkınlıkla.

"Evet. Clara, nişanlı olduğu Fisher'a karşı davranış biçimiyle oldukça dikkat çekiciydi. Onunla birlikteyken neredeyse hiç kimseyi görmüyordu. Ayrıca, genç bir adamın
olabileceği kadar mükemmelliğe yakın olduğunu ilan etmeye cesaret etti. Genç kadın arkadaşlarına her zaman ondan bahsediyor ve onu göklere çıkarıyordu. Saçma konuşmaları, ara sıra genç erkeklerin kulağına
yollarını buldukları eğlenceye
göre bildiriliyordu. Bir akşam, büyük bir partide, her zamanki gibi sevgilisinin yanında demirlemişti ve ona olan düşkünlüğünü oldukça gülünç bir şekilde gösteriyordu. Buna oldukça eğlenen genç bir arkadaşım ve ben, düşüncesiz bir anda, sadece eğlence olsun diye, Fisher'ı birbirimize gizli bir alt tonda ama yine de bizi duyabileceği kadar yüksek sesle söylemeye karar verdik, eğer iyi bir fırsat olursa bunu yapmak için teklif etti. Çok geçmeden, onu katlanır kapılardan birinin yanındaki bir köşede tek başına otururken fark ettik. Yaklaşmayı başardık, ancak onu fark etmemiş gibi görünmek için
ve sonra sevgilisi hakkında bazı hafif yorumlarda bulunduk,
özellikle sevgilisi onu bizim kadar iyi tanıyorsa,
onu göründüğü kadar mükemmele yakın görmeyebileceği yönünde.
Kısa bir süre sonra, onu boşuna odalarda aradım.
O geceden sonra, sevgililer bir daha asla karşılaşmadı. Clara, Fisher'ın ertesi gün onu ziyaret ettiğinde
görmeyi reddetti ve kısa bir süre sonra, fikrini değiştirmesi için hiçbir sebep göstermeden, yazılı olarak, kendisini evlilik sözleşmesinden serbest bırakmasını istedi."

"Henry," diye haykırdı Bayan Mears, sesi ve yüz ifadesi hissettiği acı dolu şaşkınlığı ifade ediyordu, "neden yaptığın yanlışı hemen düzeltmedin?"

"Kendimi ifşa etmeden ve belki de Fisher ile aramızda ciddi bir
çatışmaya neden olmadan nasıl yapabilirdim?"

"Her türlü sonuca göğüs germeliydin," diye cevapladı Bayan Mears, kararlı bir şekilde,
"iki sevgi dolu kalbin ayrı kalmasına izin vermektense, senden gelecek bir söz onları
birleştirebilirdi. Ne yapmanın doğru olduğu konusunda bir an bile tereddüt edebilirdin? Ama henüz çok geç olmayabilir. Clara gerçeği bilmeli."

Nears, "Sonucun ne olabileceğini düşün," dedi.

"Daha doğrusu, sonuçların ne olduğunu düşün," diye yanıtladı karısının.

Mears'ın karısıyla meseleyi olduğu gibi bırakma politikası hakkında tartışması boşunaydı. O bir kadındı ve Clara'nın ne kadar derinden haksızlığa uğradığını ve bu haksızlığın derhal tazmin edilmesi gerektiğini hissedebiliyordu. Bir saatten fazla bir süre, kocasıyla meseleyi tartıştı ve sonunda Clara'yı görmesi ve
içinde bulunduğu ciddi hatayı düzeltmesi konusunda ona izin verdi. Ertesi günün erken saatlerinde, Bayan Mears mutsuz kızı ziyaret etti. Daha önce yaptığından daha yakından yüzüne baktığında,
derin bir acı izi gördü.

"Ve tüm bunlar 'eğlence olsun diye!'" diye kendi kendine söylemekten kendini alamadı, üzüntüyle. Clara ile kısa bir süre sohbet ettikten sonra, Bayan Mears dedi ki--

"Dün gece huzurunuzu neredeyse etkileyecek bir şey duydum, sizi
görmek için hiç vakit kaybetmedim."

"Bu ne?" diye sordu Clara, yüzünden bir kızarıklık geçerken.

"İki yıl önce, Bay Fisher ile nişanlıydınız?"

Clara cevap vermedi, ancak yüzündeki kızarıklık kayboldu ve dudakları bir anlığına hafifçe titredi.

"Onun hakkında konuşan iki kişinin aşağılayıcı yorumlarda bulunduğunu duyduğunuzda, nişanı bozmaya karar verdiniz."

Clara'nın yüzü daha da solgunlaştı, ancak sessizliğini sürdürdü.

"Onlardan biri, size söylediklerinin hepsinin şaka olduğunu söyleme yetkisine sahip. Ne söylediklerini duyabildiğinizi biliyorlardı ve bu yorumları bilerek kulağınıza söylediler, biraz eğlenmek için. Bunu bu kadar ciddiye alacağınızı
hiç düşünmediler."

Clara'nın göğsünden derin bir inleme yükseldi; başı geriye düştü ve
vücudu sinirsizce sarktı. Bayan Mears ellerini hızla uzattı ve
onu yere düşmekten kurtardı.

"Bu da 'eğlence olsun diye!'" dedi kendi kendine, acı bir şekilde, zavallı kızın cansız bedenini kollarında kaldırıp
kanepenin üzerine yatırırken.

Aileden hiç kimseyi çağırmadan, Bayan Mears hayat döngüsünü
geri getirmek için elinden gelen her çabayı gösterdi. Bunda
en sonunda başarılı oldu. Clara'nın zihni tekrar aktif ve
ölçülebilir derecede sakin olduğunda, ona şöyle dedi--

"Bu zalimce bir şakaydı ve sonuçları çok acı verici oldu. Ama
bu şekilde yapılan yanlışı telafi etmek için henüz çok geç olmadığına inanıyorum,
ancak
yaşadığınız acının telafisi
yapılamayabilir."

"Çok geç, Bayan Mears--çok geç!" diye yanıtladı Clara, kederli bir
sesle.

"Öyle deme, sevgili genç dostum."

Ama Clara başını iki yana salladı.

Bayan Mears'ın çökmüş kalbini kaldırmak için gayretle çabalaması boşunaydı. Tüm umutlarının yıkılmasına katlanabildiği sakinlik, yaptığı fedakarlık için yeterli bir sebep varmış gibi görünse de, artık hepsi gitmişti. Fedakarlık için yeterli bir sebep
yoktu. Sevgilisi, ilk başta inandığı kadar mükemmel ve onurluydu ve onu kalpsiz bir şakanın otoritesine dayanarak
terk etmişti. Arkadaşının söyleyebildiği her şeye, tek bir cevabı vardı:

"Artık çok geç!"

"Çok geç değil, umarım," dedi Bay. Mears, karısının Clara ile yaptığı görüşmeyi anlatmasından epey rahatsız olmuştu. "Fisher'ın nerede olduğunu öğrenmeli ve bu konu hakkında ona yazmalıyım. Konuştuklarını duyduğu kişilerin seslerini tanıdığına inanmanıza yol açacak bir şey söyledi mi? Sizce bu konuda benden şüpheleniyor mu?"

"Sanmıyorum."

"Çok daha iyi."

Aldığı bilginin Clara üzerindeki etkisi çok ciddiydi. Çok derinden etkilenmiş olmasına rağmen, erdemli ilkelerden yoksun, tesadüfen keşfettiği bir adamla evlenmeyi reddetmekle doğru olanı yaptığının bilinci onu ayakta tutuyordu. Ama şimdi, ilk başta inandığı kadar mükemmel biri olduğu ve hoş bir şakanın kurbanı olduğu ortaya çıktı! Artık onu ayakta tutacak hiçbir şey kalmamıştı ve buna bağlı olarak
ruhu onu tamamen terk etti ve iki haftadan kısa bir süre içinde
ciddi şekilde hastalandı.

Bu haber, Fisher'a
yazmış olan ve sabırsızlıkla bir cevap bekleyen Bay Mears'ı derinden rahatsız etti.

"Korkarım ki meseleyi daha da kötüleştirdik," dedi karısına, Clara'yı ziyaret ettikten sonra, iyileşmekten
çok uzak, her gün çok belirgin bir şekilde
battığını bildirdi. "Fisher başka bir
sözleşmeye girmiş olsaydı veya gururu, ona bu kadar önemsiz görünen
bir sebepten dolayı
aldanmış olsaydı, sonuçlarından gerçekten korkuyorum."

"En iyisini umalım," diye karşılık verdi Bayan Mears, "çünkü en iyisini yaptık. Yaptığımız gibi yapmak açıkça görevimizdi. Bu konuda
hiç şüphem yok."

İki hafta daha acı dolu bir gerilim ve endişe geçti. Clara
en ufak bir gelişme göstermedi. Bayan Mears onu birkaç günde bir görmeye geldi, ancak
kocasının Fisher'a yazdığını söylemeye cesaret edemedi.
Bu umutla zihnini doldurmaktan korkuyordu, çünkü bu umut başarısızlığa uğrayabilirdi
ve şok çok şiddetli olabilirdi. Ancak, olduğu gibi bile, hayat
hızla tükeniyor gibiydi.

Sonunda bir değişiklik oldu. Doğa toparlandı ve hayat, Clara Grant'in damarlarında daha sağlıklı akımlarla, zayıf da olsa
akmaya başladı.
Bu değişimin gerçekleştiği andan itibaren bir hafta içinde, yatağından çıkıp her gün birkaç saatliğine kendini hazırlayabiliyordu. Ancak genç yüzüne
bakan herkes bu manzara karşısında kederleniyordu. Orada derin bir sıkıntı çizgisi yoktu, ancak sabırlı ama umutsuz bir acının izleri vardı.

Bir gün, tek başına, düşsel, düşünceli bir halde oturuyordu, kucağında bir kitap vardı. Okumaya çalışıyordu ama gözlerinin üzerinden geçtiği sayfalara ilgi duyması imkansızdı, zihni ise bu duyguyu zar zor algılıyordu. Birisi kapıyı açtı; ama o etrafa bakmadı. Kişi, her kimse, sadece bir iki an kaldı ve sonra geri çekildi. Kısa bir süre sonra kapı tekrar açıldı ve biri içeri girip bir adamın adımlarıyla ona doğru geldi. Ayağa kalktı, kalbi aniden çarpıyordu. Döndüğünde, gözleri uzun süredir uzakta olan sevgilisinin suretine takıldı. Bir an, belki daha uzun süre, kalbinin
işareti olarak okumak için yüzüne baktı ve sonra titreyerek göğsünde yattı.

Birkaç hafta sonra Clara, Charles Fisher'ın gelini oldu ve onunla birlikte Güney'e gitti. İkisi de çektikleri haksızlığın
yaratıcılarını hiç bilmedi. Belki de bu konuda cahil kalmaları daha iyiydi.

Çok fazla "_eğlence olsun diye_."

AFFET VE UNUT.

Affet ve unut! Dünya neden yalnız olurdu,
Bahçe, biçimsiz bırakılmış bir vahşi doğa,
Eğer çiçekler sadece ürpertici rüzgarları hatırlasaydı,
Ve tarlalar fırtına korkusuyla yeşillik vermeseydi! C. SWAIN.

"AFFETSİN ve unut, Herbert."

"Hayır, ne affedeceğim ne de unutacağım. Bu şey keyfi olarak yapıldı.
Ben
asla doğrudan bir hakareti görmezden gelmem."

"Kasıtlı olarak yapıldığını kabul et; ama bundan şüpheliyim. O eski bir
dost, uzun zamandır denenmiş ve uzun zamandır saygı duyulan biri. Kendisi olamazdı;
Seni gücendirdiğinde,
yanlış bir dürtüye kapılmış olmalı. "

"Elbette içindeki bir şeyden hareket etti."

"Hepimiz öyle yaparız. Hiçbir dışsal şey irademize dokunamaz, ta ki itici etkene karşılık gelen
içteki bir şey olmadığı sürece."

"Çok iyi. Marston'ın bu davranışı onun içsel olarak benim saygıma
değer olmadığını gösteriyor; benim arkadaşım olmaya
uymayan bir karakter özelliğine sahip olduğunu gösteriyor. Onda yanılmışım. Şimdi gerçek ışığıyla, aşağılık bir adam olarak ortaya çıktı."

"Genç arkadaşım Marston'a karşı böyle bir dil kullanma."

"Hiçbir ilkesi yok. Beni gülünç duruma düşürmek ve bana zarar vermek istedi.
Böyle davranabilen bir adam, onurlu bir duygu kıvılcımına sahip olamaz. İyi bir çeşme acı sular akıtır mı? Bir ağaç meyvesinden
tanınmaz mı? Bir adam bana hakaret etmeye ve beni incitmeye çalıştığında,
ilke istediğini ve onunla daha fazla işim olmasını istemediğini keşfediyorum."

"Belki de," dedi Herbert Arnest'in konuştuğu kişi,
"Marston'a karşı bu kadar güzel konuşan şey, ilkelere olan yüksek saygınızdan çok, yaralı öz sevginizdir."

"Bay Welford!"

"Hayır, genç dostum, bana gücenmeyin. Yıllarınız, iki kez
geçse bile, benimkileri oluşturmaz. Ben sakin bir kafaya sahip olmak ve insan kalbinde yatan eylem kaynaklarını bir nebze olsun anlamak için yeterince uzun yaşadım. En iyiler, en iyi ihtimalle, yüksek ve onurlu dürtüler konusunda övünecekleri çok az şey ve çok fazla yakınacakları şeyler vardır. Yanlış yapmak, doğru yapmaktan çok daha kolaydır; kötü tutkularımız tarafından sürüklenmek, başkalarıyla ilişkilerimizde her zaman adaleti ve yargıyı gözetmeye kendimizi zorlamaktan çok daha kolaydır. Kendinizi bu kurala göre test edin. Marston'a karşı hisleriniz, size karşı davrandığı gibi başkasına da davransaydı aynı olur muydu? Aceleci bir dürtüyle 'evet' demeyin. Bunu soğukkanlılıkla düşünün. Eğer öyle değilse, bu kadar acı bir şekilde gücenmenize neden olan şey ilkelere olan saygınız değil, kendinize olan saygınızdır."

Bu açık dil genç adam tarafından pek de hoş karşılanmadı. Marston'ın gücendirdiği şeyle -kendi kendine olan sevgisiyle- tam olarak örtüşüyordu. Soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Buna gelince, Marston'dan memnun olmamamın kendi sebeplerinden gayet memnunum; ve bu durumda kendi eylemimden sorumlu olmaya tamamen hazırım. Şimdiki duygularımdan çok farklı olacağım, eğer onunla daha fazla bir ilişkim olursa."

"Tanrı sana daha iyi bir zihin versin," diye cevapladı Bay Welford. "Bu senin için ifade edebileceğim en iyi dilek."

Artık birbirleriyle anlaşamayan iki genç adam uzun yıllardır arkadaştı. Dünyaya geldiklerinde, her birinin kalıtsal karakteri daha da belirginleşti ve daha önce görülmemiş, başkaları için her zaman en hoş olmayan özellikler ortaya çıktı. Edward Marston'ın ve Herbert Arnest'in de hataları vardı: İkincisinin de birincisi kadar çok. Bunları karşılıklı olarak gözlemlediler ve birbirlerine karşı uzun bir süre hoşgörülü davrandılar, ancak her biri diğerinde düzeltilmesi gereken şeyler hakkında gereğinden fazla düşündü. Marston'ın bir hatası çabuk sinirlenmesi ve hoş olmayan, kırıcı şeyler söyleme eğilimiydi, ancak mizaç ve çok sayıda cana yakın
ve mükemmel nitelikler. Arnest ayrıca çabuk sinirlenen biriydi. Karakterinin önde gelen kusuru, başkalarının davranışlarının kendisi hakkındaki genel değerlendirmeyi etkilediği konusunda aşırı derecede hassas olmasına neden olan öz saygısıydı. En yakın arkadaşıyla bile olsa, kendisiyle birlikte herhangi bir özgürlüğün alınmasına tahammül edemezdi. Bunu aşağılayıcı, hatta onur kırıcı olarak hissediyordu. Bu nedenle, birçok hoşlanılmayan kişi vardı, çünkü birileri ara sıra öz saygısını az çok
zararlı bir şekilde
incitecek bir şeyler yapıyor veya söylüyordu.

Marston, arkadaşının bu tuhaf zayıflıklarından hiçbirine sahip değildi. Kendisine yönelik değerlendirmeyi nadiren düşünürdü ve başkalarının
sadece fikirlerinin kendisini etkilemesine asla izin vermezdi. Ancak kendi öz saygısını ihlal edecek hiçbir şey yapmamaya dikkat ederdi. Genç adamlar arasındaki anlaşmazlık böylece gerçekleşti. İki arkadaş birkaç kişiyle birlikteydi ve Arnest'in mümkün olduğunca olumlu bir ışıkta görünmek istediği genç bir hanım da oradaydı. Baş kahraman olduğu bir macerayı anlatıyordu ve bunu yaparken kendi eylemini öyle abarttı ki, tüm koşulları bilen Marston'ı eğlendirdi ve ondan tüm olayı oldukça gülünç bir ışıkta gösteren ve Arnest'in aleyhine bir kahkahaya neden olan bazı yorumlar yapmasını istedi. Genç adamın öz saygısı derinden yaralanmıştı. Anlatıyı daha özel olarak dinlediği hanım bile içtenlikle güldü ve bir iki hafif yorum yaptı; ya da daha doğrusu Arnest'in kulağına ağır gelen yorumlar. O sırada derinden rahatsızdı ama hissettiklerini neredeyse tamamen gizlemeyi başardı. Ancak Marston, düşüncesizce söylediği sözlerin hem şirkete hem de arkadaşının hassas zihnine

beklediğinden daha fazla etki ettiğini gördü. Bunları söylediği için pişman oldu ve Arnest ile birlikte şirketten ayrılıncaya kadar yaptıklarından dolayı üzüntüsünü dile getirmek için bekledi. Ancak arkadaşı ona bu fırsatı vermedi, çünkü tek başına emekli olmayı başardı ve böylece Marston'a
ciddi şekilde gücendiğini ifade etti.

Ertesi sabah erken saatlerde Marston, arkadaşının evine uğradı,
onu gücendirdiği için özür dilemek için; ancak
tesadüfen evde değildi. Ofisine vardığında, Arnest'ten en saldırgan ifadelerle yazılmış bir not buldu. Dil, özür dileme isteğini veya niyetini
söndürecek türdendi.

"Bundan böyle yabancıyız," dedi ve notu bir kenara itti.

Bir saat sonra, sokakta karşılaştılar, birbirlerinin yüzüne soğukça baktılar ve başlarını bile sallamadan geçtiler. Bu hareket, yabancılaşmanın kaydını mühürledi.

Bay Wellford, her iki genç adamı da iyi tanıyan ve sahip oldukları iyi niteliklerden dolayı onları takdir eden yaşlı bir beyefendiydi.
Az önce anlatılan olayı duyduğunda çok üzüldü ve
yaptığı açığı kapatmaya çalıştı; ancak başarılı olamadı.
Arnest'in öz saygısı ciddi şekilde yaralanmıştı ve
kasıtsız bir hakaret olarak gördüğü şeyi affetmeyecekti. Marston, aldığı nottan dolayı kendini derinden aşağılanmış hissetti ve böylesine küçük bir tahrikle böylesine
skandal bir mektup yazabilen bir adamla herhangi bir şekilde ilişkiye girerse öz saygısını kaybedeceğini ileri sürdü. Mesele böylece devam etti; Bir tarafta yaralı özsaygı, diğer tarafta hakarete uğramış özsaygı, sadece açığı korumakla kalmayıp, her gün daha da genişletiyordu. Bay Wellford, genç arkadaşları üzerindeki en büyük etkisini, onları öfkelerinden
etmek için kullandı, ancak bu konuyu
boşuna savundu. Gururun sesi, mantığın sesinden
daha güçlüydü.

Aylar geçmesine ve hatta yılların geçmesine izin verildi ve yine de
yabancılar gibiydiler. Koşullar onları sürekli bir araya getiriyordu;
iş yerlerinde buluşuyorlardı; kutsal Şabat'ta kilisede birbirlerinin tam gözü önünde oturuyorlardı;
aynı sosyal çevrelerde kaynaşıyorlardı;
birinin arkadaşı diğerinin arkadaşıydı; ancak nadiren
birbirlerinin yüzüne bakıyorlardı ve asla konuşmuyorlardı. Bu onları daha
mutlu etti mi? Hayır! Çünkü, "_Eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız,
cennetteki
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır_." Birbirlerine karşı kayıtsız mı hissediyorlardı? Kesinlikle hayır! Arnest hala
aldığı tahrik üzerinde duruyor ve onu büyütüyordu, ancak
öfkesinin ifadesinin Marston'ı
bu kadar
büyük ölçüde rahatsız edecek nitelikte olmadığını düşünüyordu. Ve Marston, zaman geçtikçe
söylediği birkaç şakacı kelimeyi giderek daha hafife almaya başladı ve
aldığı hakaret notu için giderek daha az tahrik edici olduğunu düşündü, ki bu not hâlâ ondaydı ve bazen gidip okuyordu. Eski dostlar birbirlerini sık sık düşünmek zorundaydılar, çünkü ikisi de dünyada yükseliyor ve genel itibar ve saygınlığa ulaşıyordu. Birinin adı diğerinin yanında sık sık onaylanarak anılırdı; ve bazen birbirlerine karşı konumlarını gerçekten utanç verici hale getirecek şekilde bir araya getirilirlerdi: örneğin, biri bir kamu toplantısına başkanlık etmek üzere çağrılırken, diğeri sekreter seçerdi. Hiçbiri reddedemezdi ve aralarında resmi bir ilişki olması gerekiyordu; aşırı derecede soğuk ve resmiydi; ve ikisi de diğerinin gözlerinin içine baktığında eski dostluk ışığının bir parıltısını göremezdi.

Bay Wellford bu toplantıda hazır bulundu ve Arnest ile Marston arasındaki ilişkinin sadece resmi olduğunu, birbirlerine karşı en ufak bir taviz vermediklerini fark etti. Bunu görünce üzüldü, çünkü ikisinin de iyi özelliklerini biliyordu ve onlara karşı büyük bir saygısı vardı.

"Bu olmamalı," dedi kendi kendine, düşünceli bir şekilde eve doğru yürürken. "Kendilerini mutsuz ediyorlar ve toplumda iyilik için yararlı çabaların bir araya gelmesini engelliyorlar ve hepsi de boşuna. Onları uzlaştırmaya tekrar çalışacağım; belki de eskisinden daha başarılı olabilirim."

Böylece, ertesi gün, yaşlı beyefendi Arnest'i ziyaret etmeyi kendine görev edindi ve Arnest onunla tanışmaktan büyük bir memnuniyet duyduğunu söyledi.

"Fark ettim," dedi Bay Wellford, bir süre sohbet ettikten sonra ve sonunda önceki akşamki toplantının konusunu açtı,
"sekreterle olan ilişkiniz aşırı resmiydi; aslında pek de nazik değildi."

"Marston'dan hoşlanmıyorum, bunu çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Arnest.

"Hangi duyguda neredeyse yalnızsın, dostum Arnest. Bay Marston onu tanıyan herkes tarafından çok
saygı görüyor."

"Herkes onu benim kadar tanımıyor."

"Belki de başkaları onu senden daha iyi tanıyordur; fark burada yatıyor olabilir."

"Bir adam beni yere sererse, kolunun ağırlığını hiç hissetmemiş olanlardan çok daha iyi bilirim."

"Hâlâ öfkeni besliyorsun, hâlâ kaba düşünceler besliyorsun! Affet ve unut, dostum - affet ve unut; artık güneşin öfkenin üzerine
batmasına izin verme."

"Affedebilirim, Bay Wellford - affediyorum; çünkü Tanrı bilir ki ona
zarar vermek istemiyorum; ama unutamam: bu çok fazla şey istemek olur."

"Unutmuyorsun, çünkü affetmeyeceksin," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Affet ve yakında unutacaksın. Eminim ki ikiniz de geçmişi hatırlamaktan daha mutlu olacaksınız."

Fakat Arnest başını iki yana sallayarak, "Ben her şeyin olduğu gibi kalmasını tercih ederim. En azından, bir uzlaşma için aşağılayıcı
önerilerde bulunamam. Marston duygularımı bu kadar küstahça öfkelendirdiğinde, ona davranışlarıyla ilgili duygularımı oldukça sıcak bir şekilde ifade eden bir mektup yazdım. Bu onu ölümcül bir şekilde gücendirdi. Şimdi ne yazdığımı hatırlamıyorum ama kesinlikle onun öne çıkıp davranışları için özür dilemesini engelleyen hiçbir şey yoktu; ama bunu yapmayı
seçmedi ve mesele burada bitiyor. Ona verdiğim öfkeli
azarlamayı hatırlayamıyorum çünkü şüphesiz haklıydı."

"Bir adam öfkeyle mektup yazar ve sonra yazdıklarını unutursa," dedi Bay Wellford, "ayık aklının onaylayamayacağı bir şey söylediğinden emin olabilir. O zaman gönderdiğiniz mektubu şimdi önünüze alabilseydiniz, sanırım Marston'ın gücenmiş olmasına artık şaşırmazdınız."

"Bu imkansız; şüphesiz, notumu aldığı anda yaktı."

Bay Wellford, Arnest'i geçmişi unutmaya ikna etmeye çalıştı ama
bunun imkansız olduğunu ve eski arkadaşıyla
tanışmayı yenilemek istemediğini söyledi.

Bu görüşmenin gerçekleştiği sırada Marston yalnızdı,
geçmişi hüzünlü ve yumuşamış duygularla düşünüyordu. Arnest'in mektubu önündeydi; yanlışlıkla çevirmişti.

"Bunu yazarken kendisi olamazdı," diye düşündü. Kendisine böyle düşünme izni verdiği ilk seferdi. "Sözlerim onu
şiddetli bir şekilde, onları söylerken hafifçe ve
yaralama niyeti olmadan
acıtmış olmalı. Bu konu bu kadar uzun sürmemeliydi.
Dostlar o kadar bol değil ki,
deneyip kanıtladıklarımızı umursamadan bir kenara atabiliriz. Onun birçok mükemmel özelliği var."

Gurur hızla geldi, öz saygı ve her insanın
kendisine borçlu olduğu şeyler hakkında birçok öneriyle birlikte.

"Başkalarına karşı adil olmak onun için bir borç," diye düşündü Marston içtenlikle.
"Bu saldırgan mektuba rağmen arkadaşımdan özür dilememekle haklı mıydım? Hayır, haklı değildim; çünkü onun hareketi beni
kendi sorumluluğumdan aklamadı. Ah, ben! Tutku bizi nasıl da kör ediyor!"

Bir süre düşündükten sonra Marston yanına bir kağıt parçası çekti
ve bir kalem alarak şunları yazdı:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Yıllar önce yapmam gerekeni şimdi yapıyorum, yani
düşüncesizce söylenen hafif sözler için size samimi bir özür sunmak,
ama kullanmamalıydım, çünkü yaralamak için hesaplanmışlardı
ve düşünmek beni üzüyor, yaraladılar. Ama ekte sunduğum notunuz olmasaydı, fırsat bulduğum anda bu özürü sunardım. Ama o zamanlar notunuzun tuhaf tonunun bunu yapmamı engellediğini hissettim. Duygularımın soğukkanlı yargımı kör etmesine izin verdiğim için hata yaptığımı itiraf ediyorum.

"Eski dostunuz MARSTON.

"Bay Herbert Arnest'e."

Marston bu mektupta bahsi geçen notu ekleyerek mühürledi ve
bir görevli çağırarak gönderdi.

"Geç yapmaktansa doğru olanı yapmak daha iyidir," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde sandalyesine yaslanırken.

"Ne olursa olsun, kendimi daha iyi hissedeceğim, çünkü kendime olan saygımı kazanacağım ve doğru olanı yaptığım konusunda içten bir güvencem olacak, en azından bu konuda uzun zamandır sahip olduğumdan daha fazlasını."

Zihni rahatlayan Marston, o sırada elindeki işlerle ilgili bazı kağıtlara bakmaya başladı ve kısa sürede bunlara o kadar daldı ki, son zamanlarda düşüncelerini dolduran konu tamamen kayboldu. Birisi kapıyı açtı ve içeri girenin kim olduğunu görmek için döndü. Bir anda ayağa kalktı. Arnest'ti.

İkincisinin yüzü solgun ve heyecanlıydı ve dudakları titriyordu.
Aceleyle öne çıktı, elini uzattı, eski arkadaşının elini tutmak için değil, az önce kendisine geri dönen
mektubunu tutmak için.

"Marston," dedi kısık bir sesle, "sana bu notu ben mi gönderdim?"

"Sen gönderdin," oldu kararlı ama yumuşak cevap.

"Bu yüzden iptal ediyorum!" Ve onu parçalara ayırıp
yere saçtı. "İçindekiler hafızandan kolayca silinebilseydi keşke!" diye ekledi, çok samimi bir sesle.

"Artık orada değiller, dostum," diye karşılık verdi Marston, gözle görülür bir duyguyla, şimdi Arnest'in elini tutuyordu. "Onları yok ettin."

Arnest, baskıyı iki eliyle karşılık verdi, gözleri Marston'ınkilere sabitlendi, ta ki o kadar sönükleşene kadar ki artık o eski tanıdık satırları ve affedici bakışı okuyamadı.

"Affedelim ve unutalım," dedi Marston, kırık bir sesle.
"Birbirimize ve kendimize haksızlık ettik. İyi duygular yerine kötü tutkuların hüküm sürmesine izin verdik."

"Yüreğimden 'Amin' diyorum," diye cevapladı Arnest. "Evet, affedelim
ve unutalım. Keşke yıllar önce olduğumuz kadar akıllı olsaydık!"

Böylece uzlaşmışlardı. Ve şimdi soru şu, her ikisi de diğerine karşı öfkelenerek ne kazandı? Arnest öz saygısında mı yükseldi, yoksa Marston ek öz saygı mı kazandı? Bizce hayır.
Ah! Bencil tutku ne kadar da kör edici! Zihne nasıl da
çok sayıda kötü ve yanlış önerinin akını için kapıyı açıyor! Başkalarındaki
iyiliği nasıl da gizliyor ve zayıflığı suçlara dönüştürüyor! Buna
dikkat edelim.

"Sonunda uzlaştık," dedi yaşlı Bay Wellford, Arnest'i bir daha gördüğünde ve gerçeği onun dudaklarından duyduğunda.

"Evet," diye cevapladı ikincisi. "Artık affedebildiğim kadar unutabiliyorum da."

"Daha ziyade unutabildiğini söyle, çünkü affediyorsun. Gerçekten affetmiş olsaydın, arkadaşında neyin yanlış olduğunu
uzun zaman önce düşünmeyi bırakabilirdin. İnsanlar affetmekten ve unutmamaktan bahsederler, ama öyle değil:
unutmuyorlar çünkü affetmiyorlar."

"Sanırım haklısın," dedi Arnest. "Şimdi, daha önce kötü olanı düşündüğüm kadar
doğal olarak arkadaşımın iyi niteliklerini düşünüyorum. İyiyi
düşünerek kötülüğü unutuyorum."

"Çünkü onu affettin," diye karşılık verdi Bay Wellford. "Onu affetmeden önce, kötü düşüncen iyi düşünceye yer bırakmıyordu."

Bay Wellford haklıydı. Affettikten sonra, unutmayı
zor bulmuyoruz.

PAZARA ÖDEME.

"PARA, para, para! Bu sonsuz bir haykırış! Sıramı bırakacağım.
Kiliseye gitmeyeceğim. Evde kalıp İncil okuyacağım. Rüzgarda savrulan tozdan daha çok birkaç dolara değer verdiğimden değil; ama kurtuluşun altına satılması beni iğrendiriyor. Bundan bıktım!"

"Ama önce dinleyin, Bay Larkin, parayı ne için istiyoruz," dedi Bay Elder, eski kilisenin kilise hizmetlilerinden biri. "Rahiplerimizin maaşının çok az olduğunu biliyorsunuz; aslında, ailesinin geçimini sağlamak için tamamen yetersiz. Tahmin edilebileceği gibi, borca ​​girdi ve biz de onu bu tatsız utançtan kurtarmak için yeterli bir miktar toplamaya çalışıyoruz."

"Ama borca ​​girmekle ne işi var, Bay Elder? Gelirinin miktarını biliyor ve dürüst bir adam olarak harcamalarının bunu aşmasına izin vermemeli."

"Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, yılda dört yüz dolarla yaşayamaz."

"Böyle bir şey bilmiyorum, dostum Elder. Ama biliyorum ki, çok daha azıyla yaşayan ve buna ek olarak biraz tasarruf eden yüzlerce ve binlerce kişi var. Ancak, bu ne burada ne de orada. Bu cemaatin bir papaza ödeyebileceği tek şey yılda dört yüz dolar ve Bay Malcolm gelmeden önce açıkça söylendi. Eğer teklif edilen maaşla yaşayamıyorsa, neden geldi? Bay Pelton asla daha fazlasını almadı."

"Affedersiniz, Bay Larkin. Bay Pelton yılda yedi yüz dolardan azını asla almadı. Onun için her zaman ekstra abonelikler yapıldı."

"Ben hiçbir zaman normal abonelik ücretimden ve kilise sıra kirasından daha fazlasını vermedim."

"O zaman söyleyebileceğimden fazla. Bir çeşit hediye ve para olarak bana yılda elli ila yetmiş beş dolardan daha azına mal olmadı. Son on yıldır kilise meclisinde olduğum için, yıl sonunda her zaman telafi edilecek bir şeyler olduğunu ve bunun genellikle birkaç kişinin cebinden çıktığını biliyorum."

"Bu doğru değil, söylemek istediğim tek şey bu," diye karşılık verdi Bay Larkin.
"Bir rahibin gerçek ağırlığından daha az bir ücret karşılığında bir cemaatin sırtına binmesi
hakkında bir şey yoktur. Bu bir dayatmadır ve ben buna katlanamam. Tüm bu zorunlu vergilere prensip olarak karşıyım."

"Bence ilk hata cemaatin tarafında," dedi Bay Elder. "Sadece suçlu değiller, aynı zamanda bir rahibin geçimini sağlamak için açıkça yetersiz olan bir miktarı
belirlemekle gerçekten dürüst değiller. Burada, örneğin, bizim cemaatimizde, bir papaza dünyanın en büyük
kolaylığıyla bin dolar ödenebilir ve hiç kimse aboneliği yüzünden ezilmez. Yine de, dört yüz dolarlık cimri ihalemizde çok memnun ve kendimizden memnunuz."

"Bin dolar! Hiçbir papazın böyle bir
maaş alması gerektiğine inanmıyorum. Bu tür teşviklerle para düşkünlerini kutsal makama
çekmek gibi bir düşüncem yok."

"Affedersiniz, Bay Larkin, ama sizin yaşamanız ne kadara mal oluyor? Sanırım yılda en az iki bin beş yüz dolar."

"Ama ben masraflarımı papazın masraflarının yanına koymuyorum. Bana mal olan
tüm harcamaları karşılayabilirim. Sahip olduğum şeyi dürüstçe kazandım ve bundan
yararlanma hakkım var."

"Bunu sorgulamadım, Bay Larkin. Düşüncelerinizi sadece bu yöne çevirdim, böylece üç çocuklu bir aileye sahip bir adamın, sizinki gibi bir sayıya sahip birinin, yılda dört yüz dolarla geçinmesinin ne kadar zor olduğunu kendi zihninizde fark edebilirsiniz." 

Ancak Bay Larkin'in kişisel meselelerine yapılan gönderme, o beyefendiye
kırgınlık hissetmesi için güzel bir fırsat verdi; bunu benimsemekten geri kalmadı ve
bu şekilde röportajı kapattı. 

Bu, Bay Elder'ın bakanın borcunu ödemek için abonelik alma çabasıydı.
Bu onu oldukça cesaretsizleştirdi.
Sabah mağazasına giderken Bay Malcolm için bir şeyler toplamaya çalışmak amacıyla üç kez arama yapmayı planlamıştı; ancak Bay Larkin'in kendisine gösterdiği ilgiden o kadar
morali bozuldu ki, bunu yapmadan
gitti. Mağazasının yakınında bir araba deposu vardı.
Sahibi geçerken elini omzuna koydu ve "İçeri gir, sana güzel bir şey göstermek istiyorum." dedi. 

Bay Elder içeri girdi ve tüm modern iyileştirmelerle birlikte çok şık ve modaya uygun yapılmış bir araba gösterildi.

"Bu kesinlikle çok zarif bir şey. Kimin için?"

"Kilisenizin üyelerinden biri."

"Ah?"

"Evet. Larkin için."

"Gerçekten! Ona ne kadara mal oldu?"

"Sekiz yüz dolar."

"Bu kadar güzel bir araba için güzel bir çift atı olması gerekirdi."

"Ve öyle de yaptı. Geçtiğimiz hafta bin dolara asil bir at arabası satın aldı."

Bay Elder, zarif arabayı övmek için elinden geleni söyledi; ama fazla bir şey söyleyemedi çünkü bunu yapacak yüreği yoktu. Bay Malcolm'un maaşındaki eksiklik yüzünden her zamankinden daha kötü hissediyordu. Ertesi gün daha iyi bir ruh halindeydi ve dükkanına giderken kilise üyelerinden birini çağırdı. Görevini söyledi ve şu cevabı aldı:

"Size şunu söyleyeyim Bay Elder, bu konuda Larkin'in fikrindeyim.
Eğer bakanımız dört yüz dolara gelmeyi kabul ederse,
sözleşmesine sadık kalmalı. Borca girip sonra da
bizi zor durumdan kurtarmamız için çağırması doğru değil. Bu temiz bir şey değil. Ben de sizin gibi birkaç dolara karşı değilim; ama
ilkeleri severim. Tüm insanların, özellikle de bakanların metinlerine sadık kalmasını isterim. Malcolm buraya gelmeden önce ona ne verebileceğimizi biliyordu ve eğer bununla geçinemiyorsa,
gelmesi doğru değildi.
Ben de böyle düşünüyorum ve her zaman düşüncelerimi açıkça söylerim."

Bay Elder o gün bir daha yalvaran bir ziyarette bulunmadı. Ama bir sonrakinde tekrar denedi ve Larkin'in kendisinden önce her şeyi hallettiğini ve "şeyin dayatılması" hakkında o kadar çok şey söylediğini gördü ki, çok az şey yapabildi veya hiçbir şey yapamadı. Larkin'in konuya değinme biçiminde, insanları peşinden sürükleyen bir aldatmaca vardı; özellikle de söyledikleri, keselerini sıkı bir şekilde tutma eğilimlerini destekliyordu. Yaşlı'ya kızmıştı ve bu onu konuşmaya ve düşündüğünden daha fazla kötülük yapmaya yöneltti.

Rahip Bay Malcolm yaklaşık otuz yaşında bir adamdı.
Şu anda vaaz verdiği cemaate çağrılmasından birkaç yıl önce emir almıştı. Bunu yaparken, bir okulda öğretmenlik yapıyordu; oradan da çok rahat bir gelir elde ediyordu.
Onu rahip yapan piskopos, Bay Pelton oradan ayrıldığında C--'deki cemaate Bay Malcolm için başvuruda bulunmalarını önerdi; bu da yapıldı. İkincisi,
dürüst, vicdanlı bir adamdı ve kendisinin çağrıldığına inandığı kutsal görevde iyilik yapma arzusunda samimiydi.
C--'ye yerleşme daveti geldiğinde, evden ayrıldı ve oraya gitmenin görevi olup olmadığını belirlemek için
bölgeyi ziyaret etti.
Döndüğünde, karısı oldukça ilgiyle,
orayı nasıl bulduğunu ve oraya gitmeyi düşünüp düşünmediğini sordu.

"Sanırım çağrıyı kabul edeceğim," dedi. Bu pek de sıcak bir şekilde söylenmedi.

"İnsanları sevmiyor musun?" diye sordu Bayan Malcolm.

"Evet; gördüğüm kadarıyla, çok hoş, iyi insanlardı.
Ama maaşları çok düşük. "

"Ne kadar?"

"Yılda dört yüz dolar ve papaz evi--küçük bir mesele, kirası yaklaşık yüz dolar."

"Bununla geçinemeyiz," dedi Bayan Malcolm hayal kırıklığına uğramış bir tonda; "söz konusu bile olamaz."

"Hayır, kesinlikle hayır. Ama bana yıl içinde en azından yedi veya sekiz yüz dolar telafi edileceğinden emin olabilirsiniz. Bu Bay Pelton için her zaman yapıldı ve eğer çağrıyı kabul edersem benim için de yapılacak."

"Yakın bir ekonomi uygularsak bu işe yarayabilir. Ama neden maaşı bir kerede yedi veya sekiz yüz dolar yapmıyorlar? Onlar için aynı olurdu ve papaz kendini çok daha bağımsız hissederdi."

"Doğru; ama insanların işleri kendi istedikleri gibi yapmalarına izin vermeliyiz. Yedi yüz dolarla yaşayabiliriz ve bu nedenle okulumu bırakıp çağrıyı kabul etmenin görevim olduğunu düşünüyorum."

"Elbette hiç kimse sizi böyle yaparak aşağılık görüşlerle suçlayamaz, çünkü okulunuz size şu anda bin dolardan fazla kazandırıyor ve artmaya devam ediyor."

"İnsanların ne söyleyebileceği veya ne düşünebileceğiyle ilgili tüm düşüncelerden zihnimi uzak tutmaya çalışacağım," diye karşılık verdi Bay Malcolm, "ve doğru olanı doğrunun uğruna yapmaya çalışacağım."

Rahip Bay Malcolm'un karısı, kocasının kutsal görevinin görevlerine girme isteğini tamamen anlıyordu ve onu çok istediği
pozisyonda görmek için yapılabilecek her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Bu nedenle, hoş evlerinden ve yeterli gelirlerinden vazgeçmeye itiraz etmedi, ancak onunla neşeyle C--'ye gitti ve orada tüm masraflarını azalan geçim kaynaklarına göre
indirmek için her türlü çabayı gösterdi.

Harcamalarımızı artırmak, onları azaltın.
Belirli bir özgür yaşam biçimine alışırız ve bu küçük lüksten ve o hoş şımartmadan vazgeçip hayatın yetersiz gereksinimlerine inmek dünyadaki en
zor şeylerden biridir. Bu gerçek Bay ve Bayan Malcolm için kısa sürede belirginleşti; ancak
yaptıkları şeyde ciddiydiler ve gereken özveriyi uyguladılar.
Harcamaları, belirtilen en düşük miktar olan yedi yüz doların sınırları içinde tutuldu.

İlk üç ayın sonunda, bakana yüz dolar ödendi. Okulundan vazgeçtiğinde, onu kendisinden sonra gelmek isteyen birine iki yüz dolara sattı.
C--'ye taşınmanın ve orada üç ay yaşamanın maliyeti bu miktarı
tamamen tüketmişti. Bay Malcolm, çeyrek maaşı ödenmeden önce son dolarını ödedi ve ekmek faturasını ve et faturasını birkaç hafta daha ödemeye zorlandı; maaşını aldığı anda ödendi.

"Bu faturaları hiç sevmiyorum," dedi karısına, ödendikten sonra. "Bir bakan asla bir dolar borçlu olmamalı; ona hiçbir faydası olmaz. Her şeyden önce, zihni yetersiz gelirin ve buna bağlı borcun her zaman neden olduğu endişelerin ötesinde bir bölgede yaşamalı. Sahip olduklarımızı idare etmeli ve mümkün olduğunca idare etmeliyiz."

İki ayın sonunda, yüz doların hepsi harcanmıştı; ancak, söz verilen veya Bay Malcolm'un söz verildiğine inandığı ek üç veya dört yüz dolar hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti. Faturaların şimdi fırıncı, bakkal ve kasapla görüşülmesi gerekiyordu ve bu da bir sonraki çeyrek maaşı ödendiğinde yaklaşık elli dolara denk geliyordu.

Bay Malcolm, çağrıyı kabul ettiğinde söz verilen ek miktarın telafi edileceğinden şüphe duymuyordu; yine de
sıkıntı duymaktan kendini alamadı. Eğer işler yolunda giderse, yıl
sonuna kadar en az iki yüz dolar borcu olacaktı; ve dünyadaki her şeyden
çok, borç korkusu vardı.

Bu süre zarfında, kilisesinin önde gelen üyeleriyle ve özellikle de kendisine sabit maaşın ötesinde teşvikler sunan önde gelen kilise görevlileriyle samimi bir ilişki içindeydi; ancak konuya hiçbir
atıfta bulunulmadı ve bunu tanıtmak için fazlaca hassas davrandı.

Sonunda, meseleler doruk noktasına yaklaştı. Bakanın yaklaşık iki yüz dolar borcu vardı ve faturalar neredeyse her hafta sunuluyordu ve bunların ödenmesi nazikçe teşvik ediliyordu. Bu, Bay Malcolm'un yüksek doğruluk duygusuna ve tuhaf duygu hassasiyetine sahip bir adamın katlanamayacağı bir durumdu. Sonunda, gecenin yarısını uyanık yattıktan sonra, ne yapılması gerektiğini düşündükten sonra, borçlu olduğu kişilere karşı asli görevinin, davanın gerekliliklerini vestry'ye bildirmesi ve daha fazla gecikmeden, dört yüz dolardan fazla bir şey bekleyip beklemediğini onlardan öğrenmesi olduğu sonucuna gönülsüzce vardı. Bay Malcolm'un şimdiye kadar gerçekleştirdiği en zor görev şimdi önündeydi ve acı dolu bir isteksizlikle bundan kaçındı. Ancak görev yolu açıktı ve yolunun açık olduğunu gördüğünde geri çekilecek bir adam değildi. Eğer
herhangi bir tereddüt
varsa, kahvaltıya oturmadan önce aldığı bir emir ve saat dokuzdan önce aldığı bir başka emir,
etkili bir şekilde bunu ortadan kaldırırdı.

Bay Malcolm, kilise meclisi üyelerinden biri olan Bay Elder'ın mağazasına gitti ve
onu müşterilerle oldukça meşgul buldu. Onun
işten çıkmasını yarım saat bekledi ve sonra dışarı çıktı, tezgahta yanından geçerken tekrar uğrayacağını söyledi.

"Aman Tanrım!" Kendi kendine mırıldandı, uzun bir iç çekişle, sokağa çıktığında, "bu aşağılayıcı değil mi? Eğer yılda sadece dört yüz dolar için söz vermiş olsaydım, gelirimin üzerine çıkmaktansa ekmek ve suyla yaşardım; ama en azından yedi yüz dolar vaat edilmişti. Ancak, bu gayri resmi bir vaatti; ve belki de bu kadar belirsiz bir şeye güvenmekle yanılmışım. Elbette, şu anki durumumu bildirdiğimde bana ödenecek; ama bunu yapmaktan çekiniyorum."

"Bay T-- yine faturası için buradaydı," eve döndüğünde bakanın kulağına gelen ilk sözlerdi.

"Ona ne söyledin?" diye sordu.

"Çok yakında halledeceğini söyledim. Umarım halledersin, çünkü paraya çok ihtiyacı vardı ve bir süredir devam ediyordu."

"O zaman kaba davrandı!"

"Biraz öyle," diye cevapladı karısı, uysal bir sesle.

Bay Malcolm hızlı adımlarla yerde volta atıyordu; kendini çok rahatsız hissediyordu.

Bir saat sonra Bay Elder'ın mağazasına girdi ve
sahibinin ilgisiz olduğunu gördü. Ön hazırlıklarda oyalanmadı, ancak konuya
şöyle yaklaştı:--

"Hatırlıyor musunuz, Bay Elder, bu cemaatin çağrısını kabul etmeden önce sizinle ve iki kilise görevlisiyle yaptığım görüşmede,
gelirimin papaz maaşı olarak adlandırılan dört yüz dolarla sınırlı olmayacağını söylemiştiniz,
ve sonra size bunun geçinebileceğimden daha az bir miktar olduğunu söylemiştim?"

Bay Elder, papaz bunu söylediğinde bir an için şaşkınlık yaşadı;
ama hemen cevapladı--"Evet, sanırım bu konuda bir şeyler söylendi, ama o zamandan beri aklıma gelmedi. Bay Pelton için her zaman bir şeyler telafi etmek zorundaydık ve sanırım gerekirse sizin için de aynısını yapmalıyız. Maaşınızı yetersiz mi buluyorsunuz?"

"Kesinlikle; ve en başından itibaren yetersiz olacağını biliyordum. Ailemi dört yüz dolarla geçindirmem imkansız; ve yıl içinde en azından üç veya dört yüz dolar daha telafi edileceğine dair güvence verilmemiş olsaydı, bu çağrıyı kabul etmeyi asla
hayal etmezdim. Borca girmemek benim için bir prensipti;
ve ben bir adam olduğumdan beri, bu zamana kadar bir dolar borcum olmadı; ve C'de ikamet ettiğimden beri tam olarak beklediğim geliri elde etmiş olsaydım, şimdi de borçlu olmazdım."

Bay Malcolm hararetle konuştu, çünkü kendisine bu kadar önemli bir vaadin nasıl göz ardı edildiğine karşı doğal bir adamın
biraz ayaklandığını hissetti.

"Ne kadar borcunuz var?" diye sordu kilise meclisi üyesi.

"Yaklaşık iki yüz dolar."

"Gerçekten mi! Çok mu?"

Bakanın dudaklarından acı bir söz döküldü, ama kendini
susmaya zorladı. O bir erkekti ve bir erkeğin tüm doğal duygularına sahipti.

"Sanırım sizin için bir şekilde bunu başarmalıyız," dedi Bay Elder,
konuşurkenki ton, konunun onu endişelendirdiğini gösteriyordu. "Üzerinizdeki taleplerden herhangi biri acil mi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hepsi acil," diye yanıtladı bakan. "Her gün mahvoluyorum."

"Gerçekten de! Bu kötü!" diye karşılık verdi Bay Elder, ilk başta olduğundan daha gerçek bir nezaket ve sempatiyle konuşarak. "Böyle tatsız bir duruma girmenize
izin verildiği için üzgünüm."

"Kesinlikle çok tatsız ve huzurumu tamamen bozuyor. Eğer
bu kadar mutsuz bir durumda olmasaydım, maaşım konusunda size tek kelime etmezdim."

"Bu sizi bu kadar üzmesin, Bay Malcolm. İhtiyacınız olan miktarın hemen karşılanmasını sağlayacağım."

Bay Elder, rahatsız, mahcup ve aşağılanmış bir şekilde evine döndü.

"Eğer papazlarına bu şekilde ödeme yapıyorlarsa," diye belirtti karısına, olanları anlattıktan sonra, "onların özel sistemlerinin faydalarından
son yıl yararlanacağım. Fakat benim veya başka birinin vaazları onlara pek fayda sağlamayacak, çünkü onlar dürüstlüğün ilk ve en açık ilkelerini göz ardı ediyorlar. Bir papaza ihtiyaç duyduğu desteği verme yeteneğinde bir eksiklik yok; ve bu desteğin geri çekilmesi veya zorla sağlanması, kendilerinden başka bir şeye olan sevgilerini
amaçlayan ahlaki bir körelmeyi gösteriyor. Ben, işçinin ücretine layık olduğuna; insanların bir kilise inşa edip bir papazı kendi ruhsal iyiliklerine göre çağırdıklarında, onun doğal ihtiyaçlarını karşılamakla yükümlü olduklarına; ve bunu yapmazlarsa, papazın onları terk etmesi gerektiğine dair bir işaret olduğuna inanıyorum. Bazıları buna bencil bir doktrin ve Tanrı'nın bir papazına layık olmayan bir şey diyebilir; fakat ben bunun gerçek doktrin olduğuna inanıyorum ve buna göre davran.
Onların, bakanlarını aç bırakarak, yıl be yıl sessizce devam etmelerine izin vermenin,
kendilerini rahat ettirmek için bolca araçları varken,
insanlara hiçbir faydası olmaz.
Eğer
zenginliklerini manevi zenginliklerinden daha fazla önemsiyorlarsa, bu,
en parlak bilgelik mücevherlerini bile önlerine
saçmak için domuzların önüne inci atmaktan başka bir şey değildir; ve bu kârsız göreve girişecek son kişi benim.
İnsanların kurtuluşu için ebedi
müjdeyi vaaz etmek amacıyla, dünyevi iyiliğe dair tüm umudumu yitirdim. Bunu başarıyla yapabilmek için,
zihnim hayatın bunaltıcı kaygılarından uzak tutulmalı ve
cennetsel şeylerde hizmet ettiğim kişilerde karşılıklı bir şeyler olmalı. Eğer durum böyle değilse, bütün emeğim boşa gidecek."

Ertesi gün, papaz sokakta yürürken
Bay Larkin'le karşılaştı. Kilise meclisi üyesinin bu beyefendinin kişisel meselelerine yaptığı gönderme, hala onu incitiyordu;
onu
zayıf bir yerinden etkiliyordu. O zamandan beri, kilisenin
her üyesiyle, Bay Malcolm'un, kendisini borca ​​soktuktan sonra, ki bu onun işi değildi, kiliseden kendisine daha fazla para toplamasını istemesi hakkında oldukça özgürce konuşuyordu.
Kendisinin
bu tür saçmalıklara tahammül etmeyeceğini ve kilisenin her üyesinin bu tür
taahhütlere karşı aynı şekilde kararlı bir şekilde yüzünü dikleştirmesini umduğunu söyledi. Bu borcu ödeyecek olsalardı, birkaç ay içinde ödemek için
iki katı borcu daha olacaktı. Karşı çıktığı şeyin ilkesi buydu; birkaç doları umursadığı söylenemezdi.
Bay Larkin papazı
görür görmez Biraz önünde, ona
aklından geçenleri söylemeye karar verdi. Bu yüzden, yüz yüze durduklarında ve elleri dostça bir şekilde kenetlenmişken, o
şöyle dedi--

"Bak dostum Malcolm, sana karşı bir şeyim var; ve ben
bağımsız, açık sözlü bir adamım,
aklımı sana özgürce söylediğim için bana gücenmemelisin."

"Gerçek beni asla gücendirmez, Bay Larkin," dedi bakan, gülümseyerek. "Kusursuz değilim, ama hatalarımı gördüğümde düzeltmeye
istekliyim."

"Pekala." Bay Larkin kararlı bir sesle konuştu ve yaptığı şeyden acıdan çok zevk alıyormuş gibi görünüyordu. "Öncelikle,
o zaman, çoğu papazda ortak olan çok kötü bir kusura sahip olduğunuzu fark ettiğim için üzgünüm, o da, gelirinizin ötesinde yaşama eğiliminiz
ve sonra borçlarınızı ödemek için cemaate gelmeniz."

Papazın yüzüne kan hücum etti, gözetmeni bunu
çiviyi tam olarak kafasına çaktığının en açık kanıtı olarak gördü. Daha emin bir şekilde devam etti.

"Şimdi, Bay Malcolm, bunun çok yanlış olduğunu düşünüyorum - çok yanlış,
gerçekten! - ve özellikle de ilk yılındaki genç bir papazda ve
ilk cemaatinde. Eğer yeşil ağaçta böyle şeyler varsa,
kuruda ne bekleyebiliriz? Çağrımızı kabul ettiniz ve maaşın dört yüz dolar ve kira ödemeden olacağı açıkça söylendi.
Eski papazımız bununla
oldukça rahat bir hayat yaşadı. Eğer maaşı çok az bulduysanız, çağrıyı kabul etmemeliydiniz - kabul ederek,
ekmek ve suyla geçinmiş olsaydınız, bununla geçinmeliydiniz."

Bay Larkin durakladı. Papaz gözlerini kaldırıma dikmiş bir şekilde duruyordu,
ama cevap vermedi. Bay Larkin devam etti--

"Kiliseye skandal getiren ve
doğru düşünen adamları kiliseden uzaklaştıran bu tür şeylerdir. Rüzgardan daha fazla değer verdiğim için değil; ama ilke görmeyi severim; ve tüm dayatmalardan nefret ederim. Siz genç bir adamsınız, Bay Malcolm ve sizin iyiliğiniz için size böyle açık bir şekilde konuşuyorum. Umarım gücenmezsiniz."

Bay Larkin durakladı, belki de yeterince şey söylediğini düşündü.
Rahibin gözleri hala kaldırımdaydı,
monitörü konuşmasını bitirir bitirmez onları kaldırdı.
Yanaklarındaki kızarıklık kaybolmuştu, şimdi solgundu.

"Böylesine açık bir şekilde konuştuğunuz için dürüstlüğünüz için teşekkür ederim ve bana anlattıklarınızdan yararlanmaya çalışacağım," dedi sakin bir şekilde. "En iyimiz bile
yanılmaya meyilliyiz."

Rahibin sözlerinde, sesinde ve tavrında Bay Larkin'in açıkça kavrayamadığı bir şeyler vardı. Sert bir şekilde konuşmuştu ve şimdi biraz kaba hissediyordu; ancak, azarının alındığı havada hataya dair bir inanç olduğunu kanıtlayan hiçbir şey olmasa da, bir kızgınlık yoktu. Bir an önce, bir üstünün bir alt kişiyi sertçe azarladığını hissediyordu; ancak şimdi sakinliği ve onuru onu ezen birinin huzurunda duruyordu. Görünürdeki sertliği için karışık bir özür dilemeye başlamak üzereyken, Bay Malcolm eğildi ve geçti. Larkin uzaklaşırken kendini pek rahat hissetmiyordu. Kısa süre sonra yaptıklarından yarıdan fazla pişman oldu ve gece olmadan, hatasının kefareti olarak Bay Elder'ı çağırdı ve ona papazın borcunu ödemesine yardımcı olması için yirmi beş dolarlık bir çek verdi. Söz konusu ilke için bu kadar. Sonraki Sebt günü, büyük şaşkınlığına rağmen, metin duyurulduğunda, şu beklenmedik sözcüklerle geldi: "Hiçbir insana hiçbir şey borçlu olmayın." Vaaz didaktik ve anlatımsaldı. Didaktik bölümde, papaz, insan ile insan arasındaki tüm işlemlerde dürüstlük ilkelerini ortaya koymada son derece yakındı ve bir insanın bilinen gelirinin ötesinde yaşamasının, gerçek ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar olduğunda, dürüstlük olmadığını gösterdi. Sonra, başkalarından haklı olarak hak ettiklerini saklayan kişilerde çok yaygın ama dürüst olmayan uygulamalara dair çeşitli örnekler verdi ve konuşmasının bu bölümünü, çok sayıda cemaatin papazlarına düzenli ve sabit gelirleri arasındaki farkı ve rahat destekleri ve bakımlarından özgürlükleri için gerçekten ihtiyaç duydukları şeyi borçlu olmalarının bariz sahtekârlığını açıkça belirterek sonlandırdı. Bunun, kiliseye olan sevgileri hakkında zayıf bir yorum olduğunu ve kilisenin
aşağılık ve bencil niteliğini çok açık bir şekilde gösterdiğini söyledi.

Birçok kişi bunun çok sivri ve yersiz olduğunu hissetti; ve
kendisi gibi genç bir adam için çok cesur ve küstahçaydı. Bir üye kutusunu çıkardı ve bir tutam enfiye çekmeden önce kapağa sert, vurgulu bir şekilde vurdu, diğeri öksürdü ve yaşlılardan üç veya dört tanesi birkaç kez yüksek sesle "a-h-h-hem!" diye bağırdı. Kilise boyunca huzursuz bir hareketlenme oldu. Ancak kısa süre sonra her şey tekrar sessizleşti, çünkü papaz, çok uzak olmayan bir bölgede gerçekleştiğini söylediği bir şeyin hikayesini anlatmaya başlamıştı. Bir vaazda sunulan bir hikaye için tüm kulaklar açıktır. Bay Malcolm, okuyucunun önüne koyduğumuz öncü gerçekleri, hatta Bay Larkin'den aldığı sağlam derse kadar, çok dikkatli ve çok ayrıntılı bir şekilde verdi ve ardından birkaç uygulama sözcüğünden sonra vaazını metnini kararlı bir şekilde tekrarlayarak kapattı: "Kardeşlerim, 'Hiçbir insana hiçbir şey borçlu olmayın.'"

Elbette, bundan sonra kovanda bir uğultu oldu. Biri diğerine
soruşturdu ve kısa sürede, papaza aslında dört yüz dolar yerine yedi veya sekiz yüz dolar vaat edildiği oldukça iyi anlaşıldı, ki hepsi de onun alacağından çok memnundu, iyi mi kötü mü yaşadığını pek düşünmüyor ve umursamıyorlardı. Ama onu bu kadar sağlam
bir şekilde
değerlendiren kimdi? Bir sonraki soru buydu. Ama kimse bilmiyordu. Bay Malcolm'u en yakından tanıyanlardan bazıları ona cesurca bu soruyu sordular, ama o
cevap vermeyi reddetti. Zavallı Bay Larkin titriyordu ama papaz kendi fikrini
sakladı.

Bu sivri konuşmanın ardından gelen Salı günü, Bay Malcolm son çeyrek maaşını dört hafta önceden ve ayrıca üç yüz dolar daha aldı. Bunun iki yüz doları Bay Larkin tarafından tahsil edilebilecek zamana kadar ödünç verilmişti.

Vestry'nin bir sonraki toplantısında, Bay Malcolm'un cemaat papazı olarak
istifa ettiği bildirildi. Bunun üzerine harekete geçmeden önce, bir kilise toplantısı yapıldı ve bu toplantıda papazın maaşının iki katına çıkarılması oybirliğiyle kararlaştırıldı. Yani sekiz yüz yapılması. İyi yeteneklere ve samimi dindarlığa sahip bir adam olarak onun lehine çok şey söylendi. Aslında, cemaat genel olarak ona çok bağlanmıştı ve onun kendilerinden ayrılmasını düşünmeye dayanamıyordu. Artık para önemli değildi.

Toplantının oyu Bay Malcolm'a iletildi. Cömert teklif için teşekkürlerini iletti, ancak yine kalmayı reddetti. Başka bir kilise toplantısı yapıldı ve papazın maaşı olarak tereddütsüz bin dolar belirlendi, eğer kalırsa. Birçoğu aboneliklerini iki katına çıkardı ve gerekirse dört katına çıkaracaklarını söylediler.

Bay Malcolm C--'den ayrılmaya karar verdiğinde, aklında hiçbir cemaat yoktu; ancak kalmasının kendisi için yararlı olacağını düşünmüyordu. Sekiz yüz dolarlık teklifi kabul etmeyi reddettiğinde de aklında hiçbir şey yoktu.
Ancak bin dolarlık teklif geldiğinde durum farklıydı, çünkü
o zaman elinde maaşın aynı olduğu komşu bir mahalleye bir çağrı tutuyordu.

Kendisini bekleyecek ve teklif edilen daha iyi şartları kabul etmesi için onu teşvik edecek komite, Baylar Elder, Larkin ve en eski ve en etkili üyelerden oluşan üç kişiden oluşuyordu. Yenilenen başvurularına, az önce aldığı mektubu onlara vererek cevap verdi. Mektup yüksek sesle okundu.

"Para sorunsa, Bay Malcolm," dedi Larkin hemen, "bizi terk etmenize gerek yok. Size bin dolar kadar kolayca telafi edilebilir."

Rahip bundan biraz rahatsız oldu. Alçak, titrek bir sesle cevap verdi:

"Bu konuda paranın benim üzerimde hiçbir etkisi yok. Tek istediğim ailem için rahat bir geçim. Bu, sekiz yüz dolarlık ilk teklifiniz olurdu; ama başka bir yer düşünmeden reddettim, çünkü hem sizin hem de benim için ayrılmamızın en iyisi olduğunu düşündüm. Kararlarımda sadece kilisenin iyiliğini düşünmeye çalıştım ve bu amacı göz önünde tutmaya devam edeceğim."

"Çağrıyı kabul ettiniz mi?" diye sordu Bay Elder.

"Hayır, daha yeni aldım!"

"Bizimle kalmayacağınıza kesin olarak karar verdiniz mi?"

"Olumlu olduğunu söylemek istemem."

"Pekala. Şimdi, sizin kalmanız isteğinin genel olduğunu ve kilise işlerini yöneten az sayıdaki kişinin, cemaati oluşturan çok sayıda kişi değil, daha önce var olan yanlışlar ve hatalar için suçlanacağını söylememe izin verin. Çok sayıda kişiden, sizin kalmanız için güçlü bir istek geliyor. Hizmetlerinizin kendileri için büyük manevi fayda sağladığını ve siz giderseniz, kayıp yaşayacaklarını söylüyorlar. Bu koşullar altında, Bay Malcolm, şu anki bağlantınızı kesmeye istekli misiniz?"

"Düşünmem için bana birkaç saat verin," diye cevapladı papaz, bu beklenmedik çağrıdan oldukça etkilenmişti. "Doğru olanı yapmak istiyorum; ve bunu yaparken sağ elimi kesmeye ve sağ gözümü çıkarmaya hazırım.
Cennet şahidim olsun, önüme dünyevi bir ödül koymuyorum. Eğer
kalmayı kabul edersem, ilk teklifinizden
sekiz yüz dolardan fazlasını almayacağım, çünkü bununla rahatça yaşayabilirim."

Komite Bay Malcolm'un cevabını almak için tekrar beklediğinde,
cevap olumluydu; ancak o kararında sekiz yüz dolardan fazlasını almamaya karar vermişti. Ancak cemaat diğer tarafta da aynı şekilde kararlıydı ve hazinedar tarafından papazlarına çeyrekte sadece iki yüz dolar ödenmesine rağmen, aynı dönemde tanıdık ve tanımadıkları arkadaşlarından birinden diğerine hediyelerle elli dolardan fazla para aktı.

C-- cemaati papaza ödeme şeklini tamamen değiştirmişti.

BANA DANIŞILMIŞ OLSAYDIM.

"O benim için fazla bağımsız," dedi Matthew Page. "Yarı yarıya fazla bağımsız. Bana danışılmış olsaydı, her şeyi çok farklı yapardı. Ama şu anki haliyle, nerede olduğunu bilmeden
başını duvara çarpacak."

"Neden ona farklı davranmasını tavsiye etmiyorsun?"

"Ona tavsiyede bulun, kesinlikle! Ah, hayır--bırak kendi yolunda devam etsin, çünkü o buna çok düşkün. Günümüzdeki gençler her şeyi bildiklerini sanıyorlar.
Benim gibilerin
deneyimi onlar için hiçbir işe yaramıyor. Ona tavsiyede bulun!
Köpeklere gidebilir; ama benden istenmeden hiçbir tavsiye alamayacak."

"Gerçekten şu anki yolunda devam ederse kendini mahvedeceğini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Basit bir toplama, beş dakika içinde bunu belirleyecek. İlk olarak, bana veya bu konuda her şeyi bilen birine danışmak yerine, gidip değirmeni değerinin iki katına satın alıyor ve bunu da, kendisi kandırılmış ve kötü bir pazarlıktan kurtulmak için onu yanıltmakla ilgilenen bir yabancının temsiline dayanarak yapıyor. Ama bu tıpkı sizin genç adamlarınız gibi, günümüzde. Her şeyi biliyorlar ve kimseyle konuşmadan devam ediyorlar. Bana danışsaydı, bu işten para kazanmak yerine, elindeki her şeyi iki yıldan daha kısa bir sürede batıracağını söyleyebilirdim."

"Sonuç konusunda iyimser."

"Biliyorum. Dün bana, sadece arazisini bedavaya temizlemeyi değil, önümüzdeki on yıl boyunca keresteden yılda iki veya üç bin dolar kazanmayı beklediğini söyledi. Saçmalık!"

"Neden onu hatasından kurtarmadınız, Bay Page? Çok iyi bir
fırsattı."

"Eğer istiyorsa benden tavsiye istesin. Asla
atmayacağım bir metadır."

"Küçük mirasının kaybından onu kurtarabilirsin."

"Böyle bir aptal olduğu için onu kaybetmeyi hak ediyor. Arazisinden iki
mil uzakta bir buharlı kereste fabrikası satın al ve onu temizleyerek para kazanmayı mı bekle?
Saçmalık!"

"Yaşınız ve deneyiminiz onun için tavsiyelerinizin ağırlığını artıracaktır, eminim, Bay Page. Bence en azından bir iki kelimeyle uyarmalı ve böylece elindeki az şeyle
harcamasını önlemek için çaba göstermelisiniz. Dünyada başlangıç ​​olarak bir sermaye
kolayca elde edilemez ve Jordan'ın bunu şu anda yaptığı gibi
harcamasını görmek üzücü."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Page. "Ona söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak. Eğer
benim fikrimi istiyorsa ve sorarsa, bunu memnuniyetle alacaktır;
olmadan değil. "

Bu kişilerin hakkında konuştuğu kişiler, çoğunluğu elli dönüm arazi ve yaklaşık altı bin dolar sahibi olan Jordan adında genç bir adamdı. Arazi hala ormanlıktı ve Batı'daki gelişen bir kasabadan yaklaşık iki mil uzaktaydı. Bu kasaba, yaklaşık elli mil aşağıda Ohio'ya dökülen küçük bir nehrin kıyısındaydı.

Jordan mülkün sahibi olur olmaz, değerini artırmak için düşüncelerini iyileştirmeye yöneltti. Arazi, memleketine bitişik değildi, ancak yabancı olduğu S--'ye yakındı. S--'ye gitti ve otellerden birinde konaklayarak, nehrin kıyısına yeni bir buharlı kereste fabrikası inşa etmiş ve onu işletmeye
hazırlamak için makineye binen çok hoş yaşlı bir beyefendiyle tanıştı. Bu adamın adı Barnaby'di. O noktada bir buharlı kereste fabrikasının
Herkese bir servet kazandıracak ve hemen bir tane dikmeye başlamıştı.
Kütükler nehirden birkaç mil yukarıda kesilecek ve değirmene kadar yüzdürülecekti ve orada kereste haline getirildikten sonra, oradan New Orleans'a kadar bir yerdeki
bir pazara salla götürülecekti. Bay Barnaby her şeyi kağıda dökmüştü ve bir bakışta bunun her adamın servetinin kesin olduğu bir operasyon olduğunu görmüştü. Ancak değirmeni tamamlanmadan önce, yeni planının başarısından şüphe etmek için iyi bir nedeni vardı. S--'nin kurnaz yaşlı bir sakini olan Matthew Page ile tanışmıştı ve iki veya üç görüşmeden sonra ona, bir servet kazanmak yerine, tüm yatırımını kaybetme şansının oldukça yüksek olduğunu söylemişti.

Barnaby bu konuda istediği kadar memnundu,
genç Jordan S--'ye geldiğinde. Oradaki işi kısa sürede öğrenildi
ve Barnaby ümitsiz spekülasyonlarından kurtulma şansı gördü.
Jordan'a karşı hemen çok dikkatli ve nazik oldu; ve yavaş yavaş ondan S--'ye getiren işin tam bir ifadesini aldı.
Barnaby'nin onu tatmin etmesi çok uzun sürmedi, değirmenini satın alarak ve arazisinin kapladığı ağır keresteleri keserek çok para kazanacaktı ve aynı zamanda arazisinin fiyatını da iki katına çıkaracaktı. Rakamlar tüm sonucu gün ışığı kadar açık bir şekilde gösteriyordu
ve Jordan bunu çarpım tablosunda gördüğü kadar net bir şekilde önünde yazılı olarak gördü.
Barnaby'nin adaletinden bir an bile şüphe etmeyi düşünmedi.
Yaşı, adresi, zekası ve hayatındaki her
işlemde katı bir şeref iddiası, tüm güvenini kazanmaya yetiyordu.

Değirmenin fiyatı beş bin dolardı. Jordan'a teklif edilen şartlar, üç bin dolar nakit, bin dolar altı ayda ve bakiye on iki aydaydı.

Jordan köye geldikten kısa bir süre sonra, bir arkadaşı aracılığıyla tanıştırıldığı
Bay Page ile tanıştı. Yaşlı beyefendiye karşı büyük bir saygı duyuyordu; ve
işleri konusunda ona danışmak aklına gelmese de, ne yaptığını çok iyi anladığını düşünüyordu,
ancak,
Bay Page gönüllü olarak bir öneride bulunsaydı, onu dinlerdi
ve bunu düşünme konusu yapardı. Aslında, Bay Page gibi bir adamdan gelen, yatırımın güvenliği konusunda ciddi şüpheler dile getiren tek bir kişi,
bunun yapılmasını etkili bir şekilde engellerdi, çünkü Jordan itirazın doğasını ve temelini anlayana kadar dinlenmezdi. Daha sonra
yeni bir rakam ifadesi görmüş, gerçekler ve olasılıklar hakkında yeni bir ilişki duymuş ve Barnaby'nin, bir adım daha atmanın
aptallığına tamamen ikna olduktan sonra, Bay Page'in önerisiyle satış yaptığını öğrenmiş olurdu.

Ancak hiçbir uyarı gelmedi. Kendini S--'de bir tür kahin olarak hisseden yaşlı Matthew Page'in öz saygısı, genç adamın ona danışmaması nedeniyle sarsıldı; ve şimdi köpeklere gidebilirdi, umurunda bile değildi. Satışın ön hazırlıkları kısa sürede ayarlandı. Jordan, para kazanma işine girmek için Barnaby'nin para kaybettiren planından kurtulmak için istekli olduğu kadar istekliydi. Üç bin dolar nakit ödendi ve bakiye için senetler verildi. Girişilecek tüm işin bir denetçisi veya yöneticisi yılda beş yüz dolara tutuldu; keresteyi kesmek, değirmene taşımak ve orada testereyle kesmek için yaklaşık yirmi kişi tutuldu; ve ormandan iki mil uzaklıktaki kütükleri taşımak amacıyla yirmi çift öküz satın alındı. Barnaby'nin nehirden aşağı yüzen kereste için ödemeyi beklediği bir kütük için bir dolar fiyatı, işte kâr elde etme umudunu ortadan kaldıracak kadar pahalı bir fiyat olarak düşünülmüştü. Jordan'ın sahip olduğunu hissettiği en büyük avantaj, sadece kesilmesi ve değirmene götürülmesi gereken keresteye kendisinin sahip olmasıydı. Garip bir şekilde, her bir kütüğün kesilmesi ve iki mil taşınmasının kendisine ne kadara mal olacağını hesaplamayı unutmuştu. Oduncular günde bir dolara, nakliyeciler günde yetmiş beş sente ve her kütüğe dört çift öküz yetiyordu. Her takımın günde sekiz kütük taşıyacağı söylendi ve buna inandı. Ancak iki veya üç kütük, elde edilebilecek en fazla şeydi, çünkü tüm mesafede çeyrek mil bile iyi ve sağlam bir yol yoktu. Değirmeni çalışır duruma getirmek için altı ay zaman ve adamlarına ödenen ücretin üzerine bin dolar para harcandı. Jordan, her şeyin başlamaya hazır olduğu temsili altında satın almıştı. Mülkiyeti ele geçirdikten sonra, Barnaby'nin değirmeni çalıştırmaya çalıştığını ancak boşuna uğraştığını öğrendi.

Bu arada, genç adam, çoğu yerde iyi karşılandığı ve sevildiği yerin aileleri arasında tanıdık çevresini genişletiyordu. Yaşlı Matthew Page'in, köyün gururu olan güzel bir genç kız olan tek bir kızı vardı. O ve Jordan ilk karşılaştıklarında, birbirlerine ilgi duydular. Ancak Jordan oldukça mütevazı bir genç adam olduğu için, kıza karşı çok cesurca yaklaşmadı, ancak yaklaşmalarının doğru bir şekilde karşılanması için herhangi bir umut varsa, bunu yapmak istediğini hissediyordu.

Bir yılın sonunda, genç adamın tüm parası tükenmişti ve Barnaby'ye son
notunun vadesi gelmişti. Değirmeninin yanında küçük bir kereste yığını vardı - belki birkaç yüz dolar değerindeydi - ve bu kereste için satış
bulamamıştı, çünkü yer tamamen doluydu ve yıllardır sahibi tarafından büyük bir ekonomiyle işletilen küçük bir değirmen tarafından tedarik ediliyordu. Kerestesini nehirden aşağı göndermek onun için oldukça ciddi bir işlemdi ve değirmeninden şimdiye kadar
sağlayabildiğinden çok daha fazla kereste gerektiriyordu, çünkü değirmen henüz yirmi dört saat boyunca
bir sorun çıkarmadan
çalışmıyordu. Bu iki veya üç yüz dolar değerindeki kereste ona yaklaşık bin beş yüz dolar ücrete mal olmuştu,
ve. Yine de iyimserdi ve sermayesi tükenmemiş olsaydı,
tüm bu süreçte yolunu açık görüyordu.

Matthew Page çok sakin bir şekilde bakıyor ve kendi kendine, "Bana danışsaydı" diyordu, ancak genç adama gönüllü bir tavsiyede bulunmuyordu.

Operasyonlarına devam etmek ve nihai müreffeh sonucu elde etmek için Jordan arazisinin yarısını pazara sürdü ve dönüm başına beş dolardan satışı zorladı. Bu satıştan elde ettiği gelir ona altı aydan fazla yetmedi. Sonra yaklaşık bin dolar değerinde kereste içeren bir salı yüzdürdü ve onu Cincinnati'de satan ve parayı alıp kaçan gözetmeninin sorumluluğunda gönderdi. Bu arada, Barnaby itiraz edilen son senedin ödenmesi için baskı yapıyordu ve dava açmakla tehdit ettikten sonra, defalarca dava açtıktan sonra, sonunda iddiasını Jordan'a tebligat yapılmış bir avukatın eline bıraktı. Bu sırada, yaşlı Bay Page, kendisine danışılmasa bile, genç adama biraz tavsiyede bulunmanın en iyisi olduğunu düşünmeye başladı. Bunun nedeni anlaşılabilir. Jordan, kızı Edith'e karşı oldukça özel bir ilgi göstermeye başlamıştı; parasını kârsız bir plana
harcamış olması ve ona danışmak için yeterince ihtiyatlı
olmamış olması dışında, yaşlı Matthew Page'in damadı olarak ona karşı özel bir itirazı yoktu. Ailesi eyalette yüksek bir konumdaydı ve babası, ölümünden önce uzun yıllar eyalet senatosundaydı. Jordan'ın kızına ilgi duyacağı fikri Bay Page'in aklından hiç geçmemişti, yoksa danışılması konusunda onurunu bu kadar kararlı bir şekilde savunmazdı.

Genç adamdan nasıl bir karşılama göreceğinden şüphe ederek, bir gün onu ziyaret etti ve şu konuşma geçti:

"Korkarım Bay Jordan," dedi Page, sıradan bir gevezelikten sonra,
"kereste fabrikası işiniz beklediğiniz kadar iyi gitmeyecek."

"Şimdiye kadar kesinlikle gitmedi," diye cevapladı Jordan, açık sözlü bir şekilde. "Ama bu, fabrikada ve yöneticimin dürüstlüğünde aldatılmış olmamdan kaynaklanıyor; işin doğasından değil. Ben hala başarıdan umutluyum."

"Bir iki öneride bulunmama izin verir misiniz? Sanırım size işin kendisiyle ilgili olarak
yanıldığınızı gösterebilirim."

"Herhangi bir öneriyi memnuniyetle kabul ederim," diye karşılık verdi Jordan. "Her ne kadar tavsiye almaya meyilli olmasam da - belki de bir karakter kusuru - bana verildiğinde onu dinlemeye ve tarafsızca tartmaya her zaman hazırım. İşin, düzgün bir şekilde
yapılması halinde, sonucuyla ilgili bir şüphe
henüz aklımdan geçmedi."

"Başından beri her zaman şüphe ettim. Gerçekten de, sizin
başaramayacağınızı
biliyordum."

"O zaman, sevgili beyefendi, neden bana bunu söylemediniz?" dedi Jordan, içtenlikle.

"Bana danışmış olsaydınız,"--

"Bu konuda hiç kimseye danışmayı düşünmedim.
Bay Barnaby'nin ifadelerine güveniyordum; ama daha çok, bana sağladığı
verilere dayalı kendi yargıma."

"Ama ne Barnaby'de ne de onun verilerinde hiçbir şey yok."

"Onda hiçbir şey yok, çünkü beni utanç verici bir şekilde aldattı; ama onun verileri
kesin gerçeklerdir ve bu nedenle yalan söyleyemez."

"İşte yine yanılıyorsun. Barnaby sana verdiği verilerin
yanlış olduğunu biliyordu. Ben, ciddi bir şekilde dahil olacak kadar ileri gitmeden önce, bunu ona kendim göstermiştim. Bir şey onu projesinin
başarısından şüphe etmeye yöneltti ve gelip bu konuda bana danıştı. On dakika içinde bunun işe yaramayacağına ikna ettim ve hemen
vazgeçti. Ne yazık ki, siz tam bu sırada geldiniz ve
kendi hatasının kaybını üstlenmek zorunda kaldınız."

"Söylediklerinizde kesinlikle ciddi değilsiniz, Bay Page!"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi.

"Ve siz, kendi itirafınız üzerine, utanç verici bir dolandırıcılığın kurbanı olmama izin verdiniz ve beni kurtarmak için
bir nefes bile harcamadınız!"

"Benimle bu şekilde konuşulmaya alışkın değilim, genç adam," diye cevapladı Bay Page, soğuk bir şekilde ve biraz kırgın bir tavırla. "Ben de tavsiyelerimi herkese
zorla kabul ettirme alışkanlığında değilim."

"Bir adamın gözleri bağlı bir şekilde uçurumun kenarına doğru gittiğini görseydiniz,
ona tavsiyenizi zorla kabul ettirmez miydiniz?"

"Belki de ederdim. Ama siz gözleri bağlı bir şekilde uçurumdan aşağı doğru gitmediğiniz için,
müdahale etmenin benim görevim olduğunu görmedim."

Jordan'ın dudaklarında keskin bir cevap vardı, ancak Edith'i düşünmek
onu aniden sakinleştirdi ve daha yumuşak ve daha saygılı bir ses tonuyla, "Bu konuda
çabaladığım hatayı gösterirseniz memnun olurum, Bay Page. Eğer bir hata varsa, onu görmek isterim; ve eğer gerçekten varsa ve onu görmenin uygun araçları sağlanırsa, onu herkes kadar çabuk görebilirim."

Genç adamın tavrındaki değişiklik Bay Page'i yumuşattı ve elinde kalemle oturdu ve Jordan'ın gerçek deneyiminin ona vermesini sağladığı cevapların yardımıyla, on dakika içinde, ne kadar çok arazi temizlerse ve ne kadar çok kütük keserse o kadar fakirleşeceğini gösterdi.

"Ve bunların hepsini daha önce biliyor muydun?" dedi Jordan.

"Elbette biliyordum. Aslında, Tompkins'in sahibi olduğu kereste fabrikasını ben inşa ettim ve birkaç bin dolar harcadıktan sonra, onu elimden almaktan
her ne pahasına olursa olsun memnun oldum. Tompkins bununla geçimini sağlıyor, başka bir şey değil. Ama sonra kendi mühendisi, müdürü, katibi ve neredeyse her şeyiyle
ve ailesinin en yakın ekonomisinde yaşıyor -- sizin veya benim yaşamak isteyeceğimizden çok daha yakın."

"Ve sen körü körüne devam etmeme ve kendimi mahvetmeme izin veriyorsun, oysa senden bir söz

beni kurtarabilirdi!"

Genç adamın tavrında öfkeli bir şeyler vardı.

"Bu konuda bana danışmadın. Herkesin işine bakmak
benim görevim değil; Kendi endişelerimle ilgilenmek için yeterince işim var."

İkisi de heyecanlanıyordu. Jordan daha da sert bir şekilde karşılık verdi ve
sonra öfkeyle ayrıldılar, her biri
haklı olarak gücenmek için
bir nedeni olduğunu hissediyordu.

Ertesi gün, Bay Page'in haklı olduğundan fazlasıyla memnun olan Jordan, değirmenini durdurdu, ellerini serbest bıraktı ve öküzlerini sattı.
Hesaplarına baktığında, bin dolardan fazla borcu olduğunu gördü: Bunu ödemek için, arazisinin kalanını sattı ve
sonra kereste fabrikasını tüm ilçe gazetelerinde ve Devlet Gazetesi'nde satışa çıkardı.

Bu arada, Barnaby'ye verilen senet üzerine açılan dava yargılanmaya geldi ve Jordan, değerin alınmadığı iddiasıyla davayı savunmak için çaba gösterdi. Elli dönümlük arazisi gitmişti ve altı bin dolarından geriye kalan tek şey, bir kereste fabrikası, içinde ikinci el bir buhar makinesi, biraz kaba dişli ve birkaç testere vardı. Bu, belki de dörtte bir dönümlük küçük bir arazinin ortasında duruyordu ve üzerinde yıllık yüz dolarlık makul bir kira vardı! Motor hariç tüm binanın satabileceğinden daha fazla. İki ay bekledikten ve değirmen için bir teklif almadıktan sonra, motoru yüz elli dolara sattı ve hala üç buçuk yıl daha devam edecek olan kirayı iptal etmesi koşuluyla, içinde bulunduğu eski çerçeve binayı arazinin sahibine kiraya verdi. Davayı savunması hiçbir işe yaramadı. Senet üzerine hüküm verildi, bir icra emri çıkarıldı ve genç adamın elinde artık hiçbir mülk kalmadığı için, şahsı ele geçirildi ve ilçe hapishanesine atıldı. Yaşlı Bay Page, Jordan tarafından hakarete uğradığını düşündüğü andan itibaren, aralarındaki tüm ilişki sona ermişti. İkincisi, kendisini evinde daha fazla ziyaret etmekte özgür görmemişti ve bu nedenle onunla Edith arasında üç ay boyunca hiçbir görüşme olmamıştı.

Edith'in bilmediği sevgilisinin ziyaretlerinin bu kadar ani bir şekilde sona ermesinin nedeni, kız için büyük bir üzüntüydü. Babası, kızın yüzünün sıkıntılı bir görünüme sahip olduğunu ve masada
oturduğunda neredeyse hiç yemek yemediğini fark etti. Bu, genç bir adamın kendisini mahvetmesine izin verdiği için kendine yönelttiği suçlamaların sayısını hiçbir şekilde azaltmadı,
çünkü ondan gelecek bir söz onu kurtarabilirdi.

Edith bir gün bir arkadaşını, bir avukatın kızını ziyaret ediyordu.

Sohbet ederken arkadaşı şöyle dedi--

"Zavallı Jordan? Onun talihsizliklerini duydun mu?"

"Hayır! Bunlar neler?" Ve Edith solgunlaştı. Arkadaşı, kızın ona olan ilgisinin
farkında değildi.

"Satın aldığı bir kereste fabrikası mülkünde korkunç bir şekilde dolandırıldı," diye cevap verdi, "ve o zamandan beri sahip olduğu her doları kaybetti. Dün ödeyemediği
borçtan dolayı hapse gönderildi. "

Edith daha fazlasını duymadı, ama ayağa kalkıp, evden fırladı ve
yürümek yerine uçarak eve gitti. Babası özel ofisinde oturuyordu
soluk yüzlü ve titreyen dudaklarla içeri girdiğinde.
Şaşkınlık ve endişe dolu bir
ünlemle ayağa kalktı. Edith
ona doğru düştü, bunu yaparken hıçkırarak ağladı, gözyaşları birikti ve
yanaklarına doğru aktı--

"Ah, baba! Hapiste!"

"Kim? Jordan?"

"Evet," kızın alçak sesle mırıldandığı cevaptı.

"Aman Tanrım! Mümkün mü?"

Bu haykırışla Bay Page kızını kendisinden itti ve
hemen evden çıkıp, Barnaby lehine davayı yürüten
avukatın ofisine doğru yola koyuldu.

"Hapishaneye attığınız bu genç adam için kefaletle serbest kalacağım,"
dedi avukatla tanışır tanışmaz.

"Pekala, Bay Page. Sizi alacağız. Ama
tutarı ödemek zorundasın--hiçbir şeyi yok."

"Kefaletini ödeyeceğimi söylemiştim," diye karşılık verdi yaşlı adam sabırsızlıkla.

Yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, Bay Page genç adamın tutulduğu daireye girdi. Jordan ona öfkeyle baktı. Az önce, Bay Page'in suçlu olduğu hataları ve bunun sonuçlarının kendisi için çok feci ve
alçakgönüllü olduğu konusunda onu uyarma konusundaki acımasız ihmali düşünüyordu.

"Özgürsün," dedi yaşlı beyefendi, ona yaklaşıp elini uzatırken.

Jordan bir süre yarı sersemlemiş gibi durdu.

"Güvenliğine gittim, genç dostum," diye ekledi Bay Page nazikçe.
"Özgürsün."

"_Sen_ benim güvencem!" diye karşılık verdi Jordan, uzatılan eli tutarak ama
yürekten bir baskıyla kavramadan. Bunu yapamayacağını hissetti.
"Bunu yaptığın için üzgünüm," dedi, kısa bir duraklamadan sonra--"Ben
bir dolar bile etmiyorum ve borcumu ödemek zorunda kalacaksın."

"Şimdi bunun hakkında konuşmanın zamanı değil, Bay Jordan.
Güvenliğinize gittim, çünkü bunu yapmanın doğru olduğunu düşündüm. Benimle eve gel ve
geri kalan her şeyi yakında ayarlayacağız."

Jordan pasif hissediyordu. Bir çocuk onu herhangi bir yere götürebilirdi.
Bay Page ile gitmeyi reddetmedi.

Edith, babasının onu bıraktığı odada oturuyordu, kapının açılmasıyla
irkildi. Bir sevinç ve şaşkınlık nidası duyuldu; öne doğru bir hareket ve sonra derin kızarmalar, kızın yüzüne kızıl bir
duvak düşürdü, sandalyesine yaslandı ve
elleriyle yüzünü örttü. Ama gözyaşları saklanamıyordu;
parmaklarının arasından süzülüyordu.

Yeter ki, dahası, iki ay içinde Bay Page'in evinde bir düğün oldu ve Edith gelin oldu.

O zamandan beri, yaşlı beyefendinin, zamanında bir tavsiyede bulunarak iyilik yapma şansı olduğunda, onurunu pek fazla gözetmediği fark edildi. "Bana danışılsaydı," artık kullandığı bir konuşma biçimidir nadiren, hatta hiç kullanıldığı bilinmiyor.

"YÜKSELEN BİR AİLENİN" HATALARI.

BAY MINTURN yükselen bir adamdı; yani mesleğinde para ve
itibar kazanıyordu. Kendisinin yükseldiğini hissettiği, onu dikkatle
izleyen herkes için açıkça belliydi. İyi hanımı Bayan Minturn de yükselen hareketin farkındaydı ve
sonuçta bir yükselme hissi yaşadı. Birkaç
yılda kazandıkları yükseklikten, gözlerini aşağıya dikmeleri ve
bir zamanlar aynı seviyede oldukları bazı kişilerin ne kadar aşağıda olduklarını fark etmeleri doğaldı. Bu gerçeğin gözlemlenmesi, doğal olarak bu bireylere karşı aşağılık olarak bir küçümseme duygusu yarattı.

Minturn'lerin altında kalanlar arasında, onların tahminine göre, Allender adında bir aile vardı. Bay Allender bir tüccardı veya tüccardı ve
onu tanıyan herkes tarafından bir beyefendi ve zeki bir adam olarak
çok saygı görüyordu. O ve Minturn hayata birlikte başladılar; biri avukat olarak, diğeri ise tüccar olarak. Biraz sermayeye sahip olan Bay Allender, işe başlarken ailesinde rahat bir yaşam tarzı benimseyebildi, ancak mesleğinden başka hiçbir şeye güvenmeyen ve evlendiği sırada çok küçük bir bağımlılığı olan Minturn, ev içi ilişkilerinde çok mütevazı bir ölçek benimsemek zorunda kaldı. Bay Minturn ile birkaç yıldır iyi tanışan Bay Allender, eski Minturn'ün evlenmesinden kısa bir süre sonra karısıyla birlikte onu ziyaret etti. Ziyaret hemen geri döndü ve o zamandan sonra iki aile yakın ilişkilerini sürdürdü. Minturn'ler, yıllık kirası yüz yetmiş beş dolar olan tenha bir sokaktaki küçük bir evde yaşıyorlardı. Evleri aşırı sade döşenmişti ve tek ev sahipleri on dört yaşında şişman bir kızdı. Öte yandan Allender'lar, sözde şık bir mahallede yaşıyorlardı. Evleri, güzel döşenmişti, dört yüz dolar kira ödediler ve Minturn'lerin büyük bir zarafet olduğunu düşündükleri bir şekilde yaşadılar. Ve yaşam tarzlarının aksine, öyleydi. Bayan Minturn, Bay ve Bayan Allender'ın evinde bulunan bu tür tanıdıklara sahip olmaktan ve bu kadar iyi bir toplulukta samimi bir şekilde ziyaretlerde bulunabilmekten oldukça gurur duyuyordu. Herhangi bir zamanda, on dakika bile onunla birlikte olamazdınız, Allender'lara dair bir ima duymadan. Onların söyledikleri, bir kehanet olarak tekrarlanıyordu; ve evlerine hiç girmemiş olanlara, Bayan Minturn, bununla ilgili her şeyin zarafetini en açık şekilde anlatıyordu.

Eh, zaman geçtikçe, Bay Minturn, işine sıkı sıkıya bağlı kalarak, mesleğinde yavaş yavaş ilerledi. Dört veya beş yılın sonunda, daha büyük bir eve taşınabildi ve daha iyi mobilyalar alabildi. Yine de her şey, Bay Allender'ın sahip olduğu seviyeden daha düşüktü. Ailesi, topluma girişini ve değerli dostlar olarak kabul edilen birçok kişiyle tanışmasını onlara borçluydu. On yıl geçti ve Minturn'ler, dışsal şeyler söz konusu olduğunda, Allender'larla aynı seviyedeydi. Avukatın işi, istikrarlı bir şekilde artmıştı. Ancak tüccar, ticarette pek başarılı olmamıştı ve toplumda yükselen bir adam olarak görülmüyordu. İlk kez bir ev hanımı olduğundan beri yaşam tarzında hiçbir değişiklik olmamıştı. Sonuç olarak, mobilyaları biraz eski ve soluk görünmeye başlamıştı. Bu, özellikle Bayan Minturn tarafından fark edildi. Bayan Minturn, her yükselişte, ve bu hareketlerden üçü zaten gerçekleşmişti, evini tepeden tırnağa döşemişti. Beş yıl daha, iki aile arasındaki ilişkiler tersine döndü. Minturn'ler hala yükseliyordu ve Allender'ler düşmeye başlamıştı. Bir gün, bu saatlerde, Bay Minturn ofisinden eve geldi ve karısına şöyle dedi:

"Sana dostlarımız Allender'ler hakkında kötü bir haberim var."

"Bu ne?" diye sordu Bayan Minturn, oldukça fazla ilgi göstererek, ama tam olarak doğru türden olmasa da.

"Ödemeyi durdurdu."

"Ne?"

"Dün bankadaki senetlerini ödeyemedi ve bugün, anladığım kadarıyla, alacaklılarını bir araya çağırdı."

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm," dedi Bayan Minturn. "Nedeni nedir?"

"Sanırım son dört beş yıldır işleri karışmış durumda. Çok fazla iş enerjisine sahip gibi görünmüyor."

"Onun etrafında çok fazla hayat olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Oldukça yavaş bir adam. Bu zamanlarda iş yapmak için sahip olduğundan daha fazla aktivite ve karakter enerjisi gerekiyor. İnsanlar
çok fazla uyanıyor. Allender için üzgünüm. O iyi kalpli bir adam - aslında kendi çıkarları için fazla iyi kalpli. Ama beklediğimden
fazla bir şey değil."

"Ve zavallı Bayan Allender için üzgünüm," dedi karısı. "Onun için ne büyük bir değişiklik olacak! Ah, ben! Her şeylerini mi kaybedecekler?"

"Şu anda bilmemin bir yolu yok. Ama umarım kaybetmezler."

"Yine de, çok uzun bir yoldan gelmeleri gerekecek."

"Hiç şüphe yok. "

Bay Allender'ın iş felaketinin haberi Bayan Minturn'ün kulağına ulaştıktan sonra bir hafta geçti ve o süre boyunca sıkıntıdaki arkadaşını görmek için
aramamıştı. Bu hanımların her birinin yaklaşık aynı yaşlarda bir kızı vardı; ve o da on beş yaşındaydı.

"Nereye gidiyorsun, Emeline?" diye sordu Bayan Minturn, bu saatlerde bir öğleden sonra başında başlığıyla aşağı inen kızına.

"Ben koşup Clara Allender'ı göreceğim," diye cevaplandı.

"Şimdi oraya gitmeni tercih etmem," dedi anne.

"Neden olmasın?" diye sordu Emeline.

"Bunun için nedenlerim var," diye karşılık verdi Bayan Minturn.

Emeline hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Clara'ya çok bağlıydı, Clara tatlı huylu bir kızdı ve ondan bir hafta uzak kalmayı gerçek bir
yoksunluk olarak hissediyordu. Emeline'in hayal kırıklığını gözlemleyen Bayan Minturn,
biraz sabırsızlıkla:

"Sanırım Clara'yı her gün görmeden yaşayabilirsin. Bir süredir
onun gölgesinden biraz daha fazlasıydın. Bu kız gibi yakınlaşmaları sevmiyorum; "Hiçbir zaman iyiye gitmezler."

Emeline annesinden uzaklaşıp
odasına geri döndüğünde gözlerinde yaşlar vardı.

Bay Allender, kırk yaşında,
varlıklarının tükenmesi nedeniyle işine devam edemediğini gördü.
Zorunlu askıya alınma gününde beklenen ödemeyi alamamış olsaydı,
bir protestoyla karşılaşmadan önce her şeyi alacaklılarının eline bırakacaktı.
Borçlu olduğu adamları bir araya topladığında, onlara tüm eşyalarını teslim etti ve her şeyin
hesaplaşmasına mümkün olan her şekilde
yardım etti. Sonuç, tahmin ettiğinden daha iyiydi. Kimse bir dolar bile kaybetmedi; ama kendisi parasız kaldı. Tam o sırada, Deniz Sigorta Şirketlerinden birinin başkanı görevinden istifa etti ve Bay Allender oybirliğiyle onun yerini doldurmak üzere seçildi.
Maaş iki bin dolardı. Bu, ailesinin geçimini sağlamak için yeterliydi. Bu yüzden hiçbir değişiklik olmadı
iç ekonomilerinde. Durum böyle olunca, Minturn'lerin eski arkadaşlarının tanışıklığını kesmek için iyi bir nedenleri yoktu, şimdi buna meyilli hissetseler de. Ancak, aile ziyaretleri eskiden olduğu kadar sık ​​ve samimi olmaktan uzaktı.

Yine de, Minturn'ler açısından hareket yukarı doğruydu, oysa
Allender'ler ölü seviyelerini korudular. Yetenekli ve azimli bir adam olan ve
soyut ahlak konularında aşırı titiz olmayan avukat, mesleğinde hem para hem de itibar kazandı
ve sonunda barodaki en keskin ve başarılı adamlardan biri olarak tanındı.
Sonunda, siyasi partilerden biri tarafından Kongre'de bir koltuk için aday gösterildi ve seçildi.

Bayan Minturn'ün sosyal dünyadaki kendi yüceliği ve önemi hakkındaki fikirleri büyük olsaydı, şimdi üç katına çıkmıştı. Hükümet merkezindeki bir kış ikametgahı, -bu süre zarfında siyasi metropolde değişken ışıkla parlayan belirli sabit yıldızların etrafında dönen küçük büyük insanlarla serbestçe kaynaştı- öz saygı standardını daha da yükseltti. Artık güzel ve yetenekli bir genç hanım olan kızı Emeline,
annesine gittiği her yere eşlik etti ve büyük bir ilgi
payını çekti. Emeline'den özellikle memnun görünenler arasında, New York'tan Kongre üyesi, zengin ve seçkin bir aileye mensup ve kendisi de Kongre salonunda, hatta uzun zamandır kabul görmüş yeteneklere sahip erkekler arasında bile göze çarpan
parlak bir yeteneğe sahip genç bir adam vardı. Adı Erskine'di.

Sayın Bay Erskine ile görüştükten kısa bir süre sonra, Bayan Minturn onu kızının ayaklarına getirmek için güçlü bir istek duydu. Tam da Emeline için istediği türden bir ittifak sundu. Hayalinde
çok geçmeden çocuğunun Erskine'in karısı olarak
bulunacağı yüce ve parlak konumu
kendi kendine canlandırmaya başladı ve
isteklerini gerçekleştirmek için hiçbir yolu denemeden bırakmamaya karar verdi. Buna göre, genç adamla birlikte olduğunda ona özellikle dikkat ediyordu; ve onun öz sevgisini pohpohlayarak, onun
toplumundayken kendisiyle mümkün olan en iyi şekilde
hoş hissetmesini sağlamaya çalışıyordu. Bu şekilde onu sık sık kendi tarafına çekmeyi başarıyordu; Emeline her zaman orada bulunuyordu. Canlı, iyi eğitimli ve
çok yetenekli bir kız olan Emeline, genç M. C.'nin ilgisini çekti;
ve söylendiği gibi, kış boyunca ona epey ilgi gösterdi ve Bayan Minturn, kızının bir fetih
yapmış olmasıyla
övündü.

Kongre oturumu sona erdiğinde, Minturn'ler evlerine döndüler ve daha önce hiç olmadıkları kadar kendilerine dair yüksek bir görüşe sahip oldular ve ziyaret eden tanıdıkları konusunda daha önce olduğundan daha fazla tercihte bulunmaya oldukça meyilliydiler. Eski çevrelerinde yeniden ortaya çıkmalarından birkaç gün sonra, Bay ve Bayan Allender'ın evinde bazı arkadaşlarıyla buluşmak için bir davet
kartı alındı. Bu, kendilerine ve en büyük kızları Emeline'e kadar uzanıyordu. Bayan Minturn, akşam ofisinden dönen kocasına
kartı uzattı.

"Bu ne?" diye sordu, kartı alırken. "Ah, gerçekten!" diye ekledi,
oldukça belirsiz bir sesle, tonunu algıladığında. "Gidiyor musun?"

"Bence hayır."

"Aynen öyle diyorsun," diye belirtti boyun eğen koca.

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Minturn, "konumumuza duyduğumuz saygı, tanıdıklarımızda daha seçici olmamızı gerekli kılıyor. Emeline'in Clara Allender ile yakınlık kurmasını artık istemiyorum. Sosyal ilişkilerinde çok büyük bir fark var. İnsanlar
birlikte oldukları kişilere göre yargılandıkları için, seçimlerinde biraz daha seçici olmalılar. Bayan Allender'ı kendi yerinde çok beğeniyorum. O iyi, sade, sağduyulu bir kadın ama bizden bir sınıf daha aşağıda; ve bunu çocuklarımız için, başka hiçbir şey için değilse bile, hatırlayıp ona göre hareket etmeliyiz."

"Haklısın, şüphesiz," diye cevapladı Bay Minturn. "Bay Allender'ın ne karakter enerjisi ne de girişimciliği var; bu nedenle toplumda ölü bir seviyede. O seviyede herkesin kalmasını bekleyemez."

"En azından bizim değil."

"Hayır."

"Clara dün Emeline'i görmeye geldi. Onu salonda gördüm ve
Emeline'i mazur görmesini istedim, çünkü biraz rahatsızdı. Doğru, biraz yalan söylemek zorunda kaldım. Ama bu, artık sona ermesi gereken bir
tanışmanın yenilenmesinden daha iyiydi. Biraz incinmiş gibi görünüyordu ama
kendimi tutamıyorum."

"Elbette hayır. Onların iyiliği için,
tanışmayı bırakmak zorunda kalmamız
üzerine üzgünüm. Artık daha fazla arkadaşımız olduğu için,
hiçbir kayıp yaşayamayız."

"Clara'nın çevremize karışması çok işine yarar," diye belirtti Bayan Minturn, ". Annesi bunu hissediyor ve bu nedenle bizi
beraber bırakmak istemiyor. Bu partinin bizim
hesabımıza yapıldığından hiç şüphem yok. Ancak bu işe yaramayacak; bizi serbest bırakmak zorunda kalacaklar."

"Üzüntülerimizi iletmemiz yeterli olacaktır," dedi Bay Minturn.

"Bunu bile yapmasak iyi olur," diye cevapladı karısı. "Bu, tanışıklığı sürdürme isteğini gösterir ve bizim böyle bir isteğimiz yok. Daha iyisi
ilişkiyi hemen kesip meseleyi bitirmek. En azından
hoş değil ve tatsız hisleri uzatmanın bir anlamı yok."

"Öyle olsun," diye belirtti Bay Minturn ayağa kalkarak; ve böylece konu
kararlaştırıldı.

Bayan Minturn, Bay ve Bayan Allender'ı tam o sırada bir eğlence vermeye iten nedene değinerek küçük bir hataya düşmüştü. Washington'dan dönüşlerinin şerefine değildi ve aileleri daha sağlam bir birlik içinde birleştirmek için tasarlanmıştı; hayır, böyle bir düşünce
Allender'ların aklına gelmemişti. Şeref başkası için tasarlanmıştı - hatta Sayın Bay Erskine, Bay Allender'ın en eski ve en değerli arkadaşlarından birinin oğluydu, uzun yıllardır görmediği, ancak kesintisiz bir

haberleşmenin keyfini çıkardığı. Eve döndüğünde, Bay Erskine, Bay Allender'ı görmek için birkaç gün şehirde kaldı. Allender, diğer her şeye gelince, babası özellikle bunu yapmasını istemişti. Bay Allender ile daha önce hiç tanışmamıştı, ancak ilk görüşmede beyefendi karakteri ve ince zekasından büyülenmişti ve sonraki her görüşmede ondan daha da memnundu. Bayan Allender'dan da memnundu; ancak,
en çok, Clara'dan. İkincisinin hayranlığını
kazanan bir çekiciliği vardı. Güzeldi; ancak güzelliği, az önce ayrıldığı
modanın neşeli çevrelerinde parıldayan
parlak güzellerinkinden ne kadar da farklıydı! Bu, yüz hatlarının güzelliğinden çok, içlerindeki saf ve güzel ruhtan, şeffaf bir ortam olarak, onların içinden geçen güzellikti. Erskine, Bayan Minturn'den fazlasıyla memnundu; ancak onu, yarı gizli bir menekşe gibi, güzelliğin veya kokunun tamamen
bilincinde olmayan Clara'nın huzurundayken daha düşük bir alanda olan biri olarak düşünüyordu. Evet, parti Bay Erskine için ve Bay Allender ve karısının dışsal tersliklere rağmen hala
merkezde olduğu
son derece rafine ve entelektüel bir çevreyle tanıştırmak için verilmişti. Minturn'lerin arkadaşlığından beklenen herhangi bir özel zevkten dolayı davet edilmemişlerdi; çünkü
yukarı çıktıklarında, o kadar kötüye gitmişlerdi ki,
toplumları rahatsız edici, hatta saldırgan hale gelmişti. Ama eski dostluk uğruna,
dahil edilmişlerdi. Ama gelmediler; ve kimse onları özlemedi.

Ertesi gün, Bay Erskine Bayan Minturn ve kızını ziyaret etti,
çünkü öğleden sonra şehri terk etmeyi planlıyordu.

"Dün akşam hepinizi aradık," dedi Bayan Minturn. "Neden etrafı
aramadınız?"

"Dün gece seçkin bir partideydim," diye cevapladı genç adam.

"Gerçekten öyle miydiniz?"

"Evet. Bay Allender'ın evinde. Aileyi tanıyor musun?"

"Allender'ın evinde!" Bayan Minturn'ün bunu söylerken kullandığı şaşkınlık ve küçümseme tonu Erskine'i biraz tedirgin etti.

"Onları tanıyor musun?" diye sordu, biraz ciddi bir tavırla.

"Çok yakın değil. Önceki yıllarda bir tanışıklığımız vardı ama
artık. Bize davetiye kartları gönderdiler ama
fark etmedik."

"Durumu ne?"

"Yüksek değil. Sanırım ilk gelenlerden hiçbiri onları ziyaret etmedi."

"Ah!"

"Kim vardı orada?" diye sordu Emeline.

Bunu söylerkenki ton Bay Erskine'in dönüp genç hanımın yüzüne biraz yakından bakmasına ve ifadesini fark etmesine neden oldu.
Onun gözünde hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Çok fazla değil," diye cevapladı.

"Sanırım hayır," dedi Bayan Minturn.

"Seçkin bir partiydi," diye belirtti genç adam.

"Ve yeterince seçkin, şüphesiz, buldunuz."

"Doğru söylüyorsunuz. Daha önce hiç böyle bir partiye katılmamıştım," diye yanıtladı Erskine.

"Kimlerin orada olduğuna dair sorumu yanıtlamadınız," dedi Emeline.

"Genç hanımlar, yani?"

"Evet, genç hanımlar."

"Bayan B--'yi tanıyor musunuz?"

"Onunla özel bir tanışıklığım yok. Ama orada değildi!"

"Ah, evet, oradaydı. Ve babası da oradaydı, General B--."

"Beni şaşırtıyorsunuz!" dedi Bayan Minturn. "Kesinlikle yanılıyorsunuz."

"Sanırım hayır.
General B-- ile oldukça ilginç bir sohbetim oldu, babamı çok iyi tanır."

"Başka kimler vardı?"

"Senatör Y-- ve geçen kış Washington'da büyük bir sansasyon
yaratan güzel yeğeni. O ve bana göre çekici bir kız olan Bayan Allender, birbirlerinden çok memnun görünüyorlardı ve akşamın
çoğunda yan yanaydılar. Birlikte birçok kez mükemmel bir
etkiyle şarkı söylediler. Sonra Bay ve Bayan T--, Bay ve Bayan R--, Bayan Julia
S-- ve Bayan G-- vardı."

Bunların hepsi Minturn'lerin hareket ettiği çemberin çok daha üstünde bir çembere aitti.

"Şaşkınım," dedi Bayan Minturn, ama utancını pek iyi gizleyemiyordu. "Allender'lerin böyle bir arkadaşlığı olduğunu hiç bilmiyordum. Nasıl oldu da
siz davet edildiniz?"

"Bay Allender, babamın en eski ve en değerli arkadaşlarından biridir. Onun isteği üzerine onu aradım ve hem kendisini hem de ailesini insanların 'sıradan' seviyesinden çok daha üstün buldum. Evlerinde tanıştığım
insan sınıfına hiç şaşırmıyorum. Karakterleri hakkındaki değerlendirmenizde bu kadar yanılmış olmanıza üzüldüm. Onları asla iyi tanıyamadın."

"Belki de," dedi Bayan Minturn, kısık bir sesle. "Bizi
istediklerini duydun mu?" diye eklemeye cesaret etti. "Bahsettiğim gibi davet edildik ve
gitmek istedik, ancak orada birlikte olmanın hoş olacağı birini
bulmayı beklemiyorduk."

Bu açıklama, Minturn'leri eskisinden daha iyi anlayan Bay Erskine'in gözünde meseleyi en ufak bir şekilde iyileştirmedi.
Daha önceki dostça duygularının yerini bir tiksinti duygusu aldı;
ve planladığından daha kısa bir sürede ziyaretini
sonlandırdı ve onlara günaydın dedi.

Şimdi ne yapılacaktı? Minturn'ler bir hataya düşmüşlerdi ve bu hata mümkünse
düzeltilmeliydi. Allender'lar, düşündüklerinden çok daha önemliydi ve onlara olan saygıları da buna bağlı olarak
arttı. partiye katılmak, önceki bir söz nedeniyle, yazılmıştı ve bu, bir hizmetçinin ihmali nedeniyle, bir önceki gün teslim edilmediğini belirten başka bir nota eklenmiş. Her ikisi de Bay Erskine evden ayrıldıktan yarım saat sonra gönderildi.

Ertesi gün, Bayan Minturn ve kızı Bayan Allender'ın evine uğradılar ve partiye katılamadıkları için sözlü olarak pişmanlıklarını dile getirdiler.

"Çok gelmek istiyorduk, ancak hem Emeline hem de ben o kadar rahatsızdık ki, doktor dışarı çıkmayı düşünmememiz gerektiğini söyledi," - o anda sadece bir gün önce yazdığı notun tonunu unuttu. Ancak, daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, Emeline'in tedirgin bir şaşkınlık ifadesi bu gerçeği hatırlattı ve kanının yüzüne sıçramasına neden oldu.

Bayan Allender'ın tavrındaki ani değişiklik, onun da bu iki çelişkili ifadeyi yan yana koyduğunun kesin kanıtıydı.

"Ama," diye ekledi Bayan Minturn, biraz zihinsel karışıklık olduğunu ele veren bir sesle, "eğer rahatsız olmasaydık, daha önce yapılmış bir nişan, kaybettiğimiz için her zaman pişman olacağımız bir zevkin önünde engel olurdu. Anladığım kadarıyla çok seçkin bir grubunuz vardı."

"Sadece birkaç eski ve çok saygıdeğer arkadaşımız, şehirden geçen bir beyefendiyle tanışmaları için davet ettik, babası ve Bay Allender eski tanıdıklar."

"Sayın Bay Erskine'den mi bahsediyorsunuz," dedi Bayan Minturn, kibri onu daha da fazla kendine ihanet etmeye yöneltti.

"Evet. Onunla tanıştınız mı?"

"Ah, evet," diye cevap verdi canlı bir şekilde. "Washington'da çok yakındık. Emeline'e çok özel ilgi gösterdi."

"Ah! Onu tanıdığınızı bilmiyordum."

"Yakından. Dün, New York'a gidişinin arifesinde bizi görmeye geldi."

"Ah, anne!" diye haykırdı Emeline, Bayan Allender'ın evinden ayrılırken, sokak kapısından çıkar çıkmaz, "Bay Erskine hakkında neden hiçbir şey
söyledin, özellikle de özür konusunda bu kadar
hata yaptıktan sonra? Her şeyi gün ışığı kadar
açık bir şekilde görecek. Ve onun gözünde güzel görünmeyecek miyiz? Ölümüne
mahcup oldum!"

"Ne oldu bilmiyorum," diye karşılık verdi anne, belirgin bir üzüntüyle. "Kendimden bu kadar
uzaklaştığımı düşünmek!"

Hem anne hem de kızı, düşündüklerinde o kadar mahcup olmuşlardı ki, son ziyaretlerine
karşılık vermeyen Bayan Allender ve Clara'yı tekrar ziyaret etmeye cesaret edemediler. Ve o zamandan beri olan yakınlık
kesildi.

Sonraki kış geldi ve Minturn'ler tekrar
Washington'a gittiler. Emeline, Bay Erskine'den bir mektup almayı umuyordu,
kendisine yarı yarıya aşık olduğuna inanıyordu;
ama böyle istenen bir
iletişim
gelmedi. Ama onunla Capitol'de buluşacaktı; ve o
buluşma zamanını en canlı ilgi
duygularıyla dört gözle bekliyordu. Washington'a vardığında, oturumun açılışında, ilk gün, Capitol'e gitti. Ancak, onu çok
üzen bir şekilde, New York'tan belli bir üye yerinde değildi.

"Bay Erskine nerede?" diye sordu, akşam tanıştığı meslektaşına.

"Henüz gelmedi," diye cevapladı. "Muhtemelen yarın veya ertesi gün gelir. Gelirken sizin şehrinizde durdu; ve kurnazca, çok umutsuz bir eylemde bulunduğundan şüpheleniyorum."

"Gerçekten mi! O neydi?" diye karşılık verdi Emeline, ilgisiz görünmeye çalışarak.

"Kendine bir eş almak."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi genç bayan. "Gelin kim?"

"Bilmiyorum. Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi. Gizlice
görünen diğerleri, tutuklanmasının
iddia ettiğim sebepten kaynaklandığını ileri sürüyorlar."

Bayan Minturn'ün, duygularının
yaşadığı acı dolu şoku açığa vurmamak için güçlü bir çaba sarf etmesi gerekti. Konuyu olabildiğince
çabuk değiştirdi.

Ertesi gün, Bay Erskine'in yeni geliniyle birlikte
geldiği fısıldanıyordu.

"O kim?" diye sordu hem Bayan Minturn hem de kızı; ama
başvurdukları hiç kimse bilmiyordu. Onu
görmüş olanlar çok güzel olduğunu söylediler. İki gün geçti ve sonra Bayan Minturn ve Emeline'in davet edildiği bir gelin partisi düzenlendi. Yaklaşık on dakikadır büyük bir topluluğun ortasında oturuyorlardı, kalpleri beklentiyle
çarpıyordu, sonra kapıda hafif bir hareket oldu ve sonra Bay Erskine gelini kolunda içeri girdi. Bayan Minturn ve kızı için tek bir bakış yeterliydi - Clara'ydı! Diğerleri güzel gelini karşılamak için öne doğru atılırken, hayal kırıklığıyla
yenilen ve utançla ezilen onlar odadan
çıktılar ve arabalarını sipariş edip, fark edilmeden evden ayrıldılar.

Bugüne kadar, tanışıklığı yenilemeye hiç çalışmadılar.

KEYİF ALMA YOLLARI.

Gününün en başarılı tüccarlarından biri Bay Alexander'dı.
Ticaretten büyük bir servet biriktirmişti ve şimdi, altmışıncı yaşında, artık kazanmayı bırakıp
keyif alma işine başlamanın zamanı geldiğine karar verdi. Zenginlik onun tarafından her zaman bir mutluluk
yolu olarak görülmüştü; ancak, aklı tamamen işle meşguldü,
şu ana kadar, elindeki araçları doğru şekilde
kullanmak için kendini hiç boş hissetmemişti.

Böylece Bay Alexander, oğlu ve damadı lehine işten emekli oldu. Ve şimdi uzun yıllar süren emeğinin ödülü gelecekti. Şimdi dinlenme, keyif ve sık sık hayalini kurduğu sakin zevkler gelecekti. Ancak, öyle oldu ki, uzun süre ve istikrarlı bir şekilde akan düşünce ve sevgi akıntısı, sakin bir göle dönüşmeye pek istekli değildi. Emekli tüccarın hala bir işi olmalıydı. Onun hayatı, amaçlarla ve bunları başarmak için planlarla geçmişti; ve bu hayatın doğasını değiştiremezdi. Kalbi hala arzunun merkeziydi ve düşüncesi, içgüdüsel olarak, kalbinin sevgisine itaat ediyordu.

Böylece Bay Alexander, kalbinin gerçekte sahip olduğu şeyin ötesindeki bir şeye olan sürekli aktif arzusunu tatmin etmek için servetinin bir kısmını çeşitli şekillerde kullandı. Ama öyle oldu ki, bir sonuca ulaşıldığı an, parlak ideal sabit ve mevcut bir gerçek haline geldiği an, zihni memnun etme gücü kaybolmuştu.

Bay Alexander'ın sanata karşı bir zevki vardı. Duvarlarında halihazırda birçok güzel resim asılıydı. Bunu bilen bir resim komisyoncusu, yoluna çıktı ve ustaca bir yönetim ve becerikli iltifatlarla, yaşlı beyefendinin bastırılmış ve mücadele eden his ve düşüncelerini bu yöne çevirmeyi başardı. Komisyoncu kısa süre sonra yeni ve karlı bir maden açtığını keşfetti. Bay Alexander'ın sahip olmayı istemek için sadece güzel bir resim görmesi yeterliydi; ve istemek, sahip olmak demekti. Evinin bir resim galerisine dönüşmesi uzun sürmedi. Daha mı mutluydu? Bu resimler ona saf ve sürekli bir keyif kaynağı mı sağlıyordu? Hayır; çünkü gerçekte, Bay Alexander'ın sanatlara olan zevki zihninin bir tutkusu değildi. Soyuttaki güzelliği sevmiyordu. Güzel bir tabloya baktığında yaşadığı haz, esas olarak sahip olma arzusuydu; ve doygunluk kısa süre sonra sahip olmayı takip etti. Bir sabah, Bay Alexander tek başına kütüphanesine gitti; orada, bir gün önce, resim satıcısı arkadaşı tarafından yakın zamanda ithal edilen yeni bir tablo vardı. Bir sanat eseri olarak enfes bir eserdi ve teklifler yüksekti. Ancak, iki bin dolar karşılığında onu almayı başardı. Bay Alexander, bu tabloyu elde edeceğinden emin olmadan önce, onun önünde oyalanır ve güzelliklerini zevkli bir takdirle incelerdi. Koleksiyonundaki hiçbir şey onunla kıyaslanamazdı. Gariptir ki, kütüphanesinin duvarlarına asıldıktan sonra, önünde beş dakika kadar bile durmadı; ve sonra düşünceleri onun güzellikleri üzerine değildi. Sonraki akşam boyunca, Bay Alexander'ın zihni her zamankinden daha az dingindi. Resmi satın aldıktan sonra, zevkleri açısından otokrat olarak kabul edilen iki kişinin, ayrıntılı olarak belirtilen kusurlarından bahsettiğini duymuştu. Onlar da, resmin bin dolar değerinde olmadığı yönündeki görüşlerini söylediler. Bu, onun coşkusuna soğuk su dökmekti. Sanki gözlerinin önünden bir perde çekilmiş gibiydi. Şimdi, daha net bir görüşle, daha önce her kusurun her şeyi karartan bir güzellik tarafından gölgelendiği yerde, kusurları görebiliyordu. Daha önce söylediğimiz gibi, Bay Alexander, satın aldığı şeye tekrar bakmak için kütüphanesine girdi. Kendini pek mutlu hissetmiyordu. Kendini tatmin etme araçlarını güvence altına almak için binlerce dolar harcamıştı; ama amaç henüz elde edilmemişti.

Yeni resme bir bakış yeterliydi ve sonra Bay Alexander istemsiz bir
iç çekişle ondan döndü. Diğer resimlere bakmak için miydi? Hayır.
Ellerini arkasında kavuşturdu, gözlerini yere eğdi ve yarım saat boyunca kütüphanesinde yavaşça ileri geri yürüdü. Duygularında nedenini bilmediği bir baskı vardı; bir hayal kırıklığı ve tatminsizlik hissi.

Bay Alexander kütüphanesinden döndüğünde ve paltosunu giyip sokağa çıktığında aklında hiçbir amaç yoktu. Kasvetli bir kış sabahıydı ve boğuk sesli yayalar titreyerek
yollarına devam ediyorlardı.

"Ah! Keşke bir dolarım olsaydı."

Bir çocuğun sesiyle ve etkileyici bir ciddiyetle söylenen bu sözler, kaldırımda yürürken Bay Alexander'ın kulağına aniden geldi. Ses tonunda yaşlı adamın duygularına ulaşan bir şey vardı ve konuşan kişiye bakmak için kısmen döndü. O, on bir yaşından büyük olmayan küçük bir kızdı ve bir veya iki yaş büyük bir çocukla birlikteydi. İkisi de kaba giyimliydi.

"Bir dolarla ne yapardın, abla?" diye cevapladı çocuk.

"Kardeşim William'a bir çift güzel yün eldiven, bir yorgan ve bir çift lastik ayakkabı alırdım. Bunu yapardım. Her sabah erkenden, soğukta, gitmek zorunda; ve biliyorum, bazen 'çok
mahvolur. Dün gece ayakları sırılsıklamdı.
Ayakkabıları iyi değil; ve annesi ona yeni bir çift ayakkabı alacak parası olmadığını söylüyor. Ah, keşke bir dolarım olsaydı!"

İçgüdüsel olarak Bay Alexander'ın eli cebindeydi ve bir an sonra kızın elinde yuvarlak, parlak gümüş bir dolar parladı.

Ama Bay Alexander yürüyüşünü biraz daha uzattı. Sanki sihirle
duygularının rengi değişmişti. Kalbindeki baskı
gitmişti ve daha yoğun nabızları kanı her genişleyen atardamar boyunca sıçratıp
şakırdatıyordu. Resimleri veya
malları düşünmüyordu. Diğer her şey, çocuğun masum gözlerini ona doğru kaldırdığında, minnettar gözyaşlarıyla dolu parlak yüzü tarafından gizlenmişti. Bencil olmayan bir şekilde harcanan bir dolar, binlerce kişinin yalnızca bencil tatmin peşindeyken elden çıkardığından daha gerçek bir haz getirdi. Ve haz ne saatle ne de günle solmadı. O gerçekten hayırsever eylem, ne kadar dürtüsel olursa olsun, mühürlenmiş bir haz kaynağına dokundu ve anında fışkıran sular durmadan akmaya devam etti. Yaşlı adam eve döndü ve tekrar kütüphanesine girdi. Etrafında, haz aracı olarak satın alınmış seçkin sanat eserleri vardı.

Binlerce dolara mal olmuşlardı, ancak tek bir dolar harcayarak elde ettiği hazzın onda birini bile ona sağlamadılar. Onlardan tokluk hissiyle uzaklaşabilirdi; içtenlikle dile getirdiği isteğini tatmin ettiği mutlu çocuğun görüntüsünden değil.

Ve Bay Alexander'ın düşünceleri yalnızca çocuğun hazzıyla sınırlı değildi. Hayal gücünün önünde başka bir resim belirdi. O,
mütevazı, çalışkan bir dul ve çocuklarının olduğu, kötü döşenmiş bir oda gördü. Dışarısı soğuk ve dondurucuydu; ve en büyük oğlu, soğuktan titreyerek
işinden yeni dönmüştü. O, ateşin yanında ısınırken, küçük kız kardeşi ona yorganı,
kalın eldivenleri ve onun iyiliği sayesinde
satın
alabildiği galoşları hediye etti. Çocuğun yüzünde ne kadar da şaşkınlık ve mutluluk ifadesi! Kız kardeşi ne kadar da
mutlu görünüyor! Annesinin yüzü ne kadar da bastırılmış ve minnettar bir mutlulukla
doluydu.

Ve haftalarca ve aylarca, Bay Alexander, zaman zaman bu resme baktı ve zihninde başka imgeler belirip onu gölgelediğinde, her zaman hissedilmeyen bir sıcaklık ve yürek hafifliğiyle.

Ve tüm bunlar tek bir dolar için elde edildi, mutluluk satın almak için yapılan sonuçsuz çabada binlerce ve binlerce dolar harcanırken.

Garip gelebilir ama Bay Alexander bu dersten faydalanmadı - bu deneyimle daha da akıllanmadı. Kendine olan sevgisi, başkalarının iyiliğini araması, hem kendisini hem de arkadaşlarını, İlahi Takdirin eline verdiği bol miktardaki
araçları akıllıca ve cömertçe kullanarak kutsaması için çok güçlüydü. Hala resimler ve sanat eserleri satın alıyor, ancak hayalindeki, sadece bir dolara mal olan resme, tüm resim ve heykel galerisinden aldığından çok daha saf ve yüksek bir zevkle bakılıyor.

Bay Alexander, ayaklarının dibinden fışkıran ve berrak sularında göksel sevginin güneşinin yansıdığı gerçek haz kaynağından içmezse, ondan daha akıllı olan başkalarının taşan ağzına eğilip hazinelerinden özgürce faydalanmasını umuyoruz.

SON.

T. S. Arthur'un Hayat Dersleri Projesi E-Kitabının Sonu, Bunları Okuyacak Herkes İçin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS IN LIFE ***

***** This file should be named 4616.txt or 4616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/1/4616/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
