*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Zulu War (Zulu Savaşı'nın Tarihi)
Yazar: A. Wilmot
Yayın Tarihi: July 1, 2014 [EBook #46166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Zulu War, by A. Wilmot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Zulu War

Author: A. Wilmot

Release Date: July 1, 2014 [EBook #46166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ZULU WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovani Fini, Brian Coe ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                              TARİH
                                İLE İLGİLİ
                           Zulu Savaşı.

 [İllüstrasyon: Stereoskopik ortak telif hakkı.
            (_, Onun tarafından çizilen son taslak hakkındaki imzasının
             Standart Banka aracılığıyla Messrs. Rothschild & Co._)]




                              TARİH
                                İLE İLGİLİ
                           Zulu Savaşı.

                                İLE
                        A. Wilmot, F.R.G.S.

                              LONDRA:
               Richardson ve Best, Paternoster Row;

                                VE

                         A. beyaz ve co.,
        "Güney Afrika Postası" ofisi, 17, Blomfield Street.

                        İyi Umut Cape:
        Koloni boyunca tüm kitapçılardan dolayı.

                               1880.




                              LONDRA:

                William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış,
                Stamford Caddesi ve Charing Cross.




Öngörücü not.


Zulu Savaşı'nın göze çarpan özellikleri ve temel olayları
bu ciltte atıfta bulunulur. Uzun ve ilgisiz detaylar
Küçük operasyonlara saygı duyulur ve bir girişimde bulunulur
Sebepleri adil bir şekilde gören okunabilir bir kitap sağlayın,
köken ve savaşın ilerlemesi. Unutulmalıdır
Güney Afrika Kafir Savaşları çeşitli eylemlerde bir trajedi oluşturuyor.
Zulu kampanyaları sadece bir zincirin son bağlantılarıdır. İle savaş
Cetywayo prensip olarak gaika ile aynıdır,
T'Slambie, Dingaan, Kreli ve Sandilli. Vahşetin gelgiti
periyodik olarak geri döndü ve ya gerekliydi
Bu yapılmalı veya beyaz adamların güneyden terk etmesi gerekir
Afrika. Lord Glenelg'in yağlı politikası 1846 savaşlarına neden oldu
ve 1852, ve özünde ve arasında hiçbir fark yok
Sir Bartle Frere'nin muhalifleri tarafından savunulan politika. Sırayla
Bu giriş notunu uzun gözlemlerle yüklememek,
Bu konu üzerinde tedavi edilen ekte kağıt bulunacaktır. [1]

Mavi kitaplar ve muhabirlerin mektupları mutlaka
Baş yetkililer. Kitabın ön kısmı
gerçekten zorunlu ve bulunamayacağı umuluyor
Hacmin en az ilginç kısmı. Kuşkusuz,
Zulu Savaşı'nın ilk bağlantılı anlatısı, birçok eksiklik ve
Yanlışlıklar keşfedilebilir, ancak her çaba gösterilmiştir.
gerçeği en güvenilir yetkililerden toplayın ve anlatmak
Korku, iyilik veya önyargı olmadan.

     Port Elizabeth,
             _25 Eylül 1879_.




                             İçerik.


  Bölüm I.
                                                                 SAYFA
  Zulu ulusunun ve Natal 1'in erken tarihi


  Bölüm II.

  Doğal politika-yasalar, gümrükler ve dini
  Zulus 21


  Bölüm III.

  Etkinlikler Zulu War'ın önü-Düşmanlıkların Yetkilmesi 34


  Bölüm IV.

  Lord Chelmsford'un planları-Iandhlwana Savaşı-
  Rorke's Drift-Kolonide Panik-Kahramanca Savunma-
  Takviyeler için-kraliçeden yeniden-
  Bakanlık-Sir Bartle Frere-Lord Chelmsford 50


  Bölüm V.

  Pearson'un Sütunu-March-Ekowe-Battle of Inyezane-Ekowe-Zulu
  Ordu-Wood'un Sütunu-Yeniden Güçlendirmeler
  İngiltere'den-Kolonistler-Donanma 71


  Bölüm VI.

  Zlobane Mountain-Piet UYS-Kambula Savaşı-
  Intombe Felaket-Ghinghelov-Kabahal Battle
  Ekowe 91


  Bölüm VII. Yerli grubun hizmetleri-Lord Chelmsford ve
  Sir H. Bulwer-Kampanyanın gözden geçirilmesi-Difikülasyonlar
  Ulaşım-hoş gecikme-ölülerin
  Isandhlwana 112


  Bölüm VIII.

  Sir Bartle Frere'nin Politikası-Ev Hükümeti'nin Serçlenmesi-Slow
  Operasyonlar-5 Haziran'ın İfadesi-
  Prens İmparatorluğu-Gelişi-Servisler-Karakter-Ölüm-Court-
  Dövüş-Funeral Rites ve Girişim
  Prens İmparatorluğu'nun vücudunun 140


  Bölüm IX.

  Sir Bartle Frere'nin politikası-
  İngiliz Sütunları-Sir Garnet'in Tespiti ve Gelişi
  Wolseley-Battle of Molund-Remanj ve Kalkış
  Lord Chelmsford 170


  Bölüm X.

  Lord Chelmsford'un Politikası-Sir'in
  Garnet Wolseley-Cetyway- Departture'ın avı ve yakalanması
  Natal'dan-Zulu Krallarının Sonu
  Cape Town Kalesi'ndeki bir mahkum-Büyük toplantı
  Zulu Şefleri ile-Sir G. Wolseley'in Konuşması-Pozultma
  Ülkenin-Savaşın End 203


  Ek 231

 [İllüstrasyon: Zulu Land ve Natal'ın bir parçası haritası
  _Stanford's geog^l estab^t_]




Zulu Savaşı'nın Tarihi.




Bölüm I.

Zulu ulusunun ve Natal'ın erken tarihi.


Güney Afrika'da iki farklı ırkla
on yedinci yüzyıl. Biri merkezden göç etmişti
Kıta; diğeri yerleşimcileri en çok birinden gönderdi
Avrupa'nın uygar ve müreffeh ülkeleri. Bu ırklar
Kafirler ve Hollandalılar. Birincisi kıyısına geldi
Cerrah Van Riebeek'le aynı zamanda Great Fish River
kurmak amacıyla masa bölmesinin kıyılarına indi
"Dış ve Homeward Sınır için Bir Serinletme Yeri
Chartered Hollanda Doğu Hindistan Şirketi Filoları. "İlerleme
Yeni koloniden o kadar kademeli ve yavaştı ki
Kafir yıkıklarının etkili bir şekilde on dokuzuncu yüzyıl
kontrol edildi ve sonra İngiliz hükümeti egemenlik üstlendi
İyi Umut Cape üzerinde. Değil, farklı nedenler
Hollandalı yerleşimcilerin torunlarını referans almak için gerekli
Kuralımızdan o kadar memnun değil ki, bir kısmı,
1837 yılı, Güney Afrika'nın bu doğu kısmına geçti
Natal tarzı. Orada cesurlarla temas ettiler ve
Büyük Kafir yarışının en iyi organize edilmiş kısmı. Aman-zulus
aslen küçük ve umutsuz bir kabile idi. Onlar "tütün
satıcılar, "veya pedlar ve bu mesleği sürdürdü
Siyah arasındaki ülkede bu yüzyılın başında
ve beyaz Umvolosi nehirleri. Doğası ile çelişkili olarak
istihdamları ve halkın hırsının bir amblemi olarak,
Kendilerine verdikleri isim, yapabilecekleri en gururlulardan biriydi
Kafir dilindeki "zulus"
Celestials. "Bu yüzyılın erken döneminde büyük bir lider
Güney Afrika'nın Cengiz Khan'ı olan aralarında ortaya çıktı.
Bu şef, "Utskaka"-"Chaka" veya "Günün Molası" olarak adlandırıldı;
ve çabalarının ve başarısının bir sonucu olarak
Yeni dönem vatandaşları için başladı.

[Sidenote: _chaka ve ordusu._]

Chaka asla yenilmedi ve bir düşmandan önce hiç kaçmadı. Sahip
Amcasının öldürülmesi yoluyla tahttan çıktı, o
bir pedlar ulusunu bir ulusa dönüştürmek için bir kerede ilerledi
Savaşçılar. Askeri eğitim ile muazzam bakım alındı ​​ve
Roma askerlerinin dünyayı fethettiği silah
ordunun kullanımı için kabul edildi. Kısa kılıç veya bıçaklama
Assegai, her savaşçının olması gereken komuta verildi.
bir tane taşıyın ve ya savaş alanından geri getirin veya
korkak olarak öldürülebilir. Her ne kadar evlilik yasaklandı
Acımasız şehvetin memnuniyetine izin verildi. Hiçbir savaşçı bir
Karısı veya çocuk onu herhangi bir ihale duygusu ile emmek için. Uygulama
en eski ve önemli olanlardan biri olmasına rağmen sünnetin
Ayinler, terk edildi, böylece her şey, ne kadar kutsal olursa olsun
Ya da yenilmez yaratmak için ne kadar önemli, feda edildi
lejyonlar. Ordu üç bölümden oluşuyordu. Birincisi
"Amadoda" veya erkeklerden oluşan gazilerden oluşan; ikincisi
Gençler, "Ebuto;" ve "Ezibuto" ya da taşıyıcıların üçüncüsü. BT
fethedilen düşmanların sık sık olduğu son bölümdeydi
kayıtlı. Kral baş komutandı ve altında onun altında
ana indunalar veya devlet bakanları. Her alay
en az 1500 güçlü ve altında olan bir kaptan tarafından yönetildi
ona çok sayıda alt. Askeri Kraallar üzerine dağılmıştı
ülke, genellikle oval bir şekil ve büyük boyutlarda.
İncelemeler Kralın Great Place, Where Şarkılar,
Danslar ve şövalyeli oyunların hepsi artmak için kullanıldı
Savaşçıların askeri coşkusu. Savaş belirlendiğinde
üzerine aşırı gizlilik gözlendi, casuslar gönderildi ve
rahip tarafından gerçekleştirilen olağan büyüler ve fedakarlıklar veya
Cadı doktoru. Vahşi hayvanların derileri giymiş bir müjde
Müthiş bir görünüm sunmak için orduya gönderildi,
ve yüksek sesle ağladı, "Maiku-puke!"-"Yukarı çık!" İlham verici
Oration kral tarafından teslim edildi ve fethetmeye gittiler
ya da ölmek, elli bin iyi organize edilmiş, kararlı vahşiler,
Çeyrek vermek, erkekleri, kadınları, çocukları öldürmek
hayvanlar. Böylece bir savaşçı bunlardan birinin başlangıcını tanımladı
Savage Orduları:-"Matabele Aslanları Ölüm Bağırmasını Yükseltti,
ve kurbanlarına düştü. Zaferin bağırmasıydı. Onların
Tıslama ve içi boş inililer ölüler arasındaki ilerlemelerini anlattı. A
Yüzlerce anlık birkaç dakika yer aldı. Kalkanlar çatışması
Zafer sinyali. Kasabaya kükreme ile girdiler
aslan; Yattılar ve evleri ateşlediler, anneleri mızrak ettiler ve
Bebeklerini alevlere atın. Sığır katlediler; Onlar
günün şafağına kadar dans etti ve şarkı söyledi; Yükseldiler ve öldürdüler
elleri mızraktan yorulana kadar. "

Chaka sadece ordusunu şahsen yönetmekle kalmadı, aynı zamanda alışkındı
İlk kurbanı ele geçirmek ve onu mızrağıyla öldürmek için. Sonrasında
Etrafta küçük kabileleri bastırarak muzaffer kollarını taşıyordu
Dahası ve yamaçları boyunca ateş ve kılıç taşıdı
Drakenberg Dağları. En büyük fetihlerinden biri bitmişti
Underwandwa halkı ve bunu izledi.
Umtetwas. Daha sonra cesur Amaquabi'ye bir saldırı yapıldı.
şimdiki zamanları oluşturan Tugela Nehri'nin her iki tarafını da işgal etti
Natal sınırı. Acımasız katliamlar zaferi izledi ve
Umsimvoboo'nun kıyısında sadece fetih gelgiti sona erdi.

1828 yılında Teğmen veda, Bay H. Fynn ve birkaç
diğerleri, daha sonra bir
kuzey-kuzey doğu yönünde yaklaşık 150 mil mesafe
D'Sate, Port Natal. İngilizler güçlü tarafından alındı
Zulu büyük törenle güçlendirin. Dokuz Bin Silahlı Savaşçı
Etrafta durdu ve hükümdarın despotik karakteri
tarafından tedavi edildiği kölelik sunumuna yansıyan
Konuları. Chaka, büyük bir ülkenin büyük bir yolu verdi
Bay H. Fynn'e ve daha sonra benzer bir iyilik verdi
Teğmen Kral. Bu hibeler-ve bu doğanın tüm hibeleri-
Kesinlikle konuşursak, sadece feodal yatırımlar, en önemli haklar
hükümdar tarafından tutuluyor. İlk Avrupa Yerleşimi
Böylece Natal'da oluştu. Birinin ihanet eylemi
Chaka'nın en büyük teğmenlerinin onu yeryüzünden yabancılaştırdı
toprak ve kuzeyde ateş ve kılıç taşımanın aracı oldu
Bamangwato'ya kadar Drakenberg Dağları. Moselekatsi,
Yüzbaşı Harris, "Kuzey Aslanı" nı kimi şekillendirir?
Teğmen. Yıkımı ve ölümünü nerede hareket ettirirse,
Yol ve kısa süre sonra başka bir zalim ordu yetiştirmeyi başardı
fethettiği kişilerin mezarları üzerinde despotizm.

[Sidenote: _ chaka._]

Yok etmek için öne çıkan son Chaka ordusu
Analoji taşıyan garip yargılardan biri tarafından yok edildi
Sennacherib'in ev sahiplerine verilenlere. Bir Ulus Konutu
Palula Nehri'ne yakın fethedilmeliydi, ama bundan önce
"Kan hastalığı" olarak tasarlanmış korkunç bir hastalığa ulaşıldı.
patlak verdi ve sonuçlarında o kadar ölümcüldü ki, sadece birkaç adam
Büyük Ordu hikayeyi anlatmak için geri dönebildi. Nadiren
Bu olay, tiranın kendisi suikaste uğradığında meydana geldi.
Chaka, Kraal'da, Umvoti Nehri yakınlarındaki huzur içinde oturuyordu.
ne zaman meclis üyeleri ve müdürleri tarafından çevrili
Kardeşi Dingaan başkanlığındaki umutsuz adam grubu acele etti
Aralarında ve her biri, kurbanını ele geçiren bir mızrak attı
kalbi. Böylece Zulu ırkının Napolyonu,
kendi en yakın akrabasının eli ve bir anda
Şüpheli ihanet veya ona karşı herhangi bir ayaklanma hayali
iyi konsolide güç.

Dingaan-"Zavallı adam!"-Şüphesiz gizlice büyük bir
Zulu halkının bir kısmı. Bir dizi baş kaptan
ve geç hükümdarın arkadaşları kaçtı ve birkaçı
ölüm. Yeni sermaye Umvati Nehri'nden
Beyaz Umvolosi Nehri, doğrudan bir çizgide 45 mil uzak
Deniz ve D'Cr.'den yaklaşık 160 mil. Olan iyilik
Chaka tarafından Natal'a gelen birkaç İngiliz'e genişletildi
Bay H. Fynn, onun evlat edinilmesi için yeterli bir nedendi.
tam tersi bir politikanın halefi. 3000 kişilik bir ordu
D'S.'ye gönderildi ve birkaç İngiliz yerleşimci kaçtı
en büyük zorluk. Mülkiyetin her izi yok edildi.
Bununla birlikte, sessizlik birkaç yıl sonra geri yüklendi ve
1833 yılı Dingaan, ne ilerlemeyi öğrenmek için casusları gönderdi
davetsiz misafirler tarafından yapılmıştı.

Kaptan Allen Gardiner 1835'te geldi ve büyüklere geçti
kralın yeri. Bu misyoner gezgin tesadüfen bahsediyor
Antlaşmaya göre, sahip olan birkaç adamı geri getirdi
Zulu hükümdarının acımasız despotizminden kaçtı. Bu esirler
Ölüme konulduktan sonra tam olarak hesaplanmıştır. Kaptan Gardiner yalvardı
onlar için ve kralın söz verdiğinden emin olabildiler
hayatlarını kurtarmak için. Nowha, talihsiz mahkumlardan biri,
"Şimdi bizi öldürüyorlar;" Ve hepsi
Açlıktan acımasızca işkence gördü. [2]

[Sidenote: _dingaan ve boers._]

Çeşitli nedenlerin sonucu olarak, aralarında hoşnutsuzluk
İngiliz Kuralı öne çıkan bir söz, bir dizi Hollandalı
Çiftçiler 1835'te Cape Colony'den ayrıldı ve komuta altında
Pieter Retief, 1837'de Drakensberg Dağları'nı geçti,
ve Natal'a girdi. Liderleri Dingaan'ın başkentine geçti,
Barış anlaşması ve elde etmek amacıyla
resmi bir bölge durgunluğu. Ocak ayının son haftasında,
1838, Pieter Retief, yetmiş seçilmiş atlı ile birlikte,
Buffalo Nehri'ni geçti ve 2 Şubat'ta geldi
Dingaan'ın Kraal. Zulu Monarch, 4 Şubat'ı düzeltti.
muazzam bir bölgenin resmi bir durgunluğunu imzalama günü
Göçmen Boers'a Natal. Gerekli belge, çizilmiş
Dingaan ile Misyoner Rev. Bay Owen tarafından usulüne uygun olarak imzalandı.
ve iş tatmin edici bir şekilde sonuçlandı, Hollandalılar
Dingaan'dan ayrılmak için Kralın Kraal'a davet edildi. Gibi
İstenen retief ve takipçileri kollarını dışarıda bıraktılar. .
En sevdiği alaylarla çevrili Zulu Monarch, konuştu
En samimi bir şekilde ve bir "üzengi fincanı" mısır
Bira sarhoş olma, aniden bağırdı, "Bulala
Matagati! "-" Sihirbazları öldür! "Bu sözler için sinyaldi
Zalim bir katliam. 3000'den fazla vahşileştirme,
Knobkerries, yeterince zayıf olan talihsiz Hollandalılar
Zulu vaatlerine ve Zulu dürüstlüğüne güvenmek. Cesetleri
Katledilen erkekler Kraal'dan bitişik bir şekilde sürüklendi
Hillock ve orada kurtların avı ve
akbabalar.

Dingaan, boşuna olan çiftçilerin katliamına baktı
sadece düşmanlıkların bir başlangıcı olarak onuruna güveniyor. On
Alaylar hemen tümünü yok etmek için emredildi.
Hollandalı göçmenler. Bu insanlar şüphesiz,
Kocalarının ve akrabalarının geri dönüşünü bekliyorum, bir zulu
Ordu, Blaauwkrantz yakınlarında en yakın kamplarına kadar süründü
nehir, mevcut hatıra kasabası Weenen'e yakın veya
"Ağlıyor." Günün şafağında ani bir sürpriz yapıldı,
ve sonra her insanın soğuk kanında barbar cinayetle başladı,
kadın ve çocuk. Diğer müfrezeler diğer partileri şaşırttı,
Ve birkaç kişi kaçtı. Yok edici ordu hızla güneye doğru hareket etti
ve denize doğru. "Laager" planı nerede kabul edilirse
başarılı oldu; Ve Bushmans Nehri'nde "Necht Laager" da
Birkaç kararlı adam, kendilerini savunmayı başardı.
vahşilerin ezici gücü. Nişan bütün gün sürdü, ama
Çiftçilerin mühimmatı neredeyse tükendiğinde, yangın
Vagonlardan birinin arkasına yerleştirilmiş 3 librelik, öldürüldü
Birkaç Zulu şefi ve çökelti geri çekilmesine neden oldu. Adamlar
daha sonra katliamın ana sahnelerini ziyaret edebildi
Korkunç korku ve sefalet sahneleri keşfetti. Waggons
yıkıldı ve kalıntılarıyla erkeklerin, kadınların cesetlerini bırakıyor,
ve çocuklar vahşi hayvanlara terk edildi. Yığınları arasında
Weenen'de ölü bulunan iki genç kız seçildi, biri
on dokuz assegai bıçak tarafından delinmiş, diğeri
yirmi bir. Her ikisi de hayatta kaldı, ancak sakat kalmışlardı
hayat. Bir haftada 600 beyaz yerleşimcinin
Dingaan'ın vahşi ihanetine kurban olarak feda edildi.

[Sidenote: _ ingilizce'nin öldürülmesi._]

İntikam Hollandalı göçmenler tarafından belirlendi ve
400 kişilik parti, kendilerini komuta altına almış
Klip Nehri'nden ilerledi Piet Uys ve Hendrik Potgieter'ın
Dingaan'a karşı bölünme. Bu Nisan 1838'de gerçekleşti; Ancak
Ne yazık ki, kısa bir süre önce, d'orradan bir İngiliz parti,
700 dost zulus ile, Tugela Nehri'ni yakından geçerek
ağız ve yerli bir kasabayı yok etti, Dingaan Ordusu
yedekte tutuldu, aniden onları kuşattı ve neredeyse öldürüldü
her Avrupalı. [3] Fatihler başarılarını takip etti
D'Crecty ve birkaç beyaz insanı orada ikamet ediyor
_coce_ adlı bir gemiye sığınmak için, neyse ki
Körfezde çapada yatıyor. Dingaan, ana güçleriyle,
Hollandalı göçmenleri izledi ve Piet Eys ve Hendrik'in
Potgieter, kendilerini 400 erkeğin kafasına yerleştirmişti,
istila zululand nesnesi. Wily Savage Hollandalılara izin verdi
Birkaç tepe arasında kapalı bir yere ilerlemek için
başkentinin kilometreleri ve böylece onları bir vadiye götürdü, burada
Umutsuz el ele savaş gerçekleşti. Çiftçiler
at sırtından ateş ederek savaşmaya alışkın ve sonra düşüyor
Yeniden yüklemek için hızla geri dönün. Onlar pozisyonları ile çok kızdılar,
Bu prosedür tarzının imkansız olduğunu ve sonunda.
Çaresizlik içinde, ateşlerini bir kısmına konsantre etmeye zorladı
Zulu ev sahibi. Daha sonra bu şekilde yapılan boşluktan ücret aldılar,
ve kaçtı. Ne yazık ki, Piet uys kesmeyi başaramadı
Yolundan geçti ve oğluyla birlikte öldü, cesurca savaşarak
korkunç oranlar. Bu felaket katılımından sonra, Boers öyle
düşmanlıkların bir süre askıya alındığını cesaretlendirdi. Onlar
Dingaan'ın Hollandalılara saldırdığı Ağustos 1838'de yenilendi
Laagers, ama her durumda kayıpla geri püskürtüldü. Karşı
O yılın kapanışında, 10.000 Zulus ordu Hollandalılara saldırdı
Umslatoos Nehri'ndeki güçlü bir konumda çiftçiler.
Nişan 16 Aralık Pazar günü gerçekleşti. İçin
Üç saat ezici yerli kitleleri zorlamak için çaba sarf etti
göçmen kampı, Pretorius'a kadar, mühimmatın
Başarısız olmaya başlayan, 200 erkeğe at sırtında sallanmasını emretti,
ve düşmanı kanatla al. Bu manevra başarılı oldu ve
Dingaan güçleri, büyük bir ayrıldıktan sonra uçmaya zorlandı
Sahadaki numara. [4] Bu belirleyici savaştan sonra 5000 Başkanı
Sığırlar yakalandı ve tepeye bir avans yapıldı.
Retief'in ölümlü kalıntılarını ve ölen cesur adamları
onunla. Korkunç ve korkunç bir gösteri bedeldi: kırık
Kafatasları, Knobkerries'in izleri görülebilir ve
Kırık oldukları taşlar, bacakların ve kolların kemikleri,
Ve, Retief iskeleti, tanınan bir
Tapı tarafından bulunan tapu bulunan leathern kese veya bandoleer
Dingaan, göçmen çiftçilere istifa eder "Liman olarak adlandırılan yer
Natal, eklenen tüm arazilerle birlikte; Yani,
Tugela Umzimvoboo nehrine ve denizden kuzeye,
Arazi kadar faydalı olabilir ve benim elimde. "

[Sidenote: _ Binbaşı Charteris._]

Bu çok başarılı olan göçmen Boers'ın dönüşünde
Zulus'a saldırı, küçük bir
Binbaşı Charteris'in komutası altında Highlanders'ın müfrezesi
Natal Körfezi'ne sahip olmuştu. Bu tarafından yapıldı
Sir George Napier'in Düzeni, Cape Kolonisi Valisi,
bir arzu [5] "
bölgelerin yerlilere ait bazı kısımları
Majestelerinin konusu olan Cape Colony'nin göçmenleri. "
Ancak şu anda hiçbir çatışma gerçekleşmedi. Hollandalılar
1839 yılı boyunca kasabaları döşeyerek yoğun bir şekilde çalışıyor
Pietermaritzburg [6] ve d'Sants'ın yanı sıra atama
Landrosts veya sulh hakimleri ve
Ülke Hükümeti. Dingaan sık sık büyükelçilere gönderildi
Barış mesajlarıyla suçlandı, ancak yakında keşfedildi
Bu sadece bir casusluk sistemi yürütmek için bir plandı.

Genellikle bakılan Panda adında Dingaan'ın bir erkek kardeşi
sadece bir şehvetli olarak aşağılayıcı olarak aşağılama ile
Savaşın yorgunlukları, kral için kıskançlık nesnesi oldu,
Zulus arasında büyük bir partinin sonucu olarak,
sürekli kavga ve kan dökülmesi, biraz eğilim gösteriyor
Onu kardeşine tercih et. Panda'yı yakalama ve öldürme girişimi
Tugela boyunca Natal'a uçuşu izledi ve onun
yardım için Hollandalı göçmen çiftçilere başvuru. Böyle bir
Fırsat memnuniyetle ele geçirildi; Ve gelecek yıl (1840) bir
4000 Strong olan Panda Ordusu 400 monte edilmiş çiftçi katıldı,
Andries Pretorius'un komutası altında. Kuvvetler
Dingaan'ın büyükelçisi olan Pietermaritzburg'da toplanma
Tamboosa, geldi, barış önerileri getirdi. Ele alındıktan sonra
Ve sorgulandı, bu haberci nesnelerden birinin
Misyonunun, olası her bilgiyi bir
Üstatına bildirme görüşü. Ancak bu hiçbir şekilde
Hollandalı çiftçiler tarafından işlenen gaf ve suçu haklı çıkardı,
Tamboosa'yı öldüren ve duasını bile dinlemeyecek
onunla acı çeken genç görevlisi adına merhamet için.
Dingaan orduları ve
Panda savaşta buluştu. Bu şiddetli karşılaşmada iki alay
Tamamen yok edildi ve günün serveti lehine ilan edildi
Panda'nın, sadece kardeşinin ordusunun bir kısmının sonucu olarak
onun lehine terk etmek. Hollandalı çiftçiler şiddetle takip etti
Bu başarıyı arttırın ve Dingaan'ı küçük bir arasında sığınmaya zorladı
Delagoa Körfezi'ne yakın olan kabile, onu güvence altına almak için öldüren
Fatihlerinin lehine. [Sidenote: _Panda Kral ilan etti ._]

14 Şubat 1840'ta ve Umvolosi kıyısında
Nehir, göçmen Boers, Zulu'nun Panda Kralı ilan etti
insanlar ve aynı zamanda kendi egemenliklerinin
St. Lucia Körfezi'nden Umzimvoboo'ya (St. John's) kadar uzatıldı.
Bu tarihten kısa bir süre önce, Sir George Napier
İngiliz garnizonu d'Sant'i terk etmek ve kaptan Jervis,
Yerel komut, ayrılması vesilesiyle,
Sakinlerine barış ve mutluluk diledi, onlar
Bu güzel bölgeleri sessiz ve refah içinde yetiştirirdi,
"Ülkenlerin haklarına hiç saygı duyuyoruz
evlat edindim ve kimin evini yaptığınız. "Yapamayız
tüm koşullar altında göçmenin
Boers, Natal'a haklı olarak ülkeleri olarak baktı ve
İngiliz hükümeti bile onların lehine terk etmişti.
Dingaan'ı fethetmeye yardım etmiş ve panda'yı üzerine yerleştirmiş
Taht, yerli saldırganlıklardan korkmak için hiçbir neden yoktu. Daha az değil
Yeni hükümdar tarafından 36.000'den fazla sığır başı verildi
Boers'ın sadece içine yerleşmeleri için tazminat, böylece
barış, ancak ellerinde önemli ek araçlarla.

Bu çiftçiler toplumu tarafından kabul edilen hükümet
aşırı derecede tutulan karakter ve yakında olduğu kanıtlandı
Esasen anarşik ve işlenemez. Yasama, yönetici,
ve adli güçler yirmi dört kişilik bir Volkraad'da merkezlendi
her üç ayda bir toplanması gereken üyeler
Pietermaritzburg'da. Tüm üyeler görevlerini yerine getirdi
Memnuniyetle, ancak her biri maaştan hoşlanan Landrosts
Yılda L100, Şef kasabada ve
D'Sate ve Weenen. Volksraad'ın iki veya üç üyesi
Pietermaritzburg yakınında yaşadı, şekillendirilen şeyi oluşturdu
Commissie Raad, hemen gerektiren yönetici işlevleri
Sevkiyat emanet edildi; Ama ne yaptıkları her ne gönderilmeli
Tüm Volksraad'ın onaylanması için. Ayrıca, federal bir bağ
Birlik Winburg, Caledon ve Madder Bölgeleri ile vardı
Delegelerin gönderildiği turuncu özgür durum. .
Commissie Raad'ın yanı sıra kalıcı olanların eylemleri
Yetkililer, Volksraad'da çok saldırıya uğradı ve böyle bir kişisel
ve bu beden tarafından saldırgan saldırılar şımartıldı, bu iyi
Hükümet imkansız hale geldi; Ve çok az yasaya saygı duyuldu
Bu Yargıç Cloete bize komisyon üyesi olarak geldiğinde
1843'te Pietermaritzburg'un Landrost'u ona bir
Birkaç ay önce geçtiği karar,
O kasabadan sadece birkaç mil uzakta yaşayan saygın sakinler,
yasadışı olarak sakladığı sığırları iade etmesini emretmek
Bir hottentot, sanık açıkça olduğu için hala ölü bir mektuptu
Hukukun ilk elçisini çekeceğini ilan etti
Tesislerine gelmeye cesaret edin.

[Sidenote: _ ingilizce ve boers._]

Boers'ın Volkraad'ı valisine başvurmuştu
Devletin kabulü ve tanınması için Cape Kolonisi
Özgür ve bağımsız ve Sir George Napier bir cevap vermişti
Hiçbir şekilde elverişsiz, ama davranışları yakında belirginleşti
dilekçelerini vermenin imkansız olacağını. Stok
Natal çiftçilerinden 1840 yılının sonuna doğru çalındı ​​ve
Andries Pretorius'un altındaki silahlı Burghers'a devam etmesi talimatı verildi
Hırsızlar. Çalınan sığır izleri
Amabaka kabilesinin bazı kraallarını takip etti ve
Bu kişilerin saldırıya uğradığını geciktirdi, birkaç kişi öldürüldü, 3000 başı
Sığır ve 250 koyun ve keçi taşındı. Aynı zamanda
On yedi çocuk ele geçirildi-aslında köleler olarak yakalandı. .
Pretorius'un davranışları Volksraad tarafından onaylandı, ancak Sir George
Napier kendini en güçlü şekilde yeniden düzenlemek zorunda buldu
dil. İngiliz birlikleri hemen Umgasi'ye gönderildi
nehir, Kei ve Umzimvoboo ve Ekselansları arasında
Göçmen Boers ile daha fazla ilişkiyi reddetti
Kraliçe konusu olduklarını açıkça kabul ettiler
İngiltere. Ev hükümeti o zaman çok olmasına rağmen
Sömürge eşyalarını uzatma konusunda isteksiz olan bir sevkiyat gönderildi
Majesteleri olduğu konusunda bilgilendirildiği Sir George Napier'e
kendi konularının bağımsızlığını kabul edemedi, ancak
göçmen boers ticaretinin üzerine yerleştirileceği
diğer herhangi bir İngiliz yerleşiminin olduğu gibi, onların
müdahaleyi dışlamak için askeri bir güç almak
Ülke başka bir Avrupa gücüyle. O zaman
Boers'ın tüm önemli avantajlarını güvence altına alma seçeneği
kendi hükümeti; Ama şimdi Transvaal'da olduğu gibi, Natal'da
Söz konusu dönem-Obsinat Folly, konseyleri canlandırdı
insanlar ve bir ültimatom gönderildi ve niyetlerini "
Şimdiye kadar aynı temelde kal. "Bunun üzerine Sir George
Napier,
göçmen çiftçiler tanınmayı veya muamele görmeyi reddetmişlerdi
İngiliz konuları ve son zamanlarda bir karar vermişti
Natal yaşayan tüm Kafirler, onların olmadan kaldırılacaktı
rıza, Faku ülkesine (Pondoland), askeri işgal
Koloninin yeniden başlatılacağı. Kısa bir süre sonra birlikler
Umgazi kampında bulunan Natal'a yürüyüş emredildi. Bu
250 erkekten oluşan küçük güç, küçük bir partinin yanı sıra
Cape Corps ve iki tarlası parçası, D'S.
Birkaç gün sonra Brig _pilot_ Körfez'de demirlemeye geldi,
Onlara mağaza ve hükümlerin yanı sıra 18 librelik iki
ve mühimmat. Bu gemi kısa bir süre sonra
Schooner _Mazeppa_.

Göçmen Boers'ın Volksraad'ı şaşkın ve öfkeli
Askeri ve 300'den fazla erkeğin askeri işgalinde,
Andries Pretorius'un altında hemen sipariş edildi. Yakalama
bazı sığırların ve bırakmasını emreten bir mektup alınması
Natal, küçük İngiliz gücünün komutanını çok öfkelendirdi,
Congella'daki Hollanda kampına karşı bir gece saldırısı yaptı. Çok hasta
Ancak, Kaptan Smith'in
püskürtüldü ve silahları yakalandı. İçeri girdiği 140 adamdan
103 yaşından az olmayan bu talihsiz afiş öldürüldü, yaralandı,
ve eksik. Daha sonra küçük gücünün azaldığını gördü
ekstremiteler için, ama kendini en tartışılmaz ve
Sonuna direnmek için ısrarla. Bir Tahkimet Bir Şey
Laager'e benzer bir karakter, d'Sants'ta kuruldu.
Kamptaki sayısız vagondan, gerekli siperlerle
ve höyükler. Hollanda Boers neyse ki,
Geçmek için zaferlerinden yararlanmalıydılar,
Ve yakında, onların inertliklerinin bir sonucu olarak, bir fetih
ilk olarak kolay olurdu şimdi dönüştürüldü
bir kuşatmaya. Bu arada Kaptan Smith gönderebildi
Cape Colony'ye yardım için. Richard King, sonra yaşıyor
D'Sown'daki bir kulübe, sevkiyatları taşımak için gönüllü oldu. Bay G. C.
Cato onu ve atlarını kanal boyunca blöfe aktardı,
Ve sonra yola çıktı, yedek bir ata liderlik etti ve Daybreak'den önce
Umcomas Nehri'ni geçmeyi başardı. Orada güveniyordu
Takip tehlikesi, ancak geçiş tehlikeleriyle yüzleşmek zorunda kaldı
iki yüz nehir ve yer alan vahşi bir ülkeyi geçme
vahşiler tarafından. Bu ince ipliğin üzerine,
Natal İngiliz.

[Sidenote: _ ingilizce kuşatılmış._]

Başarılarıyla cesaretlendirilen Boers, müfrezeyi güçlendirdi
İngiliz birliklerinin noktasına yerleştirildi ve çoğunu aldı
İngiliz sakinleri Pietermaritzburg'a mahkumlar. [7] O zaman hepsi
Kaptan Smith'in sahip olduğu kaleye karşı çabalar yönlendirildi.
18 librelik bir montaj ve hükümleri güvence altına alabildi ve
mühimmat. Üç tarla parçası olan çiftçiler
Üç gün boyunca ağır top ve tükettiklerinde
mühimmat, kuşatmayı titiz bir ablukaya dönüştürdü. İki sorti
Garnizon tarafından yapılan ve sonunda rasyonlar
yaşamı sürdürmek için en küçük miktara indirgenmiştir;
Kurutulmuş Horseflesh, yiyeceklerin ana makalesi oldu ve
Richard King'in başarısına ilişkin en kaygı hakim oldu ve
Cape Colony'den takviyelerin gelişi. Çoğu zaman
Gözler bazı yardım belirtileri için gerildi; Sonunda,
24 Haziran gecesi, ifade edilemez bir rahatlama ile gördüler.
bir geminin olduğunu açıklayan roketler ve mavi ışıklar
Takviyeler gelmişti.

Dick King başarılı olmuştu. Yüzlerce millik bir yolculuktan sonra
Aşırı izsiz, bilinmeyen ve vahşi bölgeler, güvenli bir şekilde ulaşmıştı
Cape Kolonisi. Blöften ayrıldıktan sonraki dokuzuncu gündü
Natal'da Graham'ın kasabasına neredeyse bitkin geldi.
Albay Hare, Doğu İlinin Teğmen Vali,
Hemen 27. Alay Grenadier Şirketi'ni gönderdi.
Schooner _conch_, Port Elizabeth'ten ve Sir George
Napier Cape Town'daki haberi duydu, ikna etmek için zaman kaybetmedi
Amiral Percy, amiral gemisini göndermek için _Southampton_
Albay Cloete komutası altında 25. Alay. .
Savaş Gemi, _conch_'dan sadece bir gün sonra Natal'a geldi. A
İniş hemen çok önemsiz kayıplarla etkilendi; Boer
Kuvvet Congella'ya geri götürüldü. Bir gale rüzgar sürdü
Southampton'dan denize ve malzemeler o kadar az oldu ki albay
Cloete, güvence altına almak için Zulus'un hizmetlerini almak zorunda kaldı.
sığır. Bunlardan bazıları iki Hollandalı çiftçiyi öldürdü ve bu
Boers arasında bir panik vesilesiyle, hızla kaçan
Pietermaritzburg.

[Sidenote: _ the boers._]

Büyük şaşkınlık ve büyük karışıklık ortasında, bir toplantı
Volksraad, Pietermaritzburg'daki kilisede yapıldı.
Kazanma, kavga ve yüksek sesle konuşan tüm şeyleri işgal etti
Pazar. Sonunda barış şartları önermeye karar verildi
Albay Cloete; Ama Boers'ın cehalet ve sadeliği
bir tehdit olarak tutuldukları bir tehdit olarak gösterilebilecekleri
Mektupların biraz zamanı olan Hollanda Kralı'ndan alın
Daha önce SMelkamp adında bir tüccarın elleriyle gönderildi.
Müzakerelerden sonra Albay Cloete, herkese bir af verdi
Dört ringleader hariç ve Natal bir kez daha barışçıltı
İngiliz tacının kuralı. Bu işlemler gerçekleşti
1842; Ve ertesi yıl onurlu Henry Cloete,
Daha sonra Cape Kolonisi Yüksek Mahkemesi hakimi,
Majestelerinin Komiseri olarak Natal'a geniş bir otorite ile gönderildi
yerleşik bir hükümet sisteminin açılması ve sona erdirmek
hüküm süren anarşiye ve karışıklığa. Egzersiz yaparak
Büyük bir incelik ve yargı başarılı oldu. Güçlü bir radikal
Volksraad'daki fraksiyon en çirkin olana karşı çıktı
ve aptalca bir şekilde. Hatta suikast yapmak için bir plan bile kabul ettiler
Barış Partisi'nin önde gelen üyeleri; Ama Andries Pretorius, biri
İkincisi ve benimsenen ülkesinin bilge, gerçek bir arkadaşı,
arsayı keşfetti, kamuya açıkladı ve yazarlarını getirdi
utanmak için. Yargıç Cloete bize bu Patriot'un hitap ettiğini söylüyor.
ateşli bir antrenörlük zorluğunda buluşma değil
Cataline kınarken Cicero'ya değersiz ve gelgiti çevirir
Tamamen suikastçılara karşı güçlü bir şekilde
planlarını yen. İngiliz hükümetine tüm sunum
takip etti. Binbaşı Smith'in yerine 45'inci Albay Boys geçti
Alay, askeri komutan olarak ve onur Martin West,
Graham'ın kasabasının yerleşik sulh yargıcısı, ilk
Natal Teğmen Vali.




Bölüm II.

Natal'da yerel politika. Zulus'un yasaları, gelenekleri ve dini. Yerlilerin korunması,
İngiliz hükümeti Natal'a sahip olmak. Fetihleri
Chaka batıya doğru 100.000'den az kaçak sürmedi
Tugela Nehri'nin ve bu geniş ve hızlı artışın nasıl yönetileceği
Yerlilerin sayısı yakında her ikisiyle de dolu bir sorun haline geldi
zorluk ve tehlike. Bay Theophilus Shepstone, Wesleyan'ın oğlu
Misyoner, Kafir Diliyle Tamamen Anlaşmalı,
Gümrük, görgü ve alışkanlıklar, sorumluluk almak için atandı.
Natal'ın sayısız yerlileri. Politikası çok kısaca olabilir
tarif edilen. Tüm renkli yarışları tamamen farklı tutmaktı
Beyaz popülasyondan. Yerlerde toplandılar ve
Kendi Şefleri aracılığıyla, kendi yasalarına göre, Bay
Büyük Şef olarak Shepstone. Büyük ülke, sağlam ve
dağlık, çeşitli kabileler için ayrıldı ve orada,
İtalyan bir iklimde ve en üretken ve en üretken ve
Cömert toprak, arttılar ve çoğaldılar. Hıristiyanlık ve
Gerçek medeniyet göz ardı edildi ve en tehlikeli _imperium
Imperio_'da yaratıldı. Zulu'dan kaçan sefil mülteciler
Tyrant, doğalarını kıyaslanamayacak kadar mutlu buldu
Eski günlerin güvencesiz varlığı. Onların kolay, vahşi,
duyumsal yaşam onları işe yaramaz vatandaşlar yaptı ve emek olduğu zaman
kıyıdaki şeker plantasyonları için gerekli olan
Hindistan'dan elde edildi. Ancak sorunsuz ve iyi yerel politika
Çalışıyor gibiydi, yakında 20.000 beyazın çok açık hale geldi
Natal halkı gerçekten siyasi bir yanardağa oturuyordu. Üç
Bir uzaylı ırkının yüz bin dinsiz vahşisi güce sahipti
onları her an yükseltmek ve yok etmek imkansızdı
Hiçbir zaman eğim olmayabileceklerinden emin olun. Tüm
Din ve medeniyetin erkekler üzerinde olduğu kontroller
kasıtlı olarak bir kenara atın. Kuşkusuz Zulu hükümdarından korkuldu; Ancak
Hiç şüphe yok ki
Zulu yarışı herhangi bir zamanda Tugela'yı fatih olarak geçti,
Kolonide on binlerce kendi ırkı katılırdı
korkudan çıktı ve sadakatlerini kanıtlamak için acele etti
Natal'ın her beyaz sakininin katliamı. Bu hayali değil
fikir, ama ayık ciddi gerçek. [8]

[Sidenote: _The Shepstone Native Policy._]

İlk başta uygun kontrole maruz kalmakta zorluk yoktu
Barınak arayan kırık, dağınık mülteci grupları,
Natal'da gıda ve koruma; Ve eğer doğru yöntemler olsaydı
kabul edilen, Afrika kıtasının en iyi yarışlarından biri
iğrenç bir bozulma durumundan birine yükseltildi
medeniyetin-dinlenmelerin kendisinden alınmıştır
Ülkeyi gerçekleştirmek için beyaz ırklarla birlikte kurucular
refah. Bunun yerine, çok eşliliğin acımasız köleliği
erkeklerin bağımsız tembellik içinde yaşamasını sağlar
Ezilmiş eşlerinin şiddetli angaryası sayesinde.
Büyük ölçüde saf olmayan ve insanlık dışı yasalar ve uygulamalar,
Büyücülüğün aşağılık batıl inançları tolere edildi ve izin verildi. HAYIR
ülke bu koşullar altında ilerleyebilir ve koloni
Bu nedenle, Natal'ın günümüzde var
Her zaman-önemli bir umut pelerininin arkasındaydı; Bir toprak
hiçbir şeyin gerçekten başarılı olamadığı ve nerede şekerin
Ana ihracatını oluşturur, şimdi bile şüpheli bir deneydir,
Hindistan'dan muazzam bir maliyetle ithal edilen işgücü
istihdam edilen; Doğurganlığı neredeyse harika olan güzel bir ülke
Güzelliği, ama enhristian, kötü ve aptalca bir şekilde lanetlenmiş
Hükümet sistemi, nüfusun büyük büyük kısmı
endişeli. Başlangıçta çok kolay olurdu
İngiliz tarafından başkanlık ettiği nispeten küçük yerler kurmak
adalete göre adalet uygulayacak olan sulh hakemleri
İngiliz yasası. Buna ek olarak, böyle bir başlık-bitki verilmişse
bireysel haklar verecek bir şekilde, o zaman
Rev. W. C. Holden, [9] içindeki çok sayıda yerli
Koloni gerçek bir şey alacak erkeklere dönüştürülmüş olabilir
savunma için ülkeye ve toprağa ilgi
kavga eder ve ölürdü. Güçlü bir duvar olurlardı
Doğudaki Zulu'ya ve Batı'da Amaxosa'ya karşı savunma,
sürekli tehlike ve alarm kaynağı yerine. [10] Kölelik
İngiliz hakimiyetlerinin her yerinde kaldırıldı,
Natal'ın bir istisnası. Orada 50.000 kadın eş için satıldı
Bir açık artırmada atlar, sığır ve mal olarak en yüksek teklif veren
Mart, özel yaptırım ve özel düzenlemeler altında
Kraliçe Hükümeti.

Daha fazla ilerlemeden önce, kısaca geçmek gerekir.
Zulu ırkının yasalarını, görgü kurallarını ve geleneklerini gözden geçirin. Olmadan
Bu konu hakkında bir bilgi,
Sir Bartle Frere'nin politikasını takdir edin veya anlamak
ya savaşın gerçek nedenleri ya da onun içindeki birçok olayın
ilerlemek. Zulu fatihi Chaka'nın bir
Büyük askeri ulus. Halefleri özel olarak savaşçılardı,
Ve insanlar benzer silahlar seçerken
Eski Romalılar dünyayı fethettiler, bu yüzden insanlar gibi
_virtus_ veya en yüksek hissi ile tamamen canlandırıldılar
Olası liyakat, savaş alanında cesaretten oluşuyordu. .
Boers düşmanı hor gördü ve en cesur adamları düştü
kurbanlar. Neredeyse aynı zamanda, İngiliz yerleşimciler
D'Sown aynı hatayı yaptı ve 2000'i Kafir müttefikleri
kendi numaralarının birçoğu gibi, katledildi ve
Zululand tepelerinde av hayvanları tarafından yutulun. Tarih
Tekrarlar: Lord Chelmsford aynı hatayı yaptı,
Sahada yüzlerce İngiliz askerinin kanında masraf
ISANDHLWANA.

[Sidenote: _zulu Customs._]

Zulus arasında her kadın çocuk çok fazla mülk ve
Bu saygı tam olarak bir şövalye veya bir yük canavarı gibi davrandı.
Hayatı en büyük bozulma ve köleliklerden biridir. Ne zaman
Ergenlik iğrenç törenlerin yaşına ulaştı
gerçekleştirildi ve iffet hakkında bir fikir ya da takdir yok. .
Çoğu acımasız şehvet sadece tolere edilmekle kalmaz, aynı zamanda gerçekten uygulanır
kanun. Bir kız evlendiğinde, sadece en yüksek seviyeye satılır
teklif sahibi, tamamen kendi rızasına başvurmadan ve sonra
Kocasının kölesi olur, içinde çalışması gereken
alan ve minial iş yapmak. Partisi ertesi gün
Sahibinin kulübesine bir gelin geldi, tuhaf tören
izin verilen kadının gerçekleşir ve onu vergilendirir
Rabbine küfürlü bir dil kullanma yetkisi. O
düşünebileceği her aşağılayıcı ve kışkırtıcı epitet döker
O, bu son kez harekete geçmesine izin verilen
ve bağımsız konuşun. Sonunda belirli bir tüy çıkarır
evlilik eyleminin veya daha doğrusu başının başından
köleliğe girmek tamamlanır. Bay Holden konuşuyor
"Evlilik" kutlamalarındaki büyük müstehcenlik ve açıklamalar
"Bir açıklama ile hiçbir saygın sayfa bozulamaz
O zaman, özellikle ile bağlantılı olarak
rütbe ve şeflerin evliliği. Tam lisans verildi
toptan seferi ve hem erkekler hem de kadınlar
Utanç. "[11] Bu konuyu daha fazla takip etmek imkansız.
en kaba ve en pis müstehcenlik
ve ahlaksızlıklar kesinlikle sevilir ve Zulu tarafından gereklidir
yasa ve gelenek. Evlilik tamamen yanlış bir isimdir. Alıntı yapmak için
mükemmel bir otorite, "Saksona karşılık gelen kelime yok
'Karısı' kelimesi Zulu dilinde bulunur. En çok terim
Ona yaklaşmak _umKake_ ve onun korelasyonları _umkako_ ve
_umkami_, yani onun _she_ veya _female_ anlamına gelir. Adam onun sahibi
Yerli yasalara göre, mızrak ya da
Keçisi ve onlardan buna göre konuşuyor. "Sahibi
Kadın, "Senin için çok fazla sığır ödedim; bu yüzden sen
slave_, köpeğim ve uygun yerin ayağımın altında. "
Bu fakir kölelerden biri, çok fazla bir yükün yanında dururken görüldüğünde
Gücü için harika, taşıyıp taşıyamayacağı soruldu. O
Ayağa kalktı ve ustaca, "Ben bir adam olsaydım yapamadım,
Ama ben bir kadınım. "Dünyada kölelik daha üzücü veya
Zulu ulusunun fakir kadınlarından daha acınacak
maruz kaldı. [12]

[Sidenote: _ Zulus._]

Spiritüalizm Zulu'nun dinidir ve büyücülük
Makine uygulandığı yolla. Sadece çok belirsiz
Yüce bir varlık ve kesin ulusal hakkında fikir var
İnanç, sadece ruhlarının etkisine olan bir inancı kucaklar
merhum atalar. Ayrılan şeflerin ve savaşçıların hayaletleri
özel olarak saygı duyulur ve korkar. Bu ruhlara
Hıristiyanların verdiği tüm gücü Tanrı'ya bağlarlar ve
Cadı doktorları ibadetin ortamları veya rahipleridir. A
İnce ve güçlü sebze zehirleri bilgisi var ve
çok yaygın olan, bu evrensel gizli zehirlenme uygulaması
Buna karşı korumalar kullanılır. Yemek veren herkes
Bir diğeri, zehir içermediğinin kanıtıyla bir rol oynar.
Ölümcül ilaçların yanı sıra, "ubuti" veya
bazılarında yatırılması gereken büyüleyici mesele
gizli bir yer ve kötülük enstrümanı ile
doğaüstü ajans. "Isanusi" veya cadı doktorları
görevi keşfetmek ve kötülüğü önlemek olan Go-Betweens.
Bu adamlar üç katlı doktor, rahip ve
yatıştırıcılar. Hastalıkları iyileştirir, fedakarlık sunar ve egzersiz yaparlar
kehanet sanatı. Tam güce sahip oldukları varsayıldıkları gibi
Görünmez dünya üzerinde, etkileri muazzam ve
Şefler ve güçlü erkekler tarafından kolayca yararlandı,
düşmanları yok etmek ve savaş planlarını teşvik etmek ve
yağma. Isanusi arasında kayıt olmayı isteyen bir genç
Ofise yönelik erken belirtiler verir. O hayal
Halkının ayrılan şeflerinin ruhları vizyon görüyor,
çılgınlığa uyuyor; Yılanları yakalar ve onları döndürür
Kişi, tıbbi kökleri arar ve eğitime gider
Isanusi deneyimli. Sonunda "değişim
Moon "içinde gerçekleşir; tutmaya uygun bir orta olur
ruhlarla sohbet eder ve onlarla iletişim kurabilir. Bir
şimdiye kadar yaşamış ve inceleyen en büyük yetkililerin
Kafir yarışları-Mr. Warner-Says, "Bunu varsaymak imkansız
Bu rahipler, önemli ölçüde, kendi kendini almış değil,
ve başkalarının aldatıcılarının olduğu gibi; Ve zorluk yok
İncil'in ilahi bir vahiy olduğuna inanan biri
Şeytani etki altında bir dereceye kadar olduklarını;
Çünkü dünyanın putperest ve dinsiz ulusları ilan ediliyor
İlham veren hacimde, tuhaf bir şekilde,
Şeytanın Etkisi ve Gücü. "

[Sidenote: _witch doktorlar._]

Her hastalık ve talihsizliğin neden olması gerekiyordu
Büyücülük. Genellikle şüpheli kişinin bir
Zengin adam ya da birisinin yaratılmasının istendiği düşünüldüğü düşünülüyor
intikam. Kraal ve mahalle halkı içeri giriyor
Isanusi'ye bir beden, varışlarından önce önceden
yaklaşımları ve diğer vahiyler yapar, sık sık
Rev. Bay Holden, [13] iyice
konuyla ilgili olarak, çok daha büyük olduğunu belirtir
Bu fenomenleri sıradan yollarla açıklamada zorluk
doğaüstü müdahale ile. Tüm şirket, varışta,
Oturun ve cadı doktorunu selamlayın; O zaman onlara yenmeleri söylenir
sopaları ile zemin ve bu
Yapılırken, tekrar tekrar "Evetwa!"-"O burada!" O
sanık hakkındaki sırları açıklar ve sonunda onu düzeltir
Mahkum olanların gözleri, suçla suçlar. Genel olarak
Isanusi şüpheli kişiyi seçmeyi başarır; Ama eğer o
Başarısız, bir daire oluşur ve vahşi, çılgın bir dans yapıldı,
En korkunç jestasyon ve çığlıkların ortasında. Zulus arasında,
Sadece talihsiz kişi öldürülmekle kalmadı
Suçlu olduğunu ilan eder, ancak karısı ve çocukları öldürülür ve onun
mülk ele geçirildi. Amaxosa Kafirs arasında en korkunç
İşkenceler, talihsiz kurbanı itiraf etmeye teşvik etmek için kullanılır. [14]
Muazzam gücünü yeterince takdir etmek zor
Cadı doktorları. 1857'de umrakaza bir
Kreli, Sandilli ve Umhala'nın elinde istekli araç
Beyazlara karşı imha savaşının amacı. Oldu
insanlar sığırlarını ve mısırlarını yok ederse,
Bütün büyük artışla tekrar yükselecek ve onların
Düşmanlar tamamen yok edilecekti. Sir George Gray almıştı
Bu nedenle her önlem ve savaş imkansız hale getirildi. Beğenmek
Peygamber "Macbeth" deki cadılar sadece
Yıkım kurbanları. Gemilerini yakmak, yok ederek
Tüm kaynakları kaçış yoktu ve
Kolonistlerin insancıl çabaları, 70.000 insan öldü
Bol bir ülkede kıtlık. Böylece nasıl bir bütün
İnsanlar kolayca en umutsuz olana çıkmaya teşvik edilebilir
batıl inançlı araçların ustaca kullanımı ile taahhütler
Şeflerinin elden çıkarılması. Canavarlar fedakarlıkları sunulur
Rahipler tarafından, öngörülen kurallara göre. Bunlar yapıldı
ayrılanların ruhları. Bir kulübe kutsal olarak temizlenir ve ayarlanır
Ayrı, fedakarlığın gece boyunca kapatıldığı
"Isituta" ya da ruhların lezzetinde içebileceğini emretin.
Ertesi gün yer açılır ve et tarafından yutulur
insanlar. Üstün istisnalar dışında tüm fedakarlıklar sunulmalıdır
Rahipler tarafından. Kan asla dökülmez, ancak bir gemiye yakalanmaz ve
Kemikleri yakmak gerekir. Çılgınlık veya ilham verici delilik
Eski kehanetlerin rahiplerinin özelliği yaygın olarak
Zulu maneviyatçılarının rahipleri ve birçoğu
Törenleri gizlidir ve asla bilinmemiştir
Avrupalılar.

[Sidenote: _Great Askeri Rite._]

Zulu hükümeti tamamen despotik. İradesi
Tyrant yasadır ve sınırsız yaşam veya ölüm gücü vardır. Biz
Chaka'nın her şeyi askeri güce feda ettiğini gördüm,
Ve başarılı olmak için, hatta sünnetle sürüldü ve reddetti
Savaşçılarının evlenmesine izin vermek için. Kadınların sevgisi ve çocukları
Yeninin kıç askerleri için hassasiyet yasaklandı
imparatorluk. Çeşitli bitkilerden ve köklerden oluşan ilaçlar kullanıldı
Vücudu arındırmak ve güçlü hale getirmek ve normalde fedakarlık yapmak
aynı amaç için teklif edildi. Büyük Ulusal Kurban
Orduyu dokunulmaz hale getirmek "ukukufula" tarzında
yaşayan bir canavarın omzunu kesiyor ve ateşte kavrulmuş
bazı takılar atıldı. Her adam ısırır
ağız dolusu ve rahipken eti bir sonraki güne geçirir
içine eklediği vücutlarının kısımlarında insizyonlar yapar
Takılar toz kömürü. Zavallı hayvan kaldı
Tüm bu zamanlarda işkence ve törenlere kadar öldürülmez
sona erdi. Tıbbi köklerden de bir kaynatma hazırlanır,
ve bir öküz kuyruğu vasıtasıyla serpildi
Savaşçılar. Bütün bunlar zulus'u yapmak için tasarlandı
dokunulmaz veya savaşa girerse onları etkinleştirmek için
Ruh dünyasında ırklarının kahramanlarına zaferle katılın.
Ordunun üç büyük bölümü zaten
"Erkekler", "Genç Erkekler" ve "Taşıyıcılar" ın alt bölünmesi
uygun bir memur personeli ile alaylara. Zulu gücü
saldırıda, vahşi bağırsaklarla kendilerini atıyorlar
düşmanlarına karşı cesareti ile. İki boynuz ilerle ve
Ana vücut hızlı bir şekilde takip ederken,
onların desteği. _Virtus _-- Askeri Cesaret-onların _summum bonum_,
Ve ölüm, herhangi bir korkaklığın derhal cezasıdır.
Aşırı kurnazlık ve dissimülasyon gerekli kabul edilir
bir genelin nitelikleri, böylece bir düşmanı pusu için çekmek,
ya da onu yanıltıcı vaatlerle veya barış mesajlarıyla aldatmak,
bilgelik ve yetenek kanıtları olarak kabul edildi. Onur, insanlık ve
Cömertlik mükemmel bilinmiyor ve sadece
zayıflık. Bir düşman yenildiğinde, mahkumlar asla alınmaz,
Ve savaş sıcağında öldürülmeyenler acımasızca işkence görüyor
ve her bir öfke ve hor görme işareti ile sakatlandı. Kadınlar
ve çocuklar kurtulmaz ve en acımasız yıkım
Avrupa'yı harap eden en acımasız kuzey barbarları
ilerlemesini işaret eden tam ve etkili harabeden önce
Bir Zulu Fatih.

[Sidenote: _sir Bartle Frere._]

Barış zamanlarında ordu askeri kraallarda kalır ve
Bazen inceleme için kralın büyük yerine çağırdı.
Her zaman hazırlık ve istihdam için yanma durumundadır.
Savaş, hevesle
mızraklarını kanla yıkama arzusu,
Sadece yaşamaya özen gösterdikleri ihtişam ve bu yağmalamayı güvence altına almak
bu da eş ve sığır edinmelerini sağlayabilir. Hiçbir şey yapamaz
bir koloni için daha tehlikeli veya daha korkunç bir tehdit olmak
Despotik bir vahşi emir altında bu açıklamanın ordusu,
en ufak bir prensip olmadan ve tüm tarafından savaşmaya çağırdı
ırkının gelenekleri ve fikirleri. Ayrıca hatırlansın
Natal ülkesi bir zamanlar Zulus'a aitti ve
sadece 20.000 beyazdan oluşan bir garnizon tarafından tutulan,
Benzer renk, ırkta 300.000 vahşi dinen sakinleri
ve Cetywayo halkına din. Bir kez sel kapılarına izin ver
kaldırılmalı ve fethetme "dokunulmaz" ordu Natal'a girin,
Hiçbir şey geniş kitlelerin genel yükselmesini engelleyemez
o koloni içindeki yerliler. Bu gerçekleşmiş olsaydı, İngiliz Dominion
Bir kan okyanusuna ve her beyaz erkek, kadın olurdu,
ve yerleşimdeki çocuk katledilmiş olmalıdır. Oldu
Bir bilge, iyi adam o felaketten ve ismini önleyen
Bartle Frere idi. Yavaşça, ama kesinlikle,
Önyargı İngiliz halkının zihinlerinden kaldırılacak ve onlar
çok kötüleştikleri politikanın kurtardığını bilmeyi öğrenecek
Soğuk ve İngiliz halkı ve İngiliz
Güney Afrika'da yıkımdan çıkar.




Bölüm III.

Etkinlikler Zulu Savaşı'nın önü-düşmanlıkların hesaplanması.


[Sidenote: _ Tehlikedeki Transvaal._]

Otuz altı yıl, hareketli dick yolculuğundan bu yana geçti
Kral, D'orr'dan Graham'ın kasabasına. İngiliz kolonisi
Natal yavaş büyümüştü. Göçmenler geldi; bir temsilci
Anayasa kabul edildi. Bu dönemde insan
Hollanda Ekstraksiyonu Turuncu Ücretsiz Devlette Yerleşimler Oluşturdu
ve Transvaal Cumhuriyeti. İlk olarak İngiliz hükümeti
Örnek eski ülke üzerinde egemenlik kurdu, ancak
23 Şubat 1854'te terk etti. Cumhuriyet başladı
o tarihten itibaren. Transvaal söz konusu olduğunda, potgieter
1839'da Potchefstroom kasabasını kurdu ve kısa bir süre sonra
Vaal'dan Limpopo'ya uzanan muazzam bölge geldi
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin egemenliği altında. Birincisi
Volksraad oturumu 1848'de yapıldı ve 1852'de
Pretorius, Sand River'da anlaşmayı almayı başardı,
cumhuriyetin bağımsızlığının kabul edildiği araçlar
İngiliz tacı. Volksraad'ın ilk eylemlerinden biri
Güney sınırlarını düzelten eski bir kararı yürürlükten kaldırın
Volksraad'ın yirmi beşte biri Güney enlem derecesi
Söz konusu güney enlem derecesinin nerede olduğunu belirlemenin bir yolu yok
. Medeniyetler arasında yavaş ilerleme kaydetti. "Çok değil
Yıllar önce, "diye yazdı Bay Thomas Baines, değerli çalışmalarında
Güney Afrika'nın altın bölgeleri, "kendi sörveyörleri general
Potchefstroom sokaklarında bir teodolit kullandığı için mobbed
Veldt Valkt Miester gibi mesafeden çıkmak yerine
eski güzel zamanların. "Sir Arthur Cunynghame, son zamanlarında
Anlatı, bize daha eğlenceli ve çarpıcı çizimler veriyor
Boers'ın tamamen sadeliği ve cehaleti. Olduğu gibi
Koşullar altında beklenen hükümet son derece
dar ve sakıncalı; sadece gerekli olduğunu kanıtla
Hiçbir İngiliz veya Almanca'nın sahip olmasına izin verilmediğini belirtmek
Landed mülk, mineralleri keşfetmek veya çalışmak yasaklanmıştı,
kölelik gerçekten varken ve ne olduğu altında uygulanırken
Çırak yasasını şekillendirdi, 1856'da geçti. [15] Buna rağmen
Pilgrim'in dinlenmesinde altın sahalarının keşfi, ülke
iflas eden, yerlilerle savaşlar gerçekleşti ve sonunda
İngilizlerin
Hükümet müdahale etmenin zorunlu olarak gerekli olduğunu buldu. .
Zulus, Cetywayo altında, ülkeyi aşmayı amaçladı ve bu
Tüm İngiliz Güney Afrika'yı tehdit ederdi. Kuzey
Devlet bölgesi zaten yerlilere terk edilmişti;
Hükümet güçsüzdü ve ona olan tüm güven kaçmıştı;
Ticaret yok edildi ve ülke iflas etti. Bunların altında
Koşullar, Sir Theophilus Shepstone, 12 Nisan'da
1877, kendisini zorunlu olarak transvaal yerleştirmeye zorladı
İngiliz bayrağının korunması altındaki bölge.

Natal'da, Sir Benjamin Pine yönetiminde, sırasında
1873 yılı, bir şefin adı verilen bir isyan çıktı
Sadece general olmasının engellendiği langalibalele
Yerel Yönetim'in takdire şayan bir eylemi ile savaş.
Piskopos Colenso ile İngiltere'deki hayırsever toplumlar,
Bu isyancının nedenini savundu ve Sir B. Pine,
Empertions'ın sonucu, hatırladı. Sir Garnet Wolseley, kim
Bu memurun yerine geçti, "Langalibalele, bilgilendirildiğim gibi
Burada tüm sınıflar, resmi ve resmi olmayan (küçük bir erkek düğümü
hariç aşırı manzaraların), yerli nüfus tarafından kabul edilir
genel olarak bir şef olarak, yetkililere meydan okuyan ve
Bunu yapmak iki beyaz adamın cinayetini ortaya çıkardı, şimdi acı çekiyor
Bu davranış için. Onların görüşüne göre,
Hükümet kontrol edildi ve
Yerliler tarafından yumuşak bir ceza olarak kabul edilen koloni,
Diğer tüm Kafir şefleri için ciddi bir uyarı olamaz, değil
Sadece Natal'da ama tüm Güney Afrika'da taklit etmekten kaçınmak için
onun örneği. "[16]

Sir Garnet Wolseley, sömürgede önemli bir değişiklik yaptı
Yasama Meclisi, Konsey'e sekiz aday üyesi ekleyerek
daha önce beş _ex-officio_ ve on beş seçilmiş
üyeler. Transvaal'ın ilhakı izledi; Ve konuşurken
Bunlardan Sir Benjamin Pine, "
Tedbirin savunması, yerli ile düşmanlıklarının
Kabileler, sömürgelerimizin huzurunu ciddi şekilde zorladı-bu,
Aslında, alevlerdeki bir sonraki kapı komşusunun evi,
Anı bizimkini ateşe verdi. Bu bağlamda, ekleme zemini
Transvaal Cumhuriyeti,
Natal'a sahip olduğumuzu haklı çıkardı. İkinci ülke yaptı
O zaman sınırımıza herhangi bir noktada dokunmayın. Bir evdi
birkaç sokak kapalı. "

[Sidenote: _Diamonds ve Guns._]

1867'de Güney Afrika'da elmasların keşfi
yerlilerin tutumu üzerinde muazzam bir etki derecesi
Güney Afrika'da. Kuru kazmaların başarısı olduğunda
Yeni acele, o kasaba Kimberley'nin oluşumuna neden oldu
muazzam bir silah ticaretinin merkezi oldu. Kuzey ve doğudan,
Çeşitli kabilelerin binlerce Kafir'i bir yere akın etti
emeklerinin ödülü için araçları elde edebilirler
Güney Afrika'daki nefret edilen beyaz adamı yok etmek. GeeheKas
Kreli altında, Sandilli Gaikas ve zulus ötesi
Natal, böyle bir fırsatı yakalamak için yavaş değildi. Yıllarca
Ticaret devam etti ve satın alınan silahlar yakında kullanıldı
satışlarına izin veren hükümete karşı. Savaşlar yürütüldü
Sırada Cape Kolonisinin doğu ve kuzey sınırlarında
1877, 1878 ve 1879. Sir Benjamin Pine, biraz süslü ve
Büyük bir gerçek, Kimberley Madenlerinin Elmasını Stiller
Güney Afrika'nın kan taşı. Zulu sistemi savaş yaparken
Ordu tarafından sürekli susan bir zorunluluk, avantaj
tarafından sağlanan ateşli silahları alma fırsatından alındı
İngiliz hükümetinin akıl almaz körlüğü ve ölümcül. İçinde
1877 yılı, Cetywayo ölümcül bir şekilde karar vermişti
Beyaz adamla çatışma. Silahlar satın alındı, hazırlıklar
yapıldı ve ordu inininde bir kaplan gibi çömeldi, hazır
Bahar için.

Natal kolonisinin ilk kuruluşundan beri ve
Transvaal Cumhuriyeti, bu ülkelerin hükümetleri
Zulu Askeri Gücü, Damocles Kılıcı gibi askıya alındı,
kafaları üzerinde sürekli bir tehdit olarak. Tabii ki,
İkinci Devletin 1877'de ilhak edilmesi, tüm sorumlulukları
Majestelerinin hükümeti üzerinde dolaştı. Cetywayo, oğlu
Panda, 1872 yılında babasını başardı ve oluştu
Sir T. Shepstone'un uzlaşma ve onu memnun etme politikasının bir parçası
mümkün olan her şekilde. Bu memur katılacak kadar ileri gitti
en büyük formlarıyla kutlanan taç giyme töreni
vahşi tören. [17] Aynı zamanda bir dizi vaat ve
Kraldan nişan alındı. Bütün bunlar elbette,
sadece ciddi bir saçmalık. İlk imzalayan Dingaan'ın soyundan gelen
Hollandalılara Natal veren bir tapu ve sonra soğuk kanla öldürüldü
Onuruna güvenen erkeklerin ayrılması muhtemel değildi
ırkının geleneklerinden ve politikasından. Dissimülasyon, dolandırıcılık,
ve kurnazlık her Zulu hükümdarının karakteristik nitelikleridir ve
Cetywayo hepsinde mükemmeldi. Natal hükümeti durdu
Piskopos Colenso ve iyi niyetli olmakla birlikte,
Kendi tarzı hayırseverliği oluşturan son derece cahil erkekler
İngiltere'deki toplumlar, günümüze kadar bile,
Tamamen göz kırpmış ve aldatılmış. Sir Bartle Frere, yazma
Cetywayo'nun ciddi vaatleri, "Bu vaatlerin hiçbiri yok
O zamandan beri yerine getirildi; deforme olan zulümler ve barbarlıklar
Panda'nın saltanatındaki Zululand'ın iç yönetimi
Cetywayo saltanatı sırasında ve ilişkileri
Komşuları, barışa ölümcül bir ruhla yürütüldü ve
Zulu sınırının ötesinde güvenlik. "[18]

[Sidenote: _Natal Danger._]

İyi organize edilmiş ve tuhaf bir şekilde müthiş askeri gücü
Zulus hala Cetywayo tarafından daha da pekiştirildi ve güçlendi,
böylece ayakta bir tehdit ve çok ciddi bir doğa tehdidi
hem Natal hem de Transvaal'a karşı vardı. Hiçbir şey daha iyi olamaz
Zulu hükümdarının resmi olarak ve
İngiliz hükümetinin rızasını defalarca istedi.
Görünür amaç için önerdiği saldırganlık savaşları
genç askerlerini kan dökülmesinde başlatmak ve canlandırmak
provoke edilmemiş bölgesel saldırganlık sistemi
Model ve demi-tanrısı tarafından başarıyla gerçekleştirilen
Ulus-Chaka.

Aralar arasında Zululand'ın batı sınırında büyük bir arazi yolu
Uzun zamandır oluşan Buffalo ve Pongolo nehirleri
Transvaal, Zulus tarafından talep edildi ve talep ettiler
Natal Hükümeti bu konuda tahkim yapacak. Sonunda bir
Cetywayo'nun belirsizliğine karar veren komisyon atandı
Transvaal iddiasıyla güvenen bir arazinin vaat edildi
O sadece varisi göründüğünde ve durgunluğun olmadığı
daha sonra babası Panda tarafından veya
Zulu Ulusunun Büyük Konseyi; Bu nedenle ülke
Soru asla onlara ait olmayı bırakmamıştı. Özel hakları
_Bona fide_ yerleşimciler, adalet içinde olamayan,
onaylandı, ancak aksi takdirde bölgenin egemenliği
Zulus'a girdi. Kurulumundan beri Cetywayo'nun tonu
tamamen değişmişti. Karşı bir şekilde bir açıklama gönderildiğinde
Kral tarafından genç kadınların barbar bir cinayeti, aşırı cevaplar
Natal Hükümetine küstahlık gönderildi ve fırsat
hiçbir sorumluluk kabul edilmediğini belirtmek için alındı; -den
Aynı zamanda, ciddi kurulum vaatleri belirgin bir şekilde
reddedildi ve Cetywayo kan dökme niyetini teyit etti
Gelecek çok daha büyük ölçekte. Temmuz 1878'in ikinci bölümünde,
Zulu Şefi Sirayo, İngiliz topraklarına girdi, iki tane yaptı
Kadınlar-İngiliz denekler-ve zorla onları öldürdü. Düzeltme
talep etti, ama verilmedi.

11 Aralık 1878'de son bir mesaj gönderildi
Cetywayo, burada makul ve sadece talepleri
Hükümet özetlendi. Vazgeçmesi için çağrıldı
İngiliz topraklarını ihlal eden ve etkileyen suçlular
hükümetinin yönetiminde çeşitli reformlar
kurulumunda verilen ciddi vaatlere uygun. A
Yapılan ve geri çekilen az sayıda gayri resmi mesaj,
Cetywayo'nun kurnazlığı ve aldatmacası ve gösteri için açıktı
Zulu Potentate ve Zulu Ordusu savaşa karar vermişti.

[Sidenote: Zulus'un _Hostil Tutumu._]

Yüksek Komiser (30 Eylül) İmparatorluk'a yazıyor
Hükümet:-"
Duygu Durumunun Kanıt Gücü. Zulu alayları
olağandışı ve özel işlerde hareket ettiği bildirilen birkaç
Kraliyet avlarını büyük ölçekte organize etmek
küçük oyunun bekleneceği ve bariz olan ülke
Nesne, saldırıya karşı sınırı korumaktır. Avcılar
Herhangi bir oyunu takip etmek için sipariş aldıkları söylendi
Zulu Custom'a göre, görünen sınırın karşısında,
Tanınmış bir savaşı kışkırtmak veya beyan etmek için. Olağandışı bedenler
Silahlı erkekler,
Zululand ve bu gardiyanlar zaman zaman uyarı olarak bildiriliyor
Natal yerlilerinin zulu topraklarına girmesinden, eşlik eden
emirlerin
Sınır boyunca izinsiz girerlerse tüm natalyonları öldürmek için verilir.
Zulu denekleri, sığırları geri almak için aceleyle Natal'a girdi
Zululand'ın nedenleri olarak vererek otlatmaya göndermişti
O kadar rahatsız ki ne olacağını bilmiyorlar. Ciddi alarm
İfade edildi çünkü sahilde üç büyük gemi görüldü
Delagoa Körfezi ve Büyük Tahriş için Zulus tarafından ifade ediliyor
Silah malzemelerinin ve mühimmatın durmasında kullandıkları
o liman üzerinden almak için.

"Raporlar ilk olarak Natal bölgesine baskınlardan alındı
İki mülteci kadını dışarı sürükleyen büyük silahlı erkek bedenleri
aşağılayıcı ifadelerle İngiliz konuların kulübeleri
İngiliz hükümetinin düşünebileceği veya söyleyebileceği şeyleri göz ardı etmeyin,
Ya da doğrudan kadınların cinayetleri
Sınır çizgisinin diğer tarafı,
özel.

"Şüphesiz, partilerin ikisi tarafından yönetildiğine dair
Sirayo'nun oğulları. Bu şef doğum sınırına yakın yaşıyor ve
Duygularında son derece İngiliz anti-İngilizce olarak bilinir. Kadar
Son zamanlarda Cetywayo ile o kadar küçüktü ki,
Bir süre Kraliyet Kraal'ın çağrılarına katıldı. O
yine de Cetywayo tarafından onu temsil etmek için atandı
Sınır Komisyonu. Kısmen, rütbesi nedeniyle söylendi
ve Avrupalılara etki ve bilinen antipati ve kısmen
Kraliyet Kraal'a katılmayı reddedemedi
Yönetiminin hesabı, öyle katıldı ve yokluğunda
Başbakan'ın kendisi için harekete geçmesi için atandı,
bilinen İngiliz karşıtı hissi göz önüne alındığında,
önemli. "Kısa bir özet olan gerçeklerin
burada veriliyor, çok endişe verici bir kütleden elenmiş
Söylentiler, ay boyunca mevcut, Ekselansları
Teğmen vali daha şüpheli veya değersiz olarak kabul edildi
kredi, ancak ajitasyonu artıracak şekilde dolaşan
ve sınırın her iki tarafında heyecan. "

[Sidenote: _ Sir Bartle Frere._]

Tek soru kaldı-düşmanın beklemesine izin veriyoruz
olumlu bir fırsat için ve bize bir avantajla saldırın veya
Doğum ve İngiliz Güney Afrika'yı bir sertlik politikası ile koruyun
Ve tutarlılık? İkinci alternatif onun tarafından seçildi
Majesty'nin Yüksek Komiseri; ve 4 Ocak 1879'da
Sir Bartle Frere, Teğmen General Lord'un eline geçti
Chelmsford, Güney Afrika'da komuta, daha fazla uygulama
tüm taleplerin. [19] Hiç şüphe yok ki bu ne olursa olsun
Kurs, güvenliği ile tutarlı tek olasıdı.
Natal ve İngiliz Güney Afrika. Cetywayo uzun zamandır hazırlanıyordu
Savaş için ve en çok tam olarak belirlenmişti,
Susanan Tersin edilemez Savaş benzeri organizasyon ve ordu
bir efor fırsatı için ve güvenli bir şekilde bozulamadı.
Kendini koruma ve kendini savunma kesinlikle
Bir ordunun Zululand'a girmesi gereklidir.

Ocak 1879'da dört sütun Tugela'yı geçti. Çizgi
Bir boynuzun dayandığı bir hilal tanımladı
Luneberg veya Pongolo ve diğer veya taban,
Tugela'nın alt sürüklenmesi, denize yakın. Albay Pearson
merkezi intişli olan ilk sütunun komutasındaydı
Doğrudan Tugela'ya bakan bir blöf zirvesinde kamp
nehir.

Şuradan oluşuyordu

Düzenli Piyade.-1500, Buffların sekiz şirketini içeriyor
Albay Parnell ve Albay altında 99'unun altı şirketi
Welman.

Kraliyet Mühendisleri.-Bir şirket, 7 librelik iki silahla, altında
Teğmen Lloyd.

Deniz Tugayı.-Kaptan altında 200 mavi ceket ve denizciler
Campbell, H.M.S.'den _Active_ ve _tenedos_, üç gatling ile
silahlar.

Montajlı Piyade.-200 Yüzbaşı Barrow's.

Montajlı Gönüllüler.-200 D'S.
(Kaptan W. Shepstone); Alexander Monteed Tüfekleri (Kaptan
Arbuthnot); Victoria monte tüfekler (Kaptan Sauer); Stanger
Monte edilmiş tüfekler (Kaptan Addison); Natal Hussars (Kaptan
Norton). Tüm bunlara 2000 tarihli bir yerli birlik eklenmelidir,
Binbaşı mezarlar altında ve 99'unun iki şirketi
Stanger ve d'Sant. Bu sahil sütunuydu.

İkinci sütun, komuta pozisyonunda dikildi
Krantz Kop, doğum tarafı hariç erişilemez. İçeriyordu
İki roket tarafından desteklenen 200 Avrupalı ​​subayı ile 3300 yerli
Teğmen Russell, R.E. ve 250 monte yerli tüpler.

[Sidenote: _Lord Chelmsford'un Advance._]

Üçüncü sütunun merkezi Helpmakaar'da yer alan Helpmakaar'daydı
Yüksek ve açık zeminde kapsamlı bir ihtimal komuta.
Depolar Gray Town ve Ladysmith'teydi. Bu sütun
son derece güçlü ve yedi şirketten oluşuyordu.
1-24. Ve 2-24'ün sekizi; Özel ile altı 7 librelik silah
Kafranarian Arabalar; Kaptan altında monte edilmiş bir piyade filosu
Browne; Natal monte edilmiş polis, 150 güçlü; Natal Karabineers
(Kaptan Shepstone); Buffalo Sınır Muhafızları (Kaptan Robson);
Newcastle monte tüfekler (Kaptan Bradstreet); 2000
Yerel bir koşul, 2. Alay, komutan Lonsdale,
ve Albay Glyn altında 2000 yerli. Genel Lord Chelmsford,
Başkomutan, sütuna eşlik etti.

Dördüncü sütun üssü olarak Utrecht vardı ve çizgisini dinlendirdi
Blood Nehri üzerinde, böylece tartışmalı transvaal sınırını kapsar.
13. ve 90. alaylardan, altı silahı, Buller'in
Hafif at ve bir dizi yerli. Yaklaşık 2000'den oluşuyordu
Yerliler hariç, iyi terbiyeli, güvenilir erkekler ve
Albay Evelyn Wood'un komutası altında, V.C. 10 Ocak 1879'da zulu için tam dönem sona erdi
Kral Majestelerinin Yüksek Komiseri'nin taleplerini karşılayacak. Açık
Albay Glyn yönetimindeki 11 Ocak 3 numaralı sütunu geçti.
Buffalo Nehri Zululand'a. Ağır yağmurlar yolları çok yapmıştı
kötü ve Tugela'nın o kadar yükselmesine neden oldu ki varil pisti,
bir pont ve bir tekne,
birlikler. Düşman tarafından yapılan ne olursa olsun muhalefet yok. Anlamda
Albay Wood'un altındaki dördüncü sütunun zamanı durduruldu
Bemba'nın Kop'u, Rorke'nin sürüklenmesinden yaklaşık otuz beş mil uzakta.

11 Ocak'ta Lord Chelmsford,
3 numaralı sütunun monte edilmiş adamları, Albay Wood ile tanıştı
Rorke'nin sürüklenmesinden yaklaşık yirmi mil "düzensiz" ve
İkinci kuvvetin verimliliğinden tamamen memnun,
ve Wood'un sütununun tatmin edici durumunu onun
Komutanın Enerjisi ve Askeri Bilgisi. [20]

[Sidenote: _ Sirayo's Kraal._]

12 Ocak'ta Lord Chelmsford şöyle yazdı: "
İlk güne kavga. Bu sabah bütün gücü sipariş ettim
Sonunda yapmamız gereken yolu yeniden kontomize etmek
geçmek. Nkudu tepesinden geçerken, bazı sürüler olduğunu fark ettik
sığırların
Sirayo'nun kalelerinin olduğu söyleniyordu. Albay Glyn'i sipariş ettim
Dört şirket 1-24. ve 1-3 Yerli Birlik, çalışmak
Krantz altında çarpışma emriyle. Bunun yaklaşımı üzerine
Krantz'ın yakınında, mağaralardan ateş açıldı,
Ve kavga başladı. Yaklaşık yarım saat sürdü ve sona erdi
Tüm mağaraları ve tüm sığırları elde ettiğimizde.
Bulduğumuzda kamptan gönderilen Albay DeGacher
Krantz'ın düşman tarafından işgal edildiğini,
2-24.
2-3 Yerli Birlik. Bu güç Sirayo'nun kendisine gitti
çok dik bir Krantz altında bulunan kraal
Mağaralar. İngiliz askerleri ve yerlileri çarpıştı ya da daha doğrusu
Kumbeli, dik dağ tarafında yukarı ve tüm mağaralara girdi,
Boş bulunan. Sirayo'nun Kraal'ın yakılmasını emrettim,
Ancak diğer kulübelerin hiçbirine dokunulmadı. Yerli Birlik
çok iyi davrandı ve yerli bir kadına veya çocuğa dokunmadı, ya da
yaralı adamları öldürdü. "[21] Daha sonra Albay Russell,
Küçük müstakil güç, altmış düşman tarafından saldırıya uğradı, ama onun
Erkekler, aralarında dokuz ya da on öldürmeyi başardılar.
Sirayo'nun oğullarından biriydi. Bu eylem aslında fırtınadır
Cetewayo'nun baş şeflerinden birinin kalesi ve
500 sığır yakalaması eşliğinde. Lord Chelmsford diyor
Bu nişan, "Bizimdeki iki yaralı Zulus'u ziyaret ettim
hastane ve iyi bakıldıklarını gördüler. Doğrudan
Yeterince iyi, gitmelerine izin vereceğim, böylece söyleyebilirler
İngilizlerin nasıl savaş yaptığını arkadaşları. "

Hem başarılı hem de dayanıksız geçişten önce
Tugela, daha sonra sık yağışlar büyük bir
birliklere rahatsızlık vermenin yanı sıra son derece arttı
ulaşım zorlukları. Büyük kuvvetin _impedimenta_
Sahada son derece büyüktü ve bilgi isteği
Yolların veya pistlerin karakteri ve öküz kapasitesi
İşi yapmak, birçok gecikme ve zorlukla sonuçlandı. Büyük
piyade kitleleri düşmanın ülkesine taşındı,
Malzemelerin tüm bağımlılığı, çizilen ağır vagonlara yerleştirildi
çok sayıda öküz tarafından. Hiçbir taşıyıcı sistemi kurulmamıştır ve
dördüncü (ahşap) sütunu hariç,
Birlikler mutlaka yavaştı. Mart ayında her sütun
bir dezavantajla saldırıya uğradı, bu yüzden muazzam
korunması gereken vagonların treni ve bilgi
Bu gerçeklerden, Zulus'un en iyisini algılamasını sağladı
Ölümcül bir darbe vurma fırsatı. Çok erken bir aşamada
Savaş, Lord Chelmsford ile bağlantılı zorlukları gördü
16 Ocak'ta yazdığı gibi, benimsenen malzeme modu,
"Uzun bir yol çizgisini geçebilir tutmak imkansız olurdu
Vagonların bir konvoyu ve ülkeye çok ilerleyecek miydik
Malzemelerimiz yerine,
Biz, malzemelerimiz için geri dönmeliyiz. "

[Sidenote: _zulu taktikleri._]

İngiliz birliklerinin girdiği ülke
dağ taraflarının derin klooflar tarafından çatladığı
veya genellikle bereketli bitki örtüsü ile kaplı vadi. .
Euphorbia, kaktüs, aloe ve mimoza bolluk içinde büyür,
ve birçok yerde çalı doğal bir kale oluşturur,
Vahşiler, bir düşmanı şaşırtmak için kolayca bekleyebilir. İçindeydi
Cape Colony'nin Kafirlerinin sevdiği yerli hassaslar
Beklemek-Kurther benzeri-Beyaz Adama Saldırmak için Savaşta,
Ya da sürülerini ve sürüslerini soymak için huzur içinde. Ancak Zulus
Neyse ki farklı bir karakterin taktiklerini benimsedi. Onların planı
açık alanda saldırmaktı ve cesaretle ve
Düşmanı tamamen ezmek için ezici sayılar. Böylece
Chaka fethetmişti ve aynı sistemin üzerindeydi.
Cetywayo güvendi.




 Bölüm IV.

 Lord Chelmsford'un planları-Iandhlwana Savaşı-Kahraman
 Rorke'nin Drift-Kolonide Panik-Savunması-
 Takviyeler-Kraliçe'den-Bakanlık-Sir Bartle
 Frere-Aord Chelmsford.


Adalet uğruna Rab'bin planlarının
Kampanyaya başlayan Chelmsford kendi başına verilmelidir.
kelimeler. 16 Ocak 1879 tarihli bir muhtırada yer alıyorlar.
ve aşağıdaki gibidir:-

"Birkaç kişiye komuta eden memurlardan aldığım raporlar
Cetywayo'ya karşı çalışan sütunlar bunu açıkça gösteriyor
Yılın Sezonu Zululand'ın kalbine hızlı bir şekilde ilerleme
Kesinlikle imkansız.

"Natal'daki yolların mevcut durumu
Ne zorlukların durması gereken her birinin zihnine eve getirin
İlerlemeye çalışanların yolunda
düşman ülkesi, hiç geçilmeyen yollar üzerinde,
Çok az tüccar vagonu hariç.

[Sidenote: _Lord Chelmsford'un planları._]

"Rorke's Drift'teki 3 numaralı sütun, muhtemelen ilerleyemez
Sekiz mil, iki bataklığa kadar, vagonlarımızın
Vücut, pasif hale getirildi.

"Bu çalışma bizi en az dört gün sürecek ve bulacağız
Önümüzdeki benzer engeller, her Mart ayında endişeliyiz
yapmak.

"Durumu kabul etmek, bu nedenle,
Kampanya planının ilk başta hangi değişikliği Will
gerekli olmak.

"Orijinal sürüş fikrimin olabildiğince,
Tüm Zulus, ülkelerinin kuzeydoğu kısmına doğru ilerleyin,
hala tamamen sağlam.

"Bu nedenle, bizimkinden daha hızlı ilerlemeye çalışmadan
Kabul edecek, 1, 2 ve 3 sütun ile önereceğim
Buffalo ve
Tugela nehirleri ve Umhlatoosi Nehri, keşif gezileriyle
belirli sabit konumlardan bu sütunlar tarafından yapılmıştır.

"1 numaralı sütun, daha önce de belirtildiği gibi, Etshowe'u işgal edecektir.

"Bununla birlikte, Umhlatoosi Nehri'ni Bay'a geçmek
Samuelson'un Misyon İstasyonu (St. Paul),
Entumeni'ye olan gücü ve bu pozisyonun yanı sıra Ethowe'yi de işgal ediyor.

"Kendini bu iki pozisyonda sıkıca kurduktan sonra
Bu sütunun amacı Inkandhla Bush'u ve
orman veya ikamet eden kabilelerin şeflerini ve müdürlerini teşvik etmek
veya ülkenin o bölgesinde özel olarak konuşlandırılmış
Gönderme.

"3 numaralı sütun önce Inkandhla yakınlarındaki bir konuma geçecek
Hill ve oradan, 2 numaralı sütunun bir kısmı tarafından destekleniyor,
Equideni ormanını temizleyin veya şefleri vb.

"Bu iş tamamlandı, No. 2 sütun altında
Teğmen-Albay Durnford görev istasyonuna doğru hareket edecek
Empand-Leni Tepesi'nin yakınında, 3 numaralı sütun taze olarak ilerler
Isipezi Tepesi yakınlarındaki konum, gerekirse bir kısmı ayırma
2 numaralı sütunu destekleme gücü.

"Bu kombine hareketler, umarım, herhangi bir
Doğum sınırından tehlikeli büyük bir vücut.

"4 numaralı sütuna komuta eden Albay Wood,
Bu amaçlanan hareketler ve birlikte hareket etmesi talimatı verildi
Beyaz Umvoloosi Nehri'nin baş suları hakkında bağımsız olarak.

"Cetywayo ya teslim olduğunda ya da yenildiğinde,
Karar vermesi sadece birkaç gün daha sürün, Albay Wood alacak
Utrecht ve bitişik transvaal sınırı kapsayan bir pozisyon,
Nerede olursa olsun, gücünün en yararlı kullanılabilir. O
Inhlazatze Dağı'na doğru ilerlemeye çalışmayacak
Umhlatoosi Nehri üzerindeki diğer üç sütun tarafından bir avans
mümkün oldu.

"Bu hareketlerle, bu kısmı temizleyebilmeyi umuyorum
Umhlatoosi Nehri'nin güneyinde yer alan Zululand ve
o nehrin baş sularından çizilen düz bir çizginin arkasında
Beyaz Umvoloosi Nehri'nin baş suları.

[Sidenote: _ Ocak ayının yirmi saniyesi ._]

"Swaziler Pongolo Nehri'ne inerse,
Kafa sularından çizilen düz bir çizginin arkasında olan zululand
Umvoloosi Nehri Bevan ve Pongolo'nun kavşağına
nehirler, şüphesiz, terk edilecek ve muhtemelen
Lebombo Dağları.

"Bu kampanya planının onayı ile toplanacağına inanıyorum.
Yüksek Komiser.

"Askeri bir bakış açısından, bunun tek olduğuna ikna oldum
yılın bu zamanında uygulanabilir olanı ve başarıyla taşındıysa
çok tatmin edici sonuçlar üretebilir.

"Siyasi olarak, aynı zamanda iyi olacağından da eminim
sonuçlar.

"Büyük bir alan zululand'ı işgal edeceğiz ve
Krala kalan kısım. Tamamen örteceğiz
Natal sınırı ve önemli ölçüde aynı şeyi yapacak
Transvaal. Cetywayo'nun ordusunu harekete geçirmesini bekliyoruz ve
Birliklerinin yeterli bulmada zorluk çekeceği açıktır.
tedarik."

20 Ocak 1879'da üçüncü sütunun kampı
Isandhlwana Dağı'nda. Bu güç komutası altındaydı
Albay Glyn, C.B. ve genel komuta buna eşlik etmişti
Tugela Nehri'nden. Az önce alıntılanan tarihte siparişler verildi
Komutan Lonsdale ve Binbaşı Dartnell'e aşağıdakileri dışarı çıkarmak için
sabah ve bir kuvvetle ileri bir hareket yapın
Yerli koşullu, polis ve gönüllüler. Ertesi gün (21.
Ocak), Binbaşı Dartnell, düşmanın yakın olduğunu söyledi
onu önemli bir güçte. Bu Lord Chelmsford emretti
2. Tabur, 24. Alay, Montajlı Piyade ve Dört
Silahlar, aynı anda kol altında olmak ve bu kuvvet bu kadar çabuk ayrıldı
Yolu görecek kadar hafif vardı. Lord Chelmsford'dan önce
Teğmen-Albay Durnford'a aşağıdaki sipariş gönderdi,
2 numaralı sütun komutan:-"
Tüm monte edilmiş adamlarınız ve roket pil. Komuta al. Ben
Eşlik eden Albay Glyn, aynı anda saldırıya geçiyor
Matyana ve bir Zulu kuvvetinin on iki veya on dört mil uzakta olduğu söyleniyor,
Ve şu anda Natal Police, Gönüllüler ve Natal tarafından izlendi
Yerli bir koşul. Albay Glyn yanında 2-24. Alayı alır,
Four Guns R.A. ve Mount Piyade. "[22] Binbaşı Clery, kıdemli
Üçüncü sütunun personel memuru, "Kamptan ayrılmadan önce i
Albay Pulleine, 24. Alay'a yazılı talimatlar gönderildi
Aşağıdaki etki:-'
Albay Glyn'in yokluğu. '(Hafızadan konuşuyorum)'
kamp ya da savunma hattınız, '-hangisinden emin değilim-'
Kuvvet çıktı. Ayrıca piyade karakollarınızın çizgisini çizin
buna göre; Ancak süvari vedetlerinizi hala çok ileri tutun. '
Kamptan ayrılmadan hemen önce Albay Pulleine'nin çadırına gittim.
Bu talimatları aldığını tespit et ve tekrar tekrarladım
Onlar sözlü olarak. "[23] Kaptan Alan Gardiner, 14.
Hussars, Lord Chelmsford ile kamptan ayrıldığını belirtiyor.
22 Ocak ve bir emirle kampa geri gönderildi
General, o gün 10 ila 11 arasında. Albay Pulleine
Kuvvet kampının vurulacağını ve gönderileceğini bildirdi
hemen; "Ayrıca yaklaşık yedi gün boyunca rasyonlar ve yem."
Bu sipariş çok geç geldi. Makbuzunun anında albay
Durnford geri çekiliyor ve Albay Pulleine'e yalvarıyordu.
takviyeler ve düşman çok sayıda ortaya çıkmaya başladı.

[Sidenote: Zulus'un _intentions._]

Bu ölümcül günün yargılamalarını daha kolay hale getirmek için
anladım, şimdi yargılamalarda reklam yapmak gerekiyor
Zulu Ordusu. Bu 20.000 güçlüydü ve undi'den oluşuyordu
Kolordu, Nokenek ve Umcityu Alayları ve Nkobamakosi ve
Inbonambi Alayları. Bunlar Cetywayo'nun çiçeğinden oluşuyordu
birlikler. 21 Ocak gecesi sipariş edildi
küçük müstakil cisimlerde bir mil yaklaşık bir konuma geçmek
ve Isandhlwana'daki kampın doğusundaki bir çirkin
masa arazisi, ziyaret edilen noktadan sadece yaklaşık 1000 metre uzakta
21. öğleden sonra Lord Chelmsford ve Albay Glyn tarafından
Ocak. Hiçbir ateş yanmadı ve ölümün durgunluğu
korunmuş. Merkez, undi Kolordu tarafından işgal edildi, sağ
Nokenek ve Umcityu tarafından kanat ve Inbonambi tarafından sola ve
Nkobamakosi Alayları. Kralın emirleri basit bir
Üçüncü sütunu Natal'a geri götürme komutu. Ama orada
22.
Ocak. Ayın durumu elverişsizdi, olağan ilaç
Sprinkling gerçekleşmemişti, savaş şarkısı da zikredilmemişti.
Bununla birlikte, batıl inançların ne kadar uygun olduğunu kabul etti.
İngiliz kuvvetlerinin bölünmesi fark edildiğinde ve
Brüt cehalet ve dikkatsizlik gözlendi, Zulu liderleri hissetti
Cromwell gibi, haykırdığında, İskoç'a referansla
Ordu, "Rab onları elimize etti."

22 Ocak sabahı, monte edilmiş Basutos
Albay Durnford'un komutası altında gönderilen
Umcityu Alayı. Bu çok elverişli bir fırsattı
ihmal edildi. İşte sadece üçüncü sütunun bir kısmı,
savunucuları kendilerini dağıtıyor olan rahatsız kamp
geniş bir alan, tamamen cahil ve dikkatsiz
Ezici ve konsantre Zulu kuvveti yanlarında yakındı.
Umcityu Alayı'nın yükü hemen ve kuvvetli bir şekilde
Ardından Nokenek, Inbonambi ve Nkobamikosi'nin
Alaylar, Undi Kolordu zemini tutuyor. Bu zamana kadar
Gün kavgası olmadı. Sabah erkenden çok uzun değil
General'in ayrılmasından sonra, yerli birliğin bir bedeni
İzciye gönderildi ve ya görmedi ya da taklit etmedi
herhangi bir düşman görmemek. 09:00 civarında Albay Durnford, R.E.
250 monte edilmiş erkek ve 250 yerli piyade ile
Üç cisime ayrılmış ve sol doğuya dağılmış,
sol ön ve arkada. Bir konsantrasyon planından çok uzak
Kabul edildiğinde, tam tersi kurs izlendi. Bu
Zulu ordusu tarafından saldırıya uğrayan sol doğuya gönderilen kuvvet.
Artık gizleme gerekmedi ve haberciler geldi
Albay Durnford'a muazzam bir gücün ilerlediğini bildirmek.
Daha sonra o memur ve albay arasında bir danışma gerçekleşti
Pullein, bazı görüş farklılığı hüküm sürdüğünde. A
1. Tabur Şirketi, 24. Alay, hemen
Kamptan yaklaşık bir buçuk mil uzakta hareket etti,
Nerede, Iandhlwana Tepesi'nin bir boynunda,
Zulu ordusunun ilerlemesini kontrol edin. Çok kısa bir süre için sadece bu
Manevra başarılı oldu. [Sidenote: _The Zulu Saldırısı._]

Zulu Ordusu şimdi istikrarlı, sessiz ve kararlı bir şekilde ilerledi
biçim. Umcityu Alayı doğru merkezi oluşturdu ve
1. Tabur, 24. Alay'ın bir şirketi ile nişanlandı,
ve Albay Durnford'un yerlilerinin yaklaşık 200'ü; Sol merkez
iki silahla kabuklu Nokenek Alayı'ndan oluşur
ilerledikçe. Bir sonraki solda Imbonambi Alayı geldi,
Nkobamakosi Alayı dışında, her ikisi de bir dönüş yapıyor
Hareket ve sürüş sırasında kampın önünü tehdit etmek
onlardan önce Albay Durnford'un monte edilmiş adamlarının bir gövdesi,
bir gönüllü devriyesi ile. [24] Undi kolordu,
Diğer dört alay saldırıya başlamış, kendilerini gizlemişti
Iandhlwana dağının kuzey tarafında ve
Waggon yolunun boynu geçtiği batı cephesine varın.
Kampın sol önünde piyademiz aşırı davrandı
Gallantry ve Nkobamakosi'yi üç kez itmeyi başardı
alay; Ancak bir takviye olarak ortaya çıkan Inbonambi Alayı,
Zulus'un kampın güney cephesinde ilerlemesini sağladı
ve dönüş hareketlerini gerçekleştirin. Silahlar
Yerli birliğin hakkı ve birlikler aşağıdaki Nullah'ı sıraladı;
Kampın solunda 1-24'ün üç şirketi kaldı.
Durnford'un geri sürülen monte edilmiş Basutos tarafından destekleniyor.
Bir mil atılan 1-24'ün tek şirketi
Ve kamptan bir yarısı emekliye ayrıldı, en iyisi ile savaşıyordu
Onların yetenekleri ve elbette bir adama kesildi.

Zulu ordusu kampı hızla çevreliyordu. Tutulmuşlardı
Sadece kısmen yangımız tarafından kontrol ediliyor ve kendileri dikkat çekici bir şekilde
etkisiz. Ezici sayıları ve son derece
Avantajlı pozisyon onları iki katına çıkardı. Yerinde
istikrarlı bir şekilde ilerlemek ve sessizce, şimdi iki katına çıkmaya başladılar
Ve birbirlerine son derece bağırmak. Yerli Birlik
ve kamp takipçileri panikle ele geçirilen her yönden kaçtı; .
Undi Kolordu kampın sağ arkasında kendini gösterdi.
Rorke'nin sürüklenmesine geri çekilme ve el ele karşı karşıya bir savaş
Ezici oranlar yakındı. Karşı Deniz Kırıldı
arazi, Zulu ev sahibi, ezici bir güçle yenilmez bir şekilde geldi
ve güç. Sonra şimdiye kadarki en korkunç trajedilerden biri gerçekleşti
tarihin sayfalarında kaydedildi. Kısa bıçaklama assegais ile,
Çıplak vahşileri koştu, onların ölüm inilterine eşlik etti
Zafer bağları ve bağırışları olan kurbanlar. Her ikisi de yoktu
beklenen veya verilmiş. Brute Force tarafından güçlendirilmiş yüzlerce adam,
görevlerine düştü ve kaderleri daha acımasız hale getirildi,
daha da suçlanabilir, mühimmat arzındaki bir başarısızlık nedeniyle.

[Sidenote: _ ISANDHLWANA._ Kampı]

İlkden sonuna kadar, hiçbir şey daha kötü yönetilemezdi
Isandhlwana'daki kampımızın savunulması. Derin cehalet ve
Kızarıklık, oluşursa bir kuvvetin dağılmasına neden oldu
içi boş kare-veya daha iyisi,
Hollandalı geleneği-en azından böyle olana kadar düşmana meydan okur olurdu
General olarak, üçüncü sütunun geri kalanı ile
geldi. Acımasızca gösteri ISANDHLWANA'da görüldü.
Cesur askerler en göze çarpan beceriksizlikten kurban edildi
ve çılgınca. İngiliz piyadeleri için hiçbir fırsat yoktu
Kaçış-Savaş alanındaki görevlerinde ölüm kaçınılmazdı;
Ancak monte edilmiş erkekler için bir şans ortaya çıktı.
Nkobamakosi Alayı undi ile bir kavşak yapmayı ihmal ediyor.
Bu bir kaçak kalabalığı tarafından yararlandı. Uçuşta
Buffalo nehrine ulaşılmadan önce birçoğu öldürüldü ve birçoğu
boğuldu ve onu geçmeye çalışırken vuruldu. Ancak Zulus
kendileri ciddi bir şekilde acı çekmişlerdi. Umcityu ağır bir şekilde kaybetti
24. Alay'ın tek şirketinin ateşi
Kamptan asla geri dönmek için gönderildi, Nkobamakosi düştü
yığınlar ve Nokenek'in geldiği tepe ile kaplandı
katledildi. İngiliz birlikleri ile ilgili olarak, kaybımız 62 erkekten oluşuyordu
N pil, 5. Tugay, Kraliyet Topçu; 7 Kraliyet
Albay Durnford dahil mühendisler; 1. Taburun 405'i,
Teğmen-Albay Pullein dahil 24. Alay, kaptanlar
DeGacher, Mostyn, Wardell ve Younghusband (Teğmen ve
Adjutant Melvill, Buffalo'nun batı tarafında öldürüldü
Nehir, alayının renklerini en cesurca savunurken,
daha sonra vücudunun etrafına sarılmış bulundu); 165 adam
2. Tabur, 24. Alay; Cerrah-Major Shepherd, Ordu Medical
Departman; 12 Montajlı Piyade; 26 Natal monte polis; 22 Natal
Karabina; 7 Newcastle monte tüfek ve 3 Buffalo Borderguard;
1. Taburun 37'si, 3. Alay, Natal Yerli Birlik; 37
2. Tabur, 3. Alay, Natal Yerli Birlik. Arasında
Karabina ve diğer gönüllü kolorduların çoğunun oğulları
Natal'ın önde gelen sakinleri ve polis de çok
Kolonistlerin akrabaları. Beyaz erkeklerden oluşan resmi listeler
öldürüldü, 770'den fazla isim yayınlayın; Ama hiç şüphe yok ki,
Sadık yerliler de dahil olmak üzere, 1000 adamımız
katledildi. Tüm bagajlar, silahlar ve mühimmat
düşman ve bir saatten inanılmaz derecede kısa alanda
Genel saldırının başlangıcı, en çok sinyal zaferlerinden biri
Zulu ordusu tarafından mümkün olan kazanılmıştı. Beyaz adam sayısı
Buffalo nehrinden kaçan, ek olarak yaklaşık kırktı
At sırtında ve ayaktaki yerlilere. Birincisi, yaklaşık yirmi beş
Ya da otuz saat 17: 00-16: 00 arasında Helpmakaar'a geldi. Undi
Kampın diğeri tarafından yağmalandığına inanarak kolordu
ordularının bölümleri, hızlı ilerlemenin arzu edildiğini düşündü
Rorke'nin ganimetleri orada güvence altına almak için sürüklenmesi ve bunun için acele ettiği
Hedef, herhangi bir direniş olasılığını çok az hayal ediyor.

[Sidenote: _ Lord Chelmsford._

Bu olaylar gerçekleşirken, Lord Chelmsford,
Albay Glyn ve üçüncü sütunun büyük bir kısmı ile
önceden yok. 20 Ocak'ta general
Matyana'nın kalesi olarak adlandırılan bir yere kadar bir reconnoissans-
Derin vadi, mağaralarla dolu. Bu yeri incelemek için zamanım yok
İyice, iki ayrı parti geri getirmek için emredildi
tam bir açıklaması. Bunlardan biri, Binbaşı Dartnell altında,
düşmanı yürürlükte bulduğunu ve
Ona üç piyade şirketi gönderildiyse saldırı. Bu
kabul edilmedi. 22 Ocak'ta saat 2.30'da Albay Glyn
Dartnell'in altı şirketle yardımına taşınması emredildi
2-24, dört silah ve monte edilmiş piyade. Albay Durnford
Aynı zamanda Isandhlwana kampını güçlendirmek için emretti. .
General Albay Glyn'in takviyelerini takip etti ve ana dalına ulaştı
Dartnell, saat 6.30'da düşman kısa süre sonra gösterdi, ancak
genel bir avans yapıldığında geri çekildi. Bütün bunlar şüphesiz,
Zulu, güçlerimizin bu bölümünü eğlendirme planının bir parçası ve
onları Iandhlwana kampından koruyor. Tek gerçek nişan
500 zulus'un kesildiği aşırı sağdaydı
30'u öldürüldü. 09: 00'da kısa bir not alındı
Teğmen-Albay Pulleinden, Ateşlemenin
Duydu, ama başka özellikler vermiyor. Teğmen Milne, A.D.C.,
General tarafından yüksek bir tepenin tepesine gönderildi
Kamp görülebilir ve en az bir saat orada kaldı,
çok güçlü bir teleskopla, ancak olağandışı hiçbir şey tespit edemez
Bu yön. Daha sonra yeni bir kamp için bir site düzeltildi ve
O gece orada Bivouac'a birlik emredildi. General o zaman
Albay altında monte edilmiş piyade ile kampa dönmeye başladı
Russell. Iandhlwana'dan altı mil uzakta olduğunda, Lord Chelmsford
1. tabur, yerli koşullu, durdurulmuş ve kısa süre içinde bulundu
Komutan Lonsdale, bindiğini bildirmek için sürdü
Kampa ve Zulus'a sahip buldu. Intimation vardı
şimdiye kadar 9.30 ile 10:00 arasında alındı ​​[25] O
Yakın mahallesinde düşmanın bir gücü vardı
kamp. Şu anda büyük clery yarım sayfa aptalca aldı
Teğmen-Albay Pulleinden, ona bu bilgi vererek,
Ve kuvvet kamptan sadece on iki mil uzakta olduğu için
Hızlı ilerleme günü kurtaracaktı. Bunun tam sözleri
Kanıtlarda mektup verilmez ve açıkça en üst düzeyde
sonuçlar. Ancak bundan sonra Teğmen Milne,
A.D.C., hiçbir şey fark etmediği raporuyla tepeye indi
Kampa sürülen sığırlar hariç. Ancak bu gerçek,
büyük bir sonuçtu, presle bağlantılı olarak alındı
Albay pullein'den gönderimin doğası. Hepsine rağmen
Bu, korkunç haberler gelene kadar hiçbir şeyden şüphelenilmedi.
Thunderclap, kampın alındığı ve savunucuları öldürüldü.
General korkunç haberi duyduğunda, Binbaşı Geri Gönderdi
Gossett, A.D.C., Albay Glyn'e tümüyle ilerlemesini emretmek için
güç. Altı mil uzaktaydı ve o zaman 16: 00'dı. İlerleme
parti, generalle birlikte, onlar olana kadar ilerlemeye devam etti
Kamptan iki mil uzakta, durduklarında. Albay Russell
Reconnoitre'ye öne gitti ve yaklaşık 5.45 ile geri döndü
"Her şey olabildiğince kötüydü." Zulus kampı tuttu.
18: 00'da Albay Glyn birlikleri ile geldi.
Dövüş düzeninde kuruldu, General tarafından ele alındı. İşaret yok
tereddüt algılanabilirdi. Sabit cesaretle ilerlediler,
Saldırmaya ve herhangi bir düşmandan geçmeye kararlı. Merkezdeki silahlar;
Dörtte her kanatta 2-24. üç şirket; Yerli birlik;
Aşırı sağa monte edilmiş piyade, Natal monte edilmiş gönüllüler
aşırı sol; Polis rezerv olarak monte etti;-bu sırayla güç
Büyük bir hızla ileri gitti. Topçu kretini kabukladı
geri çekilme çizgisinin yattığı dar boyun ve pozisyon
muhalefet olmadan ele geçirildi. Gecenin perdesi düşmüştü
Korkunç katliam sahnesi ve tüm kuvvet, yorgun ve
Yatılan kampın _debris_'sinin ortasında uzanmış,
Erkeklerin, atların ve öküzlerin cesetleri. Yorgunluğu ve üzüntüsü
Bu karanlık saatler asla unutulmayacak. Birlikler tamamen
ön ve arkada saldırıya uğraması bekleniyor; Ama neyse ki
Zulus, bir zaferi nasıl geliştireceğinizi daha iyi biliyordu ve
Birkaç alarm olmasına rağmen, bir atış yapmadı ve Lord
Chelmsford, güçlerinin kalıntısı ile günün şafağında başardı
Rorke'nin sürüklenmesinin rahatlamasına acele etmek.

[Sidenote: _ felaket keşfedildi._]

22 Ocak'ta Teğmen Chard, R.E.
Rorke'nin Helpmakaar'a giden Binbaşı Spalding tarafından sürüklenmesinde
24. alayın şirketinde acele edin,
Ponts. Saat 15.15 civarında O günden iki adam öfkeyle binmeye geldi
Zululand'dan ve nehrin karşısına alınması için bağırdı. Bunlar
Lonsdale'in alayından Teğmen Adendorff ve bir karabina.
Birincisi savunmaya yardım etmek için kaldı; İkincisi dörtnala
Helpmakaar'a istihbarat almak için kapalı. Haber
Isandhlwana'da korkunç felaket-Zulus'un ilerlediği
yürürlükte olan koloni ve bu nedenle Rorke'nin sürüklenmesi
ne pahasına olursa olsun. Şirkete komuta eden teğmen bromhead
Komiser mağazalarının yakınındaki kamptaki 24. alaydan
o zaman üçüncü sütundan bir not almıştı ve
Teğmen Chard için. Savunma hazırlıkları ile yapıldı
en büyük canlılık. Ayrı binalar duvarlarla bağlandı
yemek çantaları ve iki vagon; Mağaza binası ve hastane
boş ve barikat. Mevcut tüm malzemeler kullanıldı,
Ve cesur küçük garnizon, düşmanı ya da
Kırıltılarının arkasında öl.

Nehirde Ferryman, Daniells ve Çavuş Milne, 3. Bufflar,
akışın ortasında Pont'u demirlemeyi teklif etti ve
Güvertesinden çok az erkek savaşıyor; Ancak bu teklif reddedildi ve
Bunu yapan cesur arkadaşlar garnizon arasında kayıtlıdı.

[Sidenote: _Rorke's Drift._]

Ateşleme sesi saat 16: 00'da duyuldu. Daha önce bir subay
Durnford'un karakolları yönde göndermesi istenmişti
düşmanın ve ilerlemelerini mümkün olduğunca kontrol etmek.
Ancak adamları emirlere uymayacak ve 100 inç
Sayı, yardım için. Aynı zamanda, Kaptan Stephenson,
Natal yerli birliği müfrezesi ile küçük bıraktı
garnizon. Savunma hattının bir keresinde çok uzatıldığı görülüyordu
kalan az sayıda erkek ve yeni bir yerleşim için
Bisküvi kutularının bir keresinde başlaması gerekiyordu. Duvar sadece vardı
iki kutu yüksekliğinde inşa edildi, saat 4.30'da 600 zulus
Güney duvarına karşı bir koşuda ilerledim. Onlar tarafından karşılandı
İyi süreli bir ateş, ancak ağır kayıplarına rağmen,
Elli yarda ilerlemeye devam etti. Burada karşılaştılar
Mağazadan ek çapraz ateş ve kontrol edildi.
Ne yazık ki, bazıları yararlanabildi.
aşçı evi fırınları vb. tarafından sağlanan barınak.
numara hiç durmadı, ancak sola taşındı, hastaneye dönün,
ve kuzey batıda yemek çantalarının duvarında acele etti. Umutsuz
Burada süngü mücadelesi gerçekleşti, bu da
ağır kayıpla düşman.

Kesilmeyen hemen mahalledeki çalı
Aşağı, Zulus'un duvara yakın örtü altında ilerlemesini sağladı.
Hepsi en çok bir dizi umutsuz saldırı yapıldı
Bayonet tarafından görkemli bir şekilde tanıştı ve itildi.

Kayalardan çok taciz eden bir ateşle karşılaşıldı,
Şiddetli kayıplara ve saat 18.00'e neden oldu. arkasında bir geri çekilme yükümlülüğü
Bisküvi kutularının yerleşimi. Bütün bunlar devam ederken
Zulus hastaneyi zorlamaya çalışıyordu ve kısa süre içinde
Daha sonra çatısına ateş açtı. Garnizon en cesurca
binayı yerden yere savunarak tüm
taşınabilecek hasta. 24. Alay'ın dört özelliği
(Williams, Hook, R. Jones ve W. Jones) son adamlardı
Bırakın, süngü ile kapıyı tutarak, kendi mühimmatları
bitkin olmak.

Daha sonra yemek torbaları bir tür yosuna dönüştürüldü, bu da
Her yerde ikinci bir ateş çizgisi. Bu yapılırken,
Hastane alevlerdeydi ve düşman çaresiz kalmaya devam etti
Mağazaların çatısını ateşlemeye çalışıyor. Karanlıktan kısa bir süre önce
Geldi, cesur küçük kuvvet tamamen çevriliydi ve,
Birkaç saldırıyı püskürttükten sonra,
yerleşimlerinin merkezi. Kuşatmanın gücü devam etti
Gece yarısına kadar ve sonra arzuar bir ateşe geçti,
Bütün gece tutuldu.

23 Ocak'ta sabah 4 civarında ateş, durdu ve
Daybreak'te düşman tepenin üzerinden görünmüyordu.
Güney-Batı. Savunma kuvvetinin sayısı tam olarak 104, [26]
Ve yaklaşık 3000'e saldıran Zulus'unki. 350'den az değil
düşmanın öldürüldü. Böylece Natal kolonisi tarafından kurtarıldı
davranışları olan küçük bir kahraman grubunun
Thermopylae adamlarına rakipler.

Sabah 7 civarında, düşmanın büyük bir gövdesi ilerledi.
Helpmakaar'dan hiçbir takviye gelmemişti, ancak
Özel olarak gönderildi ve mühimmat neredeyse harcandı.
Sabah 8 civarında Üçüncü sütun, görünürde göründü,
ve Lord Chelmsford ve personeli kısa süre sonra dörtnala
Rorke'nin sürüklenmesi ve cesur savunucularını sıcak bir şekilde tebrik etti.
Bir önce bir
Etkiyi etkisiz hale getirmek için çok fazla şey yapılan düşmanın ezici gücü
Iandhlwana'daki felaketin ve Lord Chelmsford'un kendisi
Resmi olarak, "Kuşkusuz Natal'ı ciddi bir istiladan kurtardı."
"Gallant tarafından sergilenen havalı, kararlı cesaret
Garnizon tüm övgülerin ötesindedir ve eminim ki, bolca alacak
tanıma."

[Sidenote: _Natal Kaydedildi._]

Isandhlwana'daki felaket, doğru baktı, en çok onaylıyor
Yüksek Komiser tarafından lehine ileri sürülen argümanlar
savaşın. Zulu Kralı'nın sahip olduğu mükemmel bir şekilde açıklandı
emrinde, neredeyse her gün beklenmedik bir şekilde
doğa istilası; Ve büyük ölçüde sınır ve
Koloni içindeki yerlilerin karakteri,
yeterince olma olasılığı olmadan ülkeyi harap etti
kontrol edildi. Sir Bartle Frere'nin sözlerini kullanmak için
boşuna-neredeyse suç-büyüdüğünü görmezden gelmek
Natal'ın yanında acılarımızla çok güçlü bir ordu
sorumsuz, kana susamış bir organizasyon ve
hain despot. Bu olağanüstü güç basitçe
barışçıl bir İngiliz topluluğunun varlığı
Güvenli sürekliliğini bir şekilde önlemek
silahlı kamp. Isandhlwana'nın haberi koloniye ulaşır ulaşmaz,
Sonuç korkunç bir panikti. Sakinler kaçtı
kasabalar, laagers her yönde oluşurken,
ve Pietermaritzburg yerleşimleri ve tahkimatlar bir kerede
dikildi. Rorke'nin Drift ve Provesty'nin kahramanca savunması
Tugela Nehri'nin su basması, koloniyi kurtarmanın araçlarıydı.
Zaferle kızardı, hiçbir şey dayanamazdı
Zulu orduları, eğer sınırı aşmışlarsa ve
İyi organize edilmiş form, Natal'a girdi.

Iandhlwana felaketinin bir sonucu olarak, yerli müttefikler
Artık güvenilmez ve firar yoluyla eritilmez. Lord
Chelmsford, büyük İngiliz takviyelerini bildirmek zorunda kaldı
Zulus aleyhindeki operasyonlar kesinlikle gerekliydi
başarılı bir soruna taşınacaktı. Üç İngiliz Piyade
Alaylar, iki süvari alay ve bir kraliyet şirketi
Mühendislerin yanı sıra 100 topçu istendi. Ne zaman
İstek İngiltere'ye ulaştı, hemen verildi, ama korkutucu
Gerilim ve kaygı dönemi müdahale etti. Zor
Pourtray kelimelerle Natal'ın beyaz sakinlerinin duyguları,
her anın vahşi, acımasız bir düşman olduğunu duymayı bekleyen
Nefret edilenleri tamamen yok etmek amacıyla tam Mart ayında
Beyaz yarış. Altmış mil sadece d'Sant ile müdahale etti.
Tugela Nehri; Pietermaritzburg hala daha fazla maruz kaldı. Sayıları
İnsanlar sahilden kaçtı ve dolayısıyla komşu koloniye;
Laagers'ın arkasında ve aceleyle inşa edilmiş tahkimatların arkasında,
İnsanlar, her haber için beklenen terörde beklediler.
Savaş Tiyatrosu. Cape Colony'de en güçlü önlemler
hükümeti tarafından kabul edildi. Cape'den iki yüz gönüllü
Kasaba ve Port Elizabeth'ten 100'ü hemen Kral'a gitti
William'ın kasabası ve Natal'a emredilen 88. alayı rahatlattı;
900 monte edilmiş yeomanry belirli pozisyonları işgal etmek için çağrıldı
Sınırda, 800 Cape monte riflemen ile birlikte.
Böylece iki bin Avrupalı, 1700'ü
monte edilmiş erkeklerdi. Bu gerçekten gerekliydi
Pondos, Basutos ve Griquas'ın olası ayaklanmaları. Tüm
Güney Afrika'daki siyah ırklar korkulmalıdır, çünkü
Sadece ortak bir neden yapma fırsatı beklediler.
Avrupalılar. Zaten ayrıntılı olarak Geezekas ve Gaikas
İyice yenildi, ancak Basutos ve Pondos şimdiye kadar asıldı
geri. Zulu Savaşı, canlı duygularla izlendi
İlgi ve sempatileri elbette yan tarafa kaydedildi
Cetywayo.

[Sidenote: _ İngiltere'de Heeling._]

Kraliçe Majesteleri, azami sempati ve çabukluk ile,
18.
Şubat, çok cesur subayların ve erkeğin kaybedilmesi üzüntüsü
düzenli ve sömürge güçlerinin ve onun tam güveninin
Lord Chelmsford, içinde olduğu zorlukları karşılayabilecek
yerleştirildi. Mesaj "Tam Takviyeler
Tüm kolların en üst düzey sevkiyatla gönderileceği. "

İmparatorluk bakanlığı İngiltere'de çok saldırıya uğradı.
Zulu savaşına girdi ve baskısına yenildi
Kamuoyu Sir Bartle Frere'yi aldığı için suçlayacak kadar,
Tam bilgi ve yaptırımları olmadan, neredeyse kesin bir kurs
savaşa neden olmak için, her çaba için kullanılması gereken
kaçınmak. Yüksek Komiser, komisyonu uyarınca sadece değil
Güçlendirilmiş, ancak gerçekten yetkili ve zorunlu olarak,
Bu savaş. Ekselansları, açmanın gerekli olduğunu biliyordu
Zululand'da bir kerede kampanya; ve hafif, değiştirilmiş azarlama
Muhafazakar bakanlık, onlardan daha çok bükülmüştü.
Partinin gerçek koşullardan daha fazla olumsuzlukları. Bir felaket
her zaman kurbanlar için bir ağlıyor ve İngiliz halk
Her zamanki _Vae victis_ clamor. Ancak Sir Bartle Frere
sağlam durdu, sonunda elde etmenin güveniyle güçlü
adalet; evde bakanlık yeterince güçlü ve
Lord Chelmsford'u feda etmeyi reddetmek için yeterince asil
ona karşı yetiştirilen vahşi çığlık.




Bölüm V.

 Pearson'un Sütunu-March-Ekowe-Battle of Inyezane-Ekowe-Zulu
 Ordu-Wood'un Sütunu-Zulu Baskınları-İngiltere'den Güçlendirmeler-
 Kolonistler-Donanma.


Şimdi 1 numaralı sütun işlemlerine reklam vermeliyiz,
 Teğmen-Albay Pearson komutası altında 1200 İngiliz birlik.
 Tugela Nehri'ni geçtikten sonra Ekowe'ye doğru bir avans başladı
 18 Ocak'ta. 130'dan az vagonun yanı sıra
 diğer araçlar, Mart siparişi şu şekilde olan bu sütuna eşlik etti.
 Aşağıdakiler:-

                            Süvari.

                         Müfreze Kraliyet
                           Mühendisler.
     Süvari.               Bir araba.

  Şirket Yerli Yarım Şirket Natal Company Native
    Koşullu.          Yerli Öncüler.             Koşullu.
                             Bir araba.
  Buff şirketleri.                                 Buff şirketleri.
   Şirket Yerli İki Şirket Buffları.         Şirket Yerli
     Koşullu.                                       Koşullu.
                          Kraliyet Topçu.
                              İki silah.

                         İki şirket tutkunu.

                          A ve B Şirketleri
                         Deniz Tugayı,
                        24 kiloluk iki roket
                             ve ekipler.

                       Şirket Kraliyet Mühendisleri.
                                  |
                                  |
                                  |
                    130 vagon ve diğer araçlar.
                                  |
                                  |
                                  |
                  {Üç Şirket Yerli Birlik.}
                  {Gatling Crew.           }
  Artçı.      {Kraliyet Deniz Piyadeleri.          } Arka koruma.
                  {İki şirket tutkunu.      }

Taşımacılığın zorlukları dikkate değerdi ve muazzam
Waggons treni sadece ilerlemeyi geciktirmekle kalmadı, aynı zamanda bir saldırı yaptı,
Birlikler hareket halindeyken direnmek daha zor. Hiç bir şey
Yürüyüşte yıkım hariç, sonuç meydana geldi
büyük bir askeri kraal. Ancak düşman,
ve sadece olumlu bir fırsat bekledi.

[Sidenote: _lieutenant-albay Pearson'un sütunu._]

Sonunda, 22 Ocak'ta, Iandhlwana günü, yürüyüş
bereketli bir boyunca beş mil geçtikten sonra sabah 5'te başladı
vadi, yol aniden sola döndü ve
Ekowe'nin bulunduğu yüksek arazi başladı. Başı
Sütun dönüşe ulaştı ve durmaya hazırlanıyordu
Kahvaltı, aniden tüm sağ boyunca saldırıya uğradığında
yan ve her iki cephede. Zulus pusuda yatıyordu.
Bush'tan çalıya koşmak ve büyük bir hızla ateş etmek,
Uzakta bir mesafeye girecek şekilde genişletilmiş sırayla ilerledi
150 yarda. İlerlemeleri ikiden gelen ağır ateşle kontrol edildi
7 librelik, kraliyet topçu ve iki 24 librelik deniz tugayı
Roketler, geçişin eteklerine bir knoll üzerine yerleştirilmiş
kanat saldırısının ilerlediği vadi. İki şirket
Buff'ların yanı sıra Deniz Tugayı'nın A ve B şirketleri
Bu pozisyonda tutulur ve sabit bir ateşe dökülür. Bunlar
Albay'ın kişisel yönetimi altında davalar devam ediyordu
Pearson, Waggons park etmeye devam etti ve uzunlukta
Sütunun yeterince azalmıştı, iki şirket
Vagonları koruyan bufflar temizlemeye yönlendirildi
düşman çalıdan çıktı. Kaptan Harrison ve Wild liderliğindeki
Çatışma emrine girdi ve iyi tarzda zulus'u geri götürdü
Roketler tarafından etkili bir şekilde süpürüldükleri açık ovaya,
kabuklar ve tüfek. Montajlı piyadelerin ana gövdesi,
Binbaşı Barrow ve Kaptan Wynne artık ilerleyebildiler.
Düşman tarafında dışarı çıkma girişimi tarafından yenildi.
Deniz Tugayı ve yerli birliğin bir parçası. Kısa süre içinde
Daha sonra yüksekliklerde parlak ve başarılı bir saldırı yapıldı
Zulus'un önemli bir gövdesi gönderildi. Zulus daha sonra kaçtı
her yöne ve tam bir zafer kazanıldı.

[İllüstrasyon: A. Düşman.            C. Zulu ordusunun sandığı.
               BB. Zulu ordusunun boynuzları.  D. Zulu Ordusu'nun belleri.]

Zulus tarafından savaşma planı
Her zamanki iyi organize edilmiş şema. Saldırılarının oluşumu
Boynuz, göğüs ve bellere sahip bir canavar figürü. Genellikle
Bir boynuzla bir feint yapın, diğeri ise uzun süren
çim veya çalı, onu kapsamak amacıyla etrafında süpürür
düşman. Daha sonra göğüs ilerler ve büyük gücüyle çabalar
muhalefeti ezmek. Beller uzakta tutulur ve sadece katılır
peşinde.

Inyezani'nin eylemi tam bir buçuk saat sürdü,
Sabah 8'de başlayarak ve son atış saat 9.30'da kovuluyor.
İngiliz kaybı 12 öldürüldü ve 16 yaralandı, Zulus 300
katledildi. Saldırı kuvvetinin içerdiği tahmin ediliyor
Yaklaşık 5000 erkek.

Savaşın bittikten sonra sütun sakince devam etti.
Yolunun ve geceleri sadece yüksek bir sırtta iki
Savaş alanına üç mil uzaklıkta. Yol bir sargıya yol açtı ve
Dik yükseliş ve 23 Ocak'ta altı mil yürüdükten sonra
Ayrıca, Ekowe'ye ulaşıldı. Amaç fazla ayrılmaktı
Burada, küçük bir garnizonla mağazalar ve Cetywayo'nun Kraal'a itin
Ulundi'de. Ancak bu planların tamamen değiştirilmesi gerekiyordu. Üzerinde
29 Ocak, öğlen hakkında, Lord'dan dörtnala bir haberci
Chelmsford, Isandhlawana'daki korkulu felaket haberleriyle,
ve tüm Zulu ordusunun onlara saldırması beklenebilir.
Albay Pearson ya kaleyi tutmaya veya yürüyüş yapmaya karar vermek zorunda kaldı
Bir kerede ve hızlı bir şekilde Tugela Nehri'ne geri döndü. Bir konsey
Savaş toplandı ve küçük bir çoğunlukla,
her ne pahasına olursa olsun pozisyonlarını koruyun. Sonuç, bunu kanıtladı
akıllıca bir kararlıydı.

[Sidenote: _ Ekowe Kampı. _]

Koca kaynakları için, tüm süvari, ikisi ile
Yerli grubun taburları geri gönderildi ve bu yolla
Garnizon, düşmanın bilgi edinmenin tüm araçlarını kaybetti
hareketler. Victoria, stanger ve d'Sant monte edilmiş tüfekler,
Natal Hussars ve Natal Natural'ın iki Taburu
Koşullu, 14: 00'da uzaklaştı. siparişin olduğu günün
ve gece yarısı Tugela'nın kıyısına güvenli bir şekilde geldi,
Yolda bir Zulu görmemiştim. Albay Ely, _en Route_ ile
sarf malzemeleri, ekowe'ye acele etmeye yönlendirildi ve yapmak için
Çok daha etkili, içerikleriyle sekiz vagon terk etti
30 Ocak'ta un, bisküvi, kireç suyu, şeker, vb.
Bütün birlikler embriyo kalesine geldi; Çadırlar artık değildi
izin verildi ve memurlar ve erkekler
Waggons. Garnizon, 1339 beyaz ve 355 siyahtan oluşuyordu.
47 Beyaz ve 290 Siyah, savaşçı değildi. Silahlanma
tüfek başına 330 mermi ile 1200 martini tüfeği içeriyordu; 1
Gatling, 127.000 mermi ile; 83 roket ile 2 roket tüpü; Ve
2 7 librelik, 500 mermi ile.

Garnizonun 3000 öküzü vardı, ancak büyük bir şekilde uzaklaşmak zorunda kaldı
90 katliam öküzünün kaybıyla sayı ve kısa süre sonra öğrenilen
Parapet hendek, çok sayıda zulus yakındı
elinde. Kale yakında saygın bir görünüme ulaştı. Oldu
Dikdörtgen-doğu ve batı tarafları, her biri 300 yarda; Kuzey tarafı,
120 yarda; Güney, 180 yarda. Waggons içeriden etrafına yerleştirildi
korkuluk, birkaç metre uzak. Kilise dönüştürüldü
bir hastane, okul ve papazlık depolara ve hepsi
Diğer binalar yıkıldı. Tüm eller Reveille'de kaldı ve
Bütün gün kaleyi yapmak ve tamamlandığında nişanlandı,
Yollar yaparken. Saat 20'de "Son Gönderi" geliyordu ve sonra
Kendilerini uyumak için verdi, genellikle kilisenin alarmı ile kırıldı
Bell, korkuluklar bir kerede yönetildiğinde. Birkaç düzensiz at
kayıtlı, gün boyunca görev yapan görev yaptı. Buna göre
Zulus'tan oluşan bir ordu ve Ekowe ve
Tugela.

Lord Chelmsford, Albay Pearson'un garnizonunu azaltmasını istedi,
ve bir kısmını Tugela Forts'da kurmak; Ama bu
açıkça imkansızdı ve böyle bir
Emir verilebilirdi. 6 Şubat'ta Albay
Pearson, bir konvoyla yirmi vagonun öne sürerek yazdı.
gönderilmeli. Yanıt olarak, genel, olacağını söyledi
Altı hafta boyunca Aşağı Tugela'da bir güç olmayın Bir
konvoy ekowe, ama oradaki garnizonun azalmasını ve bir uçuşu diledi
sütun oluşur. Bu oldukça söz konusu değildi ve elbette,
denenmedi. 10 Şubat'ta kale tamamlandı,
yedi metre derinliğinde ve on iki feet genişliğinde hendeklerle,
_caponieres_ veya parapetin kendisi tarafından; tel karışıklıkları üzerinde
Glacis ve hendekte hisse. İki 7 librelik
güneydoğu ve güney-batı açıları, roket bataryası
Kuzey-Batı ve korkulukun doğu yüzündeki gatling.

Koku, özellikle geceleri kesinlikle mide bulandırıcıydı.
Her ne kadar kampı temiz tutmak için her türlü çaba gösterildi. Yakında rasyonlar
azaltılmalıydı. Bir şişe turşu 25_s._; sardalya,
12_s._; Süt tenekesi, 23_s._; bir jambon, l7 10_s._ her zaman vardı,
Ancak, kaba bir açıklamanın yeterli miktarda yiyecek,
Ve garnizonun gerçekten acı çektiği tek kıtlık
haberlerin eksikliği. Savaşın nasıl devam ettiğine dair zeka ve
Dış dünya, açgözlü ve ciddiyetle susamıştı. Konvoylar
her zaman arandı ve hiç gelmedi. Hiç saldırı yapılmadı
Wily Zulus tarafından kalenin üzerine, herhangi bir şey beklemelerine rağmen
fırsat.

[Sidenote: _Life Camp'te ._]

Rorke'nin sürüklenmesinin savunması sadece Natal'ı kurtarmakla kalmadı.
Yıkım, ama Saldırıdan Ekowe. İşler sıkıcı bir şekilde sürüklendi,
Şubat ayına kadar monoton bir şekilde
Mart. Kampın yakınındaki hafif bir yükseklikten Aşağı Tugela
görülebilir ve H.M.S. _Active_ sahilde seyir. Çok
zaman otuz beş mil boyunca gözler gerildi
bazı rahatlama ve
Succor.

Ekowe'deki bir subay, "İçerideki birlikler üçten oluşuyordu
99. Alay Şirketleri, 2-3. Buffların beş şirketi,
Bir Şirket Kraliyet Mühendisleri, Öncülerin Bir Şirketi,
Deniz tugayı, bir topçu gövdesi ve yerli on dokuz
Bunların arasında, görevlendirilmemiş birkaç memur olmak,
Kimi son derece yararlı bulduk, ikisi bir kerede
kasap olarak seçilirken, diğer ikisi de 'terfi etti'
'Birliklere Fırıncılar' rütbesi. Diğerleri sıhhi katıldı
garnizonun düzenlemeleri ve tamamen bulundular
Ayrıca son derece kullanışlıdır. Sütunun bir parçası olarak şirket
Kaptan Beddoes'un komutası altındaki öncülerin büyük bir şey yaptı
çok önemli iş. Bu şirket doksan sekizden oluşuyordu
yerliler, bir kaptan ve üç teğmen ve yargılamaları
yeni yolun yapımı ile bağlantılı olarak,
çok ilgi. Deniz Tugayı ile çalıştılar, yaklaşık üç
Asker şirketleri ve Kraliyet Topçu'nun birkaç adamı. Bu
Yol, sayısız bataklık yerinin sonucunda işe yaramaz bulundu
boyunca meydana gelen sayısız tepenin her birinin dibinde
rota. Çok kalın çalıların kesilmesi gerekiyordu ve ilk başta ama
Yavaş ilerleme kaydedildi. Yol, genel olarak bilindiği gibi,
inyezane yönü. Bir keresinde dışarıda
Yol partisi yaklaşık üç tane gerçekleşen bir torpido patlaması gördü
Partinin çalıştığı yerden kilometrelerce. Yanlışlıkla olmuştu
Kafirler tarafından kovuldu, bu da
Uygulama ve bunların birçoğunun öldürüldüğüne inanılıyor. .
Yol tamamen kötüydü. Yardım sütunu üzerinde kullanıldı
yol yukarı, ama sadece öncüler ve monte edilmiş adamlar
Geri dönerken rota. Aslında, sahip olmak işe yaramazdı
Vagonların geçişi için kullanmaya çalıştı. Ne zaman yol
Parti dışarı çıktı Kafirs tarafından kovuldular, ama elbette çekimler
iade edildi ve birçoğu bir Zulu savaşçısı devrildi
İşler devam ediyordu. Kamptaki her şey yürütüldü
en düzenli bir şekilde. Beş beşte, keskin, keskin,
Ve saat sekizde keskin, ışıklar dışarı çıktı. Bir ay boyunca
tam rasyonlarda çok rahat bir şekilde var, ama sonunda
Kısa rasyonlara takıldık, aşağıdaki gibi oluşturuldu:-bir pound
ve çeyrek trek öküz sığır eti, altı ons yemek, bir ons ve
çeyrek şeker, bir ons kahvenin üçte bir
ons çay, bir ons biberin dokuzunda ve dörtte biri
Ons tuz. Hayat elbette çok monotondu. Grupları
Alternatif öğleden sonralarında iki alay oynandı ve her sabah
Enstrümanın dışında pratik yaparken duyulacaklardı. En çok
Günün hoş bir kısmı saat altıdan hemen sonra, kullandığımızda
Fife ve davul tarafından akşamın serinliğinde canlanmak
Band, 'Geri çekilme' çalıyor. Bize tedarik edildiğimiz su
gerçekten mükemmeldi ve banyo yerleri, söylememe gerek yok
çok kapsamlı bir şekilde patronluk. Otlatma neredeyse yeterli değildi
sığır için ve ilkinden itibaren çok acı çekmiş olmalılar
Beslenme isteğinden çok. Kaderini duymuş olacaksın
1100 öküz müdürü ve gönderdiğimiz eşeklerin aralığı
Kamptan Aşağı Tugela'ya ulaşmaları beklentisiyle.
Bizi on dokuz Kafir'den sorumlu bıraktılar; Ama inyeezan'da onlar
büyük bir Kafirs grubu tarafından saldırıya uğradı. Sorumlu yerliler
Sığırlar uzaklaştı ve güvenlikte kaleye ulaştı ve düşman
Sürdükleri sığırların tamamına sahip oldular. Eşeklerin hepsi biri hariç öldürüldü ve bu
Sagacious hayvan, yakında dönerek kamptaki herkesi şaşırttı
Kafirler geri döndükten sonra. "

[Sidenote: _ Cetewayo._

Isandhlwana'daki felaketten kısa bir süre sonra,
Zulu Ordusu, alınan takılarla doktor olmak için krala gitti
İngiliz ordusunun öldürülmesinin parçalanmış bedenlerinden. .
Cetywayo'nun amaçlanan hareketleri şu şekilde tanımlandı:-"Ne zaman
Doktor bitti, kral hala daha güçlü bir güç sipariş edecek
22 Ocak'tan daha; belki 20.000 veya 30.000
Bir kitle albay Glynn'in sütunu ve eğer başarılı olurlarsa,
Albay Wood'un sütunu; Ama bunu yapmayı başaramazlarsa,
Zululand'daki İngiliz sütunlarını kontrol etmeye ve taciz etmeye çalışacak
etraflarında yeterli sayıda askeri manevra yaparak ve
Eşzamanlı olarak koloniye güçlü aceleci baskınlar yapar, çünkü
halkının az sayıda baskın yapmasını yasakladı; O var
Dahası, açıkça ve tekrar tekrar etkiyi ifade etti
Eğer hayatını ve krallığını kaybedecekse, önce böyle yapacak
Natal'da sonsuza dek hatırlanacak. "Gerçek şu ki
evrensel bir paniğin biraz kısa bir kısmı hüküm sürdü,
sadece herhangi bir istila olmadan zaman geçtikçe derecelerle azaldı,
ve yansıma için boş zamana izin verildi. Sahip görünmüyor
Biri dışındaki her yönde ve herkes tarafından
Albay Glyn hariç, Zulus'un sütunları yenildi.
Isandhlwana tamamen istisnai bir durumdu, tamamen atfedilebilen
En iğrenç ve belirgin karakterin karışması. Savunması
Rorke'nin sürüklenmesi ve Ineyezani savaşı en önemliydi. -Den
Birincisi bir avuç piyade kendilerini başarılı bir şekilde savundu
Üç katına karşı yemek torbalarının ve bisküvi kutularının arkasında
sayı; İkincisi, ezici bir güç kolayca yenildi
Basit sağduyu stratejisi ile alan.

4 numaralı sütun, Albay Wood'un altında, kuzeyde çalıştırıldı ve harekete geçti
Utrecht ve Transvaal için bir savunma aracı olarak. Yardım edildi
Birincisinden bir dizi düzensizlik ve gönüllü tarafından. Başarılı
Çeşitli vesilelerle yapıldı, ancak sıkıcı olurdu
En büyük gallantris olmasına rağmen, bunlardan daha fazlasını yapmaktan daha fazlasını yapmak
ve beceri sergilendi. Albay Wood en haklı olarak arttı
parlak ve başarılı bir lider olarak ün. Bir kale
Kambula Hill'de kuruldu, meydan okumayacağı şekilde yerleşmiş
vahşi bir düşmanın saldırıları.

[Sidenote: _Discontent Boers._]

Şubat bir aylık bir aydı. Cetywayo'nun bir fırsatı vardı
Kendini boşaltmadı, ancak yeniden düzenlemekten memnundu
ve ordularını yeniden canlandırıyor. Albay Pearson Ekowe'de kaldı;
Kaleler Tugela Nehri'ne yerleştirildi; monte edilmiş kuvvetler
Fort Pearson'dan Thring'in Postası'na sınır boyunca dağıtıldı.
Buna ek olarak, beyaz subayların bir sınır muhafızı vardı ve
Yerliler, yaklaşık 1500 güçlü. "STANGER"-Natal'da on beş mil
taraf-ve D'Sant, Maritzburg ve en azından her kasaba
Sonuç, güçlendirildi ve sonra gönüllü ve vatandaş askerler
kendilerini herhangi bir acil durum için hazırladı. Yüksek Komiser,
Sir Bartle Frere, Natal'a girmişti.
düşmanlıklar, hala Pietermaritzburg'da kaldı ve oradaydı
Bu tavsiye ve yardımı vermek için mümkün olan en iyi pozisyon
İngiliz kolonisinin ve
Bir İngiliz generali yerleştirildi. Ne yazık ki, çoğu insan
Transvaal'daki Hollanda ekstraksiyonu fırsatı yakaladı
o bölgenin ilhakına karşı yüksek sesle protesto etmek için
Daha sonra son zamanlarda Sir Theophilus Shepstone tarafından gerçekleştirilen taç.
Bir Halk Komitesi atandı ve kesin bir kararlılık
inandıkları cumhuriyet özgürlüğünü geri kazanmak için ifade edildi
haksız yere mahrum kalmışlardı. En tatmin edici olanlardan biri
Bu ayın olayları, kralın erkek kardeşinin belirgin arzusuydu,
Oham, arkadaşımız olarak kabul edilecek. Ülkesi yatıyordu
Zululand'ın kuzey-batı ve Albay Wood ile yapılan bir röportajda,
Teslim koşulları düzenlendi. Mart ayının başlarında geldi
600'den fazla insanla.

Emirler altında ve Cetywayo'nun bağlantısı ile Şefler
Umbellini ve Madanyoba en korkunç zulümleri sürdürdüler.
Zorlu öfke uzun zamandır işlenmişti, ancak
Transvaal Cumhuriyetçi yetkililer görünüşe göre bunu düşünmemişti
onları tam olarak bildirmek için uygun. Küçük Luneberg kasabası
Kuşkusuz, Albay tarafından oraya gönderilen bir asker şirketi tarafından kurtarıldı
Odun. Bu memur, geçerken onun gücünde vardı
Musanyoba'nın ülkesi, onu ve savaşçılarını ezmek için, ama kabul etti
İyi niyetle o şefin ifadesi,
İngiliz hükümeti altına alın. Buna rağmen, 10.
Şubat, Umbelini liderliğindeki bir Zulu savaş partisi Pongolo'yu geçti.
ve kuzeyde Madyanyoba'nın güçlü bir gücü ile katıldı
Madanyoba'nın kendisi tarafından yönetilen insanlar. [27] Birleşik kuvvet oluşuyordu
1500 erkeğin. 11 Şubat'ın yarısında sabah 3'te ulaştılar
Rev. Bay Wagner'in görev istasyonu, sadece dört mil uzakta
Luneberg ve daha sonra en iğrenç cinayet sahnesine başladı. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar katledildi. Hıristiyanın evleri
Alevlere yerliler verildi ve en az yedi çocuk
canlı yanmıştı. Wagner'den Nomapela'nın Kraal'a gittiler,
burada iki erkeği, on bir kadın ve on beş çocuğu öldürdüler.
Böylece Luhlanya'nın Kraal'a gittiler, burada birini öldürdüler
Adam, iki kadın ve iki çocuk. Ama uzatmak gereksiz
anlatı; Ülkeden geçtiklerini söylemek yeterli
Ateş ve kılıç, ne yaş ne yaş ne de seks ve yağma
Nerede bir fırsatları vardı. Kadın ve çocukların bedenleri
Korkunç bir şekilde sakatlandı ve Bay Wagner'in evinde bir kadın
Vücudunda otuz yedi assegai yarası taşıyan hala hayatta bulundu.

[Sidenote: _Life at helpmakaar._]

Ana Zulu ordusunun hareketleri gizemliydi. Bir Gün İzciler
düşmanın yürürlükte olduğu bilgilerle geldi
Tugela ve Ekowe; başka bir günlük bilgi alındı
Daha sonraki yerin ötesinde bir ordu vardı. Bizim kabul edilen plan
Taraf sadece yerleşmek ve beklemekti. Donuk, monoton bir tur
Garnizon görevinin bir dizi yayında yapılması gerekiyordu,
Tehlike, her vatandaşı bir
Asker ve her kasaba bir kışla. Bir yaşam örneği olarak
bir kale, Şubat ayında yazan bir muhabirden alıntı yapıyoruz
"Helpmakaar:" "Burada, ayak topçu, polis ve koşulluyuz,
yaklaşık 500 güçlü, gün boyunca çadırlarda yaşayan ve içine giriyor
Geceleri kale. Çürük yemeklerin kokusu hariç
Ve yağmur sürekli şişiyor, kale
o kadar da kötü değil, o kadar güçlü ve iyi inşa ediliyor ki buradaki adamlar
Şimdi onu Zulu ordusunun tamamına karşı tutabilirdi. Öyle
Sağlıklı değil. Hastane sızıntıları. Muhafızlar, Vedetler vb. İle ne
Görevler çok ağır. "Helpmakaar'da söylenenler
diğer her kalede çok az varyasyon ile söylendi.
En aktif operasyonlar Albay Wood'un
Genel merkezi Kambula'ya yerleşmiş olan sütun. Arasında
Parlak istismarlar, 20 Şubat'ta,
Neredeyse erişilemeyen Makkatatees Dağı. Yakalanan yerlilerden biri
Cetywayo'nun sahip olduğu gibi, birliklerimizin çok erken gelmediğini söyledi
takviye gönderme sözü verdi.

[Sidenote: _ takviyeler._]

Takviye ile gelen ilk gemi H.M.S. _Shah_,
6 Mart Perşembe günü Port Natal'a demir attı. .
Mevcut askerler 392 Deniz Tugayı ve 200'ü idi.
St. Helena garnizonundan adamlar. [28] Baker ve Lonsdale'in Işığı
At ve diğer düzensizlikler, pelerin içinde işe alındı
Koloni ve derecelerle gönderildi. İngiltere'den ilk vapur
Birlik kraliyetinin _pretoria_, takviyelerle varmak
Posta Buhar Nakliye Şirketi Filosu. Natal'a koştu
Yirmi dört günden az ve 34 subay, 7 personel vardı
Memurlar ve 71. Yaylaların 890 adamı. İngiliz askerleri
Kurtarıcı olarak Natal'da en coşkuyla alındı
ülke. Her gemi ve her alay hevesle arandı ve
memnuniyetle karşıladı. _Pretoria_'dan önce, 57. Alay
H.M.'deki Seylon'dan geldi Troopship _tamar_. Savaş Sekreteri
13 Şubat'ta Lord Chelmsford'a telgraf etti
Hemen siparişler altında takviyeler yerleştirilmiş
Doğum için:-Her biri 648 erkek ve 480 at, iki süvari alayı;
iki tarla pilleri topçu, 336 erkek ve 220 at; tek alan
Mühendis Şirketi; Her biri evden beş piyade alay
806 erkek; Seylan'dan 57. Alay; Üç Şirket Ordu Rezervi
Kolordu, 140 erkek, 380 at; Ordu Hastane Kolordusu, 140; Taslaklar
57, 24. ve Kraliyet Topçu. Çalışan vapurlar
Bu birlikleri ortaya çıkar ...

                         _LINE._ _Troops Conveyed._
  Pretoria Union S.S. Co. 91. Yaylalar
  Tuna Ditto 200 Erkek 60. Tüfekler
  Dublin Kalesi D. Currie & Co. 3. Tabur, Tüfek Tugayı
  İngiltere National S.S. Co. 17. Lancers ve Atlar
  Fransa Ditto Ditto
  Mısır Ditto 1. Dragoon Muhafızları ve Atlar
  İspanya Ditto Ditto
  Loando İngiliz ve Afrika
                      S.S. Co. Askeri Mağazalar ve Alan
                      Ditto 58. Alay
  Çin Ditto 94. Alay
  Olympus Ditto Kraliyet Topçu
  Palmyra Ditto Kraliyet Mühendisleri
  Manora McNeil Denny M Pil, 6. Tugay,
                                              Kraliyet At Topçu
  Paris Şehri [29] Inman Şirketi 21. Alay
  Venedik Şehri Smith & Sons Ordu Servisi ve Hastane Kolordu
  Clyde Temperley'nin 24. Alay Taslakları.
                                              Cape Coast'tan mahrum bırakıldı,
                                              _tamar_ tarafından getirildi
  Kraliçe Margaret Kraliçe Line Ordusu Servis Kolordu ve Atlar
  Andean East India ve Rezerv Mühimmat sütunu
                      Pasifik

  Birlik personeli.

  Binbaşı Marshall; 1 Tugay Binbaşı; 1 A.D.C.
  Binbaşı General Trealock.     Aynen
  Binbaşı Newdigate.    Aynen

Bu muhteşem vapurlar, en üst düzeyde göndermeyi kullandı ve
İngiltere'den yirmi günden biraz fazla [30]
İyi Umut Paflığı. Natal'a giden yolculuk sadece işgal ediyor
üç gün. Her asil vapur olarak muazzam bir coşku galip geldi ve
Tanınmış alay geldi. D'Sang Urban'a iniş yapıldı
en süratle ve en ufak bir kaza olmadan.
Tüm bu varışların ortasında ve bağlı heyecan
Onlarla birlikte, Zulu iç yollarının endişeleri sona erdi; Ama o
Iandhlwana'daki felaketin alınmasının
ciddi bir çalışma olun ve bu enerji ve yetenek için
Savaşı hızlı ve tatmin edici bir sonlandırmaya getirin. 12.
Martın Natal kolonisi boyunca bir gün olarak gözlendi
aşağılama ve her kilisede dualar sunuldu
Savaşlar Tanrısı, kollarımızı kutsayacağını. Natal halkı
sayılarıyla orantılı olarak, önemli bir güç gönderdi
Tugela karşısında. Birçok ailede oğullar için yas vardı,
Kardeşler, kocalar, Isandhlwana'da katledildi; ve neden olduğu kayıplar
Şeker mülkleri ve savaşın diğer çıkarları ne küçük ne
önemsiz. Savaş tamamen bir emperyal eylemdi-
Yüksek Komiser ve Zululand'da korunması için devam etti
Genellikle Transvaal ve İngiliz Güney Afrika'nın yanı sıra
Natal.

[Sidenote: _ Sömürgeciler malign._]

Ulaşım fiyatlarına uygun olarak arttığında
Arz ve Talep Yasaları, Waggoners tarafından muazzam miktarlar elde edildi
Oxen ve Waggons sahiplerinin yanı sıra. Diğer sınıflar da
Büyük askeri harcamalardan büyük fayda sağladı. Duruyor
Güney Afrika'da harcanan çok büyük miktarda para
topluluğun tüm sınıflarına nüfuz ettiler. Aynı
Zaman, özel açgözlülükle insanları şarj etmek yanlıştır
ve RAPACH. Birden fazla kişi tarafından libelled edildi;
ve çeşitli suçlamalara atıfta bulunarak, Rev. Bay de Witt,
Savaşın erken bir aşaması, Londra'da halka açık bir şekilde
Natal insanları zulus'u köpeklerden daha kötü muamele ederken,
Sonraki dönem, Bay Archibald Forbes, muhabir
_Daily News_, onları en aşağılayıcı şekilde kötü huylu hale getirdi. Öyle
Zulus'un son derece olduğu sorusunun ötesinde olduğu bilinen iyi
Kolonistler tarafından sık sık iyi işlenmiş-iyi işlenmiş; Ve
Konuyla ilgili olanlara, misyonerin ifadesi
bir kerede gerçek ışığında, sadece bir girişim olarak görülür
Her zamanki başarılı patlamaya katılarak çok az popülerlik
"Zalim Beyaz Adamlar" tarafından renkli ırkların baskısı, yani
Siyahlar arasında hiç yaşamamış insanlar tarafından sürekli yankılandı,
ve davanın gerçeklerinden tamamen habersizdir. Hayırseverlik
Bu fiyata ve bizim karşı kale olarak elde edildi
uzaktan ve en çok deneme pozisyonunda olan ülkeler
Tehlike, yüksek bir fiyata tahmin edilemez. Bay Forbes çok çok
Natal'da, yargılamaya mükemmel bir şekilde yetersiz olacak bir zaman
İnsanların tüm karakteri. Süpüren kınamaları
küçük rahatsızlıklarla ortaya çıkan kötü öfkeye atfedilebilir
veya kabalık; Ama onun saygınlığının bir adamı ve
Bu tür düşüncelerin kararını etkilemesine izin vermelidir
veya kalemine rehberlik. Gerçek şu ki, kolonilerin halkı,
ve Natal'ın özellikle, sayılarıyla orantılı olarak,
Avrupa halkından oldukça üstün. Daha fazla eğitim var ve
daha fazla zeka; Sonuç olarak, çok dürüstlük. Herhangi bir
gerçek bir bilgiyle konuşmak için gerçekten nitelikli olan adam
Koloniler bunun gerçek olup olmadığını söyler. Tabii ki,
daha büyük bir bağımsızlık ruhu ve daha fazlası olduğunu kabul edin
daha az konvansiyona sahip özgürlük; Ama bu sadece bir dizi
Kolonistlerin mutlaka yerleştirildiği koşullar.

İngiltere'deki zeki ve etkili kamu yazarları gitti
Şimdiye kadar, "
Cape'in enerjik işbirliği. "Ekselansları Vali
ve Yüksek Komiser böylece bu konuyu atar:-"Korkarım
Muhtemelen, iş basında, adalet yapmayı ihmal etmiş olabilirim
Cape bakanlığı tarafından gösterilen vatansever ve enerjik ruh
Bu bağlamda, inanıyorum ki, bu duyguyu çok sadakatle
genel olarak koloninin.

"Cape hükümeti, gerçekten bana her şeyi yapmış gibi görünüyor ve
Beklenenden çok daha fazlası. Kaçtı
Alay ve Majestelerinin Kuvvetlerinin Yarı, son zamanlarda kendi aldı
tamamen kendi suçlaması altında isyankar bölgeleri bastırdı ve
Natal'a gönüllülerin çok yararlı birliği gönderiyor, yerli
Leviler, vagon sürücüleri, silah malzemeleri ve ulaşım araçları
katırlar, atlar, vb.

[Sidenote: _Public Spirit Cape. _]

"Genellikle Cape Hükümeti tarafından gösterilen ton ve ruh ve
İnsanlar doğal olarak kız kardeşi tarafından gösterilenle karşılaştırılacak
çıkarları çok daha büyük olan Natal kolonisi; ve olmadan
Natal üzerinde herhangi bir yansıma, nüfusu yükselen
Bu vesileyle, karşılaştırma hiçbir şekilde elverişsiz olmayacaktır.
Cape.

"Koltuğa yaklaştığımızda unutulmamalı
savaşın, gerçek veya tehdit altında olduğu, doğal olan o kadar büyük olacak
Kolonistlerin ev hizmeti dışında gönüllü olmaları için dehşete düşmesi,
ve evlerini savunmasız bırakmak. Bu, eminim ki
Gönüllülüğü teşvik etmek için herhangi bir dezenfliktenin temel nedeni
Zululand'da hizmet için; ve tehdit altındaki rahatsızlık
Basutoland doğal olarak Cape kolonistlerini zayıflatmak için dezenterin
Kendi savunma araçları çok fazla. "

Tüm savaş boyunca Donanmanın hizmetleri
en yüksek değer. 15 Şubat tarihli bir sevkiyatta
Komiser, özellikle Majestelerinin bildirimine getiriyor.
Hükümet Deniz Tugayları tarafından yapılan mükemmel hizmet
H.M.S.'den indi. Amiral Sullivan tarafından _active_ ve _tenedos_,
ve daha sonra _boadicea_. Bu adamlar, zorlu ve
Uzun süreli askeri operasyonlar, en iyi şekilde kazandı
"Cesurun cesur." Hiçbir denizci bir düşmana sırtını çevirmedi
savaş sırasında ve aceleci olmak zor oldu
Kahramanlık kontrol edilebilir. _Active_ erkekler savaşı kazanmaya yardımcı oldu
Ineyezane ve Ekowe'de Albay Pearson ile birlikteydi; Fort Tenedos
bu ismin gemisinin adamları tarafından yönetildi. Bu önemli
Fort, Tugela Nehri'nin ağzının yakınında geçişini emretti.
Sahilde savaş adamlarının gezisi mükemmel bir etki yarattı, ancak
Bu alandaki cesur "mavi ceketlerin" hizmetleri
özellikle eulogium'u hak ediyorlar.

Isandhlwana felaketinin haberleri alınır alınmaz
St. Helena'da Vali Janisch, rızasını aldı.
Askeri ve deniz yetkilileri mevcut her seferinde gönderilecek
Adamdan doğa. Bu hızlı bir şekilde yapıldı. Ve ilk gerçek
Evden güneş ışığı Ray, Zululand'daki birliklerimize ulaştı.
H.M.S.'de 650 cesur erkeğin olduğunu duydum _Shah_, Kaptan Bradshaw,
onlara yardım etmek için Natal'a geldi.




Bölüm VI.

 Zlobane Mountain-Piet UYS-Kambula Savaşı-Intombe
 Felaket-Ghinghelove-Battle-Ekowe'nin Kabahı.


Artık Albay Wood'un operasyonlarına atıfta bulunmak gerekiyor.
kolon.

27 Mart'ta Kambula kampından bir güç başladı
Zlobane dağına saldırın,
Frontier Light Horse, Raaff's Corps, Weatherley's Rangers, Baker's
At, roket tüpü ile büyük tremlet ve burgher kuvveti.
Atlı sayısı 400 idi ve ayrıca büyük bir gövde
Yerli birlik, Binbaşı Leet, 1-13.
Teğmen Williams, 58. Alay. Başka bir sütun gönderildi,
Monte piyade, Kaffarian monte tüfeklerden oluşan ve
Wood'un düzensizleri, komutan schermbrucker altında. Albay Wood,
komuta şefi ve personel izledi. İlkle gideceğiz
Güney tarafında öğlen durdurulan Albay Buller altındaki sütun
Zinquin Boynu. Albay Weatherley, askerleriyle birlikte geldi
yarım saat sonra. Sütun güney tarafını geçerken
Zlobane Dağı, bir fil silahından iki atış ateşlendi,
ve yakın bir kaya rafında üç ateş anında aydınlatıldı.
Zirve. Komutan uys, cesur bir Hollandalı burgher, zaten
Sık sık savaşta kendini ayırt etti, rehber olarak hareket etti ve
Yürüyüş itibaren mükemmel bir sessizlik içinde gerçekleşti. İleriye doğru hareket etmek
Ölümün durgunluğuna, dağın doğu tarafına ulaşıldı.
Eylem zamanı yaklaştıkça, tehlike ve
Onur Komutan Uys, Albay Buller, Majors Leet ve
Tremlett. Zirveden 500 metre uzakta, düşman öfkeli bir
Teğmen Williams'ın öldürüldüğü ateş; Ama bizim cesurumuz
Bursiyerler bir an için durmadan bastırdı ve kazandı
Dağın tepesi, yükseliş son derece dik olmasına rağmen
ve denemek. Dövüş bu noktada bir saat daha devam etti,
Ve tüm süre boyunca İngiliz gücü en çok maruz kaldı
Kayaların arkasına ve mağaralara yerleştirilmiş Zulus'tan ateş yakmak. Ne zaman
Albay Wood zirveden 100 metre uzaklıktadır, Bay Lloyd,
tercüman, ölümcül olarak yaralandı ve kendi atı vuruldu
onun altında. Albay Weatherley bir veya iki yerinden çıkması isteniyordu
Kaybın çoğuna neden olan Zulus; Ama adamları olmadığı gibi
Hızla ilerleyin, Kaptan Campbell, Teğmen Lysons ve Üç Adam
90.dan alçak bir duvarın üzerinden atlayarak öne çıktı ve
Kaptan (Hon. R.) Campbell'ın en çok liderlik ettiği bir mağara
cesur ve kararlı bir şekilde vuruldu. Teğmen Lysons ve
Özel Fowler, ayak izlerini yakından takip etti ve bunlardan biri,
Her atış ateş etti, bir zulu öldürdü ve diğerini yerinden çıkardı,
Alt bir geçit tarafından sürünerek, daha yükseğe yeniden ortaya çıktı.
dağ.

[Sidenote: _The Zlobane Mountain._]

Zloban'ın tepesindeki zulus ateşini susturduktan sonra
Mountain, Albay Buller ve Komutan Raaff batıya doğru sürdü
Sonu, parçanın onu böldüğü yer. Zulus geçişi güçlendirmişti
taş duvarlarla ve bu pozisyondan arkayı rahatsız ediyordu
saldırı kuvveti. Bu arada Raaff'ın partileri ve
Baker'ın atı ve Burgher Force,
Kuzey-batı tarafında Krantzes altında gizlenen düşman, burada
Zulu birlikleri kamp için kulübeler inşa etmişti. Dört yaşından sonra
veya zirvede beş saat, Albay Buller, emirlerle
Uys ve Raaff, düşmanın ateşini susturmaktan geri dönüyorlardı
pas, bir zulus bedeninin gelişini fark ettiklerinde
dağın kuzey ekstremitesi. Albay Buller yola çıktı
Onlara saldır, ama yarı yoldan almadan önce birliklerin
yerlilerin her kullanılabilir babun yoluna tırmanıyordu,
sadece iki kişiden adamlarımızın geri çekilmesini kesme nesnesi
inmenin mümkün olduğu geçer. Aynı zamanda,
Düşmanın iki büyük sütunu,
dağın üstüne doğru doğuya ve başka bir yoğun kütle
Erkekler güneye doğru ilerliyorlar. Albay Buller daha sonra
Boynunda Krantz'ın üzerinden geçme emri
açık bırakılan tek çıkıştı. Sonra neredeyse bir sahne başladı
Açıklamaya meydan okuyor. Korkula dik ve kaplı bir iniş
Kayalar ile atlar tam hızda sürüldü. Kaybeden birçok kişi
Steed'leri yoldaşlarının gezginlerine kurtarıldı. -Den
Ayak, Albay Buller, diğer memurlarla birlikte her şeyi yaptı
Hala olanların geri çekilmesini kapsayacak kadar erkekleri toplamak
azalan, ama her çaba boşuna idi. Geri çekilme bir
uçuş ve hatta bir izli, panik türüne dönüştü
Kaçakların eylemlerine rehberlik. O zaman
Cesur komutan uys'un öldürüldüğü dağdan inin. O
zaten nispeten olacak kadar ileri bir pozisyona ulaşmıştı
Oğullarından birinin geride olduğunu öğrendiğinde tehlikeden uzak,
ve muhtemelen düşmanın ellerine düşebilir. O geri döndü
Hemen, ama sadece ölmek için. Etrafında bir vahşi yüzük kapandı.
Yarışının geleneklerine sadık, sonuna kadar cesurca savaştı,
ve sadece ezici bir kuvvete yenik düştü. Düştü, bıçakladı
Çok sayıda Assegais tarafından ölüm. Piet uys ailesi kutlandı
Kafir savaşlarında. Cape'in Humansdorp bölgesinde doğdu
Koloni ve ailesi 1837'de Natal için o mahalleden ayrıldı.
Hem babası hem de erkek kardeşi Dingaan'a karşı savaşmak için öldürüldü,
Ve kendisi, ölümlerinin intikamını almaya karar vererek,
ilk hizmetlerini sunan. Mektuplarından birinde "Ben
İyi niyetle ve dürüst bir nedenle savaşın. İntikam almalıyım
Babamın ve erkek kardeşimin ölümü, bunu yaparken neredeyse
Hayatımı kaybettiğin için; Yine de hatırladığımda kendimi kısıtlayamıyorum
nasıl öldürüldüler. "

Benzer bir kader Gallant Albay Weatherley için ayrıldı.
Bu memur, Rangers ile, geri çekilmeye başlamayı geciktirdi ve
yolunu kaybettim. Gücünün neredeyse her adamı kesilirken
Cesur liderleri, oğlunu tutan-on dört yaşında bir çocuk-
Meme, çok sayıda yara ile delinene kadar erkekçe savaştı.

[Sidenote: _ _ of uys ve weatherley._]

Böylece en cesur iki memurdan ikisinde
Savaş-biri Hollanda Çıkarma, diğeri bir İngiliz. Hizmetler
Komutan uyileri, sonucunda bu kadar değerlidir.
Ülkenin cesareti ve kapsamlı bilgisi, alacak
özel tanınma ve daha fazla cesur subay,
Transvaal Rangers'ın zavallı Weatherley'den daha İngiliz bayrağı.

Zlobane'de öldürülenler arasında Calverley adında bir adam vardı,
öncülleri çok tuhaf ve biraz şüpheli
karakter. Kardeşi Oham'dan büyükelçi olarak gelmişti
Açıkça tamamen güvenildiği Cetywayo. Karışık
ve boşaltma müzakereleri karakterize etti ve fark edildi
Kampta Calverley, teğmen coghill'in üzerine atladı
Iandhlwana'da öldürüldü. Aynı şekilde bilinen mülklere sahipti
o felakette kaybolmuş. Ama katı ordu için
disiplin, Calverley şüphesiz bizim tarafından öldürülürdü
Askerler ve Oham geldikten sonra bile hala tedavi edildi
şüphe. Ancak bu gün, sahip olabileceği hataları giderdi
kanıyla işlendi ve İngiliz saflarında savaşarak öldü
Oham ve İngiltere'nin düşmanlarına karşı.

Albay Wood, Zlobane Dağı'nın altında yavaşça biniyordu.
batıya doğru, büyük bir zulu varlığının mükemmel bir şekilde bilinçsiz
önünde solda hareket eden kuvvet. Yaklaşık yarı yolda,
Umtanga adlı yerlilerden biri olan dağın merkezinde
Büyük bir Zulu ordusunun onlara yakın olduğunu işaretlerle açıkladı.
Bitişik bir tepeden büyük bir ev sahibinin yürüdüğünü algıladılar
Onlara doğru, boynuzlu ve olağan olan beş sütuna atıldı
Saldırı oluşum kuralına uygun olarak yoğun "göğüs".
Albay Russell'a bir emir gönderildi ve o zamanlar yükseldi.
menzilin batı ucu, doğuya doğru hareket etmek ve hareketi kapsamak
yerlilerimizin kampa. 19: 00'da Albay Wood kampa ulaştı.
Zeka, Kaptan Barton'un partisinde yürüyerek geldi
On mil uzakta ve Albay Buller aynı anda ağır başladı
Yağmur ve yedi adam getirecek LED atlar aracılığıyla yapabildi,
sınır atının ve kaptanın tek hayatta kalanları
Barton Partisi. Böylece bu felaket olayını sonlandırdı,
Kaybımız yaklaşık 120 erkeğe sahipti ve düşmanın kazandığı
Kampa yapılan büyük saldırı için ek cesaret,
takip etmek.

[Sidenote: _Captain D'Arcy'nin Escape._]

Düzensiz atlı Kaptan D'Arcy, bu nedenle kısaca ve zorla toplanıyor
Zlobane deneyimini üstleniyor:-"Şimdi size kısa bir hesap vermek için.
Montajlı erkeklerin üç yüz elli
Güçlü pozisyon, Zlobane adlı bir tepe. Oraya çıktık
Yerlileri her noktada geri sürmek, çok savaşıyor olsalar da
Peki. Williams Tepeyi şarj ederken öldürüldü, Baron
Birliğinin emrindeyken zirveye; Bir Zulu onu tespit etti
Bir delikten, başının içinden. Barton bir tepeye gönderildi
Bazı C birlikleriyle ve aşağı indiğimiz gibi yaklaşık 20.000 gördük
Altımızdaki Zulus, arasına ve kamp arasına girmeye çalışıyor. Bir kerede biz
en korku dolu bir yere inmek için tepeyi geçti; .
Hollandalılar yere gittiler, acele ettiler ve onlar kadar sert cıvataladılar
gidebilir. Birliğim liderdi ve Blaine, kendim ve Hutton
Onları sessizce tepeden aşağı inmelerini sağladı, ki bu gerçekten korkutucu
yer. Tabii ki, tepenin üstünde dururdum,
geri çekiliyorlardı; Zulus tüm bu zamanlar bize korkunç veriyordu
Martini tüfeklerinden biber. Gördüm, düşündüm, bütün adamlarımız aşağı
Ve sonra kendimi düşünmek zorunda olduğumu düşündü. Yarı yoldan aşağı indim
Küçük bir piyano büyüklüğünde bir taş sınırlandığında. BEN
Yukarıda bir bağırış duydum, 'aşağıya bak' ve canavar bir şeyden aşağı
Atımın bacağına geldi, hemen kesildi. Ben de aynı
Zaman başka bir at tarafından tepeden aşağı indi ve neredeyse
ölümüne sıkıştı. Köprüyü çıkarmıştım ve üzereydim
eyeri al (yani onu çıkarmak için tepeden yukarı çıkıyordum
atım), bir çığlık duyduğumda; Yukarı baktım ve zulus'u gördüm
Beyaz adamlar arasında, atları ve erkekleri bıçaklıyor. Yaptım
Bunun için atla ve bir şekilde ya da başka bir şekilde aşağı indi ve ben kadar sert koştu
Yetmiş tur top kartuşu, karabina, tabanca,
tarla cam ve ağır botlar. Bir adam olduğunda 300 yarda gittim
Aranan Francis'in benim için bir atı var, ama eyer veya dizgin yok-bir dizgin
her ikisi için yaptı; Frontier Hafif Attan biri yaralandığında
bacağından ve atlamak zorunda kaldım, onu atıma koydum ve
tekrar koş. Albay Buller beni geri alarak hayatımı kurtardı
onu atında; Sonra yerlileri tutan Blaine
arkada beni gördü (nefesimi aldıktan sonra
Albay'ın atı) ve benimle tanıştığında neredeyse ağladı, hepsi
Tepenin tepesinde öldürüldüğümü düşünen arkadaşlar. O
her zaman olduğu gibi davrandı ve bana yapıştı ve beni çekti
ikinci kez. Üçüncü kez topçu, tremlett
İsimle beni geri aldı. Adamlarımız ve memurlarımız iyi davrandılar,
Ancak diğer gönüllüler Binbaşı Robinson'un büyük diyeceği şeydi
Rabble. Doksan üç beyaz adamı ve bir dizi yerliyi kaybettik.
Frontier Light Horse üç memur ve yirmi dört kişi kaybetti
görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler ve altmış altı at. Her biri
Adamlarımız arkasındaki başka bir adamla kampa geldi. "

Albay'ı çevrelemeyi neredeyse başaran büyük Zulu Ordusu
Wood'un Zlobane Dağı'ndaki monte edilmiş partisi,
Kambula Kampı 29 Mart'ta sabah 9'da. İle kızardı
bir önceki günün başarısı ve büyük sayılarına bağlı olarak ve
Mükemmel organizasyon, sonsuza dek süpürmeye karar vermişlerdi
Kendini ortalarına yerleştiren küçük beyaz kuvvet.
Dört saat boyunca Zulu Ordusu yavaş bir hızda ilerlemeye devam etti.
Kambula'yı çevrelemek için gerekli olan manevraların yürütülmesi.
Sol boynuz, Balter Spruit yönünde yürürken görülüyordu
sağ boynuzun adamları onların
dış görünüş. 13:00 civarında Düşman hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı
Kambula Tepesi'nin sağında, Blood Nehri ile bakar. O zaman
Hazırlama zamanı. Aceleyle yemek yemek için sipariş verildi. .
Alarm çaldı, çadırlar indirildi, pozisyonlar alındı ​​ve
Vagonların altında, mühimmat kutuları açıldı ve her
Savunma hazırlığı derhal yapıldı.

[Sidenote: _zulu felaketi Kambula._]

Zulu ordusunun sağ boynuzu iki mil uzakta olduğunda,
Montajlı bir parti, onlara savaş vermek için doyurucu tezahüratların ortasında dışarı çıktı.
Gelişmiş ve kovulan düşman çok fazla oldu ve bizim
Erkekler emekli oldular, Zulus'u onlardan çekiyorlardı, ki bu gerçekti
Bu manevranın nesnesi. O zaman düşman ordusunun sağ boynuzu
Saldırısına ciddi bir şekilde başladı, en cesurca bastırdı
Topçudan muazzam bir ateş, 90. Hafif Piyade,
ve 1-13. Shell saflarını sürdü, ama yeniden şekillendirdiler
Ve sürekli geldi. Sonunda, esasen korkutucu ateşle
dördünün dördünden atış ve kabuk, hareketleri
Düşman felç oldu ve panik başladı. Arkasında
Laager Zulus'un bir cesedi tepenin tepesini kazanmıştı.
300 metre uzakta ve adamların
13. Alay. Ancak hepsi yakında bitti, Zulus tereddüt etti,
tereddüt etti, döndü ve kaçtı. Şehvetli bir şekilde alkışlarının ortasında adamlarımız izliyor
peşinde. F ve G şirketleri 13.
Bayonet noktasında vadi. Şarapnel, vaka çekimi vb.,
tarla parçalarından ağır kütlelere dökmeye devam etti
dağınık Zulus. Yedi mil boyunca süvari onları takip etti
Görmek için çok karanlıktı. Birçoğu on mesafede vuruldu ve
On beş yarda, uçan düşmanla el ele karşılaşır
sahneyi çeşitlendirdi.

Kambula'daki Zulu Ordusu'nun gücü 20.000'i aştı ve
Savaş planları açıkça doğru boynuzu ilerletmekti.
Ordusu, birliklerimizi dışarı çıkıp saldırmaya ikna edecek
BT. Sol boynuz daha sonra vadiyi ilerletecekti ve
Tepenin zirvesini kazanmak, şarj etmek ve sahip olmak
Waggons, böylece tamamen konumumuzu çevreliyor. Aslında,
Iandhlwana taktikleri tekrarlanacaktı. Neyse ki, ancak
Orada öğrendiğimiz ders boşuna değildi ve Kambula kanıtladı
Bu gösteri için. Yerli koşuldan önce kaçtı
Dövüş, ama Basutoslar istikrarlı bir şekilde onların görevlerinde durdu ve savaştı
Peki. Cetywayo'nun ordusunun çiçeği, evlenmemiş gençlerden oluşan
Erkekler, bu saldırıya uğradı ve 1200'den fazla katledildi.
Hemen 785'den az Zulus gövdesi gömülmedi
Kampın yakınında. Birçok çeşitleri olması dikkat çekicidir
Makat Yükleyicileri-Martini, Snider ve Mitford'un kalıpları hepsi
temsil edildi. Büyük hareketli kütleyi görmek büyük bir manzaraydı
20.000'den fazla Zulu savaşçısından,
Ateşi soluyor. Kampın yakınında bağırdılar, "Biz
Isandhlwana'dan çocuklar "ve burada geri çekildi
Dünyadaki hiçbir Avrupa kuvveti ilerleyemezdi. Zafer
özellikle topçulardan biriydi. İlk atış 1.25'te ateşlendi
P.M. ve sonuncusu 5.25 Üç yüz altmış iki mermi
ve seksen altı teneke kutu suçlaması harcandı. Birçok eylem
Gallantry yapıldı. Albay Wood, her zamanki gibi önde geliyordu.
Kaptan Woodgate'in cesareti ve serinliği
hayranlık, Albay Buller defne'ye büyük ölçüde eklenir
Zlobane Dağı'ndan geri çekilmede haklı olarak kazanmıştı.
İkinci vesileyle altı kez hayatını riske attı
Tehlikeden çıkarken ve altı kişiyi kurtarmak için,
güçsüz olmak, aksi takdirde bir
Eşitsiz ve vahşi düşman. Otuz öldürüldü ve elli yaralı
Kambula savaşında bizim tarafımızda kayıp.

[Sidenote: _intombe._]

Kambula kampından Zulus'un itilmesinin bir açıklaması
Komutan Schermbrucker tarafından yazıldı ve bu
Diyor:-"Onların sırtlarını döndürdüğünü görür görmez, hepsimi aldım
Kaffarianslar hızla atları monte etmek için zaten üzülmüş ve
Kısa bir süre sonra kamptaki tüm monte edilmiş kuvvetler hazırdı ve
Uçan Zulus'tan sonra Helter-Skelter'a yarıştık. Aşırı aldım
Doğru, Albay Buller merkeze liderlik etti ve Albay Russell,
Montajlı piyade, sola gitti. Tamamen yedi mil boyunca iki kovaladım
Umvolozi üzerinden kaçmaya çalışan düşmanın sütunları, ama
Önceden geldim ve onları yoldan ittim. Oldukça koştular
Bucks gibi; Ama onların peşinden koşma gibi ve çekim yapıyordum
daha az olmayan kalın sütuna sürekli olarak
5000'den fazla güçlü. Yorgun oldular ve onları vurdular
çok fazla zaman alırdı; Böylece Assegais'i aldık
ölü adamlar ve canlılar arasında koştu, onları doğru bıçakladı ve
28. Inst. HAYIR
Çeyrek verildi. "

12 Mart'ta çok ciddi bir felaket meydana geldi.
80. Alayı'nın bir eskortunun kaptan altında olduğu Intombe Nehri
Moriarty, laagned. Bu memur 104 kişilik bir partiye komuta etti
On sekiz vagondan oluşan bir trenin konvoylanması, _en route_
Derby'den Luneberg'e. Nehrin su basmış durumu neden oldu
birkaç gün boyunca gözaltı. Teğmen Harward altında küçük bir parti
diğer tarafa yerleştirildi. O memur ateşli bir atış duydu
Sabah 4'te ve kısa bir süre sonra bir alarm ve testere ile canlandırıldı,
Sis kalktığında, yoğun bir Zulus kütlesi, yaklaşık 4000 sayı,
Vadiye uzanmak ve şaşırtıcı noktada
Nehrin diğer tarafında kamp. Hemen adamlarını koydu
otuz beş sayı, kol altında ve ateşlerini
Düşmanın yanları. Muazzam Celerity ile Kaptan Moriarty's
Kuvvet şaşırdı ve kamp alındı. Hemen bir geri çekilme
Harward tarafından yapılmış, ancak korkunç manzara tanık olmadan önce değil
Nehir kıyısında adamlarımızı katleten düşman ve
suda. Zulus geçti ve yoğun kitlelere geldi. A
El ele kavga başladı ve boşuna toplanma girişimi yapıldı;
Sonra, yeniden formasyonun imkansız bulması, Teğmen Harward Spurs'a koydu
atına ve Luneberg'e dörtnala. Kırk dört adam öldürüldü.

[Sidenote: _LOSSLARS._]

Bir göz tanrısı, Bay Josiah Sussons, şöyle diyor:-"Ben vagondaydım,
uyurken ve sabah erkenden kalkıp kalmaya başladım
gün ışığı ve Kafirlerin yirmi metre içinde dolaştığını gördü
Ben. Alarm verildi ve Kaptan Moriarty, 'Gardiyanlar
dışarı.' Tüfeğimi almak için waggonuma geri döndüm (
1 numaralı şirket, Transvaal tüfek gönüllüleri,
üye), ama benim hakkımda uçan mermilerin karışıklığında, ben
Çıkamadım. Şimdi o kadar tehlikeli buldum ki belirledim
Giysilerimi almak için kalmadan, yapabilseydim, cıvatalamaya çalışmak için.
Waggon'dan son kez ortaya çıkarken kaptanı duydum
Moriarty diye bağır, 'Ateş et, adamlar; Ben işim. ' Sonra gittim
Bitişik vaggon Whittington (ayrıca bir Pretoria adamı) arayacak,
Ve ona zencilerin etrafta olduğunu söyledim. Hemen çıktı
ve aşağı atladı, ama neredeyse var olmaz yakalandı
zemin ve assegaied. Zavallı adam çığlık attı, ama olmadan
Yardım elinde olmadığı için boşuna. Güçsüz olduğumu görmek
Herhangi bir şey yapmak için, herhangi bir kolu yok, aralarında koştum
öküz ve yaklaşık altmış metre uzakta olan nehir için yapılmıştır. BEN
Zulus'un insanları her yöne çekip bıçakladığını buldu.
Görüş en korkunç bir şeydi ve asla unutulmayacaktı. BEN
Kendimi kurtarmak için kaçmak zorunda kaldım ve başardığım için şaşırdım
hiç geçmek için. Nehre gelir gelmez içeri girdim
ve yüzme çok tehlikeli olduğu için bir dalış yaptı, Zulus ayakta duruyor
Bankalarda ve nehrin kenarında, hırsızlar kadar kalın,
Assegais'i fırlatıp silahlarını bir kafa gördükleri her yere hedeflemek.
Nehrin ortasına geldim ama başım anı
dışarı çıktı, birkaç zulus'un silahlarını işaret ettiğini gördüm ve
ateş. Bu yüzden tekrar daldım ve diğer tarafa çıktım. .
Nehir o sırada çok doluydu ve güçlü bir akım koşusu. İçinde
Geçiş, sahip olduğum tek giysi olan gömleğimi yırttım
Ve bu yüzden indiğimde tamamen çıplaklık durumundaydım.
Şimdi dövüşün hala her tarafımda devam ettiğini buldum.
Ve daha ileri gidebilmem neredeyse imkansızdı ve
Çaresizliğim kendimi suya atmayı düşündüm
işkence ederek ölümden acı çekmek yerine barışçıl bir şekilde boğulun
Etrafımda gördüğümlerin çoğu. Ancak cesur bir
tekrar ruh ve patladı,
Elimden geldiğince düşman. Bana birkaç atış yapıldı ve Assegais
Her yöne uçmak, ama bir şekilde şanslı oldum
ve kamptan uzaklaştı. Meyer istasyonu için hızlı yaptım
yapabildiğim gibi ve yolda bir askerin geçtiğini,
Tıpkı ona gittiğim gibi öldü. Kısa bir süre sonra iki tane daha geçtim,
kim de vuruldu. Daha da ileriye gittim, çavuşla düştüm
Booth ve geri çekilmeye devam eden yaklaşık bir düzine adam
ateş ve çok cesurca savaşmak. Birkaç dakika dinlendim
Onları, bu süre zarfında zulus'u tepeden dönenden atladım
Bizi müdahale etmek için. Çavuş Booth'u bunu bilgilendirdim ve tuttu
üzerlerine sabit bir ateş yaktı ve düşmanın geri çekilmesini sağladı
tepeler. Çavuşun davranışından çok fazla konuşamam
Bu vesileyle kabin; En çok savaştı ve dördü kaybetti
buradaki küçük grubunun. Tamamen bunu yapmaktan dolayı
Eh, herhangi birimiz hiç geçmeyi başardık. Zulus
tamamen bizi kuşatmıştı ve bir ruh kaçamazdı.
On yedi lider ve sürücü, aralarında tamamen öldürüldü
Whittington, Campbell ve Goss olmak. Kampa girerken tanıştım
Binbaşı Tucker adamlarıyla rahatlamak için dışarı çıkıyor. "

[Sidenote: _hair-breadth kaçış._]

Nisan ayında meydana gelen en sansasyonel etkinliklerden biri
Dördüncü (Albay Wood's) sütununun genel kampında,
Hairbreadth kaçan bir adamın gelmesi
Biz gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu fark etmemiz. Kaptan Mayne
Reid, okuyucularımızın ne yapacağını hayal etmeye neredeyse hiç girişimde bulunabilir
Aşağıda belirtilen ayık gerçek olarak bulun. Abartı olabilir veya
renklendirme, ama ana olarak anlatı doğrudur. Bay Rudolph,
Zunguin boynunda keşif yaparken Utrecht'in Landrost'u
Beş adam, öldürdüğü kırk Zulus partisiyle karşılaştı
dört. Granier adında bir Fransız, aynı zamanda aldı.
Albay Weatherley'in Border Horse Birliği'ne aitti,
ve yoldaşlarının birçoğu olduğunda düşman tarafından mahkum edildi
Zlobane dağına düştü. Hikaye Albay Wood'a anlatıldı
ve personel-kaptan Maude not alıyor, maddesi
aşağıdaki gibi:-o (daha büyük) başarılı olan çok az kişiden biriydi
Zulus kütlesinden sonra, içinde bulundukları
ön ve arka. Oldukça iyi bir yere gitmişti ve bir
Atında yoldaş, bir Kafir yakaladığında yan yana koşuyor
O bacağından ve hemen sayılarla güçlendi ve
mahkum yaptı. Esirleri onu umbellini'nin kraalına götürdü.
Zlobane'nin güney tarafı, yaklaşık yarıya kadar. O şefi gördü,
ona Shepstone'un nerede olduğunu ve komutanı kim olduğunu sordu
ait olduğu komando. O gece esir tutuldu
Kraal ve ertesi sabah yemek tarlalarında çalışmak için gönderdi.
İki ya da üç monte edilmiş adam tarafından ortasına götürüldükten kısa bir süre sonra
hepsi onu ölümle tehdit eden büyük bir komandodan
Şef Manymane, ona mahkum Cetywayo'ya gönderilmesini emretti.
Bir gün sonra Zlobane'de durdu, bir sonraki baştan başlayarak
Binicilikten sorumlu Ulundi için gün, yapılırken
yürümek ve hükümlerini taşımak. Oldukça çıplaktı, hepsi onun
ondan alınmış kıyafetler. Yapmaları dört gün sürdü
Yolculuk, akşam gelen bir haberci gönderildiğinde
Kral'a geldiklerini duyurmak. O gece kaldı
Ve ertesi gün bir tarlaya bağlandı. Ertesi gün öğlen
Uzun saçlı yarım kastlı bir Hollandalı olan Cetywayo'ya götürüldü,
tercüme edildi. Cetywayo, İngilizcenin ne istediğini sordu
ülkesine giden yol. Oham'dan sonra durduğunu sordu.
ve onu ve Shepstone'u ve diğer herkesi öldüreceğini söyledi
İşi yapacak çok erkek vardı. Öğrenmek için çok özeldi
Kambula sütununun komutanının adı. Cevap verdikten sonra
Bu sorular, daha büyük bir Kraal'a gözaltında tutuldu.
Tehdit edildi ve çok az mühletle dövüldü ve dört için
Günlerin yemek yemekten başka bir şey yoktu. Bazı haberciler daha sonra geldi ve
Cetywayo'ya Umbellini ve kardeşinin öldürüldüğünü bildirdi
Albay Wood'un kampına yapılan saldırıda. Bu Cetywayo sipariş etti
Daha büyük umbellini'nin Kafirs'e geri gönderilecek,
Onu ölen şeflerinin _Manes_'ine feda edin. O gönderildi
ertesi gün iki zulus gardiyanı ile, sadece bir tanesi
silah, ancak Assegais ile birlikte tedarik edildi. 13'ünde
Öğlen, uzun bir serseri sonra dinleniyorlardı ve Zulus
Uykulu, Grandier fırsatını izledi, bir assegai kaptı ve
Bir adamı dünyaya sabitledi; diğeri korku içinde uyandı ve
hayatı için koştu. Daha sonra daha sonra
Kamp, bütün gece yürüyor ve yıldızların tarafından bir parkuru yönlendiriyor, ne zaman
Bu sabah Bay Rudolph'un partisi tarafından görüldü ve getirdi,
Şu anda hastanede olduğu ayaklarda o kadar sakat. Gördü
Ulundi'de Cetywayo için silah yapan bir Portekizli ve
14. sabahın sabahı çok büyük bir Kafirs gücü, sığır sürüş,
Bütün sabah saklamak zorunda kaldığı için onu geçti
geçiyorlar.

[Sidenote: _Relief of Ekowe._]

Nisan başında, her şey sonunda
Ekowe'nin rahatlaması. Tüm kolların yaklaşık altı bin askeri başladı
Hizmetin hemen hemen her şubesini temsil eden Fort Tenedos'tan.
Rahatlama sütunu aşağıdaki gibidir:-

Ekowe Rahatlatıcı Sütunu.

Sütunun ilk bölümü.

Teğmen-Albay Yasası, R.A., Komutan.

                                                      Erkekler.
  H.M.S. Deniz Tugayı _Shah_ ve _tenedos_,
    _shah_ 350'nin kraliyet denizcileri hariç
  57. Alay 640
  2 şirket "Bufflar" 140
  5 Şirket 99. Alay 430
  5. Tabur N.N.C.                                1200
  Montajlı Piyade 70
    Yapmak.   Gönüllüler 40
    Yapmak.   Yerliler 130
  Yerli Ayak İzcileri 150
  Komiser ve Ulaştırma Departmanı -
  Tıbbi Departman -
                                                        ----
                                         Toplam 1660 beyaz.
                                                      1480 N.C.
                                                        ----
                                         Büyük Toplam 3140 Dövüş Erkekleri.
                                                      ====
  Topçu-2 9 librelik silahlar.
             2 24 librelik roket tüpleri.
             1 Gatling Gun.

 Sütunun bu bölümüne eşlik etti.
 Ekowe için malzemeler (1200 erkek için bir aylık arz, yaklaşık 25
 Waggons); Sütunun her iki bölümü için bir malzeme treni
 10 gün, yaklaşık 25 vagon.

Sütunun ikinci bölümü.

Teğmen-Albay Pemberton, 60. Tüfekler, Komuta.

                                         Erkekler.

  H.M.S. Deniz Tugayı _Boadicea_ 190
  Kraliyet Denizcileri, _shah_ ve _boadicea_ 100
  60. Tüfek 540
  91. Yaylalar 850
  4. Tabur N.N.C.                    800
  Komiser ve Ulaştırma Departmanı -
  Tıbbi Departman -
                                         --------
                                Toplam 1680 beyaz.
                                          800 N.C.
                                         --------
                   Toplam Dövüş Erkekler 2480
                                         ====

  Topçu-2 24 librelik roket tüpleri.
             1 Gatling Gun.

            Büyük toplam 1660 beyaz.
                              1680 yap.
                              --------
                              3340

                              1480 Yerliler.
                               800 yapmak.
                              --------
                              2280
                              --------

          Büyük Mücadele Erkeklerin Toplamı 5620

30 Mart Cumartesi günü, Daybreak'te bir başlangıç ​​yapıldı ve
Sütun Inyoni'de gece için yerleşimler içinde durdu
nehir. Kuvvet çadırsız ve sadece bir battaniye ile ilerledi
ve her erkek için su geçirmez sayfa. Pazar günü Amatekulu
Nehre ulaşıldı ve burada önemli bir gözaltı gerçekleşti
geçişte zorlukların sonucu olarak. Salı günü sütun
Inyeezane Vadisi'ni sınırlayan tepelere ulaştı ve sonra
Yerleşik bir Laager için site seçildi. Bu gün monte edilmiş
İlk kez düşmanın devriyeleri ve izcileri görüldü. Haberler
Daha sonra büyük bir gücün aşağı doğru yürüdüğü ve
Her an bir saldırı beklenebilir. Ünlü diş eti
Daha sonra kamp inşa edildi. 2000 için yeterince büyük hale getirildi
Sığırlar merkeze yerleştirilecek, siperler kazıldı ve
Waggons onaylanmış yönteme göre birbirine bağlandı.

[Sidenote: _Camp, ginghelovo._]

Salı akşamı saat sekiz civarında (2 Nisan), yanlış alarm
gerçekleşti, ama Daybreak'e kadar daha dikkat çekici bir şey olmadı
Ertesi günün, monte edilen yerliler ve izciler gönderildiğinde
dışarı. 06: 00'dan biraz önce (3 Nisan Çarşamba) Adamlarımız Düştü
Geri çekim istikrarlı bir şekilde ve iki büyük sütundan hemen sonra
düşmanın inyeezane tepelerinden inerken görülürken
Amatekulu Bush tarafından sola geldi ve bir diğeri daha küçük
biri eski askeri kraal yönünden. On dakika içinde '
Kampın kuşatıldığı ve saldırı başladı. Doğa
zeminin bir acele eden düşmanı tercih etti
400 yarda mesafe; Sonra dağıldılar ve barınak elde ettiler
Kamp hakkında büyüyen uzun ot. Bir buçuk saat boyunca
Ağır Fusillade her iki taraftan ve Gatlings olarak tutuldu,
İki 9 librelik silah ve roket tüpleri hareket halindeydi,
Önleyecek düşmana böyle muazzam bir ateş döküldü.
ilerleme olasılığı. Adamlarımızın çoğu, ateş ediyor
Waggons ve yüksek pozisyonlar, Zulus'u onların
tüfekler. Bu yıkıcı yangının açıkça büyük bir etkisi oldu
düşman. Saat yedi yarısında, monte edilmiş adamlar ve
yerli birliğin muazzam tezahüratın ortasında dışarı çıktı ve
Zulus'u onlardan önce uzun otlardan sürdü ve devam etti
Dört mil uzaklıkta arayış. O zaman düşmanın kitleleri
tepelerde kümelenmiş, ancak
kale.

Eylem sırasında Lord Chelmsford ve personeli
Hendekler, erkekleri teşvik etmek ve onlara sürekli ateş etmelerini söylemek
ve düşük. General'in kendisi monte edilmedi, ancak üyeleri
Personeli vardı. Albay Crealock kolunda bir yara aldı ve
bir at kaybetti; Teğmen Milne'nin kıyafetlerinden bir mermi geçti; Ve
Kaptan Molyneux'un altında iki at vuruldu. 773'ten az değil
1000 metre mesafede düşmanın ölü bedenleri bulundu
kaleden.

57., 60. ve
100 Deniz Tugayı ve Birkaç John ile 91. Alaylar
Dunn'ın İzcileri. Dunn'ın zaten
Mükemmel hizmet gerçekleştirdi ve genel merkeze eklendi
Ana Kılavuz. Bu adamın hayatı çok tuhaftı.
Cape kolonisinde İngiliz ebeveynlerden doğdu,
Natal ve hayatın erken dönemlerinde Zululand'a tüccar olarak girdi. Sonunda,
Dili öğrendi ve görgü kurallarını ve alışkanlıklarını benimsedi.
vahşiler. Bir induna veya şef haline getirildi, Sığır, eşler, eşler,
ve diğer mülkler ve birçok açıdan sağ el haline geldi
Cetywayo Meclis Üyesi ve Danışmanı. Bu daha dikkat çekici
Bu hükümdarın katılımından önce, nedeni benimsedi
kardeşinin. Kendini tuhaf bir şekilde yaptığından şüpheleniliyor
Silah tedarikinde yararlı ve bu şekilde her ikisinin de çoğunu kazandı
etkisi ve serveti. Savaş İngiltere tarafından ilan edildiğinde
sürüleri, sürüleri ve eşleriyle geldi, güvenilir oldu
komutandaki genel danışman ve rehber ve
tercih ve iyilik.

[Sidenote: _ Pearson ve Chelmsford'un Meeting'i. _]

Perşembe günü Daybreak'te kalan uçan sütun,
Inyezane yaklaşık on bir yaşında ve güneş batarken görünüşe
arkasında uzanan büyük tepeden. Albay Pearson dörtnala
Yeni yoldan, 500 adamıyla ve kavradığında
Lord Chelmsford'un eli bir zindandan çağrılan gibi hissetti
güneşin neşeli ışığına. Çok iyi koruduğu kale
rahatlamıştı. Ezici kaygı ve sorumluluk başarılı oldu
minnettar tebriklerle. Ekowe'nin etrafında asılı olan bulut
vefat etti. [31]




Bölüm VII.

 Yerli grubun hizmetleri-Lord Chelmsford ve Sir H.
 Bulwer-kampanyanın gözden geçirilmesi-ulaşım zorlukları-
 Gecikme-Isandhlwana'daki ölüleri beslemek.


Büyük bir aralıklı, sadık zulus'tan oluşan yerli birlik
Kuvvet, nispeten işe yaramaz bir şey ortaya çıktı. Savaştan sonra
Isandhlwana, Albay Glynn raporları (24 Ocak'ta),
"Yerli bir koşulun tamamı bu sabah yürüdü." .
Bu davranışın nedenleri bir dakika içinde özenle döşenmiştir
29.
Ocak. Bu adamların çok sayıda şikayeti vardı. Gecesi
23 Ocak'ta, Rorke's Drift'teki Avrupa Gücü
yerleşmişti, yerli birliğin böyle bir koruması yoktu.
General ve kamptan ayrılan personeli iç karartıcı bir şekilde kullanıldı
etkilemek. Eşleri ve aileleri hakkında belirsizlik vardı.
Bu nedenler ve bunlar gibi nedenler,
Firarları için açıklamalar. Sir Henry Bulwer her zaman
yerel organizasyon sistemini ortadan kaldıracağına dair görüş
Bir alay sistemi ikame etmek amacıyla çok
şüpheli tavsiye. Yine de erkeklere vermeyi kabul etti
gerekli ve alana 7050'den az gönderilmedi. Lord
Chelmsford, ne anlayamadığını açıkladı
kabile sistemi ve çabaladığı sıklıkta
belirsiz geneller tarafından şaşkına döndüğü bilgileri edin ve
sık sık tekrarlanmış övgüler. Ancak çok endişeli komutanlar
kabile sistemini düşündüklerini gerçekleştirmek için
Şirketler, erkeklerin
farklı kabileler farklı tutulmalıdır. Sir Henry Bulwer
her sütunun yerel bir koşullu olması gerektiğine inanıyordu ve
Bunların,
Teğmen Vali veya Yüce Şef. O zaman hareket ederlerdi
ve geleneklerine uygun olarak savaştı. General yapabilir
bunu kabul etmiyorum. Yerliler taburlara ayrılmalıdır
1000 güçlü ve 100 güçlü şirketlere. Savaşmayacaklardı
kendi tarzında ve bilmeyen Avrupalı ​​subaylar
Onların dilleri aralarında komutlar verildi. Memnuniyetsizlik,
hoşnutsuzluk ve verimsizlik,
7000'den fazla adamı numaralandıran büyük yerli grubuna saygı duyar,
bir başarısızlıktı.

[Sidenote: _Bulwer ve Chelmsford._]

Daha sonra, Lord arasında çok ciddi görüş farklılıkları ortaya çıktı
Chelmsford ve Sir Henry Bulwer. Önerilere yanıt olarak
General, Natal Yürütme Konseyi, 1'inde karar verdi
Mart, bu--

"(_a._) Bu konseyin görüşüne göre, baskın yapma önerisi
Yerliler tarafından Zulu ülkesine keşifler yapılmalıdır
Bu koloniden, buharlaşamayan bir şekilde benimsenmez
ve provoke etmek için hesaplandığı gibi istenmeyen savaş sistemi
misilleme ve onunla uğraşan insanları demoralize etme eğilimi olarak.

"(_B._) 1.
Kolonide ciddi itirazlara açıktır.

"2. Bu gövdeli erkek nüfusun büyük bir kısmı
zaten çağrıldı ve bu konseyin bunu düşündüğü
Yüce Şefin gücünü bir noktaya bastırmak istenmeyen bir
muhtemelen yerliler arasında ciddi hoşnutsuzluğa neden olur.

"3. Tüm ticaret, ticari ve tarım operasyonları
Böylece dağınık ve yıkıcı sonuçlar ortaya çıkacaktı,
pratik olarak tek emekçi kısmını oluşturan yerliler
Koloninin üst bölgelerindeki nüfus.

"4. Tüm yetenekli erkek nüfusdan çağrı
tüm olasılıkla, bir paniğe neden olur ve
ciddi rahatsızlıklar. "

Böylece çok talihsiz görüş farklılıkları
Yüce askeri güç ile sivil hükümet arasında var oldu
Natal. Kural olarak,
Koloninin Dostu Zulus, erkeklerle savaşmak için biraz iyiydi
kampanyada. Tam tersi olup olmadığı
Tehlikeli deneylerin yapmasına izin verilmesi denenmişse
Kendi silahlarıyla savaşın ve kendi tarzlarında son derece
şüpheli. Kabile sistemi, kök ve şube,
Natal ve sürekli bir tehlike ve kaygı kaynağı. Çok yakında,
Bu nedenle, aydınlanmış devletçilik vasıtasıyla
Tamamen kırıldı ve yok edildi, koruma için daha iyi
ve koloninin savunması ve medeniyetin nedeni için
ve medeni hale getirmeye çalıştığımız ulus.

[Sidenote: _corpression._]

11 Nisan'da general,
Savaş Devleti, "Gösterilerle ilgili emirlerim
tamamen gerçekleştirildi, ancak Tugela'nın doluluğu
Natal yerlileri olsa bile, herhangi bir genel baskın yapılmasını engelledi
Ekselansları tarafından sınırı geçmesi yasaklanmamıştı
Natal Teğmen Valisi. "
Sorunun tamamını tam olarak anlıyorum,
Sir Henry Bulwer'ın Dışişleri Bakanı'na gönderilmesi (16 Nisan)
konuyu ifade eder. "Altına yerleştirdim
Zulu ülkesinde hizmet için Teğmen Genel Müdürü,
Natal monte edilmiş polis, Natal monte edilmiş gönüllülerin çoğu,
adlandırılan bir dizi yerli
Natal yerli birliği ve öncü için bir dizi yerli,
ulaşım ve hastane hizmeti ve hiç müdahale etmediğim
Onlarla birlikte, Teğmen-General'in emirlerinin
Onlara uyulmadan önce bana yönlendirilmelidir; Ancak
çağrılan yerli vergilerle ilgili olarak
Koloninin savunması için ve komuta altına yerleştirildi
Sırayı ve Koloniyi Korumak İçin Sömürge Bölgesi Komutanları,
Onları hiçbir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak hiç yerleştirmedim,
Teğmen-Genel Hizmet Komutanı altında
Zulu ülkesi, ne de doğrudan veya dolaylı olarak yetkilendirmedim
Herhangi bir şekilde, onların sınır boyunca alınması veya varlıkları
Zulu ülkesine baskın yapmak için istihdam edildi. Bu vergiler
açıkça ve sadece kolonide hizmet için çağrıldı ve
koloninin savunması ve sömürgenin altına yerleştirildi
Sadece bu amaç için bölge komutanları. Sömürge Bölgesi
Komutanlar, elbette, konuyu kabul ettiler.
Bölgelerinin savunulması ve hareketi ve eğilimi
İlçelerinde, askeri komuta altlarında herhangi bir güç;
Ancak bu sömürge bölgesine hiçbir otorite verilmedi
komutanlar veya teğmen-general, yerli istihdam etmek
sadece savunması için çağrılan leviler
Koloni, Zulu ülkesindeki herhangi bir hizmette ve ben de
Bu yerli için herhangi bir talimat vermede Teğmen Genel
Zulu ülkesine baskın yapmak için sınırı geçmek için vergiler
Bu talimatları benim yetkim olmadan yaptığı gibi yayınlamak,
Benim eşzamanlılığım olmadan ve herhangi bir referans olmadan olumlu bir şekilde
Ben, güçlerini aştım ve gereksiz yere bakmadan hareket ettim
Bu hükümetin otoritesi.

"Yapma uygunluğu veya politikası sorunundan geçiyorum
Zulu ülkesine baskın yapıyor. Benim tarafımdan ele alınan bir mektupta
Yüksek Komiser, Ekselansları'ndan önce koymaya çalıştım
Dikkate alındığında, böyle bir
politika ve böyle bir kursta dahil olan riskler, yani
misilleme riski ve tahriş edici ve yabancılaşma riski
gereksiz yere zulu halkının
bizimle dostça terimlere ulaşmaya hazır ve
bize karşı dostça eğilim tatmin edici bir çözüm
Bizim ve Zulu halkı arasındaki zorluklar sonunda olabilir
daha kolay geldi. Ama herhangi bir yetkiye sahip olduğumu iddia etmiyorum
Bu sorunun saygısı ve benden daha fazlasını yapmadım
Önerimi Yüksek Komiserin önüne koyun ve bir
Mektubumun Teğmen General'e kopyası.

[Sidenote: _Native Levies._]

"Sahip olan yerli vergilerin istihdamı ile ilgili olarak
ötesinde hizmette sınırın savunulması için çağrıldı
sınır ve baskınlar yaparken, zaten
Bahsettiğim vergiler, asla herhangi bir şekilde yerleştirilmedi
sınır genelinde istihdam için general; Ve bende
ayrıca hiçbir şeyleri olmayanlar olduklarını da gösterdi
yerli koşullu taburlarla yapmak
Teğmen-General şimdiye kadar ilişkili olarak adlandırılır
İngiliz birlikleri ile ve onun komutasına yerleştirildi
sınır boyunca hizmet için. Bu nedenle soru,
Teğmen-General, önüne koyulduğu şekilde
Savaş için Dışişleri Bakanı, ikisi arasında ayrım yapmadan
Yerli güçlerin açıklamaları, ancak gerçekte yapıldığı gibi
Son paragraf ama biri, ikisini birlikte adlandırarak ve ilişkilendirerek
Aralarında bir ayrım yokmuş gibi, bence başarısız oluyor
davanın gerçek durumunu temsil ediyor. "

Komutandaki general,
Sir Henry Bulwer'ın işbirliğinin olmaması. Yazma
11 Nisan'daki Savaş Sekreteri'ne Lord
Chelmsford,
Ekowe, farklı komutanlara gizli talimatlar gönderildi
Aşağı Tugela'dan Kambula Hill'e kadar olan sınır boyunca,
Çizgi boyunca güçlü gösteriler yapmalarını istemek,
ve mümkünse Zululand'a baskın yapmak için. Bu kavşakta
Teğmen Vali, Natal yerlilerinin geçmesini yasakladı. Bir general
Büyük bir yerli birlikler tarafından etkilenen zululand'a baskın yapar,
Lord Chelmsford'un görüşüne göre, çok önemli üretti
Sonuçlar ve General, efendim müdahalesini şiddetle karşı koyar
H. Bulwer planlarıyla. Kavga-çünkü daha az bir şey değildi-
Şimdi hangi algılama yapıldı, büyük olasılıkla
Kendi başına olan Sir Garnet Wolseley'in atanmasının nedenleri
Kişi hem yüce sivil hem de yüce askeri gücü birleştirdi.

Zulu Savaşı'nda iki kampanya vardı-ilki
ISANDHLWANA, İkincisi Ulundi'de. Bu savaşlar arasında vardı
büyük bir aralık, esas olarak büyük kitleleri hareket ettiren
Erkekler ve ön tarafta daha büyük malzeme kitleleri. Lord Chelmsford
ilk kampanyada öngörü ve bakım isteği için suçlanıyor,
İkinci kampanyada enerji ve yargı istemek ve
her ikisinde de generallik. Davanın iki tarafı var ve
Her ikisine de reklam için gerekli. Büyük zorluklar yoldaydı;
Ama Sir Garnet Wolseley ve neşeli günün gelişine kadar
Ulundi'nin, generalin fethetmediği itiraf edilmelidir
engeller, ama engeller onu fethetti.

[Sidenote: _ kampanyanın görüşü._]

İlk kampanyanın genel davranışını görüntülemeye çalışalım
Hiçbir soru olamayacağı gerçekler ışığında. Erken
Ocak ayında Lord Chelmsford yeterince bir ordunun başındaydı
Zululand'ın fethi için çok sayıda ve güçlü. Göreceğiz
ULUNDI 4000 Askerler, uygun şekilde ele alınan,
20.000 Zulus'un tam yenilgisi,
Cetywayo'nun ordusu; Bu nedenle, eğer iyiyse
Generalship kullanılmıştı, herhangi bir yenilgi sürdürülebilirdi
ilk ilerlemede. Albay Pearson tamamen muzaffer oldu
Inyezane'de ve Albay Wood da başarılı oldu. Felaket
Ancak başarısızlık, genel olarak genel sütundan geçti.
Lord Chelmsford, muazzam mağazalarla büyük bir güç yürütüyor,
Rorke'nin Tugela'daki sürüklenmesini operasyon tabanını yaptı ve
daha sonra olağanüstü çabalara güvenmek zorunda kaldı.
Natal'ın güvenliği için genç bir mühendis subayı. Tüm Deneyimler
Zulu Warfare, enthenchments'ın mutlak gerekliliğini göstermişti,
Yine de merkezi sütun, inşa etmeden Zululand'a yürüdü
tek bir emzirme. Başkomutan'ın kişisel güvenliği
Ve sütunun yarısının yarısı gerçekten ani bir
ilham ve mutlu bir kazaya. Genç subalterns tasarlandı ve
Yemeğin çantalarının göğüs işlerini oluşturduğu bir savunma planı taşıdı
ve bisküvi-boksları yerleşimleri. Böyledir
Chard ve Bromhead olarak memurlar işi yapmak için oradaydılar.

Lord Chelmsford, düşmanın bilgisinde kederli bir şekilde yetersizdi
hareketler. Muazzam bir ordu, kampını yok etmek için beklerken
Dağınık güçlerle, bir irade-o'-the-the-wisp düşmanını takip etti
onu yıkmaya zorlamakta zorluk çekmedi. O vardı
monte edilmiş erkekler, ancak onları verimli bir şekilde kullanmamış gibi görünmüyor
İzciler. İstihbarat Şubesinin Başkanı Albay Buller,
ülkenin başka bir parçasıydı. Lord Chelmsford da
kendi içinde bir gaf olan düşmanı tamamen hor gördü veya
Gerçek konumunu takdir etmekten ve
Şarj altında sütunu korumanın belirgin araçları. O
Açıkçası bu dahi veya içgüdünün kesinlikle gerekli olmasını istedim
büyük bir askeri lider oluşturur. Gerçekten büyük bir general, bir
Şair, doğar, yapılmaz; Ve İngilizlerin talihsizliği
Ordu bu önemli vesileyle bir tane güvence altına alamayacak.

Hiçbir yerleşim veya laager yapıldı veya yapılması emredilmedi
ISANDHLWANA, eğer generalin olsaydı kabul edilmelidir.
Rorke'nin sürüklenmesinde olduğu gibi astlarda şanslıydı
Günün farklı sorunu sonuç olurdu. Hiç bir şey
Albay Durnford'un deliliğini aşabilir.
Birlikler şu anda, Laaging veya en azından
içi boş bir kare oluşturmak, direnmek mümkün olurdu
düşmanın saldırısı. Askerlerimizde ipucu vermek bir iftira
İyi davranmadıklarını. Kısa servis sistemi hayır
felaketten sorumlu. Gallant 24. ve
Diğer birlikler, en büyük cesaretle savaştı ve eğer onlar
Şüphesiz Wood veya Pearson gibi bir adam tarafından emredildi
parlak bir zafer kazanırdı. Birkaç yüz Hollandalı,
Makat yükleme tabancaları olmadan, kaba bir tahkimatın arkasında
Waggons tüm bir Zulu ordusuna meydan okudu. Chard ve Bromhead, 100 ile
Piyade askerleri, yemek torbalarının ve bisküvi kutularının arkasında,
son derece üstün kuvvetleri geri çekebildiler. Bu nedenle
Isandhlwana'daki birliklerimizin yardım ettiğini hayal etmek mantıksız
İyi hizmet edilen büyük silahlar, uygun şekilde komuta edilirse kolayca olamazdı,
en azından geri kalanına kadar kendilerine sahip olabildiler
Sütun geldi.

[Sidenote: _Lord Chelmsford eleştirildi._]

On gün içinde Lord Chelmsford, sürdürecek kadar talihsizdi
En çok sinyal yenilgisi, gücünün yarısı tam anlamıyla
kasaplı ve büyük miktarda mühimmat ve mağazaları yakalandı
düşman tarafından. Yanı döndü ve sütunu bir
Çıplak vahşilerin ordusu, topçu olmadan, hareketleri hakkında
Cehalet şaşırtıcı olduğu kadar derindi. Benzer bir başarı
Albay Pearson tarafından kazanılanlara neredeyse sonuçlanırdı
savaş. Güçlü bir uçan sütunla Ulundi'ye yürüyüş
Mümkün ve Büyük Britanya kanını kurtarmış olabilir
En iyi askerlerinin çoğu ve tamamen üç milyon pound sterling
hazinesinin.

Şimdi ifade edilen görüşler ordunun çoğunluğu
muhabirler ve askeri adamlar, ancak kapsamlı bir yenilik ve
Operasyonların zorluğu yeterince alınmıyor gibi görünmüyor
hesap. Ayrıca, Lord Chelmsford'u değerlendirirken, özellikle
Isandhlwana'da konsantre olma konusundaki talimatlarının hatırladığını hatırladı
Kampa katılmadı ve bu gerçeğe göre birçoğu atfetti.
ortaya çıkan felaket. Kesinlikle kimse sempatiyi daha fazla hak etmedi
Talihsizlikleri onun hataları kadar büyük olan bu general.
Daha sonra, kampanyayı yapmak için elinden gelen her şeyi yaptı
başarılı. Takviyeler döküldü ve ileriye doğru itildi
öne. Gecikmelerin meydana geldiği doğrudur, ancak bunlar
Tartışılan, tamamen aşılmazdı. Sonunda bunu bulacağız
Lord Chelmsford, kampanyayı ihtişam ve başarı ile bitirdi.
Büyük Ulundi Savaşı. Natal ve Cape Colony halkı,
geri dönüşlerine sempati duyan,
Bu zaferin büyüklüğü ve zaferinde sevindi. Sadece
adil, kınama dolu görüşler verirken,
Aynı zamanda, zıt görüşlerin çok sayıda tutulması
her türlü çalışma fırsatına sahip olan istihbarat adamları
ders.

Iandhlwana'nın felaketi neredeyse sonuçlarla hamile kaldı
Düşünmek korkunç. Natal paniğe kapılmıştı. Yirmi Bin
Beyaz insanlar sadece muzaffer ordu ile değil, tehdit edildi,
Ama yüz binlerce yerli ile dinsiz ve uzaylı tuttu
Cetywayo korkusundan, kimin olacağı politika güdülerinden,
bu zalimin yapabileceği herhangi bir katliam ordusuna hızlı bir şekilde katıldı
Natal'ı harap etmek için gönderildi. Neyse ki, onlara rağmen
Çok az sayıda strateji, Zulus görev için eşit olmadığını kanıtladı.
Zaferlerinden yararlanmak. İlk olarak, onlar olsaydı,
Sadece generalin yeni kampına ilerlemesine izin verdi,
Sütunun tahrip edilmesi tamamlanmış olabilir. Oldu
Lord Chelmsford ve onunla birlikte adamların kaçtığı bir mucize ile.
Eğer ne zaman saldırıya uğradılarsa, bitkin ve dağınık olsaydı,
kendilerini Isandhlwana'nın reeking ovasına fırlattılar,
General ve onunla birlikte her insanın
öldürüldü. Lord Chelmsford'u suçlayan kaba saçmalık
Tarlada ölüleri gömmemesi sadece onunla eşittir.
Adaletsizlik. Sütununun generali ve kalıntısı gerçekten
kaçaklar ve bunu bulana kadar, kahramanca
Rorke'nin sürüklenmesinin savunulması, operasyonların tabanı hala tutuldu,
herhangi bir güvenlik derecesi ile nefes alabildiklerini. Oldu
Bir yerin gerçekten rahatsız kaldığını hayal etmeyi umuyorum
muzaffer bir orduya karşı tutulabilirdi; Ve iyi
Sadece Natal ve halkının değil, Lord'un
Chelmsford ve sütununun kalıntısı kahramanlar tarafından kurtarıldı
Bu sömürge termopilinden.

[Sidenote: Natal._'de _Panic]

Haftalar süren korkunç gerilim duraklaması geçti.
Tugela Nehri ve Zulu Kralı'nın kararsızlığı
koloni. Dökülen için telgraf edilen takviyeler
İnanılmaz Celerity ve hem Natal hem de İngiliz onuru ile
kaydedildi. Dokuz hafta boyunca General Pearson altındaki kuşatılmış sütun
özelleştirmeler yapmak zorunda kaldı ve neyi deneyimleyen zulus
İngiliz askerleri Rorke's Drift'teki bisküvi kutularının arkasında yapabilir,
normal yerleşimlerin arkasında onlara saldırmakta tereddüt etti
Ekowe. Sonunda, gördüğümüz gibi, rahatlama gönderildi. Sonra başka
Gecikme dönemi. Birlik kitleleri gelmeye devam etti ve
Mayıs ayının başlarında Natal'daki gücümüz 22.000'den fazla erkekten oluşuyordu.
aşağıdaki gibi bölünmüş:-

  Birinci Bölüm (General Crealock's) 9.215
  İkinci Bölüm (General Newdigate's) 10.238
  General Wood'un [32] Uçan Sütunu 3.092
                                               -----------
  Etkili ve etkin olmayan 22.545

[Sidenote: _ Taşıma Zorluğu._]

Bu büyük bir ordudu, Avrupalıların en güçlü gücü
Güney Afrika içinde savaşa girdi. Durum yüce idi,
Yerli ırkların en büyük gücü meydan okuduğu için
Beyaz Adam Bir Savaş için
kraliçenin veya Cetywayo'nun
Bu kıtanın güney kısmı. Takviyeler gönderildi
muazzam bir celerity ile ve en üst düzeyde gönderildi ve
ne yaralı ne de tehlike ile. Ama onları hareket ettirmedeki gecikme
en hayal kırıklığı yarattı. Zulus'u son derece şaşırtmış olmalı
Neden bu kadar olağanüstü yavaş olduğumuzu anlamak için. Beş hafta vardı
Herhangi bir nişan almadan Ginghelovo Savaşı'ndan bu yana geçen
Düşman gerçekleşirken ve basın homurdanmaya başladı.
Ulaşım benzeri görülmemiş oranlara yükseldi. CWT başına yirmi şilin.,
veya ton başına L20, hükümlerin taşınması için tahsil edildi.
elli dört mil mesafe, d'orradan pietermaritzburg'a.
Öküz yüzlerce öldü ve taburların ilerlemesi
ünlü bir düşmana karşı yürüyen piyade
Celerity en cesaret kırıcıydı. Lord Chelmsford Planı
_impedimentta_ içinde bir asker kitlesi göndermek miydi?
Bagaj şekli ve arz araçları çok büyüktü
Hareketlerini tamamen sakatlayın. Sonraki bir dönemde
Sir Garnet Wolseley'in gelişi, bu memuru bulacağız
2000'den fazla Zulu taşıyıcısını başarıyla istihdam ediyor; Ama bu
Ucuz ve verimli yöntem, denenmiş gibi görünmüyor
Lord Chelmsford.

Ezilen muazzam ulaşım zorluklarını azaltmak için
Askerlerimizin çabaları, bir
Zululand sahilinde iniş yeri. H.M. Gunboat _forester_
sonuçta başarılı olan bu göreve gönderildi ve liman
Durnford, iniş malzemeleri için bir yer olarak kurulmuştur. Bu
yüz milden fazla zor yolu kesti ve
İlerleyen sütunlara muazzam hizmet. Mayıs 1879'da
_Forester_ [33] bu hizmette önemli görevler ve daha fazlası
Bir keresinde deniz kıyısının yakınındaki düşman gruplarına ateş etti.

General hareketlerinin herhangi bir tarihini yazmak imkansız
İlginç olacak Srealock'un sütunu. Süründü
Ağır bagajını sürüklemek için öldürülen yüzlerce ölü öküz arasında
ve kötü yollar üzerinden malzemeler. Komiserlik için muazzam harcamalar
ve ulaşım hizmetleri devam etti ve bunun çok açıktı
Savaş korkunç bir maliyetle yürütülecekti. İngiliz aslanı hırladı
İngiltere ve kolonilerde şüphesiz bir yankı vardı.

[Sidenote: _ Kuvvetlerin Konumu._]

15 Mayıs'ta Güney Afrika alanının merkezi
Binbaşı Newdigate'in altındaki Force, manda üzerinde yer aldı
Nehir, Doornberg yakınında. Kuvvet oluştu:-17.
Lancers; Üç Şirket 1-21. Alayı; Altı Şirket 58.; N
Battery, 5. Tugay, Kraliyet Topçu, Altı 7 Lide ile
Albay koşum takımı; N pil, 6. Tugay, altı 9 librelik;
Ordu Servis Kolordusu, Ordu Hastanesi Kolordusu, Benengugh's Natural
Tabur, Natal Pioneers ve Natal karabina. Albay Tatton
Browne Kraliyet Topçusu'na ve Kraliyet Kaptan Anstey'e komuta etti
Mühendisler. Konferans Hill'de on iki mil daha ileride
Albay Davies, Grenadier Muhafızları, en gelişmiş yazı,
komuta. Garnizon, 94'üncü altı şirketten oluşuyordu
Alay, Bettington'un Natal Horse Birliği,
Kraliyet Mühendisleri ve Shepstone'un monte edilmiş Basutos. Başka bir kale
ve Laager savunmaları için dikilmişken, sekiz mil
Kuzeydoğu'ya doğru daha fazla Tuğgeneral Wood'un yeni
Magwechana'daki kamp, ​​kaynaklardan biri olan Sand Spruit'e yakın
Beyaz Umvolosi. General Marshall Süvari Kampı'ndaydı.
Iandhlwana'nın deneyimi tamamen yeterliydi ve
Önlemek için tüm durumlarda çoğu tam önlem alındı
felaket olasılığı. Forts ve müstahkem pozisyonlar kaplı
Ülke, ancak yine de,
Bir Zulu Impi'nin istila edilmesi emredilmiş olsaydı,
zayıf sınır koruyucusunu geri çekmekte zorluk çekilmedi
Tugela'yı sıraladı, düzenli güçlerin arkasına geçti ve
Hızlı yıkıcı baskın ve eşit derecede hızlı bir geri çekilme. [34] Cetywayo's
Fırsatlarını ihmal etmek, Natal'ın korunmasında daha yararlı oldu
sonsuz silahlı kuvvetten, sonsuz zahmetli ve
Slowness neredeyse açıklama, Ulundi'ye doğru ilerledi.
Yüksek sesle, nakliye yıkımında halka açıktı ve
Operasyonların gecikmesi. General Newdigate'in muhteşem gücü
felç gibi görünüyordu ve atlar için çimlerin zorlukları ve
Askerler için Malzemeler _en Route_, her derginin temasıydı ve
Hayal kırıklığı yaratan bir gecikme için bahane.

17 Mayıs'ta Landman'ın yönünde bir yol yapıldı
Drift ve birkaç gün sonra tüm süvari
Rorke'nin sürüklenmesi ve bundan sonra Isandhlwana'ya
Ölüleri gömmek. Bu görevi yerine getirmek kesinlikle tam zamanıydı.
Zulu'nun utanç verici olaylarından veya üzücü sonuçlarından biri
Savaş, yorum yapmadan bulanıklaştırılamayan gerçektir,
Isandhlwana'ya düşen cesur adamlarımızın bedenleri kaldı
Dört aydan fazla bir süredir gömülmemiş. Dragoon'un İki Alayı
Lancers ve diğer birçok birlik ile gardiyanlar,
onurlu görevi yerine getirmek için alacrity. Güç ilerledi
Hat, _echelon_ veya filo sütunu, kapsamlı ilerleme ile
ve arka muhafızların yanı sıra kanatçılar. Geceleri adamlar bivouacked
on iki kişilik gruplar halinde, eyerleri içe döndü ve yerleştirildi
bir daire içinde. Sonunda biggarsberg'den aşağı baktılar
Rorke'nin sürüklenmesi ve uzaktan Iandhlwana Dağı. Bir
Lancer'ların ve Dragoon gardiyanlarından birinin alayı ve
Natal karabina makinelerinin yarısı, ülkeyi mahalledeki süpürdü.
Yanan kulübelerin dumanı,
Zululand'ın tepe altarları. Vahşilerin sinyal ateşleri yardımcı oldu
Geceleri ülkeyi aydınlatmak için ve İngilizler yine
Cetywayo'nun ilk ve son zaferini kazandığı alan.
General Marshall, Ejderhalar, Lancers, Düzensiz At, Polis, Polis,
ve topçu, nehri gündüzünde geçti ve açık olarak ilerledi
emir. Ama okuyucularım ne olduğunun bir hesabını okumayı tercih edecek
Isandhlwana'da bir askerin kaleminden görüldü ve yapıldı
Orası. Natal'ın _Times_ Muhabiri:-

[Sidenote: _troops yürüyüş._]

"Çok istikrarlı ve dikkatli bir şekilde ittik ve yarısında dokuzda
Bizim önceden koruyucumuzun ötesindeki vadiye bakan sırttaydı
ISANDHLWANA. Orada yatıyordu, muhteşem bir ülke,
Miller için dalgalı ovalar, sadece dongalar ve küçük yükselmeler tarafından kırılmış,
ve her iki tarafta yüksek tepelerle sınırlanmıştır. Kim düşünürdü,
sessiz sahneye bakıldığında,
Modern zamanların çoğu müthiş kavga ve felaket? Çim vardı
Bir zamanlar kampımızın tüm sitesinde büyüdü ve
yemek sapları ve yulaf saman, yeşil ve
henüz büyüyor. Bunlar arasında fakir askerlerimizin cesetlerini yatıyordu,
tüm duruşlara ve çürümenin tüm aşamalarına dağılmış; sırasında
Çadırlarımızın pozisyonları kırık kalıntılarla belirtildi
kutular, gövdeler, korunmuş etlerin tenekeleri, çadır kalıntıları
kendileri ve düzensiz kağıtlar, kitaplar ve mektuplar kitleleri,
vb. Ancak tek şey, bir kerede dikkat çekti
Sıradan bir gözlemcinin, vagonların kırık kalıntıları vardı ve
Atlar ve öküz iskeletleri. Diğer her şey ilk başta gizlendi
görme ve fark edilmeyi gerektiren arayış. Sahip olduğumuz bir şey
Yol boyunca gelen gözlemlenen bir vagonun taze bir spooru veya
iki ve yakın zamanda taşınmada kullanıldığını tahmin ettik
Sirayo Vadisi'nden gelen ekinler daha ileri
iç. İki monte edilmiş Kafir ve biri yaya olarak da
O sabah taze izciler tarafından izlendi; Atlardan biri shod oldu
her yerde ve bu adamlar açıkça bırakılan partideydi
Birliklerimizin gelişini izlemek için düşman. Bir süre sonra
varış ve hazırlıklar aktif olarak yürütülürken
atları en iyi vagonlara kullanın, bunlar dışındaki tüm erkekler
Vedette veya başka bir görevin sahnede dolaşmasına izin verildi
felaketin. Kaptan Shepstone'un altındaki karabina avcıları
hemen kampları için ve herhangi bir kalıntıyı bulmaya çalıştı
Ölü kardeşler. Ancak hiçbir sonuçta hiçbir şey bulunmadı
onların çizgileri; Ama bedenlerin bulunduğu yere baktıktan sonra
Bazıları Isandhlwana'dan sonraki gece görülmüştü,
Kaptan Shepstone Albay Durnford'un cesetlerine geldi,
Teğmen Scott ve Londra hariç neredeyse tüm karabina makineleri
ve Bullock ve kaçak boyunca öldürülen birkaç kişi
yol. Zavallı Durnford kolayca tanınabilirdi ve
dağınık yelek, çobanın küçük aldığı cebinden
Üzerinde ismi olan cep bıçağı. İki yüzük de alındı ​​ve
Memoriam_ Eve gönderilecek bıçakla birlikte
baba. Durrant Scott, kısmen kırık bir parçanın altında gizlenmiş
bir vagon ve açıkça sakatlanmamış veya dokunulmamıştı
ölüm. Devriye ceketi vardı, düğmeli ve yine de
Vücudun geri kalanı sadece bir iskeletti, ancak söylemek garip,
Yüz hayatta gibiydi, tüm saçlar hala açıktı ve
Mükemmel olmasına rağmen cilt garip bir şekilde kavradı ve kurutuldu. Her ikisi de
Cesetler genç sömürgecilerin geri kalanının tam ortasında yatıyordu
ülkelerini savunmak için cesurca düşen; Ve bakıldığında
Hepsinin olduğu pozisyon, sonuncusu yapmış olmalılar
Gallant Stand ve tamamen öldürüldü. Bunların hiçbiri öyle
Bulunan koşmaya çalışmıştı, ama biz gibi hayatta birbirine sıkışmıştı
onları ölümde buldum. Hepsini iyi bilmek ve nasıl yaptıklarını
Görevleri, herhangi birini incelemenin neredeyse imkansız olduğunu hissettim ve
Sahneyi bir başkası için bırakın. Sadece Durnford'un
Vücut tuval içine sarıldı ve bir tür su yıkamasına gömüldü,
Diğerleri taş, vb. İle kaplandı ve isimleri
Ahşap üzerine kalemle veya yanlarına yakın bir taşla yazılmıştır.

[Sidenote: _isandhlwana revisited._]

"Kraliyet Topçu ve Natal Monte edilmiş polisin cesetleri
Ayrıca gömüldü, el değmemiş olanlar 24'ünkiler
Albay Glyn'in açık arzusunda yapılan alay
ve memurlar, bir gün yapabildikleri umuduyla
kendileri. Ancak bu bizim için çok garip görünüyordu ve
Bir kısmımız için görünen onursuzluk hakkında birçok açıklama yapıldı.
cesur ölü. Ancak, bir gün, çok uzak olmayan bir gün umalım
Bir kez kan kırmızısı tarlaya geri dönebilir ve hepsini gömebiliriz
Bedenler, kemikler ve kalıntılar bırakılabilecek. Çok sayıda
Vagonlar kuşkusuz, aynı zamanda her şey
Kamptaki değer ve birçok ceset, bir nedenden dolayı veya
tamamen veya kısmen kaldırılmış veya rahatsız edilmiş başka bir
tanımayı etkili bir şekilde önlemek için. Kendim uzaklaşmadım
kampın ve bu nedenle kötü bir yargıç olabilir, ancak gördüğümden
Kampın kendisinde 200'den fazla ceset olamaz ve
Bunlardan 25 Kafir değil. Şüphesiz, nereye gitmiş olsaydım
İlk olarak savaşmak başladı, daha birçok ceset bulmalıydım, ama
Kendi uğruna bunu yapmadığım için mutluyum. Diğerleri, olmayan
Belki de çok fazla acı duygu veya kederli anılar
Etrafımızda yatmak, daha ileri gitti ve daha fazla gördüm, ancak duyamıyorum
hariç, daha fazla memurun bedenini tanımış olan herhangi birinin
Hon'larınki. S. Verker ve Young Gibson, her ikisi de teğmen
Yerli birlikte. Birçok ilginç kalıntı bulundu ve
başkaları tarafından getirildi ve mektupların
öldürülenler arasındakilerden evdeki akrabalara hitap etti
Sevgi dolu tutulacak tam bulundu ve eve gönderilecek
yaşayanlar tarafından, ama iyileştirilen birçok yaranın olmasına neden olacak
yeniden açıldı. General, birden fazla nedenden ötürü endişeliydi.
Kaçın ve bu nedenle, vagonlar hazır olur olmaz
On ikide bir başlangıç ​​ve Rorke'nin Yarı Past'ta Drift'e ulaştı
Her ne olursa olsun hiç aksamadan üç. Hemen Geri Dönüş
Biten farklı partiler arasında soruşturmaya gittim
o gün ve onlardan başka ilginç gerçekleri topladı. Bir
Dragoon gardiyanlarında memur, filosu yanarak dışarı çıkarken
Kraals, çok yeni mesleğin bir belirtisinde bulundu ve
Kraliçe'nin 1-24. Rengi Personeli. O da daha sonra geldi
Zulus iskeletleriyle dolu bir kraal boyunca; Ve bu gerçek,
Solumuzun solundaki büyük mezarların bulunmasıyla birlikte
kampın bedenlerini içeren kamp,
Zulus ölü bedenlerini hareket ettirdi ve Kraal iki yaşındayken
İskeletlerin bulunduğu kilometrelerce, muhtemelen onları da harekete geçirdiler
vagonlarımızda. Getirdiğimiz kırk vagon
Su arabaları iyi koruma, bir silah esmer, bir roket bataryası
Sepet ve üç Scotch arabası. Geride bıraktığımız her şey
Yirmiden fazla değil, kısmen veya tamamen engelliydi
durum. Tüm bunları saymak, bu nedenle hala altmış veya
Farklı olarak alınmış yetmiş vagon eksik
kez."

[Sidenote: _Kaffrariary Riflemen._]

Cape Colony ve Natal'da işe alınan düzensiz at hak ediyor
Özel söz. Savaş sırasında hizmetleri en çok
önemli ve değerli karakter. Çoğu
General Wood'un sütunu ve içinde bulunduğu birçok cesur baskında
Hizmetler kullanıldı ve mükemmel askerler kanıtlandı. En çok
Bu Kolordu'nun önde gelenleri, Kaffarian Riflemen'lerin
Komutan Schermbrucker. 30 Nisan'da Utrecht'te,
Nişanlarının sona ermesi vesilesiyle, o memur bade
memurlarına ve erkeklerine veda
Başlıca hizmetlerini hatırladı. Altı ay önce,
Pietermaritzburg'da halka açık geçit töreni, Lord tarafından seçilmişlerdi
Chelmsford, bir tehlike görevi için,
Cape kolonisinin sınırlarında savaştılar.
Gaika İsyanı. Yaklaşık üç ay boyunca önemli ve
Tehlikeli Luneberg görevi tutuldu ve bir avuç beyaz
Erkekler düşmana ciddi kayıplar vermiş ve güvende güvence altına almışlardır
İletişim _via_ intombe - Derby. Bağlı olmuşlardı
Evelyn Wood tarafından komuta edilen "o görkemli sütun"
Buller altındaki güçlerin Oham'ın insanlarının kurtarılmasıyla uğraşan
teslimiyetinde. Onlar da felaket fırtınasıydı
Zlobane ve Kambula'nın görkemli savaşı. Takdire şayan itaat ve
20.000 düşman karşısında neşeli disiplin korundu.
Son görevleri, eşlik eden konvoyların taciz edenleriydi _en
Batlee Spruit'ten Kambula'ya Route_. [35] Ne söylendi ve dedi
Gerçekten, Schermbrucker'ın düzensiz atından çok azıyla söylenebilir
Diğer Kolordu Varyasyonu-Baker's, Whalley's, vb. Sömürge Erkekler,
Schermbrucker, Nettleton, Shepstone, Lonsdale, Blaine,
Pickering, Wilson ve diğerleri,
alan ve eşit gerçek ve adaletle söylenebilir
Gönüllü güç ve vergiler, memurlar ve erkekler, en değerli kanıtladı
Yardımcılar.

[Sidenote: _ Tekrar Transvaal. _]

Transvaal Cumhuriyeti, birçok kişi için üzücü bir varoluş boyunca sürüklenmişti.
Yıllar, sürekli olarak yerli saldırılardan rahatsız olan,
ve içeriden borç, kavga ve hoşnutsuzluk
Rev. Thomas F. Burgers 1872 yılında başkan seçildi.
Tüm ülkede devrim yaratacak ve yeni bir
ve Güney Afrika'da Hollanda'yı geliştirdi. Kesin olarak yetenekli
Hitabetin göze çarpan yetenekleri, burger
erkekler ve iş bilgisi konusunda acımasızca yetersizdi. Onun
Planlar ütopik, vizyoner ve sağlam değildi. Yüzlerce neden oldu
Boers, evlat edinilen ülkelerini terk etmek için, onlara bir sistemi zorlayarak
din öğretilerinin dışlandığı eğitim;
Delagoa Körfezi'nden bir demiryolu için L300.000 kredi ile sözleşme yaptı.
Milyonlara mal olurdu; hayali bir arma tasarladı ve
bayrak; Altın madeni paraların kendi benzerliği damgalanmasına neden oldu
üzerlerinde ve "yüksek cennetten önce fantastik hileler" oynadı
İflas ve harabe krizini ileriye götürmek için
tam tersi bir rotada bile çok zor olurdu,
ülkeyi kurtarmış.

Cumhurbaşkanı'nın Avrupa'da yokluğu sırasında, 1875'te Sekukuni,
Bapedi halkının baş şefi, isyanda patlak verdi.
Nisan 1876'da göndermeye çağrıldı, ancak yapmak yerine
Lydenburg ve Pretoria'nın daha büyük kısmını çok cesurca iddia etti
ilçeler. Bir komando daha sonra ona karşı yürüdü ve başarılı oldu
"Mathebi's Kop" ı alırken,
Güney Afrika Cebelitarık. Sekukuni'ye sonraki bir saldırı
Baş Kraal bir başarısızlıktı. Savaşın kovuşturması o zaman
Gönüllülere emanet edildi ve kısa bir süre sonra iğrenç bir barış
sonuçlandı. Bu antlaşma sadece kırılmak için yapılmıştı
Sekukuni tarafından hor görme ile reddedildi ve tedavi edildi.

[Sidenote: _Annexation, tarih ._]

Tüm İngiliz Güney Afrika'nın huzuru ciddi şekilde tehlikeye atıldı
Transvaal hükümetinin zayıflığı ve ölümcüllüğü ile
Cumhuriyet. Sekukuni'yi fethetemediler ve öyleydiler
Cetywayo tarafından bu potansiyelden bir saldırı yapmak için tehdit edildi
son derece muhtemel. Medeniyetin dışındaki işler olmasaydı
Bakın yakında kale için ciddi bir tehlike olurdu.
Sir Theophilus Shepstone bu nedenle özel olarak atandı
Komiser. Ocak 1877'de Pretoria'ya geldi ve
Volksraad'ın olağanüstü oturumu Şubat ayında yapıldı.
Radikal bir reform, yasama, yönetici ve yargı veya
İngiliz bayrağı, alternatiflerinden önce atıldı. Seçtiler
Eski, ama ilaçlar çok geç geldi. Hasta tedavi edilemezdi.
Başkan Burgers, yeni bir anayasanın tasarruf edemeyeceğini açıkladı
onlara. 8 Mart'ta Raad ayrıldı ve 12.
Nisan Sir Theophilus Shepstone resmi olarak Transvaal'ı ilhak etti
İngiliz tacına bölge. Şüphesiz, kıyaslanamayan
iflas eden bir ülke için en iyi kurs, mükemmel bir şekilde yapamıyor
ya borçlarıyla ya da düşmanlarıyla başa çık, ama çok şüpheli
İngiliz hükümeti için en akıllıca kurs olsun. Bir
Muazzam yük bir keresinde omuzlarımıza yerleştirildi ve
Bir şikâyetle döşenmiş insanlar kolayca hoşnutsuzluğa neden oldu,
ve belki de isyan eden, Hollanders ve diğerleri tarafından
gerçek bir muhalefet ve ticaretten sermaye yapabilir
devrim. Sir Theophilus Shepstone sadece beklemiş olsaydı
Yeterince uzun, insanlar dizlerine yalvarırdı
muazzam ordular tarafından saldırıya uğradığında koruma ve yardım
Zulu Kralı. Böyle bir krize müdahale etseydik
binlerce monte edilmiş yardım-değerli yardım-
Burghers; Oysa Transvaal için gerçekten savaştığımızda,
Sakinleri, geçtiğimiz şeyden çok tiksinmişti.
Neredeyse hiçbir yardım yapmayın. Hiç şüphe yok ki
Bu ülkenin ilhakı kötü bir şekilde ve acı çekmeye zorlandı
bunun için. Kesinlikle olurdu bir gecikme politikası ile
daha az nazik ama kıyaslanamayacak kadar akıllıca, insanlar olurdu
koruma ve ilhak için tedarikçi olarak gelmeye zorlandı. Onların
Cetywayo tarafından tehdit edildiğinde hayatlar ve mülkler yalnız olabilir
İngiliz müdahalesi tarafından kurtarıldı. Kesinlikle tartışılabilir,
Diğer taraf, bu gecikme özellikle tehlikeliydi ve
Bir kerede kendimizi Transvaal'da kurmamış olsaydık,
Zulus hızlı bir şekilde yayılacak bir ateş yakardı
her yerli kabile boyunca ve barışını tehlikeye attı
Tüm yerleşimlerimiz. Sir Theophilus Shepstone mükemmeldi
Gereklilik ve Majestelerinin Hükümeti
ilhak etmek için kabul ettiği politikayı eşit olarak onayladı
Transvaal.

Sekukuni Cumhuriyetin yanında bir diken kanıtlamıştı.
gerçekten kurtulamamıştı. Bu şefle barış
oldukça yanıltıcı ve sadece zayıflığa ihanet etti
Flemenkçe. Bu nedenle, yakında devam ettiğine şaşıramazız
düşmanlıklar. İngiliz kuralı uyarınca bir keşif gezisi, 1878'de gönderildi.
ona karşı, gönüllüler ve yerli polislerden oluşan,
Kaptan Clark'ın komutanlığı. Bu güç yeterince güçlü değildi ve
13. ve 80. alayların bölümleri, monte edilmiş
Piyade ve gönüllüler, Albay Rowland altında gönderildi.
Benzeri görülmemiş bir kuraklık operasyonları neredeyse imkansız hale getirdi.
ve keşif gezisi geri dönmek zorunda kaldı.
80. Alay pasları korumak için. Cetywayo ile Büyük Savaş
yakında tüm dikkatimizi ve çabalarımızı emdi, bu nedenle saldırı
Sekukuni'de kalesinde ertelendi. Ayrılmıştı
Sir Garnet Wolseley'in tamamlaması için, 1879'un sonlarında,
1878 kapanışından önce başlamıştı.
Bu yerli şefin özellikle cumhuriyeti
Transvaal ve onu diğer ağır arasında ele geçirmek zorunda kaldık
o devletin yükümlülükleri.

[Sidenote: _ boers._]

Sir Bartle Frere, Natal'a erken geçmenin arzu edildiğini buldu
1879 ve kriz sırasında orada kaldı.
Isandhlwana felaketi. Dönüşünde Yüksek Komiser geçti
Transvaal aracılığıyla ve homurdanan ve hoşnutsuzluğun
başlangıç ​​isyanına dönüşmüştü. Kitlesel toplantılar
Çiftçiler tutuldu, bir Halk Komitesi atandı ve
Bağımsızlıklarını kurtarma kararlılığı serbestçe ifade edildi.
Eşliğinde mükemmel sıkılık ve açıklık ile
takdire şayan bir dokunuş ve sabır, Sir Bartle Frere gerçeklere dikkat çekti
işlerin konumu. İmparatorluk hükümetine başka bir dilekçe
Bağımsızlıklarının restorasyonu için en yüksek seviyeden gönderildi
Komiser ve bu şekilde duygu salgını sakinleşti
o zaman için. Özel elçiler daha önce boşuna gönderilmişti
Bu nesneyi kazanmak için ve gerçekten umuduna karşı umuyor gibiydi
İmparatorluk hükümetinin tekrar izin verebileceğini hayal etmek
Bulunan böyle bir cumhuriyetin yeniden kurulması
varsayılan insanları savunmak veya yönetemiyor
hükmetmek için.




Bölüm VIII.

 Sir Bartle Frere'nin Politikası-Ev Hükümeti'nin Serçlenmesi-Slow
 Operasyonlar-5 Haziran'ın İfadesi-Prens İmparatorluk-
 Geliş-Services-Karakter-Ölüm-Court-Martial-Funeral Rites ve
 Prens İmparatorluk Vücudunun Başlaması.


9 Şubat'a kadar Lord Chelmsford yazmıştı
rütbenin bir memurunun
Binbaşı genel olarak bir kerede gönderilmelidir. Sir Bartle Frere
bu temsilde aynı fikirde ve memurun
Yüksek pozisyonda onu başarmak için seçilmiş olmalıdır
Komiser. 19 Mart'ta Dışişleri Bakanı suçladı
Sir Bartle Frere, Majestelerinin Hükümeti'ni karşılamadığı için
zamanı ve tarzını düşünme fırsatı
sorununa gelin-sorununa gelmesi gerekir mi?
Zulu Kralı. Sir Michael Hicks Beach, bunun olması gerektiğini söylüyor
Operasyonlar için uygun bir sezon olsa da
İngiliz birlikleri kaybolmuş olabilir ve daha fazla araç
Cetywayo'ya verilen güçlerini silahlandırmak ve mağdur etmek; ama
Dışişleri Bakanı söylemiyor ve elbette söyleyemiyor
istila riski ile yapılmalıdır
ve Natal'daki kolonimizin yok edilmesi. Yine de, sonuçta
gerçek sorudur. Sir Bartle Frere özel olarak suçlandı,
Komisyonu altında, kendi bölgemizin korunmasıyla
yerli yollardan ve büyük bir acil durumda bağlıydı
Muazzam delege gücünün hızlı bir şekilde kullanılması. Cetywayo,
İki yıldır, büyük bir özel darbe için düzenliyordu
Beyaz insanlar. İlkbahar ve yüksek
Komiser, aynı anda hareket etmenin kesinlikle gerekli olduğunu biliyordu. [36]
Dolayısıyla Ocak ayının başlarında düşmanlıkların başlaması
Zululand. Orada Iandhlwana'da felaket olmasaydı
sansür olmazdı. Majestelerinin hükümetinin fikirleri
Barış koşulları ile ilgili olarak,
20 Mart tarihli Dışişleri Bakanı'nın Sevkiyatı:-Daha fazla
İç Hükümete müdahaleye izin verilmelidir
barış ve güvenliğini güvence altına almak için gerekli olandan
bitişik koloniler. Usulüne uygun olarak yetkili sakinler veya acenteler ikamet etmek için
ülkede. Durdurulacak Zulu Askeri Sistemi ve
Misyonerler kabul edilecek. Bu görüşler mutlaka
Gelecekteki olaylarla değişiklik.

[Sidenote: _sir Bartle Frere'nin gerekçesi._]

[Sidenote: _mission operasyonları._]

Ghinghelovo savaşı 2 Nisan'da yapıldı ve
Zamanında atıfta bulunulacak Ulundi Savaşı
4 Temmuz'da yer. Operasyonların tam bir tarihi
Aralıktaki farklı sütunlar en yorucu olurdu
ve ilgisiz. Böyle bir anlatı çok azla işgal edilecekti
düşmana ve düşmanın üzerimize baskınları; ara sıra korkular;
Wood'un Screing the Country Sütunundan Aktif Operasyonlar
kırk mil içinde; sığır yakalar ve kayıpları; hareket
birlikler; Fort-Building; kamp hayatı; Ve her şeyden önce, sorunlar,
endişeler ve öne doğru yavaş yürüyüşün sıkıntıları ve
ulaşım zorlukları. [37] Haberciler, görünüşte
Kral, barış istemek için çeşitli zamanlarda geldi; Ama görüntülendi
sonraki olaylar ışığında,
Böyle insanlar sadece casus olarak gönderildi,
bizi korumamızdan çıkarmak ve bilgi edinmek. Bir Nişan
5 Haziran'da, düşman ve bir kısmı arasında gerçekleşti.
Tuğgeneral Wood'un Sütunu, sadece daha fazlasını gerektiren
Geçen söz. Mart çizgisinde bir saldırı bekleniyordu,
Süvari (Lancers ve Dragoonlar) takviyeleri ve monte edilmiş
Yerliler gönderildi. Albay Buller, iki askeri sınırla
Hafif At ve Baker ve McDonald's Kuvvetlerinin Müfrezeleri,
Cochrane'nin monte edilmiş Basutos ile birlikte bir keşif kuvveti oluşturdu
peşin. Lord William Beresford Albay Buller'e yardım etti
kurmay subay. 90. Alay,
Ana sütun, 80'inci merkezdeydi ve 1-13.
arka koruma. Zulus'un iki büyük gövdesi, yaklaşık 1000 sayı,
Usirayo'nun büyük kraalının yakınında gözlendi ve göründüler
bir saldırıya meydan okuma konumlarıyla. Adamlarımız sipariş edildi
bir tırısa ilerlemek ve düşman kemerinin içine emekli oldu
dağın tabanını çevreleyen Thornbush
ağır bir ateş döktü. Her iki taraftan yarım saatlik fusillade sonra
Düşmanın ateşi gevşemeye başladı. Lancers ve ejderhalar çapraz
nehir, ancak topçu tarafından desteklenmemek
Zulus'u yerinden çıkarmak ve maalesef adjutant frith'i kaybetmek için
Büyük Sözün Genç Memuru. Daha sonra Natal Birliği
Shepstone'un altına monte edilmiş yerliler, düşmanın girişimini kontrol etti
emekli vedetlerimizi kesmek için. Bundan sonra Zulus memnun
kendileri meydan okumaya bağırırlar. İngiliz birlikleri geri döndü,
daha önce kraalları yakmış ve yaklaşık
Sütunun yürüyüşüne karşı çıkmak için toplanan düşmanın sayısı.
Bu vesileyle düzenli olanın davranışının
Birlikler ve gönüllüler hem kopukluk hem de
Durgunluk. [38]

[Sidenote: _The Prens Imperial._]

Şimdi en seçkinlerin kariyerine reklam yapmalıyız
Savaşın gönüllüsü, en göze çarpan bir prens
Zamanın Hanedanı Adı-Napoleon Louis Bonaparte, Prens Imperial
Fransa. Morda doğdu ve en büyük ortasında büyüdü
ihtişam, Fransa'nın talihsizlikleri kendisi oldu ve
İngiltere'de sürgün Woolwich Askeri Koleji'nde okudu,
Başarısının çok fazla beklentilerini bile aştığı yer
arkadaşları. Güney Afrika'daki savaş, bir küre sunuyor gibiydi
fatihlerin varisi fethetmeyi öğrenebilir. Asker olarak,
Prens ciddiyetle, onun pratik bilgisine ulaşmak istedi
meslek; Napolyon olarak, kendini ayırt etmek için susadı
Kılıcını Almak Ailesinin her biri anahtar olmak için yaşadı
imparatorluk. Büyük Britanya ailesinin sığınağıydı ve
Evde hissettiği Büyük Britanya'nın askerleri. 27.
Şubat 1879'da Prens Louis Napolyon,
İmparatorun Mezarından Önceki Katolik Kilisesi Chiselhurst ve
Daha sonra Savaş Tiyatrosu için vapur _danube_ attı. Onun
Zululand'a gitme kararlılığı kesinlikle kendi eylemiydi ve
Cesur annesi kendi kalbinin ne olduğu yargısına vermek zorunda kaldı
karşıt. Prens sevgiyi kazanmak için tekil olarak hesaplandı
hepsinden. Saf, bilge ve Hıristiyan, "Eğer öyleyse
Babamın tahtına geri döndü, yanımda hiçbiri olmayacak
Gerçek, onur ve ahlak şüphenin üstünde değildir. "
Mümkün olduğunca etkileme, eşcinsel, basit, nazik ve çok doluydu
Ona geldiği herkesin kalplerini çekecek nezaket
temas halinde. Yolculukta yolcularla bir
onların oyunlarına katıldı ve kendisini sevdiklerini
doğasının iyiliği olarak onun tarzının cazibesi. [39] Ulaşmış
Cape Town'da prens, Lady Frere'nin konuğu oldu,
Vali Natal'da yok. Orada sadece birkaç gün kaldı
_Danube_'nin kalması sırasında ve o vapurda devam etti
Natal. Prens yetkililerden
İngiliz Ordusu personeline ve Cambridge Düküne eşlik ediyor
Bu konuda Lord Chelmsford ve efendim
Bartle Frere.

[Sidenote: _The Prens eylemde ._]

Bu alçakgönüllülük ve az verme arzusuyla
tüm yargılamaları belirgin bir şekilde harekete geçiren sorun mümkün olduğunca sorun
Prens, sadece bir hizmetkarı öne ve hatta aldı
Sadık arkadaşı M. Uhlmann'ı d'orr olarak bıraktı. Doğru
Nisan ayı sonu, merkezlere katılmasını engelledi
Lord Chelmsford'un personeli, ancak sadece birkaç gün içinde gecikti
Pietermaritzburg. Yakında tüm arkadaşları için belirginleşti
Prens'in cesurun en cesur olduğu kollar. Korku Fikri Yok
Zihnini hiç geçti ve bu undermed eğilim olmadığı için
deneyimle temperlenmiş, daha fazla dikkat etmiş olmalı
İngiliz ordusunda yüksek rütbeli adamların
Kampanya sırasında neredeyse koruyucuları. Keşifte
18 Mayıs Pazar günü gerçekleşti, prens sergiledi
Dikkat çekici olduğu tehlike karşısında bu serinlik.
O gün Bettington'un atının yirmi beş adamı ve monte edilmiş
Prens Imperial'in eşlik ettiği Albay Harrison yönetimindeki Basutos
Blood Nehri'ni geçti ve daha sonra
Ityotyozi Vadisi, Albay Buller ve 300 ile tanışacaklardı
erkekler. Ancak bu gücü kaçırdılar ve bivouac için
Gece Incqutu'nun güneydoğu ekstremitesine yakın. Ateş yoktu
İzin verildi ve sessizce titremede gece geçti, düşman
her an bekleniyor. Daybreak'te arayışında yola çıktılar
yol ve büyük bir kraal yol açan bir yükselişe yaklaşırken,
yukarıdaki kayaların sırtını sıralayan altmış Zulus tarafından ateşlendi.
Bu fusillade hemen iade edildi ve tereddüt etmeden
Kaptan Bettington doğrudan yükseldi. Yol son derece dikti
ve kayalarla kaplı, ancak ani bir ücretle pozisyon
alınmış. İki Zulus öldürüldü ve yedi at yakalandı. Prens
açıkça bu katılımı sevdi ve serin ve toplanmıştı
Sanki çalışmasında oturuyormuş gibi. Yakalanan Kraal'da
Isandhlwana'nın birkaç kalıntısı keşfedildi, aralarında bir
Albay Black's eyer, 2-24., Boş Martini-Henry kutuları,
ve bir topçu körükler.

Bazen meydana gelen dar kaçışları göstermek için bir olay
Bunu takip eden bu küçük katılım ilişkili olabilir. Kaptan
Bettington, ikisi silahla silahlandırılmış üç Zulus'tan sonra bindi
ve biri Assegai ile. Silahsız olduğunu düşünerek,
On metre içinde gelin. Arandı ve tabancasını ateşledi; iki
Yüklü üç odadan ateş kaçırdı ve zulus'tan biri
Sadece on beş metre mesafede silahıyla nişan alıyorum,
Üçüncü oda patladığında ve adam öldüğünde. Diğeri
İki kaçtı ve devriyenin geri kalanı kısa bir süre sonra geldi
daha sonrasında.

Prens son derece gerçek işten ve paylaşmaya düşkündü
Yoldaşlarının her özelleştirilmesi ve tehlikesi. Tüy yataklı asker değildi.
Her zaman devriyelerle ve keşifle dışarı çıkmak için endişeli
Görev, onun tutkusunu kontrol etmek nüks görünüyordu, ama
Kendi cesur ve tamamen korku yokluğu onu özel olarak yaptı
Denenmiş deneyime sahip erkeklerin ona eşlik etmesi gerekir. -Den
Haziran ayının başlangıcı Prens İmparatorluk,
Quartermaster-General Departmanı, General Newdigate'in
kamp. Önünde başvurmuş ve devam etmek için izin almıştı
Yeni kampın bölgesine bölünme, kurulacak. Açık
1 Haziran sabahı, yeniden uzanan parti yola çıktı,
H.M.'den Prens İmparatorluk Teğmen Carey'den oluşan 98.
Alay, Bettington'un atının altı seçilmiş adamı ve bir Kafir.
Partiye katılmaları emredilmişti, ancak
geride kaldı. Devam etmek üzere oldukları nokta
Prens'e aşina ve farkındaydı

[Sidenote: _ prens ._]

Lord Chelmsford'un bir taraftaki kampının yakınında olduğunu,
ve diğer yandan General Wood'un. Parti yarı sayıya başladı
saat dokuz ve incenci'nin boynuna vardıklarında
Dağa, bazılarına bindikten sonra bazı memurlar katıldı.
Onlarla olan mesafe, sola doğru gitti, yönde
General Wood'un kampı. Bir perçin geçtikten sonra
Ityotyozi Nehri'ne bağlı olarak, büyük bir düz tepeye ulaştılar
Hill ve orada Prens, erkeklere çevreleri gevşetmelerini emretti
Biraz, ülkenin bir taslağını aldı. [40]

Yürüyüşe devam ettikten kısa bir süre sonra, prens
Önceki bir durumda kovulduğu kraal,
ve boş bulunan başka bir tane incelemek için kapatıldı.
Hemen sonra parti üçüncü bir kraal doğru indi,
Prens küçük bir nehir gözlemlediği gibi, yaklaşık bir mil daha ileride-
Mbazani-atların sulanabileceği ve
Erkekler için yapılabilir. Kraal, beş kulübeden oluşuyordu,
küçük bir taş muhafaza ve yaklaşık 200 metre uzakta
nehir. Önünde, yemek pişirmek için yangınların olduğu açık bir alan vardı
Kraal ve tambookie nehri arasında yapılmıştı
Yemekler ve Kafir mısır ile beş veya altı feet yüksekliğinde büyüdü
serpiştirilmiş. Parti açık alanda durdu ve prens
Bir saat boyunca "Saddle off" emri verdi. Hayat belirtisi yoktu
iki veya üç köpeğin uzaktan koştuğu durumlar dışında görünür
davetsiz misafirler. Su elde edildi, kahve yapıldı, atlar döndü
Mükemmel bir hisle çim ve tahıl bitkilerine
Güvenlik, yere uzanıyor, dinleniyor.

[Sidenote: _The Prens'in kahramanlığı._]

Saat hızla geçti ve bu süre zarfında bilinmiyor ve
şüphesiz, elli zulus pusuda sürünerek
bahar. Zemin pozisyonu en avantajlıydı.
amaç. Derin bir donga mükemmel bir örtü oluşturdu ve bunun dışında
tamamen taranan suyun kenarı boyunca sürtündüler
Sıralama bitki örtüsü. Bu yüzden gizlenirken
Prens'e su getirmek için gönderilen Kafir tarafından görüldü
İmparatorluk partisi. Zulu pusudan patladı ve kaçtı. .
Kafir geri döndü ve gördüklerini bildirdi. Bu arada prens,
Saatine baktığımda, "Atlarına on verebilirsin
dakikalar daha. "Kafir'in bildirdiği şey
Biri gitmek için endişeli ve atlar yakalandı ve eyerlendi. Tüm
hazır durdu ve prens atının birazını birkaç kez inceledi
anlar. Sonra "monte etmeye hazırlan! Mount!" ve neredeyse
Aynı anda kırk tüfekten bir voleybol
yirmi yarda, aralarında çöktü. Şu anda parti
sırtları sırtları ile sırada dururken, atlarına yakın
Kraal ve yüzleri doğuya döndü, prens önde
ve Zulus'a en yakın. Sonra muazzam bir çığlık ile, "Usutu!"
ve "Lo, İngiliz korkakları!" vahşiler koştu. Atlar
Hemen döndü ve bazıları ayrıldı. Şüphesiz bir panik ele geçirildi
Parti; atına yayılabilen herkes
hayatı için dörtnala. Ayakta durma fikri ya da fikir yoktu
Hızlı ve bu ani saldırıya direniyor. Prens uyumsuzdu,
ancak on altı el yüksek olan şarj cihazını monte edemiyor ve
Montajı her zaman zor. Bu vesileyle at çok oldu
Ateş ve ani izdihamdan korktu, arkaya ve prance için
Prens'in kazanmasını imkansız hale getirecek şekilde
eyer. Diğerlerinin çoğu zorluğu gördü, ama hiçbiri beklemedi
Veya en az yardım vermeye çalıştı. Teker teker acele ettiler
Geçmiş atlar, özel le tocq, geçerken bağırıyor,
eyer, "Depechez-vous, S'il vous Plait, Mösyö." Prens,
Cevap vermeyin, her siniri zorladı, ama ne yazık ki! boşuna, kazanmak için
atının arkası, üzengi deresini soluyla tutarak
el ve eyer hakkı ile. Kılıf yardımıyla
Bir umutsuz çaba sarf etti, ama kılıf kısmen yol verdi ve
O zaman atın üzerine çıkmış olmalı ve dörtnala
KAPALI, Usta secdeini yere bıraktı. Prens o zaman
ayaklarını geri kazandı ve uzakta olan arkadaşlarının peşinden koştu
ilerlemek. On iki veya on üç Zulus şu anda sadece birkaç metre
onun arkasında. Prens daha sonra döndü ve elinde kılıç,
onun takipçileri. İlkinden itibaren hiç yardım istemedi ve şimdi
Yüzü ile cesurca öldü, cesurca savaşarak
son. Zulus'un assegalarını fırlattığı düşünülüyor
O ve çabucak öldüğünü, bir
ölümlü yara.

Ölümde, hayatta olduğu gibi, Fransa'nın Prens İmparatorluğu bir
cesur asker, büyük bir davanın değerli varisi ve gerçek bir oğlu
Fransa. Son anlarına hiçbir işkence veya acı eşlik etmedi. Birincisi
yara ölümcüldü ve asil ve sevgili prens
Anlar, tüm kariyeri boyunca olduğu gibi, adı
O delik ya da ona doğum yapan ülke.

Askerlerden ikisi vuruldu. Bunlardan biri, Rogers, asla ulaşmadı
atı ve bir kulübenin yanında dururken ölüm yarasını aldı,
Elinde tüfek, kendini savunmaya hazırlanıyor. Trooper Abel vuruldu
İlk deşarjda-tüm olaylarda, ulaşmadan önce
Donga. Onlara eşlik eden ve suyu getiren Kafir
Kahve için hızla kuşatıldı ve öldürüldü. Geri kalanı
Parti tam hızda dörtnala. Teğmen Carey ve diğer iki
Donga'yı zor bir yerde geçerken, diğerleri
ardından prens izledi, daha kolay bir yol izledi. Alınan yön
Fugitives tarafından General Wood'un kampı vardı. Teğmen Carey, kısa süre içinde
Başladıktan sonra, "Solda kal ve donga'yı geç,
Ve arkasında ralli. "Aynı zamanda Zulus'u görünüşte fark etti
Geri çekilmelerini kesmeye çalışıyorlar. Biraz daha yükselişte
Ona baktı ve öyle olan askerlerden biri
Yakınında, prensin atına dikkat çekti.
Bir soruya yanıt olarak, adam geri dönmenin işe yaramaz olduğunu söyledi.
Diğer askerler daha sonra 200 metre uzaktaydı. Teğmen Carey
Solda tutmak için onlara bağırdı ve hepsi en iyisini yaptı
Kampa giden yol, saat 18: 30'da ulaşıldı.

[Sidenote: _lieutenant Carey'nin raporu._]

Zulus saldırısının bir
Ezici bir güçle kapsamlı bir sürpriz. Nöbetçi kötü olmadı
Yayınlanan veya alınan herhangi bir önlem ve
Saldırı Hiçbir karabina yüklenmedi. Teğmen Carey,
Prens'i monte ettiğini gördükten sonra fark etmeyin ve
etrafına baktığında herhangi bir kavgayı algılamıyor.

General Wood ve Albay Buller Teğmen Carey ve diğeriyle tanıştı
partinin hayatta kalanları. Bu memurlar o zamanlar
Kamptan altı mil ve Iandhlwana Dağı'ndan dört veya beş,
Beş beyaz adamın hayatları için sürdüğünü gördüklerinde
sağdaki tepeler. Kaçaklar generali görür görmez
ve eskortu, tam dörtnala geldiler ve
korkunç haberler. Tarla camları vasıtasıyla üç at görüldü
eşlik ettiği yaklaşık yedi mil uzaklıkta yönlendirilmek
Yürürlük yirmi veya otuz zulus. O zaman yaklaşık beş idi
öğleden sonra ve bir şey yapmak için çok geç. Ertesi sabah
(Whit Pazartesi) Natal Native Chasment ve
Raaff'ın atı Wood'un kampından sahneye doğru ilerledi
felaket. Oraya mızraklı filolar tarafından birleştirildi ve
General Newdigate'den Ejderhalar. Cesetler arayışı
Uzun değil. Zavallı Rogers'ınki ilk önce bulundu, Sadakat Yalan
Çıplak, assegai bıçakları ve karın içinde bir yara ile dolu.
Aynı durumda Abel'in otuz metre uzaktaydı. A
Sağ elinde yara, onun için savaştığını gösteriyor gibiydi
yakın mahallelerde hayat. Bundan otuz metre kadar ve
Donga, Prens Imperial'in cesedini bırak. Cerrah-büyük Scott,
Lord Chelmsford tarafından amaç için özel olarak görevlendirildi
ve onu incelemeye devam etti. Uzun bir şey vardı
açıkça ölümcül olan sağ göğsünde yara; Bir Assegai
doğru gözü delmişti ve bir keresinde ya ölüme neden olmuştu veya
acıya felç. Sol tarafta iki yara vardı ve daha az
Göğsün üst kısmında ciddi olanlar. Uzun bir yara
Karın bağırsakları ortaya çıkardı, ancak onları yaralamamıştı. Yuvarlak
Boyun küçük bir altın zincirdi, bu da bir madalya ve
Agnus Dei. Bunlar Zulus'un bakmaya cesaret edemediği gibi
Korkulacak takılar gibi tüm makalelerde. Vücudu
Prens daha sonra kampa taşındı ve askerlerinkiler
dini törenle gömüldü.

Şimdi alınan kanıtları sağlamak gerekir.
Mahkeme ve Teğmen Carey ifadesi. .
Ön rapor şu şekildeydi:-

"Mahkeme, Teğmen Carey'nin anlamadığı görüşündedir.
Prens'e doğru durduğu pozisyon ve
Sonuç, sorumluluğunu doğru tahmin edemedi
onun çok düştü. Albay Harrison, kıdemli savaşçının
Memur, Teğmen Carey, D.A.Q.M.G.
Partiden sorumlu, diğer elinde ise Carey, ne zaman
eskortla ilgili olarak, 'Herhangi bir yetkim olduğunu düşünmedim
üzerinde, Lord'un kesin ve dikkatli talimatlarından sonra
Chelmsford, Prens'in tuttuğu pozisyonda. Onun varlığına gelince
her zaman bir memurdan sorumlu bir eskort eşliğinde,
Mahkeme, böyle bir farklılık olasılığının
Aynı iki memur arasında görüş var olmamalıydı
departman. Mahkeme, Carey'nin suçlanacağı çok şeydir.
söz konusu göreve sadece bir kısmı ile ilerlemiş
Eskort Albay Harrison tarafından detaylandırıldı. Mahkeme kabul edemez
bunun için bunun için sorumsuzluk, aldığı gibi
Eskort elde etmek için adımlar ve bunu yaparken başarısız oldu. Dahası,
Harrison'un Itelezi serisinde bulunduğu gerçeği ona
Başaramadığı konu hakkında ona danışma fırsatı
kendi kendine. Zemini inceleyen mahkeme,
bir durma yapıldığı kraal seçimi ve
Sınırlı atlar, bir düşman için kapakla olduğu gibi çevrili ve
Zor zeminin bitişiğinde, ağıt yakılabilir bir askeri isteği gösterdi
İhtiyaç. Mahkeme, daha sonra hiçbir çaba gösterilmediğinden derin pişmanlık duyuyor
Eskortu toplama ve düşmana bir cepheyi göstermek için saldırı,
yapamayanlara yardım etme olasılığı
İyi, geri çekilmeleri tespit edilmiş olabilir.-General tarafından imzalanmış
Marshall; Albay Malthus, 94. Alay; Binbaşı Le Grice, R.A. "

[Sidenote: _The Mahkeme-Mart ._]

Bu raporda Lord Chelmsford tarafından bir mahkeme savaşı çağrıldı,
Teğmen Carey'nin yargılanması için, daha önce yanlış davrandığım için
1 Haziran 1879'da bir eskort komutasındayken düşman
keşif yapan prensin katılımı
Zululand, Prens ve Eskort tarafından saldırıya uğradığında
Düşman, dörtnala koştu ve onları toplamaya çalışmadıklarında
veya prensi savunmak. Mahkeme, başkanlığı altında
Albay Glyn, Albay Whitehead, Courtney, Koşumdan oluşuyordu.
Binbaşı Bouverie ve Binbaşı Anstruther.

Yargıç-Advocate Brander ve Yüzbaşı Crookenden, R.A.,
savunma içindi.

Mahkeme açıldığında zemin planı kanıtlandı.

Onbaşı Grubb, prensin "eyerden" emri verdiğini söyledi
Kraal ve "monte etmeye hazırlanın." Prens monte edildi. Sonra
Voley, Carey'nin atlarına mahmuzlar koyduğunu gördü ve
Aynı. Abel düştüğünü gördü ve Rogers
Zulus. Le Tocq onu geçti ve dedi ki, "Spurs atın,
erkek çocuk; Prens düştü! "Diye baktı ve prensi gördü
atı. Prens'in atı geldikten kısa bir süre sonra ve
(Grubb) yakaladı. Ralliye sipariş verilmedi.

Le Tocq çağrıldı ve şöyle dedi: Prens yerlilere söyledi
Kraalları arayın ve orada kimseyi bulamadılar. -Den
Voley, monte etti, ama karabina bırakarak seçmek için durdu
Up. Yeniden geri dönerken bacağını eyerin üzerinden alamadı.
Prensi geçti ve Fransızca, "
at. "Prens cevap vermedi. Prens'in atını gördü
bacağına göre. Prens partinin emrindeydi. O
Carey ve Prens'in farklı taraflardan geçeceğine inanıyordu
hızlı uçuşta bir kulübenin ve Carey'nin
Prens'in zorlandığını göremedi. 250 yardaydı
Prensi gördüğü yerden öldüğü yere kadar.

Trooper Cochrane çağrıldı ve şöyle dedi:
Montaj sırasında eyer. Yaklaşık elli metre uzakta gördü,
Prens, yakın peşinde on dört Zulus ile Donga'dan aşağı iner.
Ona yardım etmek için hiçbir şey yapılmadı. Sipariş verilmedi ve yapmadı
Carey'ye bir süre sonra ne gördüğünü söyle. O yaşlıydı
asker. Herhangi bir mitingin yapılabileceğini düşünmüyordu.

[Sidenote: _ tanıkların incelenmesi._]

Mahkeme daha sonra ertesi güne ertelendi. Yeniden monte ederken
İlk tanık çağırdı

Trooper Rogers'ın yalan söylediğini belirten Çavuş Willis
Atının kenarında yerde, kraal'a yakın,
yer bıraktı. Prensin aynı şekilde yaralandığını düşündü
Trooper Abel'in kollarını attığı zaman. Prensi düşündü
sonra bulunduğu yere sürüklenmiş olabilir
ölüm ve bir mitingin yirmi metre ötesinde yapılmış olabileceği
Donga.

Albay Harrison çağrılıyor, Carey'nin kıdemli olduğunu belirtti
savaşçı memur ve bu nedenle
parti. Carey, doğrulamak için keşif yapmaya gönüllü oldu
taslağının belirli noktaları. Prensin gitmesi emredildi
Yerde daha tam olarak rapor edin. Prensi içine vermişti
Carey'nin suçlaması.

Mahkeme tarafından muayene edilen Albay Harrison
Bölümüne bağlıydı, ona bir
Eskort konusunda kraliyet şahsiyeti, ancak diğer herhangi bir memur olarak,
olası tehlikelere karşı gerekli önlem almak.

Daha sonra Dr. Scott (Prens'in tıbbi görevlisi) çağrıldı ve
prensin on sekiz assegai yarası tarafından öldürüldüğünü belirtti
beşi ölümcül olurdu. Mermi yarası yoktu.
Prens vücudun bulunduğu yerde öldü.

Bu, kovuşturma davasını kapattı. Savunma tekrar aradı-

Personel olarak Carey'nin yeteneklerine tanıklık eden Albay Harrison
Memur ve ona her güven duyduğunu söyledi.

Albay Bellairs da çağrıldı ve içinde olduğunu belirtti.
1 Haziran'ın Carey'nin
duruşmasından önceki gün personel randevusundan görevlendirildi.

Teğmen Carey, davasının önyargılı olduğunu belirtti,
ve duruşmasından önce cezalandırıldığını.

[Sidenote: _lieutenant carey._]

Aşağıdakiler Teğmen Carey'nin ifadesi:-

"31 Mayıs'ta Albay Harrison, A.Q.M.G.,
Prens İmparatorluğunun 1 Haziran'da başlaması, binmek
Sütunun ilerlemesi için benim tarafımdan seçilen yol,
2 Haziran için bir kamp alanı seçme amacı. Önerdim
Bir kerede onunla gitmeme izin verilmem gerekiyor, çünkü yolu bildiğim için
ve belirli doğrulamak amacıyla tekrar gözden geçirmek istedim
puan. Bu Albay Harrison'a rıza gösterdi, bana
Prens bu işi yapma isteğine gidiyordu ve ben
ona hiçbir şekilde müdahale etmemek. Eskortumuz için altı Avrupalı
Bettington'ın atı ve altı basuto sipariş edildi. Bettington's
Erkekler sabah 9'da geçit töreni yapıldı, ancak bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle
Basutos ortaya çıkmadı ve prens arzu ediyor
Hemen devam ederken, onlarsız gittik. Ridge'e vardığında
Itelezi ve Incenci arasında onları beklemeyi önerdim, ama
Prens, 'Oh hayır; Yeterince güçlüyüz, 'ya da sözler
Bu etki. Oradan keşifimize devam ettik, durak
Ityotyozi'ye bakan yüksek bir tepede yaklaşık yarım saat
Prens için Prens. Buradan ülke kilometrelerce görülebiliyordu ve
Düşmanın hiçbir işareti keşfedilemedi. Sonra indik
Vadi ve bir kraal giren, eyerlenmiş, diz boyu
atlar. Ülkenin ıssız görünümünü görmüştük ve,
Kraal, yemeklerle çevrili sağda olmasına rağmen, düşündük
Kampta tehlike yoktu. Herhangi bir suçlama atfedilebilirse
Bunun için herhangi biri, benim için, prensle hemfikir olduğum gibi
Biz mükemmel güvende. Daha önce iki kez bu zeminin üzerindeydim,
ve kimseyi görmedi ve süvari tugayının tugay büyüklüğünde
sadece iki ya da üç adamla bastı ve bana güldü
Çok büyük bir eskort alıyor. Bizimle dostça bir zulu vardı,
Sorularıma cevap olarak, Zulus'un hakkında olmadığını söyledi. Güvendim
O, ama yine de keskin bir göz attı, teleskop elinde. Hakkında
Bir saat-yani saat 3.40'da-Prens bizi eyerlememizi emretti.
Atlarımızı yakalamak için yemeklere girdik, ama en az on aldı
Dakikalar eyerleme. Bunu yaparken, Zulu rehberi bize sahip olduğunu bildirdi
Uzakta bir Zulu gördüm, ancak endişeli görünmediği için,
Tehlike görmedim. Prens önce eyerlendi ve onu gördü
Hazır, monte ettim, erkekler tam olarak hazır değiller. Prens o zaman
Hepsi hazır olup olmadıklarını sordu; Olumlu cevap verdiler,
Ve 'monte etmeye hazırlan' kelimesini verdi. Şu anda döndüm
yuvarlak ve prensi üzengide ayağıyla gördü, bakarak
erkekler. Şu anda 'Dağ' dediğini duydum ve
Erkekler, onları eyerlerine tonoz gördüler. Şu anda gözlerim
Yemeklerde yirmi siyah yüze düştü, yirmi ila otuz
Yards kapalı ve duman pufları gördüm ve çıngıraklı bir voleybolu duydum,
ardından 'USUTU' diye bağırarak acele etti! Bir keresinde bir
izdiham. İki adam beni geçti ve her biri göründüğü gibi
monte edilmiş, mahmuzları atıma kazdım, zaten başlamıştı
kendi anlaşması. Voleybol tarafından kimsenin yaralanmadığından emin oldum,
Ağlama duymadığım gibi ve bağırdım, 'Solda kal ve çapraz
Donga ve arkasında ralli! ' Aynı zamanda daha fazlasını gördüm
Zulus sol kanattaki yemeklerde, geri çekilmemizi kesiyor.
Donga'yı iki ya da üç adamın arkasına geçtim ama sadece alabilirdim
Bir adamın ötesinde, diğerleri basmış. Birkaç yüz binmek
Yükselişe doğru yardalar, durdum ve etrafına baktım. Görebiliyordum
Zulus bizden sonra ve erkeklerin sağdan kaçtığını gördü,
ve Donga'nın diğer tarafında kimse görünmediğini. Adam
Yanımda dikkatimi çekti,
Donga'nın diğer tarafında dörtnala, 'Korkarım
Prens öldürüldü, efendim. ' Hemen dedim ki, 'Sence
Geri dönüyor mu? ' Asker,
Kafirlerle dolu görünen ve 'O uzun süredir öldü
Daha önce Efendim: Assegai aynı anda yaralandılar. ' Olduğunu düşündüm
atı o yönden giderken kraalın yanına düştü,
Ve daha fazla hayatı feda etmek işe yaramazdı. Yakın bir adamım vardı
Ben, diğerleri vadiden yaklaşık 200 metre aşağı. Buna göre
Onlara sola yaklaşmak için bağırdı ve sürüklenmeye devam etti
Tombokala Nehri üzerinde, yanımdaki adama, 'Yapacağız
Aynı şekilde geri dönmeden General Wood'un kampına geri dönün
Geldik ve sonra cesetleri almak için bazı ejderhalarla geri döndük. '
Saat 18.30 civarında kampa ulaştık. Karabinalarımıza saldırıya uğradığımızda
boşaltılmıştı ve inancımın en iyisi için hiçbir atış yapıldı.
Montajı gördükten sonra prensi görmedim, ama öyleydi
Hızlı bir ata monte edildi ve bana yakın olduğunu düşündüm. Ayrıca
Prens, iki asker ve dost zulu kaybettik. İki
Donga ve Kraal arasında askerler bulundu, kapalı
Assegai yaralarıyla. Geri çekilmeliydiler ve
Bir kerede assega etti, çünkü etrafına baktığımda kavga görmedim. "

[Sidenote: _grief natal._]

Natal'dan bir korku ve kınama pişmanlık duyuyordu.
Prensin öldürülmesi kederliydi, ama iki kat
Vahşi Assegais tarafından düşmesi gerektiğinde
Yoldaşlar onu terk etti. Orduda öfke hissi ve
Pişman özellikle güçlüydü; Ve ne kadar arzu edilen erkekler hissetti
Adalet yapmak için, insan doğasının olması neredeyse mümkün değildi
Önyargısızlıktan tamamen özgür
Ölümcül gün prensle birlikte olanların davranışları
ölümü. Mahkeme, Teğmen Carey'yi mahkum etti ve
onu tutuklama altında eve gönderdi. Ancak daha sonra bir fikir tepkisi
gerçekleşti. İmparatoriçe talihsiz adam için müdahale etti ve bizim
Kendi kraliçesi, tutuklamadan serbest bırakılmasını emretti.

Prens İmparatorluğunun ölümü kişisel bir keder olarak hissedildi
her sömürgeci tarafından. Ülke çapında kasvet yayıldı,
ve felaketi takip eden şoku canlı bir şekilde hatırladı
ISANDHLWANA. Prens'in verdiği cömert ateş
Kolonistlerin davasına yönelik hizmetleri almış gibiydi
zavallı bir dönüş. Bir imparatorluğun varisi öldü ve haberler olmalı
Bu yüzden İngiltere'yi evini yapan dul bir anneye gidin. Her
Keder ve saygının olası tezahürü ödendi. Ordu
ve askeri yetkililer sivil yetkililerle yarıştı ve
Ünlü ölülere onur yapan insanlar. Natal gitti
yas içine. Corpse Pietermaritzburg'a geldiğinde insanlar
saygılarını göstermek için sokaklara giren tüm sınıfların
alayı katılmak. Natal'ın _Times_ bize şunu söyler.
8 Haziran, saat 13: 00'da Fort Napier'den bir silah ateşlendi,
Vücudun şehrin iki miline geldiğini duyurmak,
ve saat iki ile 3000'i aşması gereken bir sayı
Ticari yolda rendezvous yerine monte edildi. Burada
Alay kuruldu, ordu büyük genel başkanlık etti.
Hon. H. H. Clifford, iletişim genel müfettişi,
bir tarafı; ve Ekselansları Sir Henry başkanlığındaki siviller
Diğer yandan koloninin teğmen valisi Bulwer.

[Sidenote: _ Natal'a getirilen vücut._]

Binlerce insan,
Alay düşmek zorunda kaldı ve bir süre önce alındı
Yukarıdaki sırada yerlerinde belirtilmiştir. Sivilden sonra
Yetkililer, Albay Altında Altmış Güçlü Şehir Muhafızları geldi
Genel Lider olarak Mitchell ve bölge lideri olarak J. H. Spence;
Ve onlardan sonra çok sayıda garip arkadaş ve ormancılar geldi
Siparişlerinin cenaze nişanında. Bundan sonra general
Halk izledi, hepsi yas tuttu.

Tamamlanan düzenlemeler, ciddi patlamanın ortasında
Dakika Silahları ve Kilise Çanlarının Gezisi, Silah Taşıma
Tabutu taşıyan tepeden yavaşça indi,
düzenli ve monte edilmiş polis eskortu eşliğinde
onunla gelmişti. Yaklaştıkça ordu düştü
yerler ve konuşan bir sus vardı,
Herhangi bir kelime, insanların geniş kalabalıklarının duyguları
Rahmetli Prens'in cesedi yaklaştı. _Cortege_ her geçti
Şapka saygı duyuldu ve ordu silahlar sundu. .
Tabut büyük bir üç renkli sarılmıştı ve üzerine bir kasktı
ve kılıç, gül ve kamelyaların çelenkleri ve bir
menekşelerin güzel haçı; Gri şarj cihazı, bir
Black Pall, köşelerde "N" harfiyle ve botlarla
Askeri geleneğe göre tersine döndü. Alay
Daha sonra yukarıda verilen sırayla kuruldu, Binbaşı General Clifford ve
Teğmen Vali Hemen önünde, arkasında
Babalar de Lacy ve Baudry, ikincisi yeni gelmişti
vücutla aşağı. Alayda birçok din adamı gözlendi
İngiliz Kilisesi ve diğer mezheplerin aralarında
Sağ Rahip Bishop Colenso, Sağ Rahip Piskopos MacRorie,
Dean Green, Archdeacon Usherwood, Rev. G. M. St. M. Ritchie,
Papaz, güçlere vb. Vb. Geç iki vale
Prens hemen Katolik din adamlarını takip etti. Palyaço taşıyıcılar
21. Scots Fusiliers, Kaptan Willoughby; Kaptan Fox,
R.A., D.A.A.G.; Binbaşı Russell, 12. Lancers; Teğmen-Albay
Doğu, 57. Ayak, D.Q.M.G.; Teğmen-Albay Steward, R.E.;
Albay Reilly, C.B., R.H.A. Katılan kişisel personel
Büyük General Clifford üzerine Captain Fox, R.A., D.A.A.G. ve
Teğmen Westmacott, 77. Alay, A.D.C. General Bisset
Ayrıca, tam üniformalı. Binbaşı Spalding, D.A.A.G.,
Adjutant-General, Albay Bellairs'ın yokluğunda. Arasında
Semiyetçiler Başsavcı Hon. M. H. Gallwey; .
Sömürge Sayman, Hon. Bay Polkinghorne; Genel Sörveyör,
Bay P.C. Sutherland, M.D.; Maritzburg Belediye Başkanı, Bay W.
Francis ve Belediye Meclis Üyeleri; Bay W. Akerman, M.L.C. ve Bay
C.C. Griffin, M.L.C.; Ve tüm departman başkanları
Maritzburg'da yok ya da mevcut olmasını engellemedi
hastalık ile.

[Sidenote: _Lord Clifford'un Özel Siparişi. _]

Maritzburg tüfekleri Teğmen altında tam sayı halinde monte edildi
ve adjutant Scoones ve grupları ölü yürüyüşte oynadı
"Saul," alayı ciddiyetine büyük ölçüde ekliyor. BT
Church Street'in köşesine yavaş yavaş Ticari Yolda yürüdü,
hangi döndü ve sonra Chapel Caddesi boyunca
Longmarket Caddesi, Roma Katolik Okulu'na geldi
Dörtten on dakika önce. Burada tabuttan alındı
Palet taşıyıcılar tarafından silah taşıyan ve şapele taşındı,
ardından binanın sahip olacağı alayı izliyor,
Yerdeki ordu iki satır haline getiriliyor
binanın dışında. Rev. Peder Barrett alayla karşılaştı
Kapıda ve Peder de Lacy ve Peder Baudry ile birlikte,
yetkilendirilmiş, tabut üzerinde kısa bir hizmet okumak; hepsi
derinden etkilenmek. Ordu daha sonra dışarı çıkarıldı
Bina ve Ekselansları ve diğer seçkin şahsiyetler
hatlardan geçti ve binanın kapıları o zaman
Geç ağıtlı prensin ölümlü kalıntıları üzerinde kapalı.

General Clifford tarafından aşağıdaki özel sipariş verilmiştir:-

  "4 Haziran Çarşamba.

 "İletişim hatlarının ve tabanların genel müfettişi
 Ekselansından Teğmen Genel Komutanlığı'ndan alındı
 Başlayan felaketin resmi teyidi
 emrinin altındaki güçler, ölümle, sahada görevli,
 Geç Gallant Genç Asker Prens İmparatorluk, Louis
 Askeri eğitiminde ilişkilendirilmiş Napolyon
 İngiliz Ordusu ile bu ülkeye katılmak için
 Zulu kampanyası.

 "Genel Müfettiş,
 Ekselansları Teğmen Genel Komutanlığı, şimdi Zululand'da,
 Böylece derin üzüntü ve sempati duygularını kaydederek,
 görevini tutan her memur ve adam tarafından deneyimleniyor
 Kayıp bu şekilde sürdürülürken kolonide yayınlayın.

 "Talihsiz prensin bedeni muhtemelen buraya gelecek
 Bir sonraki Pazartesi, 9. Inst., _En route_ İngiltere'ye. Düzenlemeler
 tüm saygısı ve ifadesi ile almak için yapılacaktır
 üzüntü. "

Başkent Pietermaritzburg'dan, prensin cesedi
D'Urban, Leaport ve ikinci yerde aktarıldı
Asistan tarafından aşağıdaki etkili özel sipariş verildi
Adjutant-General. [41]

  "10 Haziran 1879.

 "Prens Louis Napolyon'un ölümlü kalıntıları taşınacak
 yarın, sabah 9'da, Roma Katolik Kilisesi'nden,
 D'S. iskeleye, Port Natal'da, H.M.S.
 _Boadicea_ İngiltere'ye.

 "Geç Prens'in cesedini tutan tabutu takip ederek
 Fransa'nın İmparatorluğu ve Küllerine Ödüyor
 Üzüntü ve onur, garnizondaki birlikler hatırlayacak:-

 "Birincisi. O güçlü bir ismin son mirasçısı ve
 Büyük askeri ünlü.

 "İkincisi. İngiltere'nin Mütte
 günler.

 "Üçüncüsü. Dul bir İmparatoriçe'nin tek çocuğu olduğunu,
 Şimdi throness ve çocuksuz, sürgünde İngiliz kıyılarında kaldı.

 "Derin üzüntü ve ciddi saygıyı derinleştirmek
 Bu anılara bağlı, birlikler de
 Fransa Prensi Imperial, İngiliz askeri olarak savaştı.

  "W.F. Butler,
  "_A.A. Genel, Operasyonların Temeli_.
  "D'S. Natal, Güney Afrika."

[Sidenote: _ ‘

D'S.'deki Roma Katolik Kilisesi bir
_Chapelle Ardente_ ve tabut bütün gece orada kaldı
Varış. Ertesi sabah Ceviz Requiem Mass kutlandı.
_Natal Mercury_ bize saat dokuzda muazzam bir kalabalık
Kişilerin silah taşımasının bulunduğu kilisenin dışında toplanmış
bekliyordu ve her düzenleme hızlı bir şekilde yapılmıştı
Tören bittikten sonra alayı oluşturmak. Müdür
Dışarıda ilgi çekici nesne, geç kalan gri attı
Bir d'S.
Sorumlu damat, soruları cevaplamakla meşguldü.
O'na geç Prens ile ilgili olarak. At eyerlendi ve
Riderless geri döndüğü zamanla aynı durumda
Kamp. Dışarıda alayda yer almayı bekleyen birlikler
tamamen 700; bütün, önceki gün olduğu gibi,
Garnizon Komutanı Binbaşı Huskisson'un komutası altında.
Güney Afrika'da hizmet veren her alay temsil edildi,
Ejderhalar ve Lancers bile dahil. Çeyrekte on
Kilisenin kapıları açıldı ve tabut getirildi
Silah taşımasına, onu taşımanın onuru
Kaptan Haynes (Personel Paymaster), Kaptan Granville'e verildi
(Komiser), Kaptan Young (Komiser), Kaptan Brunder,
Komiser bataklığı (Ordnance) ve cerrah-büyük Leslie.

Alay aşağıdaki gibi oluşturuldu:-

                               Grup.

                               Vücut.
  Onur koruması.                                    Onur koruması.
   Palet taşıyıcıları.            Şef yas tutanları.            Palet taşıyıcıları.

                               Askeri.


                          Dost toplumlar.
                            Kamu kurumları.
                              Kasaba muhafızları.
                           Konsolosluk görevlileri.
  Askeri ve departman başkanları.      Siviller dört derinlik.
  Gönüllüler.             Archdeacon ve din adamları.
                    Üyeler İcra ve Yasama.
                         Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi.
                            Devlet Okulları.
                              Halk.


Konuya geçtikten sonra, tabut bir
H.M.S.'ye küçük vapur _Boadicea_, gemiye alındı
ve tüm saygının ortasında geminin tutuşuna çekildi
Bu vesileyle çok uygun saygılar. Mösyö, Deleage,
Prens'in ikisi ile Paris _figaro_'nun muhabiri
Görevliler, kalıntılara eşlik etti.

"Zulu Savaşı tarihinin bu üzücü bölümünü sonuçlandıracağız.
Natal'da imzalanan, derin ifade eden adresin bir kopyasını ekleyerek
Dul İmparatoriçe ile sempati:-

[Sidenote: _ Texolece._]

 _ "A sa majeste l'mouratrice eugenie._

  "Madam,

 "Les sous-sinyaller, habitants de natal, viennent saygılı
 Exprimer A Votre Majeste Imperiale Leurs Duygular De Douloureuse
 Sempati, A L'Feather de la Mort Du Jeune ve Vaillant Prens
 Votre Fils, Tombe A la Fleur de l'Agn, Mağdur De Ses Duygular
 Bir asil bir nedenden geçin.

 "EN varlığı d'Ne telle infortune qui neden tant de pişmanlık et
 Emporte de Si Brillantes Esperances a Votre Coeur de Mere, Deja Si
 Eprouve, tous les colons de natal, sont emus d'n meme etim
 Duygusal De Profonde Distiction Cette saygısı Adresse,
 N'est que la faible ifade.

 "Nous Prions Dieu, Madam, De Vouloir Bien Repandre Sur Votre
 Majeste Les Konsolasyonları Que Lui Seul Peut Donner. En effet, votre
 Douleur est si grande, qu'il semble imkansız bir Notre doğası
 Destekçi Le Poids.

 "Nous Avons L'Honneur d'Etre, Avec Le Plus Profond Saygı

  "De Votre Majeste Imperiale,
  "Les Tres Humbles ve Obeissants Serviteurs."




Bölüm IX.

 Sir Bartle Frere Politikası-İngilizlerin Yağ Gelişimi
 Sütunlar-Sir Garnet Wolseley'in Tespiti ve Gelişi-Battle of Battle
 Ulundi-Lord Chelmsford'un Tasarlanması ve Kalkışı.


Sir Bartle Frere'nin politikası doyurucu ve en çok
yargılamak için en kalifiye olan kişilerin ciddi desteği
Natal sömürgecileri ve Cape Colony. Büyük ve
Herhangi bir sonuçta her kasabada düzenlenen hevesli halka açık toplantılar
Oybirliğiyle onay ve sempati oyları kabul edildi. Şehirde
Cape Town'un büyük bir kitle toplantısı oybirliğiyle ilan etti
Bartle Frere. Graham'ın kasabası kendini aynı şekilde ifade etti.
Port Elizabeth, Ekselanslarına en çok güvenini bildirdi
Yüksek Komiser, "Politikanın olduğuna ikna edilmek
Güney Afrika'da yürütmeye çalışmak,
Ülkenin kalıcı huzurunu ve refahını güvence altına alın
sakinlerinin. Kral William'ın kasabası yürekten sempati duyuyor
Ekselansları ile ve tüm güvenini ifade ediyor. "
Graaff-Reinet, "en büyük memnuniyetle duyduktan sonra
metropolün
Ekselansının politikası Sir Bartle Frere, samimi onaylar
Cape Town çözümü. "Swelllendam" memnuniyetini kaydetti
Cape Town'daki iyi zamanlanmış hareketle; "George Town bildirildi
onayı; Kraliçe'nin kasabası samimi sempatisini ifade etti ve
kendinden emin; Kimberley, Sir Bartle lehine güçlü bir şekilde ilan etti
Frere, ve elbette Pietermaritzburg, d'Sant ve diğer
Natal kasabalar. Aslında, doğudan batıya, kuzeyden güneye,
Tüm sınıflar, tüm inançlar, tüm milletler oybirliğiyle
düşündükleri tek politikayı korumak güneye hizmet edebilir
Afrika. Natal'daki Piskopos Colenso ve diğer birkaç yetenekli adam
Cape Town, farklı manzaralar düzenledi, ama sonra sayıları çok çok
oybirliğinden çok küçük bir önlemle uzaklaşacak küçük
Duygu ifadesi. Bu halka açık toplantılarda doyurucu oylar
Majestelerinin hükümetine gönderdiği için de teşekkürler
Çıkış takviyeleri.

[Sidenote: Sömürgecilerin _anxiety._]

Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında ne olursa olsun şüphe olamaz,
Kolonilerde çok memnun olmayan bir duygu vardı ve
evde, operasyonların aşan gecikmesi ile ilgili olarak.
Zululand üzerinde farklı zamanlarda yapılan küçük tahriş edici baskınlar
Başarılı olarak şekillendirilemez ve misillemelerle sonuçlandı
kendi yerlilerimiz üzerinde demoralize edici bir etkiye sahip olduğu hesaplanmıştır.
Albay Wood makul bir şekilde güçlendirilmiş ve izin vermiş olsaydı
ileri git, sahip olabileceğine inanmak için iyi bir neden var
savaşı bitirdi. 18 Mayıs'a kadar birlikleri
Yedi çatışmada başarılı ve bir atış savaşı. Vardı
Büyük maquilizin askeri kraalını yaktı ve 9000'i yakaladı
sığır başkanı. Bu ışık tugayı Zulu için takdire şayan bir şekilde uyarlandı
savaş. Pearson'un sahildeki sütunu da takdire şayan gerçekleştirmişti
hizmet. Ulaşımın olağanüstü zorlukları ve gecikmeleri
İkinci kampanyadaki yeni kuruluş kapsamında
zaten atıfta bulunuldu. Lord Chelmsford, Sekreterine Yazıyor
14 Mayıs'ta Natal, Newcastle'dan devlet,
birlikler pozisyonda, sadece yeterli malzeme bekliyor ve
ilerlemek için nakliye. Genel komutanın öğrendiklerinden
General Clifford'dan [42] bunun dışında olacağından korkuyordu.
1 Haziran'a kadar ilerleme gücü. Binbaşı General Trealock,
İlk (sahil) bölümüne komuta etmek,
Inyeezane'de üç hafta içinde iki aylık malzemeler var
nehir. Kuzey hattındaki görevlerin hepsi ziyaret edilmişti ve
Merkezi, ikinciye kadar Utrecht'te sabitlenmiş
General Newdigate yönetiminde bölünme ilerlemeye hazırdı. Kısa süre içinde
Daha sonra, sınır kabilelerinin
Babincinqu ve Inyayene'de kitle, kanın yakınındaki iki nokta
ve Zulus'un Ulundi'ye takviye göndermesi.
İki ay boyunca dinlenme ve güvenlik şimdi
düşman ve savaşa devam etme kararlılığı mükemmeldi
Açıkça, yanıltıcı mesajlara rağmen, koşullar istemek
periyodik olarak İngiliz kamplarına gönderilen barış. Açık
26 Mayıs'ta General Wood, sütunu sekiz mil ilerledi ve
General Newdigate, on iki mil mesafeye doğru ilerledi
Kan Nehri. Lord Chelmsford, merkezini kurdu
Kopje Alleen. Haziran ortasına kadar Port Durnford
General Crealock's Coast sütununa malzeme göndermek için kullanılır. Harika
Ek ulaşım tesisleri bu şekilde güvence altına alınmıştır. Haziran
3. Aşağı Tugela'da bir avansın bir avansın
Ulaşım amacıyla sığır arzı yapılır yapılır
yeterli. Tüm operasyonlar sırasında hastalık yüzdesi
çok büyük değildi. Savaşın başlarında çok sayıda
Erkekler, özellikle sahil sütunundan geçersiz kılındı. D'Cred
Hastaneler doluydu, ancak ölüm sayısı büyük değildi ve
Soğuk mevsim ilerledikçe ileri hastalık daha az oldu. Zululand, sırasında
Mayıs, Haziran ve Temmuz, aslında,
dünya.

[Sidenote: _Lord Chelmsford'un Mahalleleri._]

İki kuzey sütunu yavaşça ilerledi. 7 Haziran Lord'da
Chelmsford, güçlendirilmiş bir görevin olduğu Nondanai Nehri'ndeydi
kurulmuş. 5 Haziran Albay Buller'in tarihiydi
Lancers ve Ejderhaların
nişanlanmıştı. 17 Haziran'da bir muhabir,
Newdigate'in güçleri sürekli olarak devriye gezen ve bombardıman
Kraallar ve Dongas, kayda değer bir sonuç yok. Şu anda
Zulus, Luneberg'deki kampın gözünde büyük bir güçle ortaya çıktı.
Newdigate'in sütunu General Wood'unkine katılmak için yürüdü. .
her ikisi de sürpriz önlemler alındı.
yürüyüş ve kampta. Tek bir yerde kayalar,
Saldırı kuvveti için mükemmel bir kapak sundu, çıkarıldı. .
Madenler Laager'den elektrikle ateşlenebilir. Çizgiler
Kampın etrafına galvanizli telin de yerleştirilmesi
Askerler "Cetywayo Catchers" tarzında. Heliograf için kullanıldı
Flaşlarla sinyal vermek ve son derece yararlı oldu. Açık
26 Haziran [43] Deniz Tugayı ile 1. Tugay taşındı
Fort Napolyon'dan ve sütunların uzun süredir devam eden kavşağı
sonunda etkilenmesi muhtemel ortaya çıktı. Kesinlikle yüksekti
zaman. Newdigate'in [44] tugayındaki İngiliz ithal atları
Hava şiddeti ve kıtlıktan muzdarip olmaya başlamak
Yiyecek, Zulus'un büyük bir ordu toplamak için bolluğu vardı,
ve belirleyici bir darbeye çarpmanın muazzam gecikmesi,
birlikler, düşmanı teşvik etti ve muazzam memnuniyetsizliğe neden oldu
Halk evde ve kolonide. Sonunda İmparatorluk Bakanlığı
Kısmen kamu baskısına ve kamuoyuna yol açmış gibi görünüyordu.
Sir Garnet Wolseley Başkomutan ve onun
Majesty's Natal, Transvaal ve Zululand Yüksek Komiseri.
Günün yanan soruları ve suçlama ile bağlantılı olarak
güneydeki sivil ve askeri liderlere çok cömertçe bahşedildi
Afrika, Dışişleri Bakanı'ndan aşağıdaki sevkiyat
dikkatle okunmalıdır. Sir Michael Hicks Beach diyor (28.
Mayıs 1879):-

[Sidenote: _sir Michael Hicks Beach._]

"İşlerin durumunu tam olarak değerlendirdikten sonra
Güney Afrika, Majesteleri hükümeti
Baş Sivil ve Askeri Otoritenin Düzenlemeleri
Savaş koltuğu mahallesinde dağıtılır
Dört farklı kişi artık yeterli kabul edilemez.
Mevcut noktanın gereksinimleri.

"2.. İmparatorluk birliklerinin sayısında ve harcamalar
meydana gelen Zulu savaşı, bunları çok aşan boyutlar aldı
Güney Afrika'da uzun yıllar süren herhangi bir şey;
Ve öyle görünüyor ama askeri operasyonların
sivil ve
Ortaya çıkan farkın ortaya çıktığı askeri yetkililer
Koruyucular ve güçler ve
Natal'ın Teğmen Valisi,
Hizmet için çağrılan yerli vergilerin bir kısmı mobilyalı
çarpıcı bir örnek.

"3. Böyle bir konuda Yüksek Komiser'in gücü yok
müdahale, ama aksi halde şu anda yapamazsınız
Herhangi bir pratik etkiye müdahale etmek için koşullar. İçin
Savaş zamanında hızlı bir eylem gereği tamamen engelleyecektir.
Cape Town'a bu veya başka bir
Yüksek Komiserin kararını gerektiren sayısız soru;
Öte yandan, savaşın koltuğunda kendi varlığınız
imkansız hale geldi. Kaçınılmaz uzun süresiz bir devamsızlıktan sonra
Cape Town'dan (bu sırada tekil gayretle çalıştığınız
ve üzerinde dolaşan tüm görevleri yerine getirmek için enerji
sen) tamamen birçok önemli konuda işgal edileceksiniz
Geri dönene kadar mutlaka ertelendi.

[Sidenote: _new düzenlemeleri._]

"4. Griqualand Batı Birliği Cape ile Yerleşime
eyalete son ziyaretiniz büyük ölçüde
katkıda bulundu, tamamlanmalı; Finansal sorular ortaklaşa
Koloni ve bu ülke ile ilgili olarak derhal dikkat gerektirir;
ve son zamanlarda yapılacak önemli çalışmalar devam ediyor
Koloninin Savunması için Cape Parlamentosu Mevzuatı.
Ama her şeyden önce Majestelerinin hükümeti daha büyük olduğu için endişeli
ve konfederasyonla bağlantılı daha karmaşık sorular
Kısaca size hitap edeceğim, dikkate alınmalıdır,
Rehberlik, Cape Parlamentosu'nun yaklaşan oturumu sırasında,
ve avantajlara özel önem veriyorlar.
Bu büyük çalışmayı teşvik etme çabalarınızdan türetilmiştir.

"5. Bu koşullar altında, Majestelerinin Hükümeti
Baş Askeri ve sivil komutanlığı
Güney Afrika'nın doğu kısmı bir memurun elinde,
Ve Teğmen General Sir Garnet Wolseley'i seçtiler,
G.C.M.G., bu görev için. Yüksek profesyonel duruşu ve onun
Çeşitli ve seçkin hizmetler,
Yüce Otorite
Şimdi Majestelerinin Birliklerine Güney Afrika ve
Natal ve Transvaal hükümetlerinin yönetilmesi ve
en sadıklarını alacağı sorunun da aynı derecede ötesinde
ve samimi destek. Sir Garnet Wolseley,
Askeri emri, Natal valisi olarak görevlendirilecek ve
Transvaal ve Yerli ve Yabancı Yüksek Komiser
Bu kolonilerin kuzeye ve doğuya doğru işleri. İçinde
Son kapasite, o kısmının
şimdiki gibi bir yerçekimi krizinde,
Uzaktan hareket eden herhangi bir yüksek komiser tarafından gerçekleştirilmez
operasyon sahnesinden 1000 milden fazla. Olacaksın,
Kendimden eminim, gerekliliğini ilk tanıyan kişi
düzenleme ve Sir Garnet Wolseley'e kolayca yardım edecek,
Oraya varışında Cape Town'a döndün
Ofisinin görevlerine girme yolunda, tüm
Bilgi ve deneyiminizin size izin verdiği değerli bilgiler
karşılamak için. "

Savaş Sekreteri, Lord Chelmsford'a (29 Mayıs) yazıyor,
Diyor ki:-

"Şimdi size Majestelerinin
Hükümet, bilgileri dikkatlice düşünerek
komuta, tatmin edici olduğu sonucuna varmış
Güneydoğu Afrika'nın o bölümünde işlerin yönetimi
Savaş koltuğunun hemen mahallesinde
şimdiki an sadece bu yönetimi yerleştirerek gerçekleştirilir
Her ikisi de sivil olarak, genel güçleri elinde tutan bir kişinin elinde
ve askeri ve Sir Garnet Wolseley'i seçtiler.
Bu görevleri yerine getirin.

"Sömürge ofisi bu postayla Sir Bartle
Bu kararın ve etkilerinin kendisi olduğu kadar
endişeli.

[Sidenote: Sir Garnet Wolseley'in _Appointment. _]

"Askeri komuta ile ilgili olarak
size bildirmenin memnuniyeti,
Yüksek Komiser olarak atanmanın neden olduğu yörünge
Kendinize bir kıdemli bir memur, taşıma olarak kabul edilmelidir
Bildirilerinizle ilgili sansür, yine de sizin göreviniz olacak,
Sıradan hizmet sürecinde, göndermek ve tabi olmak
Planlarınız onun kontrolüne. Bu karar size iletildi
Telegram tarafından dün gönderilen _via_ St. Vincent,
kopyala.

"Sir Garnet Wolseley, bir siyasi olarak harekete geçmeye nitelikli
askeri bir kapasitede olduğu gibi,
Majestelerinin görüşlerinin son tarihi ve en ayrıntılı detayında
Devlet; Sir Bartle Frere tarafından size verilen sorumluluk
Cetywayo üzerindeki taleplerinin uygulanmasıyla ilgili olarak
Bu nedenle Yüksek Komiserin gelişi üzerine sona erin,
ve barış için herhangi bir açıdan bundan dolayı aktarılacaktır.
onun tarafından karar. "

Sir Garnet Wolseley'in randevusunun haberi ile birlikte
Güney Afrika'da en büyük memnuniyet. Kampanya ulaşmıştı
çok kritik bir aşama ve en çelişkili ve gaflar
Zulus'un tutumu hakkındaki raporlar sürekli olarak dolaştı.
Cetywayo, göndererek aldatmaya ve zaman kazanmaya çalışıyordu
Barış için mesajlar. Lord Chelmsford bir ön olarak sormuştu
Isandhlwana'da [45] alınan silahların iade edilmesi gerektiğini. -Den
Aynı zamanda Cetywayo, barışı arzu ediyormuş gibi davrandı, halkı
Orta sürüklenmede sınırımızın üzerinden geçti,
Luneberg yakınlarındaki arkadaş canlısı yerliler ve bir
Asi Boers ile İttifak. İşgal eden Impi
Intombe Vadisi Zululand'a geri çekildi ve açıktı
Bir güç yoğunluğunun Ulundi'de gerçekleşmesi üzereydi.

Sir Garnet Wolseley 27 Haziran'da Natal'a geldi. Onun
Personel Albay Colley, Russell ve Brackenbury; Ana
McCalmont; ve Kaptan Lord Gifford, Bushman, Yeatman Biggs,
Maurice, Brathwaite ve Doyle. Belediye başkanı ve şirketi
D'Sown, Ekselansları'na bir adres sundu, burada
onu yürekten karşılamak, İngiliz Güney Afrika'nın sahip olduğu belirtiliyor
oybirliğiyle kabul edilen ve takip edilen tutarlı politikayı onayladı
Sir Bartle Frere, kalıcı bir güvence altına almak için açık olan tek araç
ve onurlu barış. Sir Garnet Wolseley, Teşekkürler,
güçlü ve istikrarlı bir barışın kazanılabileceği umudunu dile getirdi.
Dış uyumsuzluktan kalıcı bağışıklığı güvence altına almanın bir yolu
ve düşmanlık. "Üzerine bu stres gibi şiddetli, yapmalısın, ben
Kendinden emin olun, Vatanseverde Memnuniyet Nedenine bakın ve
gönüllülerinizin çalıştığı başarılı çabalar
ülkenizden tehlikeyi önlemek ve
İngiliz Silahları Savaşta. "Yeni Genel ve Yüksek Komisyon Üyesi O zaman
Pietermaritzburg'a gitti ve kısa bir süre sonra geri döndü ve
Deniz yoluyla Port Durnford'a gitti, ama oraya inememek
d'Sate'e dönmeye ve bu nedenle karaya çıkmaya zorlandı
ön.

[Sidenote: _Opinions War._]

Birincisinden gereklilik konusunda bir görüş farkı vardı
Zulu Savaşı ve Cetywayo karakterine referansla.
Bu, Iandhlwana'daki felaketten sonra çok daha belirgin hale geldi.
Bu, çok küçük bir azınlığın
Zulus'u biliyordu ve Natal'da yaşıyordu.
Evde güvenli bir şekilde yaşayan ve devam eden İngiliz hayırseverler
kendileri bir politikayı kınamak,
sadece kusurlu bir şekilde tanıdık. Natal Piskoposu, Dr. Colenso,
Güney Afrika'da, savaşı kınayan partinin lideri. İçinde
Mavi kitaplar Parlamentonun önüne geçti.
Zulu davasını tam olarak tartıştığı yetenekli kalem yayınlandı
Yarış medeniyetli bir yarışmış gibi,
Antlaşmaları gözlemleyin ve kimin perfidy ve aldatıcı bilinmiyordu. Pretoria'dan yazılan Sir Bartle Frere'den bir sevkiyatta
Transvaal ve 18 Nisan tarihli, Yüksek Komiser meblağları
Savaş argümanları. Bu nedenler tamamen ve tamamen
intikam duygusunu veya arzusunu dışlayın ve tüm niyet
Kılıç tarafından medeniyet, ticaret ve Hıristiyanlık ilerletin. BT
Ancak, Zulu Kralı'nın durması gerektiğine kesinlikle gerekliydi
hüküm sürmek için, o ulusun askeri gücü bozulacak ve onun
İnsanlar kendilerini İngiliz gücüne tabi hissetmeye yöneldiler. Sayın
Bartle Frere diyor ki:-

"Bunun Zulus'un çıkarları için olduğuna inanıyorum,
komşularının.

"Avrupa Natal nüfusu ve
Transvaal, çünkü muhtemelen huzur ve sessizce yaşayamazlar
Zulus, şimdiki durumlarında komşu olarak.

"Son birkaç ayın olayları onu gereksiz kıldı
Zulus'un büyük bir şekilde yapıldığını iddia ederek
askeri güç; bir İngiliz alayını yok edebileceklerini
onu desteklemek için topçu; Veya altı kez bir tugayı kapatın veya yen
Birliklerimiz olmadığı sürece, Natal'ın sıradan garnizonu kadar güçlü
Çok dikkatli bir şekilde yayınlanmış ve çok iyi işlenmiş.

"Krallarının açık beyanları, temelden daha az değil
organizasyonlarının yasaları, yabancı fetih ve kan dökülmesini ilan etmek
varlıklarının bir gerekliliği olarak.

"Pratik olarak İngiliz topraklarıyla çevrilidir.
Portekizce, şimdi ulaşabilecekleri yabancı bir bölge yok
İngiliz topraklarından geçmeden kan dökülmesinin amaçları.

"Bu nedenle, şimdiki zamanlarında devam edemeyecekleri açıktır.
şimdiki hükümet ve şimdiki durumları ile durum
askeri organizasyon, İngiliz konularına saldırmadan veya,
en iyi ihtimalle, kendilerini güvenli olduğuna inanan sorunsuz komşular
İngiliz konuları veya müttefikleri.

"Hiçbir mahkum, bazen genç kadınları ve
yarı yetişen çocuklar. Çeyrek göstermezler ve şans vermezler
Yaralı ya da engelliler, aynı anda onları çözüyorlar.

[Sidenote: _sir Bartle Frere'nin Views._]

"Natal'dan kolayca, kolayca öngörülebilir bir nehirle ayrılırlar.
yılın büyük bir parçası ve herhangi birinde konuşmak için çok geniş değil
zaman.

"Aralarındaki sınır daha kolay
geçti.

"Tüm bunlar, gönderiyorum, tartışılmaz gerçekler,
Son birkaç ayın tanınmış olayları.

"Bulunacak eğitimli erkekler, büyük bir yetenek olduğunu biliyorum,
Özgürlük ve hak ve kendi sevgilileri olduğunu iddia eden
Zulus'un yakınında uzun süre yaşayan ve var olduğunu söyleyen türler
Onları yalnız bırakırsak onlardan yakalanma tehlikesi yoktur; O
Cetywayo iyi niyetli bir prens, oldukça kendi sağında
Kendi konularını ve askerlerimizi katletiyorlarsa,
onun bölgesi; kendi güvenliğimiz için gerekli olan her şey
Zulu Kralı'nı yalnız bırakın ya da İngilizler bunu sevmezse
mahallesini terk et.

"Birkaç Zulu yürüyüşünde haftalarca yaşamış olmak
Zulu sınırından, mantıklı İngilizler arasında, birçoğu
Büyük sagasit, serinlik ve kararlılık ve makul olarak adil
ve tüm ilişkilerinde dik, onsuz uyumaya gitmeyen
kollarının ulaşılaması ve sığınmaya hazır olması
Bir dakikalık uyarıda eşler ve ailelerle birlikte
postalamak; 'Voortrekkers' ve çocuklarından öğrenen
Weenen ve Blauwkrantz'ın katliamlarına tanık oldu ve kim
Böylece Zulu savaşının mevcut özelliklerinin
son inovasyon; Olasılıktan şüphe etmeme izin verilebilir
Bir Zulu 'Impi'nin kalıcı olarak tolere edilebilir hale getirilmesi
Sıradan İngilizler ve Hollandalı.

"Bana da kolonistlere adil bir şekilde söyleyebileceğimiz gibi görünüyor.
Natal veya Transvaal'da, durumdan hoşlanmazlarsa
Başka bir yere gidebilirler. "Zulu, zulus'un bulunduğu yerde olma hakkı
Delagoa Körfezi'ne doğru küçük ve uzak bir yol hariç, basitçe
Yıkım ve katliamın son fetihlerinden biri.

"Tarihsel gerçeğin daha önce sorguladığını hiç duymadım
Zulu şimdi Natal ve Transvaal Bölgesi
Birkaç yıl önce, eğer onlar öncesinde, ilk
aynı topraklarda Hollandalı ve İngiliz maceracılarının ortaya çıkması; Ve
Zulus kesinlikle Hollandalılar ve İngilizce olarak, herhangi bir
işgal hakkı, araziyi uygar veya iyileştirme hakkı.

"Dolayısıyla bana doğal adaletten daha fazlası değilse
Parti diğerine yol açmaktır, zulus vermelidir, değil
İngiliz veya Hollandalı.

"Ama bunu Zulus'un yararına kendimize gönderiyorum
Onları kaderine bırakma hakkı yok.

"Cetywayo'nun mevcut sistemi ulusun gerçek bir seçimi değil.
sadece daha önce olduğu gibi bir terör saltanatı
dünyanın en medeni uluslarından bazılarında. İnsanlar
kendileri, gelişmemiş olarak istenebilecek her şeydir
Çok iyi bir yarışın malzemesi. Tüm kapasitelere sahip gibi görünüyorlar
gerçekten mutlu ve medeni bir topluluk oluşturmak için, nerede hukuk,
düzen ve hak hakim olacak, mevcut despotizm yerine
acımasız bir vahşi.

[Sidenote: _three kursları önümüzde._]

"Hayal edebiliyorum ama onların bu kadar iyileştirilmesinin üç yolu:-

"1. Uygar bir topluluğun yanında yaşayabilirler, yavaş yavaş
Uygar fikirleri ve alışkanlıkları imbibe.

"Ama bunun için medeni komşularının
daha önce de söylediğim gibi, güvenlik içinde yaşayabilmelidir
Askeri örgüt ve gücü olmadıkça bana umutsuz görünüyor
Cetywayo yıkılacak.

"2. Fetih izleyebilecek iyileştirme araçları var
ve Cetywayo'nun askeri sisteminin parçalanması; Ve bu
Bana öyle geliyor ki, bunlarla görevimizi yapmanın tek makul modu
insanlar. Habeş ve Ashantee vakalarında,
fetihten sonra emekli olacak koşullar ve ellerimizi yıkamak
bu ülkelerin geleceği için daha fazla sorumluluk; Ama orada
Zululand örneğinde böyle bir zorunluluk değildir-
Görevin yükünü kolayca taşımamızı ve kolayca taşımamızı önleyin
onu korumak ve sivilleştirmek için üzerimize koydu.

"Yüksek tarafından savunulduğunu gördüğüm üçüncü bir plan var
otorite.

"Zulus, gerçekten söyleniyor, iyi bir ulusal ulus
özellikler. Onları sağlayabilecek nitelikleri var
tüm medeniyette rejeneratörler ve en önemlisi
Güney Afrika'daki Milletler.

"Şimdiye kadar bahsettiğim görüşlere sahip olanlarla hemfikirim,
ancak Cetywayo'nun Attila olduğuna dair daha fazla inanç değil
Zulus, ve eğer onu yalnız bırakırsak
Charlemagne veya bir Alfred.

"Bu süreç günümüze ne kadar tolere edilebilir hale getirilebilir
Natal ve Transvaal'ın uygar sakinleri
sormak için durun. Zulus'un aşırı koşması oldukça olası
şimdi uygar komşuları, zamanında bazılarını taklit edebilir
Medeniyetleri, yerleşir ve kendilerini uygar hale getirir,
esirleri ve konuları daha iyi mikropları emmek
ulusal varoluş sistemi.

"Böyle bir sonucun olasılığından şüphe edebilirim, ama yapmayacağım
olasılığına itiraz ve sadece emin olduğumu söyleyeceğim
Natal ve Transvaal'daki mevcut yerleşimcilerin vatandaşları
Hiçbir zaman kolonistleri orada bırakmayın.
deney.

"Söyleyerek başladığım gibi, alternatif hiçbir uyumlu göremiyorum
bizim görevimiz ama etkili bir şekilde zulus'u bastırmak ve onları olmak
İngiliz tacına tabi diğer Güney Afrika ırkları yönetiliyor.

"Bana öyle geliyor ki Cetywayo ile hiçbir terim yapılamaz
böyle bir sonuçla uyumlu olabilir,
tüm sunumunun vazgeçilmez önü. "

[Sidenote: _Cetywayo'nun barış teklifleri. _]

Temmuz başında Lord Chelmsford'un sütunu on yaşındaydı
Ulundi'deki Kral Kraal'ın milleri. Haberciler yine geldi
Cetywayo'dan ve bu vesileyle kılıcını getirdiler
Prens Imperial bir barış teklifi olarak. Cetywayo'nun amanuensisi
işaretleme fırsatını yakalayan Vogel adında bir Hollandalı idi
Kralın 20.000'e sahip olduğu mektubun zarfında kalemle
onunla erkekler. Lord Chelmsford'un cevabı şöyleydi:-"
Induna, Mundula, beraberinde alınan 1000 tüfek getiriyor
ISANDHLWANA, uzanmak için gelen 1000 erkeğin ısrar etmeyeceğim
Zulus gelmekten korkuyorsa kolları. İkisini getirmeli
silahlar ve sığırların geri kalanı. O zaman istekli olacağım
müzakere edin. Büyük gecikmeden ilerlememe neden olduğu için
Yaptı, şimdi adamlarımın içmesini sağlamak için Umvolosi'ye gitmeliyim.
Daha ileri bankada durmayı bekleyen müzakereleri kabul edeceğim
nehrin ve 3 Temmuz'a kadar hiçbir kraal yakmayacak,
Konumdaki ilerlememde hiçbir muhalefet yapılmaması şartıyla
Umvolosi, o gün, 3 Temmuz, öğlen koşulları
uyulmalıdır. Gücüm ateşlenirse, düşüneceğim
Müzakereler sona eriyor ve bunun şansından kaçınmak için
Mundula'nın Daybreak veya Gecede Kampıma gelmesi en iyisidir ve
Zulus'un nehrin mahallesinden çekilmesi gerektiğini
Ulundi'ye. Sahil Ordusu'nun komutasında generali durduramıyorum
Bu koşullara uyuncaya kadar. "

Tabii ki, Mundula hakkında başka bir şey görülmedi veya duyulmadı. 2.
Temmuz ayında bir IMPI, 20.000 güçlü, Ulundi'den sanki
saldırı. Yeni ve ahşap, birbirinden kısa bir mesafede,
Hemen vagonlarını laagaged ve bu hazırlıklar görünüyordu
düşmanı kontrol etmek için. Cetywayo'nun şahsen olması mümkündür
büyük bir sürünün belirtildiği gibi, teslim olma fikri
Kampa doğru beyaz sığır (kraliyet rengi) görüldü
Cetywayo'nun Mahize Kanye'deki yeni kalesi yönünden. A
Erkek sayısı çıktı ve sığırları geri çekti. Ani Korku
Ya da kampta panik gerçekleşmişti. Yerli Adamlar
Koşullu, endişelenen, bir kısmının üzerine koştu
2-4. Alay; Kısa hizmetli kırmızı ceketlerimiz çıplak görüyor
Siyah adamlar geçmişte acele ediyor, elinde assegai, bunu hayal etti
Zulus onların üzerindeydi ve Laager içinde teröre kaçtı.
O kadar demoralize oldular ki, eforu gerektiriyordu
memurlarının onları teşvik etmeleri için fiziksel güç
yayınlarına dön.

[Sidenote: _Preparations için._]

3 Temmuz'da albay altında büyük bir monte edilmiş erkek gücü
Buller, nehri kayalık bir tepenin komuta ettiği bir sürüklenmede geçti,
düşmanın cesurca ve hızlı bir şekilde yerinden çıktığı
Baker'ın düzensiz atı. Buller Nodwengu Kraal'a doğru ilerledi,
Ve yolda birkaç straggler öldürüldü. Bunlardan biri
Lord William Beresford tarafından "Sıkışın" ünlemle "İlk
Mızrak, Jove tarafından! "Kısa bir süre sonra bu güç neredeyse tuzağa düştü,
Bir dizi keçi olan bir adamın tuzağı vasıtasıyla
öne doğru. Bu adamın farklılığı çok şüpheliydi,
kuvvet aniden sağa yönde döndü
Ulundi; Ve bu, Zulus'un bir kalabalığından daha kısa sürede yapıldı,
pusuda olan, yüzlerce yarda bir donga'dan çıktı
mesafe ve ağır bir voleybola döküldü. [46] Hazırlıklar
3 Temmuz gecesi savaş yapıldı. Savaş dansı
Düşman arasında gerçekleşti, bizim tarafımızda vagonlar
Dikkatle Laager'e ve 4 Temmuz'da sabah 6'da oluştu,
Bu kamptan ayrılan İngiliz ordusu Umvolosi Nehri'ni geçti,
ve yüksek zemine yükselmek, üzerinde oluşan
savaş. Burada Zulus Boers'ı yenmişti ve
bu nedenle, beyaz adamların bulunduğu alana uyuyordu
felaketle karşılaşmış olsaydı, taçlandırma zaferi gerçekleşmelidir. A
Önceki tüm lekeleri onarmak ve etkilemek için yeterli zafer
felaketler kesinlikle gerekliydi ve en çok elde edildi
tam ve tatmin edici bir şekilde.

Zulu ordusunun liderlerine Tyingwayo, Manamane,
Dabulamanzi, Mondula, Sirayo, Mehkla Ka Zulu. Onların altındaki güç
On üç kişi kolordu sayısına sahip komuta daha büyüktü
Kambula'da olduğundan ve 20.000'den fazla adamdan oluşuyordu. Biri
Umgegane'nin oğlu UNGUNGYANGA adlı mahkumlar bunu ilan ettiler
Kralın barış yapmak istediği doğruydu ve
Savaş, orduya bir adreste, Inkandampeonvu olarak
Alay, beyaz sığırların İngilizlere gitmesine izin vermez
Barış teklifi ve Beyaz Ordu şimdi evinde olduğu gibi,
savaşabilir. Savaş, açık ovada yer alacaktı
Nodwengu ve Ulundi Kraals. Kral daha sonra şahsen yerleştirildi
Farklı alaylar, nihai emir verdi ve bir kraal için emekli oldu
savaşa tanık olmak için kısa bir mesafe. [47] Nerede olduğu yer
İngiliz ordusunun hazırlandığı birçok avantajı vardı. Geniş Açık Ülke
etrafta, neredeyse Bush'tan özgür. Nodwengu kraal, uzak
Yaklaşık 1000 yarda, düşmana biraz örtü sundu ve
yanmıştı, Albay Buller bu olsaydı
Zulus'un örtüsü altında sürünme sağlanacaktı.
duman.

[Sidenote: _ Ulundi Savaşı._]

Bir durma yapıldıktan çok kısa bir süre sonra ve ciddi iken
Bir önceki gün öldürülen adamlarımızdan birini gömme görevi
gerçekleşen, düşmanın yaklaştığı gözlendi
Ulundi'nin yönü ve sağdaki çalıdan. Bizim
Birlikler içi boş bir paralelkenarda kuruldu. Merkezde
Mühimmat vagonları ile yerli bir koşuldu. Dördü
Paralelkenarın tarafı, sekiz şirket tarafından oluşturuldu.
13. Alay, 80. Alay'ın beş şirketi, 90.
17. Lancers ve
monte edilmiş düzensizler. Köşeler ve Merkezler Topçu
Yerleştirildi-Gatlings, [48] 7 librelik ve 9 librelik. Yarım Past 8'de
A.M., düşman ilerlerken Buller'in monte edilmiş adamları atıldı
ön, sol ve arkada. Sağ ortaya çıktıkça
Süvari ile Cochrane'nin monte edilmiş basutoları bundan gönderildi
Düşmanı daha yakın hale getirmek için yön. Emekli olduklarında
Meydanın sağ yüzü harekete hızlı bir ateşle başladı.
Saat on dakika ila dokuzda saldıran ordu çok yakındı
İngilizler, ikincisinden ateş yakmak için genel hale gelir.
Sessiz ve istikrarlı bir şekilde Zulu ordusunun boynuzları
olağan bir şekilde; Bir kelime veya ağlama olmadan, Cetywayo Savaşçıları
Ölümcül Fusillade'e rağmen ileri doğru basmaya devam etti. Gibi
Ghinghelovo ve Kambula'da, şimdi Ulundi'de olağanüstü
Cesaret ve ölüm saygısızlığı saldırının başlıca özelliğiydi.
Bu süre zarfında İngiliz piyade dört rütbede kuruldu.
arka rütbe tersine dönerken ön diz çöktü. İçinde
Hızlı bir şekilde mühimmat elde etmenin her yolu sağlandı.
Gelişen düşmana dökülen sürekli ve muazzam ateş
ilk başta algılanabilir bir etkisi yoktu. Bir deniz dalgası gibi
durdurulamaz, insan gelgitini dökülür; Ama olduğunda
Yetmiş yarda bir mesafeye ilerledi, et ve kan
İngilizlerden dökülen korkunç yıkıma daha uzun
çizgiler. Ana gövde tereddüt etti ve durdu. Birkaç, daha cesur
diğerlerinden daha acele etti; Ama titreyen his yayılıyor
Zulu sunucusu boyunca ve şimdi tam olarak almak için
avantajı. Savaş köpekleri aniden kaydı. Dışarı koştu
Lancers ve cesaret kırıcı bir kasırga gibi sıktı
ve cesaretini kırdı. Kabuklar her yönden kırılıyordu
Kitleleri arasında, tüfek mermilerinin aralıksız "pingleri"
ölümcül icra yapmak; Ve süvari aralarında daldığında,
Zulu ordusu tam anlamıyla parçalandı ve kırıldı. Çiçeği
Zululand'ın bu savaşçıları, kaptanın bir vahşi çaba sarf etti
Lancers'dan Edgell vurularak öldürüldü ve Kaptan Drury-Lowe,
Teğmen James ve diğer memurların dar bir kaçışı vardı. Dokuz Erkek
öldürüldü ve yetmiş beşten azı yaralandı. Ama hepsi
boşuna; Cetywayo'nun büyük ordusu dönüp uçmaya zorlandı. Onlar
açık ovada beyaz adamla tanışmıştı ve daha fazlası
20.000 ila 5000, tamamen ve tamamen yenildi. Uzakta gitti
Montajlı adamlar peşinde ve katliam bitmeden, tamamen
Zulu ordusunun 1000'i tozu ısırdı. Lancers, düzensiz
At, çok iyi iş çıkardı, çünkü 450 düşmanın
arayışta öldürüldü. Zulus şaşırtıcı bir hızla koştu.
Lancers bir kalabalığı bir donga içine sürdü ve etrafında çalıştı, takip etti
üstesinden gelen ve körfezde bir kaçak kitlesi
Numaralarının 150'i öldürüldüğünde, yok.

[Sidenote: _Total Zulus'un yenilgisi._]

Savaştan sonra bir dinlenme emredildi; Ve sonra monte edilmiş kuvvet
tamamen terk edilmiş olan ve
Bir kez alevlere verildi. Daha sonra tüm güçler geri döndü
Sabah bırakılan laagered kampta.
Ulundi, Güney Afrika'nın büyük hükümdarının harika yeri,
tamamen yok edildi. Kralın sarayı sadece bir
Bir veranda ile dört odanın sazdan binası. Spartan Devamsızlık
Tüm mobilyalardan ve tüm lükslerin algılanabileceği, ancak
çok sayıda kulübe ve kraal, bu yerin
Güçlü bir ordunun merkezi. Lord William Beresford
ilk giren. Alevlerin montajını görmek büyük bir manzaraydı
gökyüzüne ve dumanlarında prestij ve
Güney Afrika'daki en büyük vahşi gücün etkisi
sona erdi. Bay Archibald Forbes, _Daily News_'nin muhabiri,
Bir yaradan muzdarip olmasına rağmen,
Bu zafer haberleri. Önemli bir sevkiyat taşıdı
genel ve haberleri Natal'a ve
dünya. Forenoon'un erken saatlerinde başlayarak, hemen sonra
Ulundi Savaşı, 110 mil mesafede on dört saat içinde sürdü
Buffalo'daki Landman's Drift'teki en yakın telgraf istasyonuna
nehir. İki kez yoğun sisin ortasında yolunu kaybetti ve sırasında
Dağınık partilerin saldırısına maruz kaldığı tüm yolculuk
düşman. Tarihte yaşayacak cesur bir yolculuktu ve
Özel ve cömert tanımayı hak etti.

Aşağıda Lord Chelmsford'un telgraf sevkiyatı
Savaşın Tanımı:-

"Cetywayo dün öğlen taleplerime uymamış,
3 Temmuz ve sudaki birliklere yoğun bir şekilde ateş ettikten sonra,
Gönderdiği 114 sığır döndürdüm ve bir
Albay altında monte edilen kuvvet tarafından yapılacak keşif
Buller; Bu etkili bir şekilde yapıldı ve Zulu ordusunun
ilerleyin ve kavga göster.

[Sidenote: _Lord Chelmsford'un Sevkıyat._]

"Bu sabah, emrim altında bir güç,
İkinci Bölüm, Binbaşı Newdigate altında, 1870 numaralı
Avrupalılar, 530 yerli ve sekiz silah ve altındaki uçuş sütunu
Tuğgeneral Ahşap, 2192 Avrupalı, 573 yerli, dört
Silahlar ve iki gatling, 6.15'te Umvolosi Nehri'ni geçti ve
Mühimmat ve yerleşim ile içi boş bir meydanda yürüyen
Merkezindeki alet arabaları ve taşıyıcı şirketi mükemmel bir
Nodwengu ve Ulundi arasındaki pozisyon, yaklaşık 8.00.
Bir gün önce Albay Buller tarafından gözlemlendi.

"Umvolosi Nehri'nin sağ kıyısındaki müstahkem kampımız
Yaklaşık 900 Avrupalı, 250 yerli ve bir garnizonla kaldı
Albay Bellairs altında Gatling Gun.

"Yedi yarım geçtikten kısa bir süre sonra Zulu ordusu,
Bivouacs ve her iki tarafta ilerleme. Nişan kısa bir süre içinde
Daha sonra monte edilmiş adamlar tarafından başladı.

"Saat dokuzla saldırı tamamen gelişti. Yarım Past dokuzda
Düşman tereddüt etti; 17. Lancer, ardından geri kalanında
Montajlı adamlar, onlara saldırdı ve genel bir rota başladı.

"Mahkumlar Cetywayo'nun kişisel olarak komuta ettiğini ve
tüm düzenlemeleri kendisi yapmıştı ve
Qikarzi Kraal'dan kavga ve bu on iki alay
BT. Eğer öyleyse, 20.000 adam bize saldırdı.

"Herhangi bir doğrulukla tahmin etmek imkansızdır.
üzerine saldırdıkları ülkenin kapsamı nedeniyle düşman
ve geri çekildi, ama daha az olamazdı, bence
1000 öldürüldü. Öğlen Ulundi alevlerdeydi ve gün boyunca
Zulu ordusunun askeri kraalları ve Umvolosi vadisinde
yok edildi. 14: 00'da Kampa dönüş yürüyüşü
sütun başladı.

"Birliklerin emrim altındaki davranışı son derece
tatmin edici; Tam bir ateş kuşağının altındaki kararlılıkları
dikkat çekici. Montajlı şubelerin çatışması ve işletmesi
Tüm bunlar istenebilir ve topçu ateşi çok iyi.
Zulu kuvvetinin bir kısmı müstahkem kampımıza yaklaştı ve
Bir keresinde ona saldırmakla tehdit etti. Yerli birlik, bir
Garnizonun bir kısmı, eylemden sonra gönderildi ve yardım edildi
peşinde.

"İlerlediğim nesneyi tam olarak başardığım için
Şimdi en iyi Sir Garnet Wolseley'in gerçekleştireceğim
Talimatlar aynı anda Engganini'ye hareket ederek ve bu nedenle
Kwamagaza. Bu kuvvetin bir kısmını boş bir şekilde geri göndereceğim
Waggons, şimdi Fort Marshall'da hazır olan malzemeler için. "

[Sidenote: _ Lord Chelmsford'un Tasarlanması._]

Bu sevkiyatın son paragrafı yorum gerektirir. Harika
Zafer kazanılmıştı ve kesinlikle geliştirilmiş olmalıydı
üzerine. Cetywayo'nun ordu ile birlikte olduğu biliniyordu ve daha sonra
Zeka, çok az çabanın ortaya çıkacağını kanıtladı
yakalanmasında. Kralın Yeni Kraalı sadece on iki mil idi
uzak ve o yere ileri bir hareket yapıldıysa,
sadece mantıklı bir sırayla muazzam bir avantaj
Savaş, güvence altına alınabilirdi. Sir Garnet Wolseley'in Talimatları
Entonganini'ye emekli olmak hakkında alıntı yapıldı ve görünüşe göre yapıldı
Retrograd adımdan sorumlu. Böylece savaş hala daha ileride
gereksiz bir şekilde uzun sürdü. Savaşı ile ilgili olarak
Ulundi'nin kendisi, Lord Chelmsford saldırmadı, ancak saldırıya uğradı.
Hem evde hem de kolonilerde, imparatorluk boyunca orada
sadece tüm sınıflar arasında cömert bir sevinç heyecanıydı, sadece
belirleyici zafer, ancak bir general tarafından kazanıldığı için
daha önce çok talihsiz olmuştu. [49]

Sonun başlangıcı şimdi gelmişti ve belirgin işaretler
Zulus'un Ulundi'deki yenilgisini kabul etmesini istemiyorlardı
Üstünlük sorununun bir çözümü olarak. Lord Chelmsford
istifa etti ve Entonganini'den büyük bir personel ile ilerledi.
Pietermaritzburg. Bu uzun yolculukta en ufak bir şekilde karşılaşmadı
kesinti veya herhangi bir düşmanlık belirtisi. Düşman gizlenmedi
Umhlatusi çalısında ve her yönde Zulus
kulübelerini yeniden inşa ederken ve tarlalarını geliştirir. .
Kılıç Ploughshare'e ve kaderin kararına dönüştü
gönderildi. Hala ciddi şüpheler eski zihinleri doldurdu
diğer tüm niteliklerinin üstünde yer alan kolonistler yüce
Zulu ırkının kurnazlığı ve dissimülasyonu. Bir şekilde hissedildi
Ulundi'den sonra ileriye dönük hareket yapılmadığı felaket ve
Cetywayo da savaşta gerçek bir kesinlik yoktu
öldürüldü veya yakalandı.

[Sidenote: _banquet at d'rub._]

Lord Chelmsford, 21'inci Natal'ın başkentine geldi
Temmuz ve oraya tamamen bir coşku ile alındı
onu şaşırttı. Güçlü tepkiler kamu zihninde yaygındır,
ve dün ciddi şekilde eleştirilen general
Günümüze gökyüzüne övüldü. Şirket bir adres sundu
burada özel bir memnuniyet kaynağı haline getirildi
Üstesinden gelinmesi gereken çok sayıda öngörülemeyen zorluk, onun
Lordship'in kolları parlak ve belirleyici bir zafer kazanmıştı. -Den
Sir Garnet Wolseley, büyük bir kamu ziyafeti verildi,
Sir Henry Bulwer, General Clifford, Sir Evelyn Wood, Albay
Buller ve tüm seçkin memurlar ve vatandaşlar vardı.
Lord Chelmsford bu vesileyle "Çok bir söz var
Sıklıkla günümüzde alıntılanan, 'hiçbir şey başarı gibi başarılı olamaz'
Ama beyler, benden sadece akşam yemeğini sorduğunu düşünürsem
Başarılı olduğum için, ölümden su gibi olurdu
Deniz ağzıma yerleştirildi; Ama belediye başkanının söylediklerinden
Başarılı olduğum için değil, bana sempati duyduğunu, ama
Aşırı zorluk koşulları altında,
görev. İle bağlantılı birçok acı verici olay oldu
Savaş, böylece karışmadan ona bakmak imkansız
memnuniyet ve pişmanlık duyguları. Bu konuda daha ileri gitmeyeceğim
dokunmak; Ama safla tekrar bakabileceğim bir nokta var
ve alaşımsız memnuniyet, cesur arkadaşım tarafından zaten ima edildi
General Wood-Demek istediğim,
ben ordudaki tüm saflara göre, öyle ki memnuniyet
Ve yaşadığım sürece hatırlanacağım gurur. BEN
herhangi bir generalin almasının mümkün olamaması
Adamlarımdan yaşadığım gibi yardım ve bağlılık.
Her zaman, ister var olsam da yok olsam da
zorluklardan kurtulmak için ellerinden geleni yapmaya çalışıyorlardı ve
Bu bir rütbe ile sınırlı değildi, ancak tüm rütbeler için yaygındı;
Ve inanıyorum ki güven ve samimi olduğumu söyleyebilirim
Ordunun tüm rütbelerinin en düşük seviyesinden en yüksek seviyesine desteği.
Bireyleri ve hizmetleri açıklamak inatçı olurdu,
Ama on sekiz ay geriye baktığımda, iki isim geniş olarak öne çıkıyor
Rahatlama-Belediye Başkanı ve
Diğer General Wood tarafından-Ahşap ve Buller isimleri. Bunu söyleyebilirim
Bu ikisi bütün boyunca sağ ve sol taraftarlarım oldu
bu ülkedeki zamanımın. Benimle aynı şekilde çıktılar
vapur; İçinde bulunduğum her pozisyonda
ön plan ve şimdi benimle döndüklerini düşünmekten gurur duyuyorum
tekrar kendi toprakları. Belediye Başkanı bir soru sordu, yani,
Savaş bitmiş olsun ya da olmasın. Sanırım buna en iyi cevap verebilirim
Bu iki adamın İngiltere'ye geri döndüğünü söylüyor; bağlı olmak
Yapılacak harika bir iş olsaydı, bu iki adam
Asla güçleri bırakmamış. Girişin için tekrar teşekkür ederim
bu tostu içtiniz ve teşekkürlerime dahil etme arzusu
Pazartesi gecesi benimle tanışan herkes. Minnettarım geri taşıyacağım
Bu yerin hatırlanması; Ve eğer kamusal pozisyonda yapacağım
tutun, herhangi bir yardımda bulunmamın mümkün olduğu her zaman mümkün
Koloninin refahı, buna güvenebilirsiniz. "Bunu yapacağım."

Bu bölümü sonuçlandırırken, tam olarak alıntı yapmak doğru görünüyor.
Londra _GAZETTE_ Beş cesur adamı yerleştirmenin resmi nedenleri
Zulu Savaşı'nda gerçekleştirilen cesur eylemler için "şöhret rulosu".

  "Savaş Ofisi, 17 Haziran.

 "Kraliçe, niyetini belirtmekten memnuniyet duydu.
 Victoria Cross'un dekorasyonunu, azaltılmış olanlara verin
 Majestelerinin ordusunun memurları ve askerleri, iddiaları
 Majestelerinin onayı için, cesur davranışları için gönderildi
 Güney Afrika'daki son operasyonlar sırasında,
 isimleri, yani.

[Sidenote: _ Cesur için _honour._]

 "Kaptan ve Brevet Teğmen-Albay Redvers H. Buller, C.B.,
 60. tüfekler, Zlobane'deki geri çekilmede cesur davranışı için
 28 Mart 1879'da yardım ederken, sıcak bir şekilde takip edilir
 Zulus, Kaptan C'yi kurtarırken C. D'Arcy, sınır ışığından
 Abinde emekli olan ve onu atına taşıyan at
 Arka muhafazayı devirene kadar. Ayrıca, aynı
 tarih ve aynı koşullar altında, Teğmen C.
 Atı öldürülen sınır hafif atından Everitt
 onun altında, bir güvenlik yerine. Daha sonra Albay Buller'de
 aynı şekilde, sınır hafif atın bir askerini kurtardı,
 At tamamen bitkindi ve aksi halde kim olurdu
 Seksen metre içinde olan Zulus tarafından öldürüldü.

 "Binbaşı William K. Leet, 1. Tabur, 18. Alay,
 28 Mart 1879'da,
 Zulus Teğmen A. M. Smith, Frontier Light Horse, sırasında
 Zlobane'den geri çekilme. Teğmen Smith, yürüyerek,
 Atı vuruldu, Zulus tarafından yakından takip edildi ve
 Öldürülürdü, Binbaşı Leet onu almış olsaydı
 at ve onunla, düşmanın ateşi altında, bir yere gitti
 güvenlik.

 "Cerrah-Major James Henry Reynolds, Ordu Tıp Bölümü,
 Göze çarpan cesaret için, Rorke's Drift'e saldırı sırasında,
 22 ve 23 Ocak 1879'da sergilediği
 Ateş altındaki yaralılara sürekli ilgisi ve onun içinde
 Gönüllü olarak mağazadan savunuculara mühimmat
 hastanenin, böylece kendini çapraz ateşe maruz bıraktı
 Hem giderken hem de geri dönerken düşman.

 "Teğmen Edward S. Browne, 1. Tabur, 24. Alay,
 29 Mart 1879'da cesur davranış için
 Montajlı piyade, Zlobane'deki düşman tarafından sürülüyordu.
 Geri dörtnala ve iki kez atına yardım ediyor (ağır ateş altında
 ve düşmanın birkaç metre içinde) monte edilmiş adamlardan biri,
 Aksi takdirde düşmanın ellerine düşmüş olmalı.

 "Özel Wassall, 80. Alay, cesur davranışı için
 kendi hayatının yakın riski altında,
 Özel Westwood, aynı alayı. 22 Ocak'ta,
 1879, Iandhlwana'daki kamp düşman tarafından alındığında, özel
 Wasall, bufalo nehrine doğru çekildi,
 Yoldaş mücadele ve görünüşte boğuluyor. Bankaya gitti,
 Söküldü, atını Zulu tarafında bırakarak adamı kurtardı
 akıştan ve tekrar atını monte etti, özel sürükledi
 Westwood nehrin karşısında, ağır bir mermi duşu altında. "




Bölüm X.

 Lord Chelmsford'un Politikası-Sir Garnet'in
 Wolseley-Cetyway-Departture'ın Natal'dan Çatlaması ve Yakalanması-
 Cape Town Kalesi'ndeki Zulu Kings'in sonuncusu-
 Zulu Şefleri ile Toplantı-Sir Garnet Wolseley'in Konuşması-Setlement
 Ülkenin-savaşın sonu.


Güney Afrika kıyılarından ayrılmadan önce Lord Chelmsford aldı
Cape Town'da politikasını halka açık bir şekilde savunmak için,
Tereddütten suçlu olduğunu inkar etti ve
boşaltma. Zihni çok erken bir tarihte yapıldı ve gitti
Başlangıçta çözdüğü rota ile ulundi'ye doğru bir şekilde
üzerine. İş tekrar yapılacak olsaydı,
aynı kampanya planı. Ulundi üzerine yürürken hiçbir hesaplama değildi
Sahil sütunundan yardım için yapılmış-sadece dolaylı destek
hesaplandı. Ulundi'de ezici yenilgiden sonra avantaj yok
zor olana nüfuz etmeye çalışarak kazanılmış olurdu
Kralın kraalının kuzeyinde yer alan ülke,
Malzemeler izin verdi. "Bu nedenle, bir kısmı
Force, Blood Nehri'ne doğru adımlarını geri çekti ve eşlik etti.
hasta ve yaralı ve tüm boş vagonları alarak,
Diğerleri _via_ kwamagwasa'yı St.Paul'a taşıdı ve sonra
Doğu ve batıya uzanan güçlü yerleşik mesajların zinciri
Zululand'ın merkezi yaklaşık yirmi mil aralıklarla. Şu ana kadar
sorunun bir tarafı. Öte yandan, tartışmasız adamlar
yetenek ve deneyim, önde gelen birkaç kişi için muhabirler
Dünyanın Dergileri, Lord Chelmsford'u suçlamaktan çekinmedi
ciddi bir şekilde. Bu adamlar yerinde idi, bir
görüş ve siyasi önyargıyı hayal etmek saçma ve haksız
Herhangi bir çeşit kalemlerine rehberlik etti.

_Times'_ Muhabir, belirli bir isteğinden şikayet ediyor
Plan ve karşı işlenen emirlerden bahsediyor ve
genel belirsizlik. "Aranan şey daha cesur bir kararlılık."
16 Haziran'da "
İsrail'in çocukları Kenan'a doğru dolaşırken ulundi,
gelecek için planlar ve hatta kesin kavramlar olmadan. Ova,
Enerji, karar ve
kararlılık. "_telegraph's_ muhabiri bize şunu söyler
Lord Chelmsford'un İstihbarat Departmanı "
boyunca kusurlu. "_Daily News_, Bay'ın muhabiri
Archibald Forbes, bu görüşleri iyice paylaştı ve ifade ediyor
onları göze çarpan güç ve yetenek ile. Gerçekten, neredeyse
herhangi birinin yargılamalarını dikkatlice incelemesi imkansız
Bu uzun süreli kampanya, takviye gelmesinden itibaren
Ulundi Savaşı'na kadar Mart ve sonuçlara gelmez
Genel Baş Komutanlığı için tamamlayıcı değildir. Öyle
Sir Garnet Wolseley tarafından istihdam edilenler gibi taşıyıcıların
Gelişinden hemen sonra, [50] son ​​derece kolaylaştırılır
ulaşım ve Ulundi'de 4000 İngiliz askerini düşündüğümüzde
Yenilen, açık alanda, Cetyway--An'ın konsantre gücü
20.000'den fazla erkeğin ordusu-bir sütunun olduğuna inanmak zor
ahşaplar gibi, düzgün bir şekilde güçlendirilmiş ve hızlı hareket etmek
savaşı bitirebildi.

[Sidenote: _sir garnet wolseley._]

Sir Garnet Wolseley'in Bildirileri en hızlı ve
Güçlü karakter. İnmekten hayal kırıklığına uğradım
Port Durnford, D'S.
General Crealock's Coast Sütununa. Sahil yakınında, o
Ulundi Savaşı'nın haberlerini alarak memnuniyet duydu, ancak
daha sonra Lord Chelmsford'un almayı ihmal etmesinde hayal kırıklığına uğradı
Bu zaferin tam avantajı. Bu memur neredeyse hemen
istifa etti ve St.'de tanıştığı Sir Garnet ile röportaj yaptı.
Paul. Teğmen-Albay altında bir ulundi sütunu düzenlendi
Clarke, 60. Alaydan oluşan Barrow'un Montajlı Piyade,
Lonsdale'in atının iki askeri ve yerli iki askeri
Koşullu. Bu küçük hareketli sütunun çalışması emredildi
beyaz ve siyah Umvolosi'nin üst sularına doğru; Oham,
Burgher bir kuvvetle, Luneberg'den hareket etmekti. 21.
Temmuz Sir Garnet, müdürle tatmin edici bir röportaj yaptı
Zulu Şefleri. Kralın kardeşi ve şeflerden biri Dabulamanzi
Ordusunun liderleri Fort Chelmsford'a teslim olmuştu (Crealock's's
sütun) 11 Temmuz'da ve küçük şeflerin sayısı,
Halkı, sunduklarını ilan etmek için öne çıktı.
İngiliz hükümeti. Albay Baker Russell faaliyet göstermeye yönlendirildi
Intabankawa'dan, Siyah Umvolosi yönünde, borç verme
güçleri daha kuzeyde yer alan Oham'a yardım
yön. Albay Villiers altında Svaziler
Siyasi ajan MacLeod eşliğinde Pongolo'yu geçmelidir.
Sir Garnet'in komutada daha fazla birlik olduğunu düşündüğü gibi
Gerektiğinden, ilk bölüm ve süvari tugayı
kırıldı. Generaller Crealock ve Marshall eve gitti. 1-13.
1-24 ve 17. Lancer'ın ayrılması emredildi ve birkaç
Sömürge Kolordu dağıldı. Tuğgeneral Ahşap ve Albay
Buller dinlenmeyi gerektirdi ve Deniz Piyadeleri ise İngiltere'ye geçti
Plymouth'dan _jumna_ tarafından kim geldi, daha önce geri gönderildi
Natal'a bile ulaştılar.

Cetywayo'nun kovalaması her zaman ilginç bir bölüm oluşturmalı
İngiliz sömürge tarihinde. Zululand'da hiçbir savaş söylenemez
İradesi olan despotun
Tüm ülke genelinde yasalar kesin olarak bırakıldı. Görev
Kişisini güvence altına almak çok zordu. Kral
kutsal olarak baktı ve en çok sınırsız olduğunu göreceğiz
Sadakat ona doğru tezahür etti. İçinde olduğu ülke
Geri çekilmişti kırılmış ve zor, ormanlarla kesişmişti
ve yollarla korunmamış. Her şeyden önce insanlar iyice
düşmanca ve takip edilen hükümdarın ölüme sadık
nefret edilen beyaz adam tarafından ölüme. Yine de kovalamaca
başarılı ve bunlara bu kadar büyük bir kredi yansıtıldı
onunla uğraştı.

[Sidenote: _hunting Cetywayo._]

[Sidenote: _ Kralın Halkının Capture._]

Görev için anlatılan güç Ulundi'de düzenlendi. Oldu
Binbaşı Barrow'un komutasına yerleştirildi ve kralın
Dragoon gardiyanları, Montajlı Piyade, Lonsdale'in Atı, Kaptan
Norse'nin monte edilmiş birliği olan Jantje'nin atı Kaptan Hayes,
Onbaşı ACUTT altındaki bir rehber kolordu ile birlikte. Av
On dört gün sürdü ve bir Salı öğleden sonra bir
Zorunlu Mart yirmi bir saat boyunca, tüm süre boyunca
Adamlar eyerdeydi. Bu şekilde Zonyamma'nın Kraal'ı
Kralın olabileceği varsayıldığı yere ulaştı. Kral vardı
Günü daha önce otuz adamla bıraktı. İki saat dinlenme ve uzakta
çok engebeli bir ülkede. Çok dik bir tepe indi,
Ve Cytywayo'nun o sabah olduğu bir kraal ziyaret etti. .
Mona nehri geçti ve sırayla dik bir tepe yükseldi
Kokunun tamamen kaybolduğu Umbopa'nın Kraal'a ulaşmak için. İle ilgili
Tabii ki, Zulus kralın nerede olduğunu biliyordu, ama yeryüzünde hiçbir şey
Onları anlatmaya teşvik ederdi. Umbopa (oğlu Cetywayo ile olan)
daha sonra esir alındı ​​ve uzaktan oğlunun kraalına götürüldü
Kralın katliam öküzünün bir kısmının bulunduğu beş mil.
Kraal terk edildi. Lord Gifford, komutan ikinci,
Sonra ülkeyi temizlemeyi emretti ve çok heyecan verici ama
Daha sonra ortaya çıkan çıplak bir zulu sonrası başarısız kovalamaca
Kralın hizmetçilerinden biri olmak, bakmak ve vermek için atanmış
Takipçilerin yaklaşımının uyarı. Kırk zulus bir araya geldi
Binbaşı Barrow tarafından, ancak ne vaatler ne de tehditlerin herhangi bir etkisi yok
üzerlerinde. Saçlı hükümdarlarına sadık bir şekilde sadık kaldılar
Highlander şefine ya da kralına sadık bir kavuş. -Den
Son olarak, Cyetywayo'nun kendisinden birinin yanlışlıkla
hizmetçiler mevcuttu. Büyük zorluklarla bazı bilgiler
ondan alındı ​​ve İngiliz gücünü üzerine koyma sözü
sağ parça. Günün şafağında yoğun kara ormanlar
Umvolosi girildi ve tencere ve kalabashes ilerledikçe,
Açıkça uçuşa düştü, alındı. Açık-nehre kadar
Ne yazık ki, ama orada, ne yazık ki! İz tamamen istiyordu.
Birkaç "koodoos" sessizce otlatma hayatın tek işaretiydi. Lord
Gifford daha sonra Funwayo'nun Kraal'ına, sekiz mil uzakta gönderildi ve
Kralın kızlarından bazılarının
bu şekilde geçti. Beş mil ileriye Shemana'nın
aynı partinin tekrar duyulduğu Kraal. İlerleme
Lord'un altındaki küçük grubun bulunduğu kalın çalı ve uzun çimen
Gifford-sadece on bir sayı-çok kolay kesilebilirdi,
Bir, kızları tekrar duydukları bir Kraal'a uzun süre kaldılar.
Bu nedenle, iki adamı rehber olarak alarak, daha da ilerlediler,
Cetywayo'yu engellemek için açık ülkeyi yapmayı önemsemek
Inkanhla ormanına ulaşmaya çalışması durumunda. Sonunda onlar
Umgitya'nın Kraal'a ulaştı, bu yüzden çalı göz ardı edebilecekler
içinde kralın olmasını varsaydılar. Hayal kırıklığı sonra buluştu
onları her iki tarafta, sadece ikisiyle karşılaşmasıyla rahatlattı
empatik inkarlara rağmen, her nedeni vardı
Kralın mülkü olduğuna inanmak. Kralın kendisinden biri
Hizmetçiler kısa bir süre sonra yakalandı ve paketinin içinde
Mükemmel işçilik değerli bir martini-henry tüfeği bulundu.
Daha sonra, bu mahkum kralı terk ettiğini itiraf etti
sadece iki veya üç gün önce. Sonra bir gün dinlenme alındı ​​ve
Kamp yapılırken, yedi kız, genç bir adam ve bir çocuk yakalandı,
Cetywayo'nun yakalandığını ve kaçtıklarını kim bildirdi
iki gün önce onun yerinden. Sonra ortaya çıktı
Takip eden parti, siyah Umvolosi'nin kıyısında kamplandı,
Kralın sadece 300 metre içinde, bazıları insanları
Kaçtı, yakalanmasının kesin olduğunu düşünerek. Ertesi gün onlar
çalı temizlemeye başladı. Orada uyumak zorunda kaldılar, Zulu
Sığır eti ve Zulu birası onların ücretiydi. Partinin çoğu şu anda
Oyunun bittiğini düşündüm, ama Lord Gifford hala umut doluydu.
Geri döndüler, çalıları yolda dövdüler, umbopa'nın oğluna
Kraal'ın yakıldığı ve sığırların yakalandığı yer. Ana
Kısa bir süre sonra vücut ulaşıldı ve sonunda, daha ziyade
kesin bilgi bir zulu'dan "uygun şekilde" elde edildi
ikna edici önlemler. "Bu adam rehber olarak hareket edecekti, ama daha erken
Kaymaya girip kaçtığından ve kaçtığından. İki
Kral için hazırlıklı olan yerler görüldü,
Ve parti tekrar şimdi olan kraallara geri dönmek zorunda kaldı
Genel merkez olun.

Oham'ın adamlarından ikisi sadakatlerini savunmaya geldi ve
atandı casuslar, ancak küçük bir çocuk
Onlar Kral ile çalıda ve sonra hepsinden önce
insanlar, kendilerine çifte ticaret ve humbug olduğu söylendi
mükemmel anlaşıldı. İzler takip edildi, insanlar
incelendi, ama hepsi hiçbir amaç; Kral için fekal çok önemliydi.
Ne yapılan sığırlarının kaybı
ölüm korkusu ne de rüşvet teklifi, onlar için muazzam,
herhangi bir boştu. Uzun keşfetmelerinden birinden geri dönüyor
Keşifler, bir kadın aniden çalıda, korkusu
Beyaz adamların ve silahların manzarası onu yapacak kadar harikaydı
Kralın daha önce iki gece uyuduğu yeri itiraf edin. A
Parti bu yere alacakaranlıkta gitti ve üç kardeşi yakaladı,
Kim sorgulanan, ölüm korkusu altında bildiklerini ilan etti
Hiçbir şey ve eğer öldürülürse masum bir şekilde öleceklerdi. Karanlıkta
Orman, ay tarafından aydınlandı ve bivouac'ın parlak parıltısı
Ateş, üç adam esirlerinin önünde durdu. Bu bir konuydu
Salvator Rosa kalemine layık. Sorgular, tehditler,
vaatler, hepsi işe yaramazdı, sonunda plan kabul edildi
Bir çalının arkasına gözü kapanan kardeşlerden birini öne sürdü ve
bir tüfeğin ateşlenmesine neden olan
diğerleri vurulduğuna inanmak için. Sonunda, korkunun üstesinden gelin
Onlardan kralın önceki gece nerede uyuduğunu ve nerede
O sabah onu görmüştü. Diğer kardeş, bilgilendiriliyor
Her şeyin bilindiği, zekayı doğruladı. Uzakta gitti
Lord Gifford ve partisi, bu iki adamla rehber ve
Daybreak Kraal'a ulaşıldı ve ıssız bulundu. Yön
Cetywayo'nun aldığı o zaman işaret edildi ve
Umnyamna'nın kraallarından birine kadar takip edildi, sonra keşfedildi
Kralın sadece beş mil uzakta olduğunu ve durmuştu
gün. O zaman yeri çevrelemek kesinlikle gerekliydi
Görülmeden, özellikle sığınağı yakın olduğu için
bir ormanın tarafı, en ufak bir alarm üzerine
Hemen kaç. Dragoonların biraz gittiği bilindiği gibi
Bu yerin ötesinde, Lord Gifford tarafından bir not gönderildi.
Binbaşı Marter, ona pasları izlemesini söyledi. İkinci subay,
Zulu'yu sorguladıktan sonra, kralın nerede olduğunu tespit etti ve
Kaçışını hemen imkansız hale getirecek şekilde eğilimler yaptı.
Cetywayo'nun en ufak bir fikre sahip olmadan önce kraal kuşatıldı
takipçilerinin onun üzerindeydi. Natal yerli adamları
Koşullu teslim olmaya çağırdı, ancak hiçbir bildirim alınmadı
Bu çağrı. Binbaşı Marter tekrarladıktan sonra Kral çıktı.
Yerliler ellerini ona doğru uzattı, ama haysiyetle
Zulus hükümdarı onları geri salladı ve Binbaşı'ya teslim oldu
Marter, sunumuna eşlik edebileceği bir taleple
hemen vuruldu. Yanıt olarak, direnç olmadığı konusunda bilgilendirildi
Kişisi mükemmel bir şekilde güvende oldu. Sonra montaj vardı
Sıcak aceleyle ve Binbaşı Marter'ın partisinin eskortu altında,
Kral, dördü kadınlarıyla Ulundi'ye doğru acele etti.
O yerden sekiz katır ile bir ambulans gönderildi,
29 Ağustos sabahı, siyah Umvolosi'ye ilerlemek için
nehir ve ona iletin. Kral sargılamandan şikayet etti,
ve yoldan çok yürüdü.

[Sidenote: _Cetywayo yakalandı._]

[Sidenote: _major Marter'ın anlatısı._]

Önceki hesap yetkisi, tercüman Bay Lysight'dır
Lord Gifford'un partisi ile. Aşağıdakiler ilginç
Binbaşı Marter tarafından verilen yakalama anlatısı. O Memur
Albay Clarke'ın Sütunu Black Umvolosi'de gün ışığında bıraktı
27 Çarşamba günü, gelen haberler sonucunda
General Colley, kralın Ignome ormanı için yaptığı. O
Onunla birlikte Filo Kralı'nın Dragoon gardiyanları vardı, bir şirket
Barton'un Yüzbaşı Plesh altındaki yerlileri, on Montajlı Düzensiz
Teğmen Wingh ve genç sık sık tercüman olarak, dört
izciler veya rehberler. Adamlarını sakinleri tehdit etmek için gönderdi
Kral hakkında bilgi vermedikçe
ve onu yakalamaya yardım etti, kraallarını yakma emri vardı, al
Mahkumlar, sığır yakalayın ve herhangi birini geliştirmelerine izin vermeyin
yakalanana kadar kara. Sonunda dolaylı bir ipucu aldı
Bir gece uyuyor, tanıştığı bir Zulu'dan Uzililo,
Umbopa'nın kraalından geldiğini ve duyduğunu söyleyen
"Rüzgar bu şekilde patladı", kralın nerede olduğunu işaret ederek
Daha sonra alındı, ancak birliklerin "bu şekilde" daha iyi olsaydı,
Oraya iyi gitmek için kuzeydoğu'ya daha fazla işaret etmek. Bu
Binbaşı için yeterliydi ve Gifford'un elçisiyle de tanıştık
Yakın olmayan ve açılan Kaptan Maurice'e notla
tekrar pistte olduğu ve bu
O gece kralı yakalamayı bekliyordu,
Ayrıca pistte ve yakalamaya yardımcı olur. O gitti
Dikkatle tepeden yukarı, zirveye kadar bir kraal geldi,
Rehberler için bir soruya cevap olarak, iki adam başladı
Konuşmadan veya herhangi bir soruyu cevaplamadan ve misafirlerini almadan
Ignom ormanının tepesine, uçurum kenarları olan bir yerde
Yaklaşık 1500 feet aşağı bakıyor. Küçük bir açık alana geldiler
Uzun çim ve burada rehberler ellerini ve partiyi koydu
durduruldu. Bu noktadan itibaren sadece Binbaşı Marter ve tercümanı
Eller, dizler ve mide üzerinde ilerledi, rehberlerini taklit etti,
Elli metre daha ileria kadar aşağıya bakıp küçük bir
Yaklaşık yirmi kulübeden oluşan kraal, hafif bir şekilde duruyor
Orman kaplı dik yamaçlarla çevrili merkezde yükseliş
üç taraf ve sadece güneybatı doğru açık. Bu
Kralın o zaman nerede olduğu yer ve bir plan hızlı bir şekilde düzenlendi
onu çevreleyin. Yerliler tüm kıyafetlerinden sıyrıldı
cilt ve sadece tüfeklerini, assegais ve kartuşları almak
Sol yamaçtan aşağı inmek ve sessizce öne doğru ilerlemek için ve
Açılış boyunca, zamanında işbirliği yapmak için
Atlarını sökecek ve öne sürecek olan ejderhalar, en iyi şekilde
Tüm erişilebilir bulunan herhangi bir yer yapabilirler. Erkekler
hepsi söküldü ve küçük bir arama yaptıktan sonra bir yer bulundu
küçük bir dağ geçidine girebilecekleri ve bu yüzden onları çok çalışabilecekler
Dikkatle dibe. Büyük LED ve zirveyi 1.45'te bıraktı,
dibe saat 15: 00'de ulaşıyor. , iki at kaybıyla ve
Birkaç adam yaralandı. Hepsi bunun en korkunç iş olduğunu söylüyor, hepsi
Kalın orman, kayalık kayalar ile bazen birkaç
ayak. Ancak, "iyi biten her şey yolunda" ve son değer
araçlar; Neyse ki, onları saklayan hafif bir yükselme olduğu için
Sadece 600 metre uzakta olan kraal, monte etmeyi başardılar
Yine _en masse_ ve sonra Kaptan Gibbing'in birliklerini yönlendiriyor
sağa dosya ve Godsden solda,
Kraal tam dörtnala ve içerideki insanların önünde çevreledi
Orada olduklarını biliyordu. Neyse ki, yerliler ilk kez
Açıkça, ama aynı zamanda diğerleri onları tamamen sarstı
İçerideki tüm erkeklerin silahlı olduğu görülüyordu; Ama onlar
Bir kerede, bir atış yapılırsa,
Tüm yuvarlak ve kraal yandı, böylece isteksizce gönderildiler.
Binbaşı Marter ayrıldı ve ardından tercümanı ve bazıları
Ejderhalar içeri girdi ve kralın nerede olduğunu istedi. Umkozana,
Kral ile kalan son şef, bir kulübeye işaret etti
diğer son ve bir kerede oraya gittiler ve Cyetywayo'ya gelmesini söylediler
dışarı. Reddetti, onlardan gelmelerini istedi, bilmek istedi
Sorumlu memur rütbesi ve sonra ateş etmelerini istedi
o. Biraz işe yaramaz parleying ve kaybetmek aptalca olduğu için
Zaman, dışarı çıkmadıkça yakacakları tehdit edildi.
Kraal, o zamana kadar çıkmadı. İlk söylediği şey
Aşağı inmeselerdi onu asla yakalamayacaklar mıydı
Dağlar, dairelerde casus olduğu ve oldukça düşündüğü gibi
Zulus'tan başka bir birlik için imkansız
sırt. Hayatının kurtulacağı söylendi, ama gitmesi gerektiği söylendi
Onlarla birlikte Ulundi'deki Beyaz Şef için bir mahkum olarak. Onlar
Kralın müdürü Kral ve Umkozana'nın yanı sıra yakalandı.
altı erkek hizmetçi ve bir erkek, beş kadın ve bir kız; Ayrıca
Dört Martini-Henry's, çok sayıda kartuş, on dört silah ve
Kralın yemeklerinin birçoğu ile 24. alayın birçok kalıntısı
Ve bir şeyler uyumak. Kral tarafından çok kasıtlı gecikmeye neden oldu
olabildiğince yavaş yürümek.

[Sidenote: _Cetywayo bir mahkum ._]

Ulundi'ye girerken Dragoon gardiyanlarından altısı öne çıktı,
Ardından Natal Yerli Koşullu Erkekler ve 60.
Alay; Sonra Cetywayo'da yürüyen iki Dragoon gardiyanı,
Arkasında başka bir Dragoon ile yakın. Natal Yerli Birlik,
Sekiz Lonsdale's Horse ve 60'ın başka bir şirketi
Alay izledi. Sir Garnet Wolseley, tanışmak için dışarı çıkmadı
Mahkum reddettiği ve hor gördükçe Zulu krallarının sonuncusu
her uvertür. Yakalanan bir kral olarak değil, muamele edildi, ama
sadece yasa ve düzenden kaçak. Çok kısa bir gecikmeden sonra,
Parti tekrar başladı, görünüşte pietermaritzburg _via_ için
Rorke'nin sürüklenmesi; Ancak yürüyüş uzun sürmemişti,
Express Messenger, bir emirle generalden dörtnala.
Tüm hızla Fort Durnford'a devam edin. Cetywayo geldiğinde
Kwamagwaza, "Tugela'nın yolu bu değil" dedi ve biliyordu
Bir keresinde denizi geçmesi gerekecekti. Melankoli oldu
ve soyutlanmış. Tüm yolculuk boyunca sessiz kaldı
dikkat çekici olduğu haysiyet. Port Durnford'da bir sörf teknesi
Kral ve partisinin yerleştirildiği ve alındığı hazırdı
Bekleyen vapur _natal_. [51] Deniz sertti
Ve Cetywayo gemideki ellerini ve dizlerini sürünmek zorunda kalırken
Okyanusun terörlerinin üstesinden gelen halkından biri,
Sörf teknesine geri döndü ve öldürülmeyi istediği işaretler yaptı.
Gunboat _forester_ _Natal_'e Simon's Körfezi'ne eşlik etti ve
Bu nedenle Cetywayo ve eşlerinin indiği Masa Bay'e ve
Cape Town Kalesi'ne yerleştirildi. Böylece bir hapishanede sona erdi
Cape kolonisinin metropolü sonuncunun kariyeri
Zulu kralları ve ulusun özerkliği. En büyük ve en
Güney Afrika'nın güçlü hükümdarı Büyük Britanya'ya meydan okudu ve
yenilgi bir kez düştü ve her zamanki gibi tüm hakimiyet umutları
Güney Afrika'nın yerli kabileleri arasında değer kazandı.

[Sidenote: _Cetywayo'nun kişisel görünümü._]

Büyük oranlarına rağmen, Cetywayo yakışıklı bir adam,
Boyun çok onuruna. Uzuvları büyük, ancak simetriktir;
Çok geniş göğüs, büyük ve parlak gözler, zeki ve değil
samimi bir yüz. Bol miktarda yiyecek ve mükemmel güvenlik ile, o
vurulacak tüm eğimi kaybetti. Savaştan bahsetmişken, hepsini aldı
Kambula savaşının sorumluluğu, ancak bunu ilan etti
Ulundi dileğine karşı savaştı ve sonucunda
Tahkimini denemek için genç adamlarının bir kez daha kararlılığı
kılıç. Şimdi gücü kırıldığına göre, küçümsemek için gülerek
İngiliz yönetimine karşı daha fazla savaşın mümkün olduğu fikri.

Beyaz "Inkosi" (Sir Garnet) tarafından harika bir toplantı çağrıldı.
1 Eylül-Aynı gün, altı yıl önce, Cetywayo
taç giydi. Günün yıldönümü uyguntu
Asla yerine getirilmeyen vaatler de bir kefaret günü olmalıdır. İki
Yüz Zulus, Sir Garnet'in çadırından birkaç adım oturdu ve
Doğal olarak büyük konuşmacılar olmasına rağmen, ölüm sessizliği galip geldi.
Dört derinlik sıralarda değişiyordu, baş şefler önde, onlar
kadere karar veren kelimelere mükemmel bir şekilde dikkat ederek dinledi
ülkelerinin ve kendilerinin. Kralın kardeşlerinden ikisi ve
Kralın Başbakanı vardı. Dördüncü yarıda,
Sir Garnet Wolseley çadırını terk etti ve doğru yürürken
Meclis, canlandırılmış eller ve "inkose" diye bağırdı.
Kılıcının kabzasına yaslanarak, sakince birkaç tane baktı
Toplanan fethedilmiş bir ulusun temsilcileri üzerine anlar
kıyametini duymak için. Bay Shepstone, Zulu cümlesine yorumladı
Sir Garnet Wolseley'in konuştuğu gibi cümle aşağıdaki gibi:-

[Sidenote: _sir Garnet Wolseley ve Zulus._]

"Altı yıl önce bu gün, 1 Eylül,
Cetywayo, Zulus'un kralı taçlandırıldı ve sadece dün sen
Kendinizi bir mahkumu götürdüğünü gördünüz, asla geri dönmeyecek
Yine Zululand'a. Taç giymesi vesilesiyle Cetywayo yaptı
gelecekte gözlemlenecek yasalarla ilgili bazı vaatler
asla yerine getirmediğine söz veriyor ve ülkesi şimdi olmak üzere
farklı şeflere ayrılmıştır ve umarım kaderi olur
Tüm şeflere ayak izlerini takip etmemeleri için bir uyarı, ancak
İngilizlerin verdiği komutlara ve terimlere göre hareket etmek
Kraliçe, kesinlikle bunu yapmayan herkesi cezalandıracak. .
Güney Afrika ırklarının ilgi alanları ve refahı çok değerlidir.
Kraliçe ve bu ülkenin yerlilerinin endişe duyuyor
Natal'dakiler günümüze kadar yaptıkları gibi gelişmelidir.
Cehaletten kaynaklanan hatalara karşı yumuşak olacak; Ama yine de
Söylediğim gibi, cehalete neden olduğunda hoşgörülü bir şekilde başa çıkmaya eğilimli
Onları hatalar yapmak, ısrarla iyiye aykırı olanlar
Cetywayo'nun sahip olduğu gibi hükümet ve barış kesinlikle cezalandırılacak
oldu. Bildikleri gibi, uzakta yaşıyor; Ama gücü çok
Harika ve o, alabilecekleri oldukça cezalandırabilir ve yapacak
hayat ya da savaşları emirlerine aykırı yapar. Cetywayo hayatını aldı
Halkının önemsiz suçları için, onlara bir şans vermeden
kendilerini savunmak veya onlara adil bir yargılama yapmak. Bu zorunlu
durur. Gelecekte, önemsiz suçlar para cezalarıyla cezalandırılacak.
Cetywayo, büyük ve güçlü bir orduyu yürüyerek tuttu ve izin vermedi
adamları izni olmadan evlenecek; Gelecekte, genç erkekler
Her zaman ve kimin ne zaman sevdikleri, her zaman sağlanmasına izin verilecek
Bir eşin desteği için yeterli ve rızası
kızın ailesi. Bu yasanın itaatsizliği cezalandırılabilir
Kraal'ın müdürleri tarafından verilen para cezası ile. Zululand olduğu gibi
Neredeyse tamamen İngiltere Kraliçesi'nin altındaki ülke tarafından çevrili
kural ve hiçbir şekilde tehdit edilmeyen, daha büyük bir gerek yok
ordu; ve gelecekte hiçbir silah veya mühimmat olmayacak
ithal veya herhangi bir Zulu'nun elinde olmak. Herhangi bir mağaza da olmayacak
Zulu sahiline inmesine izin verilir, eğer kisvenin altında
Ülkeye silah getirilmelidir. Genç
Erkekler emeğe teşvik edilecek ve gelmesine izin verilecek
ve istedikleri zaman ayrılın; Sadece işle zengin olabilirler
ve müreffeh. Cetywayo büyücülüğü teşvik etti ve bilinenleri
'kokuyor'. Şeflere bakacak şekilde bakıyorum ve
Bu kadar saçma ve aptalca uygulamaların sona ermesi geldi. Cetywayo,
Bu büyücülük uygulamasıyla, birçok hayatın alınmasına neden oldu ve
Ne yaşam ne de mülk güvende değildi. Ve her şef açıkça olmalı
Antlaşmaya adını imzalamadan önce, hiçbirinin
Halkı şefin önünde adil yargılanmadan alınmalı
ve sanıkların tanıklarını aramasına izin veriliyor.
Söylediklerimle yeni bir şey yok, ancak genç erkekler olabilir
unutmuş; Ancak bu yasalar ve gelenekler Chaka'nın
Ordu olarak bilinen eski yasalar ve kullanımlar
sistem. Burada bir İngiliz subayı bırakmayı düşünmek istiyorum.
İngiltere'nin gözleri ve kulakları, insanları izlemek, görmek için
yasalar gözlemlendi ve şeflerin adalet ve eşitlik ile yönettiği. BEN
Hala çok sayıda tüfek ve silah olduğunun farkındayım
bizimkinin yanı sıra, ülkeye dağılmış sığırlar
İngiliz kraliçesi ile iyi durmak isteyen şefler hayır kaybedecek
Onları getirme ve İngilizlere teslim etme zamanı
İkamet eden kişi.

[Sidenote: _General Crealock'un Sütunu._]

"Kendi savaş ve fetih kurallarının farkında oldukları için,
Zululand şimdi İngiltere Kraliçesi'ne ait. Ancak o var
zaten Afrika'da yeterli toprak ve böylece benim için onun gibi
temsilci, ilçeler üzerinde hükmetmek için belirli şefleri atadı
ki şu anda adlandıracağım. Seçilen şefler hatırlamalı
Bunun bir lütuf eylemi olduğunu ve şimdi yaptığım şey
Ülkeyi çeşitli şeflere ayırmak sadece Cetywayo
kendisi eski zamanlarda yaptı. Yasalarımızın farkındalar,
din ve gelenekler onlarınkinden çok farklıdır ve kraliçe
Onlara zorlamak istemiyor. Yasalarla ilgili olarak ve
Gümrükler yönetilecekler, onlar iyi olacaklar ve
Chaka'nın zamanından önce kullanılan eski olanlar; Ama hayat ve mülk
korunmak ve adil bir yargılama olmadan kaybedilecek hayat yok.
Din ile ilgili olarak, bizimkini onlara zorlamak istemiyor ve
Misyoner İşletme Dilekine aykırı olarak teşvik edilmeyecek
Şef ve insanların arasında ikamet etmeyi önerdiği. İngiliz
Hükümet, beyaz insanların yerleşmesini önlemek için çok endişeli
ülke ve arazinin satışı, transferi veya yabancılaşması olmayacak
izin verilen veya tanınmış. Bunu çok önemli bir nokta olarak görüyorum
Birçok durumda topraklar tarafından beyaz insanlar tarafından
onlar tarafından Zulus'tan satın alındı ​​ve çok ciddi bir
komplikasyonlar. Bu nedenle, misyonerler gelir ve isterse
insanlar arasında ikamet edin, bunların tutulmasına izin verilebilecek her şey
Arazi, evleri ve bahçeleri için küçük bir yama olmalı, ama hiçbiri
Zulu halkından yabancılaşması gereken her şey,
ait. Şefler yapmak isteyenlerden bazıları, üzgünüm
görmek, burada burada değil; Ama burada olan bazıları şimdi olacak
Sealpor, şimdi hepinize söylediğim bir belge imzalayın; Ve
Her şefe, tutulması için bir antlaşmanın bir kopyası verilecek,
Ve benzer bir tane benim tarafımdan korundu. Çeşitli sınırlar
Şeflere söylenecek ve açıkça tanımlanacak
Bundan böyle memurlar tarafından bu amaçla tur gönderildi. "

General Trealock'un altındaki ilk bölüm veya sahil sütunu,
Sahadaki Zulus'a karşı çıkmamıştı. Kurdu
Zululand'ın güney kıyısında bir dizi müstahkem yazı,
Port Durnford'da beslenecek yeni bir malzeme tabanı açtı
Ulundi'ye karşı faaliyet gösteren bir güç, askeri kraal'ı yok etti
EMANGWENE ve Kralın Ondini'deki eski askeri kraalının yanı sıra
Sahil Bölgesi'nin temizlenmesi. 6 Temmuz'a kadar, tüm büyük
Zulu Şefleri, Tugela Nehri'nden St. Lucia'ya insanlarıyla birlikte
Bay, sunumlarında vermişti. Sahil sütunuydu
Inyeezane savaşını kazanan ve cesurca sahip olan Pearson
Ekowe'yi üç ay boyunca tuttu; Ve sahil sütunuydu, daha fazlası
hastalıktan muzdarip olan diğerlerinden daha. Genel olarak
Crealock'un valedictory açıklamaları şunlardır:-

  "17 Temmuz 1879.

 "Güney Afrika'daki orduyu bilgilendirirken
 Wood, V.C., C.B. ve Teğmen-Albay Buller ayrılmak üzere
 İngiltere için Zululand, Sir Garnet Wolseley'in üzerine yer almak istediği
 Yaptıkları hizmetlere ilişkin yüksek takdirini kaydedin,
 ve askeri yeteneklerinin ve yorulmayan enerjilerinin
 Maddi olarak savaşı sona erdirme eğilimindeydi. Başarı
 Uçan sütunun operasyonlarına katıldı büyük ölçüde
 General Wood'un Savaş Dahası, takdire şayan sisteme
 onun emrinde ve gayreti ve enerjiyi kurdu
 Keyla tasarlanan planları Albay tarafından gerçekleştirildi
 Buller. "

Tuğgeneral Wood'un emirleri.

[Sidenote: _General Wood'un vedası._]

 "Tuğgeneral, hava izin vermeyi, ayrılmayı öneriyor
 Pietermaritzburg yarın. Askerlerine veda ederken
 Tüm rütbeler, destek için sıcak minnettarlığını ifade etmek istiyor
 Her zaman aldı. Tuğgeneral,
 Başarılı operasyonlar için üstlerinin takdir edilmesi
 Uçan sütun; Bu kadar elde ettiği kredinin
 Cesaret ve zorunlu bağlılık ile kazanılmıştır.
 arkadaşları ve yoldaşlarını asla unutmayacak
 Uçan sütun. "

İkinciye saygı duyan aşağıdaki siparişlerden alıntı yapmak doğru
Savaşın Seçkin Memurları:-

"İlk bölümü oluşturan birlikler ve deniz tugayı
Daha önce cesaretlerinin
Bu savaşın bir kısmı muhtemelen muhalefetini azalttı
Bu ülkede Zulus.

"Zorunuzun dürüst inancından memnun olmalısınız
iş ve enerji, çok büyük zorluklar altında ve sizinle
Hastalık ve ateşle her geçen gün inceltilmiş sıralar başarılı bir şekilde
Lord Chelmsford tarafından gerçekleştirecek görevi yerine getirdi; Ve,
Commodore'un değerli yardımı ve işbirliği sayesinde
Richards ve Deniz Tugayı,
Port Durnford'da açılan iniş yeri daha ileri
tesisle yapılacak sermayeye yönelik operasyonlar
Gerekli olmaları durumunda.

"İlk bölümün askerleri ve denizcileri, hepinize teşekkür ederim
İyi davranışınız, zor işleriniz; ve sana sempati duyuyorum
hayatları feda edilen pek çok yoldunun kaybı
Bu iklim, insan ve canavar için çok ölümcül. Hepimiz harika vardı
Üstesinden gelme zorlukları.

"Hepinize doyurucu bir 'güle güle' dilerim; Başarı diliyorum ve
Majesteleri'ne olan görevinizin sizi yönlendirebileceği her yerde refah. "[52]

[Sidenote: _zululand ve yeni şefler._]

İle ilgili olarak ayrıntılara girmek ilginç olmaz
Albaylar Villiers ve Baker Russell altındaki sütunların hareketleri.
Mahabolin ve diğer Magulisin şefleri teslim oldu, Manyonyoba sordu
Luneberg'deki komutan memurunun şartları ve çeşitli
Büyük savaştan sonra dağınık közler
Yakında kuzeyde söndürüldü. Eylül ayında Zululand en çok
iyice fethedildi. 1 Eylül'de John Dunn, Umgayna,
Usibilo, Umcitsobu, Somkelu ve Gonzi,
Şefliği kabul ettiler; Oham ve diğerleri
daha sonraki tarih. Ana teşebbüsler ve koşullar
Şefler atanan sınırlara saygı duymalıdır; ortadan kaldır
askeri sistem; Tüm erkeklerin evlenmesine ve istedikleri gibi çalışmasına izin verin;
kolların ithal edilmesini yasaklamak; Adil yargılanmadan hayat almayın;
büyücülük bırak; İngilizlerden kaçak suçlular teslim olur
bölge; Hükümetin yaptırımı olmadan savaş yapmayın; önlemek
arazinin satışı veya yabancılaşması; İzin verilecek tahkim
İngiliz konularıyla anlaşmazlıkların. Chieftainships'in ardıllığı
hükümetimizin onayına bağlı olmak.

Aşağıdakiler, hüküm ve koşulların kesin bir özetidir
Zululand'da yeni atanan tüm şefler tarafından kopyada imzalandı
1 Eylül 1879'da Ulundi'de. Prelude ve son kelimesi kelimesine;
özetlenen şartlar ve koşullar:-

İngiliz silahlarının Zulu Nation üzerindeki zaferini tanıyorum ve
Majesteleri Kraliçesi Victoria'nın tam hakkı ve unvanı, kraliçesi
İngiltere ve Hindistan İmparatoriçesi, uygun olduğunu düşündüğü gibi ele almak için
Zulu Şefleri ve İnsanlar ve Zulu ülkesi ile; Ve ben
Genel efendim kabul etme anlaşmamı kabul edin ve bu şekilde ifade edin
Garnet Joseph Wolseley, G.C.M.G. ve K.C.B., temsilci olarak
Majesteleri Kraliçesi Victoria, Bir Bölgenin Şefliği
Zululand'ın bundan sonra tanınması ----, aşağıdakilere tabi olarak
Koşullar, Koşullar ve Sınırlamalar:-

 General Sir Garnet tarafından belirtilen şartlar, koşullar ve sınırlamalar
 Joseph Wolseley, G.C.M.G., K.C.B.
 kabul ettiğim şartlar, koşullar ve sınırlamalar
 Yukarıda belirtilen bölgenin şefini kabul edin.

 1. Ne sınırları gözlemlemek ve saygı göstermek için
 İngiliz hükümeti tarafından benim topraklarım,
 topraklarının bulunduğu bölüm.

 2. Zulu askeri sisteminin varlığına izin vermemek veya
 herhangi bir askeri sistemin veya organizasyonun varlığı
 benim topraklarım; tüm erkeklerin olacağını ilan etmek ve bir kural haline getirmek
 seçtiklerinde ve istedikleri gibi evlenmelerine izin ver,
 Bilinen ve takip eden halkının iyi ve eski geleneklerine
 ordu chaka tarafından kuruluştan önceki günlerde
 sistem ve içinde yaşayan tüm erkeklere izin vermek ve teşvik etmek
 Huzurlu amaçlarla özgürce gitmek ve çalışmak için bölgeler
 Natal'da veya Transvaal'da veya kendileri için veya
 kiralamak.

[Sidenote: _sir Garnet Wolseley'in durumları._]

 3..
 herhangi bir nesne için, ateşli silahlar veya herhangi bir diğer mal
 Açıklama ve herhangi bir liman, iç veya deniz kıyısından mühimmat,
 ve bu tür tüm mallara veya kollara, vb.
 ağır para cezası veya başka sahipleri veya sahipleri
 İzin verilebileceği gibi ceza.

 4. Yargılamadan hayatın herhangi bir iddiaya alınmasına izin vermemek
 Şefler konseyinden önce, adil ve tarafsız
 Şeflerin varlığındaki tanıkların incelenmesi ve ayrıca
 Büyücülük veya cadı doktorlarının izin vermesi veya "koklama".

 5. İngiliz hükümeti tarafından talep edilen tüm kaçakları teslim etmek
 yasalardan uçmak ve zululand'a gelmelerini önlemek için,
 Ve eğer içeri girerse, kendisini ve halkını yakalamak için uygulamak için.

 6. Yaptırım olmadan başka bir şefle savaşmak
 İngiliz hükümeti ilçenin ikametgahı aracılığıyla.

 7. Eski tarafından kararlaştırılacak olan şefin ardıllığı
 Yasalar ve Gümrükler ve Haleflerin Adayları Gönderilecek
 Hükümetin onaylanması için.

 8. Araziyi satmamak veya yabancılaştırmamak.

 9. Şimdi bölgedeki tüm insanların devam etmesine izin vermek için
 gücünün tanınması ve izin verilmek üzere ayrılmak isteyen herhangi bir
 bunu yapmak.

 10. İngiliz deneklerin olduğu tüm anlaşmazlık durumlarında
 endişeli, İngiliz sakininin kararıyla temyiz etmek ve karar vermek,
 ve diğer durumlarda, mukim tarafından onaylanana kadar cezalandırılmamak.

 11. Yukarıdakilere dahil olmayan veya herhangi bir şüpheyle veya
 Belirsizlik, eski yasalara uygun olarak yönetmek ve karar vermek.

 Bu şartlar, koşullar ve sınırlamalar ve bu vesileyle
 inancımı ciddiyetle taahhüt ediyor, mektuba uymak ve saygı duymak veya saygı duymak
 yeterlilik veya rezerv olmadan ruh.

 1 Eylül 1879'da Ulundi'de imzalandı.

  Şef ---- X Mark.
  Induna ---- DO.


 General Güney Afrika'daki Majestelerinin Kuvvetlerini Komuta Eden ve Yüksek
 Güneydoğu Afrika Komiseri.

 Doğru yorumun tanığı olarak John Shepstone tarafından imzalandı
 onun tarafından ve belgenin içeriği hakkında kapsamlı bilgi
 Şef imzaladı.

12 Eylül'de Binbaşı General Clifford,
Albayların Villiers ve Russell'ın sütunları kursa
parçalanma, iyice devriye gezdikten sonra
Makulusi Bölgesi ve tüm sessiz buldu. Oham ona geri dönmüştü
atanan tekerlekli yazın eşliğinde kendi bölgesi kendi bölgesi
Zululand'da ikamet ediyor. Mongodhla ondan sürülmüştü
Mağaralar ve sığırları yakalandı, kardeşi teslim oldu
Luneburg'da. 24. Alay'ın iki şirketi,
Isandhlwana'da, kampın son izlerini kaldırdı, herhangi bir
yer üstünde kalan bedenler ve taşların örtüsleri üzerine inşa edilmiş
Oraya düşen birliklerin mezarları. 5000'den fazla silah vardı
Zulus tarafından alındı ​​veya teslim edildi. Sir Garnet Wolseley
iyice çalışın. Askerler Sekukuni'ye karşı gönderildi ve
Sir Garnet, bastırmak için Transvaal'a geçti
sakinler arasında hoşnutsuzluk ve yerleşik bir sistem kurmak
devlet. Onu orada takip etmek gerekli değil.

[Sidenote: _John Dunn._]

Zulu Savaşı'nın sonucuyla bu kitabın sona ermesi gerekiyor.
Zululand'daki işlerin siyasi uyumuna ilişkin olarak,
Ev hükümetinin talimatları, şüphesiz, dolaylı olarak
itaat etti. Ülke askeri bir noktada kendi kendini destekledi
görüş ve şefler, kabileleriyle birlikte
düşman saldırganlığa karşı bir engel oluşturmak. John Dunn, kim
Çokgen yaşamda zulu olarak yaşayan bir Hıristiyan döngüsü, ama
Ülke genelinde etkisi yüce olan
Güneydoğu Zululand üzerindeki şef. İlk adımlarından biri
sahip olduğu ülkedeki tüm misyonerlerin yasaklanması
sallanmak. Sirayo'nun sınırın yakınındaki ülkesi üzerinde, ayağa uzanıyor
Drakenberg'in başı, denenen baş hlubi atandı.
sadakat ve sadakat hiçbir soru olamaz. Oham işgal ediyor
Pongolo ve siyah Umvolosi arasındaki bölge. Mnyame, geç
Kral Başbakanı, onun yanında kuruldu ve bu
Umut, OHAM'ın kurulması için arazilerde yer almayacak
kardeşinin tahtı. "Zulus için Zululand" slogan oldu
Bu düzenleme için, ancak umutsuz heathenizm perçinlendi
insanlar üzerinde zincir olarak. Misyoner İşletme Cesaret Edildi
Ve yasak, kabile yönetiminin tüm kötülükleri
neredeyse sürdürüldü. Biraz süslü, ama harika
kesinlik, yeni dağıtımın açıklamasını fark ettiği
Tennyson tarafından "Locksley Hall" da verilen ülke-

  "Asla tüccar gelmez, asla bir Avrupa bayrağı yüzmez,
  Kuş o'er parlak ormanlık slaytlar, fragmanı crag'dan sallıyor.

              * * * * * * *

  Methinks bu zihin yürüyüşünden daha fazla keyif alacaktı.

              * * * * * * *

  Artık sıkışık tutkular kapsamı ve nefes alanına sahip olmayacak. "

Savage kadınları arka ayaklanmalı yarışlara götürülecek. Çok eşlilik alır
onay. Misyonerler yasaktır; Ve söylemek garip, tüm bunlar
Exeter Salonu'nun çabalarının sonucunda gerçekten yapıldı
Sir Bartle Frere ve Kolonistleri kınayan zealotlar
Başlangıç, Heathens'a övgüde bulundu ve herhangi birine yorucu bir şekilde itiraz etti
topraklarının varsayımı. Heathenizmin hoşgörü her ikisi de
Zamanında durmazsa bir gaf ve bir suç
felaket sonuçlarında.




EK.




Cape Colonists _VersUS_ Yerliler.

(P.E. Telegraph._) 'da yayınlanan _Articles)


BEN.

Tarihin kendini tekrarladığı bir aksiyom ve tarihsel çalışmalar,
Bu nedenle, siyasi bir krizde özellikle yararlı olun
şimdiki zaman, Sir Bartle'nin yerli politikası politikası
Güney Afrika kabileleri iç hükümet tarafından kınanmıştır.
Dünyanın her yerinde barbarlık ve
Medeniyet temasa geçer. Püritenler içindi
Öncüler _Mayflower_'dan Kuzey Amerika'ya indi; öyle
Hollandalılar ve Java'nın yerlileri ile, İngiliz ve
Maoris, Fransızlar ve Yeni Kaledonya halkı ile. Nerede ne olursa olsun,
Dünyada kolonizasyon vahşiler arasında gerçekleşir
Savaş olmalı ya da güvenlik veya ilerleme olamaz. Ne zaman
Hollandalılar 1652'de Table Körfezi kıyılarında bir yerleşim kurdu,
Ne ilgileri ne de savaşma istekiydi, ama
Bundan kaçınmak tamamen imkansız. Sadece bir çağrı yeri olmasına rağmen
Dışa ve eve bağlı gemiler gerekiyordu, ancak yakında oldu
sadece başarılı bir savunma dizisi olarak değil, ama
Bir koruma aracı olarak, ek fethedilen
bölge. Hottentotlar, Avrupalıların ilk düşmanlarıydı
Güney Afrika ve Kafirler-agresifleri alıyor-ikincisi oldu.
İkinci insanlar mesleğe göre soyguncuydu ve organize
Yağma sistemi, sınır çiftçilerini sürekli olarak taciz etti
koloni.

Kafir savaşının mevcut trajedisinin ilk eylemi
Büyük Britanya, 1811'de sürekli yoksunluklar yapıldı
Kafirlerin bir kısmı,
düşman ya da ülkeyi terk etmek. İkinci taktik sistemi
O zaman Nelson ve Wellington vatandaşları arasında moda değil,
Bu nedenle Albay Graham altında büyük bir güç,
ön. Bu güce eşlik eden Landdrost StockStrom
Yerlilerin bir partisine kadar ve acilen güvence altına alınmaya çalıştı
barış. Yanıt olarak bıçaklanarak öldürüldü ve on dört erkek
ona eşlik edenler de öldürüldü. Tabii ki Kafirler
azarlandı, ama yılan sadece scotched, öldürülmedi ve
1816'da sömürge sınırı çiftçileri
Hükümet için belirtmek zorunda kaldıkları yerliler
etkili bir şekilde korunmadıkça çiftliklerini terk etmek zorunda kalacaktı.
Sonuç olarak, Lord Charles Somerset,
Gaika ve diğer büyük şefler Nisan 1817'de takip edildi
ciddi bir barış anlaşması ile. Bu ciddi farces olmalıydı
vahşilere muazzam eğlence kaynakları. Gaika vaat etti
En iyi hazırlık ile-her neyse zorluk yoktu. Dürüstlük
ve adalet gelecekte hakim olacaktı; Kraal halkı
çalınan sığırların izlendiği her zaman sorumlu tutulmalıdır,
ve tazminat her zaman _instanter_ yapılacaktı. Hediyeler
"Paramount" şefine ve sonra (
Rev. Bay Williams) "Gaika anında diğer tarafa kaçtı
Kat Nehri'nin hırsız gibi, "Yağma yakında kuvvetli bir şekilde
Tavsiye edildi ve iade fikri neredeyse büyük oldu
Barış Antlaşması olarak şaka. 1818'de Şef T'Slambie olumlu
Kraal'a kadar izlenen sığırları restore etmeyi reddetti. Daha sonra,
Zaman kazandı, söz verdi ve sonra elbette vaadini kırdı.
Savaş bir kez daha yetkililere zorlandı ve bu sefer
Yarışma ciddi bir şeydi. Askeri operasyonlar devam ederken
Kafirland'da Konfederasyon şefleri güçlerimizin arkasına geçti, sürdü
küçük askeri görevlerde ve sınır bölgelerini tahrip etti.
Cadı doktoru Mokanna veya Lynx tarafından fanatizme teşvik edildi, 9000
Vahşiler, ordunun merkezine aceleyle saldırdı
Graham'ın kasabasında ve sadece umutsuz dövüşle
kasaba kurtarıldı. Kısa süre sonra başka bir ciddi anlaşma
Tüm Kafirlerin tahliye edilmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğu kabul edildi
Büyük balık ve keiskamma nehirleri arasındaki ülke ve
Bu bölge tarafsız kalmalı ve boş kalmalıdır. Olağan
Sıra meydana geldi, anlaşma güldü ve ihlal edildi
Mümkün olan en erken anda düşmanlar. Downing Street her zaman
Onurlu savaşan ışığında Kafirlere baktı,
ve talihsiz kolonistler kavrayan, vicdansız adamlar. Bir
gerçeği ve adalet arasında çirkin boşanma oluşturuldu.
bir tarafı ve diğer tarafta hayırseverlik sözde
Cape Colony'nin ağır ve acı cezaları çekmek zorunda kaldı
Bu olağanüstü cehalet ve ölümcül. Olayların seyri
İlkden sonuna kadar çok basitti. Akılda bulunmalı
Güney Afrikalı Kafir Savaşları _one_ trajedi oluşturuyor
Eşit olmayan süreli çeşitli eylemler. İle savaş
Cetywayo prensip olarak gaika ile aynıdır,
T'Slambie, Dingaan, Kreli ve Sandilli. Muazzam çabalarla
vahşetin gelgiti periyodik olarak geri döndü ve eğer akıllıca
Danışman takip edildi, 1835 savaşı kesin olurdu;
Ama Downing Street müdahale etti ve bu felakete karşı
Daha sonra politika, 1846 ve 1852 savaşlarına borçlu olduğumuzu kabul etti.
bu müdahaleye ve bu politikaya arzuladığımız
Bu makale ve takip edilecek diğerlerinde, özellikle çizilecek
Dikkat, çünkü Sir Benjamin d'Sant tarafından 1836'da alınan kısım
şimdi 1879'da Sir Bartle Frere tarafından dolduruldu; ve karakteri
Lord Glenelg, "Kafirlerin geniş bir gerekçesi vardı
Geç savaşta, "beyefendi tarafından denenecek gibi görünüyor
şu anda Majestelerinin Baş Müdürü Dışişleri Bakanı
Koloniler. --_ 22 Nisan 1879._


İi.

1835 Kafir Savaşı, sömürgeciler için son derece felaketti.
Albay Smith'e başladıktan kısa bir süre sonra (daha sonra efendim
Harry Smith) şöyle yazdı: "Zaten 7000 kişi var.
Hükümet yaşamın gereklilikleri için. Toprak dolu
dulların ve babasızların ağıtları. Silinmez
Zaten bir rahatsızlığın dehşetiyle kendime yapılmış izlenimler
dağınık bir nüfusa vahşiler, neredeyse sadece meşgul
Hayvancılık'ın barışçıl işgalinde, Make Me Book gibi
Üç yıllık bir hizmette şahit olduğum kişilerde
Şimdi tanık olduğum şeye. "Kafirler bu vesileyle,
Birbiriyle olduğu gibi, saldırganlar ve yağma müdürdü
savaşın güdüsü. On beş yıl önce Büyük Britanya almıştı
5000 denekinin sınıra yerleşmesinin sorumluluğu
Cape Kolonisi Bölgeleri ve ardından Savunma ve Koruma
Kendi ülkenin hem görevi hem de ilgisi oldu. İle
büyük çabalar ve muazzam kayıptan sonra savaş bir
kapalı. Savaşın görkemli bir kupası olarak 15.000'den az değil
tam anlamıyla acımasız esaretten kurtarıldı. Onları yöneten Musa
Esaret evlerinden Sir Benjamin d'Sown vardı ve
ilini ilhak eden bu akıllı ve aydınlanmış vali
Kraliçe Adelaide ve kurtarılan insanların olması gerektiğini belirledi
Bu bölgeye yerleştirilmiş, "karşı en iyi engel oluşturmak için
Kafirlerin Büyük Balık Nehri ormanına girişi. "Bu
Geniş Bush, Kafirlerin "dörtgen" idi ve
Sadece İngiliz ve sömürge birliklerinin en iyi kanı tarafından edinildi.

1835 savaşının tüm dönemi boyunca
Kolonistler Downing Street'imizin zihinlerini zehirlemeye çalışmışlardı
yöneticiler. Argümanları,
Kolonistlerin şiddete ilişkin olumlamalar
Kafirs'in şiddet ve Kafirlerin büyük gövdesi
bizi hiç rahatsız etmemişti. Hatta kullanacak kadar ileri gittiler
Hintza'ya saygı duyan göz kamaştırıcı gerçekler
Savaş ve Lord Glenelg'i çok yanlış yönlendiren ayrıntılara saygı duyuyor
o şefin lordluğunu kullanmaya teşvik etmek için ölümünden
Daha sonra geri çekilmeye zorlandığı ifadeler. Sabit
Önceden tasarlanmış fikirlerle beslenen önyargı ateşi, sürekli var oldu
evde Kafir kabileleri ve gerçekten de tüm vahşiler lehine
tüketen bir öfke ateşine dönüşmek için çok az çaba gerektirdi
ve öfke. Bu küçük çabalar sadık bir şekilde yapıldı ve
Güney Afrika'da en felaketle sürekli devam etti
sonuçlar. Bir dizi iyi niyetli ve önyargılı adam,
Exeter Hall partisini şekillendirdi, virülansla ilan edildi
Kolonistler ve maalesef Lord Glenelg
onların numarası. Bu asilzade bu insani olduğunu açıkça düşündü
Çabalar sadece vahşilerden kaynaklanıyordu, sömürgecilere değil ve
Onun aşağılayıcı çılgınlığı en çok
Her ikisinde de ciddi yaralanmalar. Tamamen
durumun ustası ve kendisini dürüst ve bilge kanıtlamıştı
Yönetici, tamamen göz ardı edildi, politikası damgalandı
Teorisyenlerin en aşağılayıcı tarzı ve duygusal fikirleri
yerini almak için yapılmış. 28 Aralık tarihli bir sevkiyatta,
1835, Dışişleri Bakanı tamamen Kafirleri ve
Hem Sir Benjamin d'Sant hem de sömürgecileri sansür. Diyor ki:
"Kafir ulusuna doğru ilerleyen davranışta
Kolonistler ve koloninin kamu yetkilileri, uzun bir
Kafirler, geç saatlerde geniş bir gerekçe vardı
savaş; Ancak deneyi tehlikeye atmak için mükemmel bir hakları vardı
umutsuz, yapamadıkları düzeltme zorla zorla
Aksi takdirde elde etmeyi bekleyin; ve egemenlik iddiası
Keiskamma ve Kei tarafından sınırlanan yeni il,
vazgeçti. İçinde bir savaştan kaynaklanan bir fetih üzerine duruyor,
Şu anda yargılayabildiğim kadarıyla, orijinal adalet
fethedilen tarafın yanında, fethetme partisinin değil. "
Vali, Kafirleri stilize ettiği için ciddi şekilde yeniden kınadı "
vahşiler "ve Wesleyan misyonerleri de sansür. olarak
Balık ve Buffalo nehirleri arasındaki tüm ülkeyi sıralayın
ancak bu kısmı Kafirlere teslim edilmeliydi
Balık ve Keiskamma arasında uzanan bu bölge
Nehirler, Gaika tarafından koloniye kadar uzanmıştı.
1819 yılı ve bu nedenle son savaşta fethedilmedi. .
Askeri bir noktadan değerlendirilen bu dersin olağanüstü ölümcül
görüş, döşenmiş sınırın açıklamasından belirgindir.
Büyük Şartlar tarafından Sir George Napier askeri sekreteri. Bu
yetenekli memur diyor ki: "Sınır çizgisi,
Kafirs; Yoğun bir orman-orta genişlik yaklaşık beş mil-yırtılmış
ve derin vadilerle kesişen, büyük bir kısım dışlanamaz
Kafirlere ve vahşi hayvanlara, yaklaşık yüz mil işgal eder
Sınır, Büyük Balık Nehri'nin sinuositions'ı takip eder. .
Bütün İngiliz Ordusu onu korumak için yetersiz olurdu. "Aslında,
Bu ülke, benzetme yoluyla, Kafir'i şekillendirebileceğinden oluşuyordu
dörtlü veya neredeyse emprenye edilemez kalelerin kombinasyonu.
İngiliz ve sömürge kanının su olarak dökülmesi gerekiyordu
Bu ülkeyi yeniden ele geçirmek için 1845 ve 1852 savaşları; Ama fanatizm
Ve önyargı her zaman tartışmaya karşı geçirimsizdir. "Kanları
Üzerine ve çocuklarımıza "sıklıkla tekrarlanan bir cümle
Tarih, yani Waterloo gazisi ve cesur İngiliz askeri,
Sir Benjamin d'Sown, görevini yerine getirdiği için reddedildi Lord
Glenelg meydan okurcasına şöyle yazdı: "Bana bana terk edildiğini duyuruyorsun
Adelaide eyaleti ve bana tüm
Sonuçta tahmin ettiğiniz felaketler. Devam etmeye mükemmel bir şekilde hazırım
Kendim bu vesileyle tek ve münhasır sorumluluk. "

Dili damgalamak için yeterince güçlü bulmak zor
Glenelg politikasının temel ve yağlı beceriksizliği.
Bir koloni edinilir ve halkı
koruma; Daha sonra 5000 İngiliz göçmen
sınır bölgeleri. Bunun sınırları içinde ve ötesinde vahşiler
ülke sayısal olarak kendi konularımızdan çok daha üstündür ve
Ülkeyi harap eden yağma gruplarını sistematik olarak gönderin
ve çiftçileri fakirleştiriyor. Savaş yapan bu vahşiler ve
Savunmada nihayet kesinlikle gereklidir.
işgalciler veya ülkeyi terk etmek. Dava, hatırlansın,
bir ülkeyi ele geçiren ve daha sonra başvuran göçmenlerden biri değil
koruma. Onu kuran İngiliz hükümeti
önce egemenlik ve daha sonra göçmenlerini gönderdi. Muazzam
efor ve çok kan ve hazine pahasına, vahşi
Tide geri itildi-ve sonra Lord Glenelg kasıtlı olarak
Fethedilen ülkenin üzerinden tekrar ak, mükemmel bir şekilde
müttefik ve vahşilerin arkadaşı ve acımasız bir zorunluluk yaratır-hayır
Kanlı Savaşlarda tekrar işi yapmaktan başka
1845 ve 1852. Tarihte bir
Bu brüt adaletsizliğe paralel. Henüz şu anda
İngiltere'de büyük bir fanatik "hayırsever" partisi
Natal'da aynı politikanın tekrarlanması için ağlamak. Gelgit
Cetywayo'nun kraalına geri itilecek, ancak terk etmeliyiz
Fethettikten sonra ülke. Zulu kralı savaşı yaptı ve
şimdiye kadar yürüdüğü kadar doğru kendini savunmadan biridir
dünya; Yine de kolonistlerin onu kışkırttığı ve
Bundan sorumlu! Sir Bartle Frere efendim içine dönüştürülecek
Benjamin d'S. ve Glenelg politikasının yeni bir baskısı
Majestelerinin hükümeti tarafından kabul edildi! --_ 25 Nisan 1879._


III.

Lord Glenelg, Kafirlerin mükemmel olduğunu vurguladı
1835 savaşı için gerekçe ve bu onaylama
tüm politikasının temeli. Kendini ile tanımladı
Beyaz sakinlerine bakan sözde filanthropistler
Usurpers ve zulümler olarak doğu bölgeleri. Fikirleri
1836 büyük ölçüde 1879'un fikirleri, tek fark
_venue_ değiştiği ve vahşetin gelgitinin
daha da doğuya doğru itildi. 1820 yerleşimcileri yerleştirildi
Cape Colony'nin sınırındaki İngiliz hükümeti tarafından ve
Onların kendi adına ve onların torunlarının kendi adına kesinlikle yoktu
gasp, olumlu bir şekilde monomaninin sonucu gibi görünüyor
Kafirlere zulüm gördüklerinden bahsetmek. Tartışılmaz
Tarihin gerçekleri tam tersini kanıtlıyor:
taciz etti ve onları zulüm etti. Nispeten küçük, mücadele eden,
Ve seyrek yerleşmiş topluluk sürekli işkence gördü ve
çoğu acımasız hırsızlık ve sürekli saldırganlık tarafından fakir
Sonunda,
çiftçiler ve yerleşimcilerin ana kısmı. Stok,
kötü sınır nüfusunun konutları, vb.
Sadece 1835 Savaşı, L280.000'den fazla değerlendi! Bu
bu fakir yerleşimcilere acımasız, korkunç bir ihmal, ama
Exeter Hall partisi tarafından yeterince düşünülmedi. Hıristiyanlık
benimsenen en büyük adaletsizliğin politikası tarafından küfür edildi
adı. Her adalet kravatına bağlı olanlar-
bir kenara yardım-kendi vatandaşlarını savunmak için onlara karşı döndü
en kötü şekilde ve ellerinden gelen her şeyi
İngiliz yerleşimcilerin bu konudaki kanlı sahnelerin yeniden canlandırılması
Uzak topraklar çok fazla acı çekmişti.

Bay Godlonton'un "Kolonistler İçin Davası" nda bol miktarda
Zaten eklenmiş gerçeklerin kanıtı. Kafirler saldırganlardı
ve kolonistler hastalar. Brüt adaletsizlik, inançsızlık,
Başkalı ve sahtekarlık-ya da başka bir deyişle, _savagery _--
Cape kolonisinde boğuldu, itti ve fethedildi ve
Lord Glenelg başkanlığındaki İngiltere'nin sahte Philanthropistleri,
İkinci nedene yardım etmek ve yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptı.
Belki de İngiliz politikasının hatasının en açık kanıtı
Şu anda animadist olduğumuz kanıtlarda bulunabilir.
Lord Glenelg'in seçtiği erkek ve şampiyonlardan biri. Sir George Napier
Sir Benjamin'in politikasını tersine çevirmek için özel olarak gönderildi
D'S. Bir Port Elizabeth adresine cevap olarak, "Ben
_Decidedly_ Bu koloninin hükümetini kabul ettiğimi söyle
Eski sistemin Kafir'imizi kabul ettiği inancında
Komşular, hatalı; Ve buraya geliyorum, kabul ediyorum,
ve desteklemeye kararlı, politika sistemi tarafından
Bu bölgelerin Teğmen Vali (Kaptan StockSstrom)
onurunun ve benim sahip olduğu talimatlara uygun
Majesteleri Dışişleri Bakanı'ndan (Lord Glenelg) alındı. "
Hiçbir şey bundan daha net olamaz veya daha fazla karar veremez; Ama ne zaman efendim
George Napier davanın gerçeklerini öğrendi, önyargı sisi
gözlerinden düştü. Neyse ki, bu memur dürüsttü
adam ve ifadesini gerçeğin lehine vermeye cesaret etti
İngiltere'deki işverenlerine rağmen. Politikanın
"doğal duygusunun şok olmasına neden olmuştu
adalet "(bunlar kendi sözleri) ve tamamen
kandırılmış ve aldatılmış. Kafirlerin saldırılarına atıfta bulunarak,
Efendim George Napier, "Sadece geçmek olmayacak
Kolonistler tarafından çok fazla kayıp sürdürülürken,
Resmi getirilerde belirtildiği gibi, bir tane dışında farkında değilim
herhangi bir saldırganlığın var
sınır kolonistleri tarafından kişilere karşı işlendi veya
komşu kabilelerin mülkü. "Port Elizabeth'deydi,
ve Ekim 1840 ayında, Sir George Napier zorla
Glenelg anlaşmalarının "duygumuzu şok ettiğini itiraf etti
doğal adalet ve herhangi bir hususla desteklenmemek
Ses Politikası. "Daha sonra Slambiyetin Bir Toplantısı ile Konuşma
Ekselansları, Fort Peddie'deki Kafirs Kongo Kabileleri, dedi.
"Kolonistler için kötü bir muamele görmediniz,
Ve şimdi size kolonistlerin onların
Antlaşmaların bir kısmı yapıldıklarından beri? Orada olup olmadığını soruyorum
herhangi bir nedeniniz olan tek bir adaletsizlik eylemi oldu
Hükümet ve sömürgecilerden şikayet etmek mi?
Cevap vermeyeceksin, yok. Bu yüzden sana adalet için hitap ediyorum
"Aslında Sir George Napier zorlandı
Fikirlerini iyice değiştirin ve çarpmak gereksizdir
Bu iyi bilinen gerçeğin kanıtları. Tanrı'ya o efendim Michael
Hicks-Beach, hatta Sir Charles Dilke güneye çıkabilir
Afrika ve korkunç olanı önlemek için ev hükümetine rapor
Teslimatın felaketi Zululand'ı Cetywayo'ya fethetti! Bu
daha büyük bir intihar olur ve daha korkunç bir
Kraliçe Adelaide eyaletinin teslim olmasından daha sonuçlar
Lord Glenelg tarafından. Ama elbette dünya daha fazla aradıysa
Sir Bartle Frere'den daha güvenilir adam seçilebilirdi. O
en dik, bilge ve deneyimli bir yönetici; arkadaş
Majesteleri Kraliçe ve kendisi de tüm
Erkekleri saygın ve güvenilir hale getiren nitelikler. O ait
"Aborjinlerin Koruma Derneği" ve yukarıdaki her bakımdan
Şüphe, ancak en olumlu güvenceleri
İçindeki belirli sınıflar arasında var olan Monomani'ye karşı denge
Avrupa, vahşiler doğru ve sömürgecilerin her zaman yanlış olması gerektiği.
Zulu vahşi en iyi müttefiklerini bulduğu acı bir yansıma
bahar ettiğimiz insanlar arasında ve en ölümcül
Güney Afrika'nın beyaz halkının düşmanları tam anlamıyla "
kendi evleri. "

Güney Afrika'daki en yetenekli gazetelerden biri
Lord Glenelg, Dr. Philip ve Bishop Colenso'nun duyguları. BT
ilhaklara karşı ve ayrıca müdahaleye karşı
Yerli şeflerin kullanımları. Zulus'u yönetmesi söyleniyor
Şefleri aracılığıyla Majestelerinin bakanlarının politikasıdır.
Olağanüstü kabul, "sipariş bulunacak
Caprice ve yasadan daha iyi bireysel kavramlardan daha iyi
doğru. "Şeflerin kuralının tamamen olduğunu itiraf etmeliyiz
mutlak kaprisin kuralı ve Cetywayo'nun tarihi
Hükümet bunu özellikle kanıtlıyor. Hükümdarın iradesi
Toprak yasası ve sürekli olarak bağlantılı kanlı kurbanlar
Büyücülük tamamen acımasız ve tedirgin caprice'nin etkileridir.
Güney Afrika'nın tüm tarihi,
Sir Bartle Frere'nin düşmanlarının savunduğu politika. Dikkatli olmak
Cape tarihinin öğrencisi, Glenelg planının
Dekonizasyon en felaketliyken, ancak
Gaika ve Gcaleka şeflerinin gücü nihayet alınmıştı.
bu ülkenin halkı, beyazlar
Siyahlar gibi, nihayet korkutucudan serbest bırakılmayı umabilir
Tekrarlayan hırsızlık, kan dökülmesi ve savaşların laneti. Aslında tarih
barışı, refahı ve mutluluğu güvence altına almayı açıkça öğretir
Güney Afrika'nın tüm insanları kesinlikle gereklidir: (1.)
Adil olarak edinilenler gibi bölgesel garantileri güvence altına almak için
Sir Benjamin d'Sant tarafından bir Savunma Savaşı. (2.) sıkıca oluşturmak için
kolonilerin ve eyaletlerin örgü ve güçlü konfederasyonu
Kraliçe ve adil yasalar, dışlanması için yüce olacaktır.
Büyücülük ve Şeflerin Caprice.

Bu arada, gerçekte ne olduğunu göstermemize izin verilebilir
Bu "şeflerin kuralı" ile kastedildi. Herkes bu şeytani biliyor
ve toptan katliam herkesin kuralının bir özelliğidir.
Zulu güç. Dingaan, Panda, Cetywayo, hepsi buna benzer
özel. Bizim için gereken erkekler kadar sistem
suçlamak. Belki de sürekli olarak ayırt edici bir kanıt yoktur
Doğrudan ve sürekli ortaya çıkan soğukkanlı ve isyan eden zulüm
Şeflerin kuralından, yasaların yönetiminden ziyade
Büyücülük. Yüzlerce örnek yeterlidir. Misyonerler
Zaman zaman en çok isyan eden vakaları yayınlayın, ancak hepsi
Aynı türden ve sadece bir örnek olarak okuyucularımızı yönlendiririz
Bay Godlonton tarafından, "davasının 99.
kolonistler. "Şefin oğlu hasta ve bir mülk adamı
hemen işkence ve ölüm için seçildi, çünkü
Cadı doktoru, kötü etkisi altında olduğunu söyledi.
Hasta adam acı çekiyordu. Anında ölüm için yalvardı ve dua etti,
Ama elbette bu nimet asla verilmez. Her şeyden önce kurban
yere tutuldu ve birkaç adam vücudunu her yere deldi
Kafir iğneleri ile, iki veya üç inç derinliğinde. Kurban bunu taşıyordu
olağanüstü çözünürlükle ve işkencecileri yoruldu,
Ellerini ve iğnelerin verdiği acıdan şikayet etmek
veya şişler bükülüyor. Bu zamana kadar bir ateş yakıldı,
Isıya büyük kare taşlar yerleştirildi. Karısı önce
Acımasızca dövüldü ve kötü muamele gördü, kurban
Ateş, sırtına koydu, ayakları ve elleri mandallara bağlı kaldı
yere. Taşlar olabildiğince ısındığında
kasık, midesi ve göğsüne yerleştirildi. Sonra kavurucu
Ve vücudun broşürü devam etti, taşlar ara sıra kayıyor
kapalı ve hemen değiştirilip çubuklarla tutulma. Bunlar
Korkunç işkenceler, talihsiz olduğunda sabah 10'dan akşam 6'ya kadar sürdü
Güney Afrika'daki Şeflerin Kuralının Yararının Kurbanı
sonunu nefes aldı. Bu sistemi sürdürmemiz isteniyor ve
Fethedilen herhangi bir ülkeyi Zululand'da teslim edin, böylece vahşet
Hala kesintisiz devam edin ve zululand'da toplanabiliriz
1879 politikasından 1845 ve 1852'de elde edilen meyveler
1836 Glenelg Politikası. --_ 29 Nisan 1879._


IV.

Sir Bartle Frere'nin yerli ve Zulu politikasının en büyük sorusu
kolayca daraltılır. Ekselansları, gücünü ortadan kaldırmaya inanıyor
Şefler ve savunma savaşından sonra elde etmek yeterli bölgesel
garantiler. Bunun tersi politika, şüphesiz savaşlara neden oldu
1845, 1852 ve 1877.
Lord Glenelg tarafından Kraliçe Adelaide, fethini gerektirdi ve
Şefler aracılığıyla yönetmeye çalışma sistemi
felaketle sonuçlandı. Bir şef mutlaka karşıttır
Medeniyete: Tüm gücü, etkisi ve araçları elde edilir
vahşetten ve bu ikinci sistemdir.
koruyucu ve devam etmek. Ama efendim zekası ve yeteneği için
George Gray Kreli şüphesiz bizi ciddi bir şekilde atardı
1857'de savaş. Bu büyük şef, sığırların katledilmesini emretti
"yakmaya bile karar verdiğini kanıtlayacak bir şekilde
"Elçiler Moshesh'e, Taku'ya gönderildi ve
Tambookies'e. Her zamanki gibi bir araç olarak bir cadı doktoru kullanıldı
Batıl inançla insanları karıştırmak için,
ve sürekliliği bir parti tarafından savunulan sistem, sadece
Valinin kontrol arkadaşı hareketleri nedeniyle başarısız oldu.
Daha sonra, sadece sisteminin devamı oldu.
bizi 1877 Savaşı'na götüren şefler. Eğer güçleri olsaydı
olması gerektiği gibi, büyük felaketlerin
Kendi halkından ve Cape Colony'den önlendi. A
Sömürge tarihinin dikkatli dürüst çalışması, gerekli olan tek şey
Kafirlerle zayıf yarım önlemlerin olduğunu kanıtlamak için
zalim oldukları kadar mantıksız ve saçma. Fethettiğimizde
Tamamen zararlı güçlerini almak zorundayız
Şefler, aynı zamanda bu tür arazi garantilerini gerçekleştirmek
gelecekteki güvenlik için gerekli. Bu sesi savunanlar, bilge
Politika gerçek hayırseverlerdir, adalet ve sesin yerine geçer
çoğunlukla bu konuda kurulan teorik fikirler için fikirler
Önyargı üzerine kurulan en kötü cehaletin açıklaması ve
önceden tasarlanmış fikirler.

Konfederasyona karşı öne sürülen bir argüman,
mümkün olan en düşük güdüler. Cepler, kafalar değil veya
Bu ciddi itirazın yapıldığı kalpler. Bir Büyük Hükümet
Güney Afrika'da il idareleri ile gerçekten de olacak
masraflı! Ayrıca, kaldırılmasına bir itiraz alınır.
İngiliz hükümetinin şu anda işlediği sorumluluk.
Ülke en iyi kanını ve hazinesini kaybetmeye devam etsin
Paramızı kaybetmeliyiz. Büyük Bir Güçlü Konfederasyon
olasılığa son vererek Kafir savaşlarına son verecekti
Başarılarından, ancak birkaç vergi daha ödememiz gerekirse
İngiliz Rate Marders 'Cüzdanları ve İngiliz Askerlerin Organları
kanamaya devam etmeli. Bu rezil politika,
İyi Umut Kabağı Kolonisi. Çoğunluğumuza ulaştık
İmparatorluğun çocukları olarak ve
kendi sorumlulukları. Bunlar tartışmasız, kendini savunma içerir,
Ve bunu verimli hale getirmek için çubuk demetinin masalı
tüm eyaletlerimizin ve kolonilerimizin yakın birliğinde örneklenebilir.
Hiçbir şey, tüm Güney Afrika'nın bir
DRAUDEBOOD-Siyahlar bir tarafta, diğer tarafta beyazlar.
Her iki savaşçının çıkarlarını ayırmak yok, bu yüzden
Cetywayo Natal'a karşı savaştığında buna karşı savaşıyor
Koloni ve Transvaal ve Turuncu Free State'e karşı.
Ancak gerçek ekonomiye her zaman bir ses ve devlet adamı tarafından katılır.
hükümet sistemi. Yerli savaşların nüksü olmaz
Konfederasyon altında ve bu tek başına harika bir kaynak olurdu
ekonomi ve büyük refah. Güney Afrika, Downing Street değil,
kendi yerel politikasını yürütecekti ve o zaman hayır olurdu
Lord Glenelg gibi bir politikanın tekrarlama korkusu.
Şu anda güvende değiliz ve ne kadar erken bir dönem
Vergi mükellefleri için daha iyi tetikleme ve tehlike sonlandırılır
Burada ve İngiltere'de. Bu ülkenin halkı yapamıyor mu
Bir konfederasyonda kendilerini yönetiyor mu? Ayrı tarihin tarihi
Devletler ve koloniler aksini kanıtlar. Eğer yapabilirsek
İstekli olun, böyle bir sendika, yerlilere karşı yenilmez anlamına gelir
güç ve sonuç olarak hem barış hem de ekonomi. Her şeyden önce
Kendimizi sürekli olma lanetinden rahatlatmalıyız
yerel politikamızın karışmasına ve karışmasına maruz kaldı. Şişman
Lord Glenelg gibi yetersizlik, mahvetmek için yeterlidir.
Yarım düzine koloni ve gerçekten bundan tam olarak emin olamayız
yenilenmeyecek.

Sir Bartle Frere'nin talimatlarına bir referans çok net bir şekilde
Ekselansları, herhangi bir öncekinden daha fazla güce sahip olduğu
Genel Vali veya Yüksek Komiseri ve yaptığı gibi hareket ederken
_Carte Blanche_ Otoritesi altında, hiçbir şekilde güçlerini aşmadı. O
Zulu Despot'un savaş yapmasına izin vermek arasında seçim yapmak zorunda kaldı
diledi ve ne şekilde seçti ya da onu erkenden kontrol ederken
aksiyon. İkinci politika, Cetywayo ile birlikte kabul edildi.
Kreli ile ve geçici bir kontrole rağmen,
Her iki İngiliz sömürgecisinin de çıkarlarını etkili bir şekilde korumak
ve İngiliz tacı. İngiltere hiç daha sadık bir
Sir Bartle Frere'den daha vicdani subay ve bir zaman gelecek
Tarihin sayfasındayken, Sir Benjamin'in adıyla adıyla
D'Sant ve Sir George Gray, en büyük ve en büyük olarak alevlenecek
Güney Afrika'da yönetilen çoğu aydınlanmış eyalet adamı.
"Benden sonra, tufan,"
Bu adamların her biri için güvenli slogan, ama sefilleri küçümsediler
Kötü günü kendilerinden uzaklaştırmanın zamana hizmet etme politikası
felaketlerinin korkunç büyüklüğe birikmesine izin vermek için
ve haleflerine korkunç bir güçle patladı. Ama müdür
Sir Bartle Frere'nin eylemi ve politikasının savunulması
sevkiyatları ve onlara ciddiyetle dikkatli ve tarafsız yalvarıyoruz
dikkat.

Cape Colony ve Natal halkı birçok ırktan oluşuyor
ve birçok inançtan, ancak en önemsiz istisnalar dışında
Hepsi en empatik bir şekilde politikası lehine
Sir Bartle Frere.

  "Saxon ve Celt ve Dane biz,
  Ama hepimiz seni karşılamamızda Danimarkalılar. "

Capetown'dan Tugela Nehri'ne ve L'Agulhas'tan turuncuya kadar
Nehri Bir Evrensel Sempati ve Onay Bağırtı Gösteriyor
İngiltere'ye. Kararlar, ciddiyetle ve kesin olarak beyan
Yüksek Komiserin haklı olduğunu, ayağına gönderiliyor
Capetown'dan Kraliçe Tahtı, Port Elizabeth, Grahamstown,
Graaff-Reinet, Pietermaritzburg, d'Sant ve daha küçük olan ev sahipleri
yer. Gazete basını, çok az istisna dışında, sürekli
ve kamu duygularını yüksek sesle ilan eder. Kesinlikle hepsi
Bu güçlü bir argüman. Güney Afrika halkı,
Yaşamlar, mülkler ve karakter söz konusudur,
Anlamak için tüm konuya çok canlı bir ilgi çekin
iyice. Onların ilgi alanları ve Birleşik Krallık
bu konuda tamamen özdeştir ve gökyüzü öyle değil
İngiliz İmparatorluğunun bu bölümünde bile zihni değiştirin
Majestelerinin sadıklarının çoğunun tamamen ahlaki doğası sapık
Konular.

Zulu savaşı ile bağlantılı siyasi olaylar,
Henüz Güney lehine eklenmiş en güçlü argüman
Afrika Konfederasyonu. Gerçekten daha fazla glenelg alamayız
deneyler ve en kısa sürede kendimizi bir araya getirebiliriz
Güçlü Dominion Hiçbir şekilde masraftan endişe duymuyoruz
kendi savaşlarımızla savaşmak. İlk olarak ilgilenirdik
savaşacak şeflerin ve o büyücülük olmayacağını,
Zulüm ve diğer iğrençlikler nihayet durmalıdır. Yerliler
sanayi ve barış alışkanlıklarını öğrenmek zorunda kalacaktı ve
Silahlar ve mühimmat için maça ve pullukların yerine geçmeye teşvik edilir.
Bu karakterin adil, sağlam bir politikası,
Hıristiyanlık, barış ve medeniyet, oysa anlamsız ve
Sözde hayırseverlerin yağlı planları
Yerliler sömürgecilere ve
Bir rol oynadıkları İngiliz imparatorluğu.

Adil oyun o kadar da olsaydı Güney Afrika için şanslı olurdu
İngilizlerin övünmesi gibi uygulama. Birçok erkek var
Evde aynı doğru öfke ile aynı duygularla dolu
Sir George Napier'i gelmeden önce animlatanlar
Güney Afrika'da. O vali gibi kaç tane var,
kendilerini konuşan bir
ve sonra vicdanlı mahkumiyetleri tarafından yönlendirilebilir.
Söz konusu neden sadece vahşi _versus_ medeniyetidir ve
Bir karar verilmeden önce kanıt ve argümanlar
dikkatle duyulmak ve dikkatlice düşünmek. Sömürgeciler yapmaz
Savaş arzusu, ama tüm savaşın sonu. Tasarruf etmek için en endişeli,
Bu tür adamların yok olmamak, vahşileri ve bilge devletçiliği
Sir Benjamin d'Sant, Sir George Gray ve Sir Bartle Frere
_absolute nesli bu amaç için gerekli. --_ 2 Mayıs 1879._


Sir Bartle Frere'den önemli sevkiyat.

Sir Bartle Frere'den aşağıdaki sevkıyat
Pietermaritzburg, 12 Şubat, parlamento olarak yayınlandı
kağıt:--

 "Efendim,-son 24 Ocak'taki sevkiyatta, sadece kısmen
 18 Aralık'ta gönderiminizi yanıtladı. Aslında ben
 felaketimizin zekasıyla yazarken kesintiye uğradı
 22.'deki merkez kampında ve kapanmak zorunda kaldı
 Tamamlanmamış sevkım posta için zamanında olacak. Çok
 Ancak 22.
 Bana sahip olduğum görüşlerde herhangi bir değişiklik çağrısında bulunuyor gibi görünüyor
 Zaten Majestelerinin hükümetinden önce uzanmaya cesaret etti; üzerinde
 Aksine, sahip olduğum argümanları en güçlü şekilde teyit ediyor gibi görünüyor
 24'üncü gönderimde zaten gelişmiş, bunun olduğunu göstermek için
 imkansız, bu kolonilerin güvenliği ile ilgili olarak
 Majestelerinin komuta ettiği generalin ellerine yerleştirmeyi erteleme
 Cetywayo'da yapılan taleplerin uygulanmasını zorlar. Derinlemesine
 Majestelerinin her konusuyla ortak olarak,
 Aldığımız felaket kontrolü, birinin kapanması imkansızdır.
 tüm insan olasılıklarında, esas olarak
 General'in çok büyük bir felaket emrini göz ardı etmemesi nedeniyle
 olmuş; eşlik eden veya takip eden her durum
 O günün olayları, ne kadar güvensiz bir pozisyonda işgal ettiğimizi
 hem burada hem de böyle bir komşu ile transvaal
 yüzlerce mil savunmasız sınır. Sonuç olarak
 Albay Glyn ve Albay Durnford'un sütunlarının sakatlanması,
 ve sömürge güçlerine verilen şok,
 Avrupalıların yanı sıra yerliler, Albay Pearson'un sütunları
 ve Albay Wood ilerlemelerini askıya almak zorunda kaldı
 ve sadece aranabilecek takviyeleri bekleyin
 Güney Afrika'nın daha uzak bölgelerinden ve
 İngiltere. Zulu Kralı'nın sahip olduğu acı verici bir şekilde ortaya çıktı.
 emrinde bir ordu, neredeyse her gün beklenmedik bir şekilde
 Natal'ı istila ve büyük ölçüde sınır ve
 Natal yerlilerinin disiplinsiz ordularının mutlak çaresizliği
 Etkili bir direnç sunmak için Zulus, istedikleri isteğe bağlı olabilir
 Ülke aracılığıyla, yıkıcı ve öldürücü, şanssız
 Saldırmaktan kaçındıkları sürece kontrol edilmekten
 Majestelerinin birliklerinin elli ila
 yüz mil arayla. Başkent ve tüm ana kasabalar
 şu anda 'Laager', saldırıya hazırlıklı, ki
 Başarılı bir şekilde direnirse, bunların üçte ikisini bırakacaktı
 Küller ve çevresindeki ülke tamamen terkedilmiş. Her zaman
 Güney Afrika'nın yerli yarışların bulunduğu koloninin dışındaki bir kısmı
 baskın, tedirginlik ve amaçlananla aynı raporlar
 Beyaz adama karşı yerli ırkın yükselmesi; ise
 Transvaal Avrupa nüfusunun çoğunluğu
 boyunduruğu sallama fırsatı yakalamaya hazır
 İngiliz Hükümeti. Bunların sadece
 Düşmanlıkların başlamaması gereken daha güçlü nedenler
 Zulu Kralı ile. Ama bende olan her durumun
 Son zamanlarda meydana gelen düşmanlıkları ertelemenin ne kadar imkansız olduğunu gösterir
 Birkaç haftadan fazla, muhtemelen hasat kadar
 Şimdi olgunlaşma toplandı ve Tugela zorlanana kadar. .
 hem yerli kabileler arasında hem de
 Transvaal'da, zaten oradaydı ve Transvaal'da
 Tüm olaylar, ifadesi herhangi bir kişi tarafından ertelenemezdi
 Zulus ile düşmanlıkların ertelenmesi. Ama mümkün olan
 Cyetywayo'nun kendisinin herhangi bir uzunluk için
 Zaman kendi sınırları içinde hareketsiz kaldı mı? O yapmadı
 Resmi olarak kabul edildi ve olağan biçimde,
 tartışmalı bölgesi onun lehine, ne de küçümsememişti
 Yüksek Komiserin mesajlarının şartlarını kendisine tartışmak.
 Lord Chelmsford'un büyük gücü kalıcı olarak tutulmuş olsaydı
 sınır, uzun süredir eylemden kaçınmış olabilir
 Bu kuvvet kaldıkça. Ancak kalıcı tutulması değildi,
 Cetywayo'nun bildiği gibi, muhtemel ve gücün kaldırılması
 Elbette tecavüzlerin yenilenmesine yol açtı ve
 yönlendirdiği veya kabul ettiği bölgenin ihlali
 bir buçuk yıl içinde; en ufak bir kaza
 bizi dezavantajlı alan bir çarpışmaya yol açmış olabilir ve
 Çok az hazırlanmış bir kolonide yapacak gücü vardı
 kendini savunma, ondan beri yaptıklarından yargılanabilir
 Majesty'nin birlikleri sınırı geçti. Bana öyle geliyor ki, ben vardı
 Neredeyse suçlu dedi, gözlerimizi orada kapatmak için
 bu kolonimizin yanı sıra, acılarımızla çok büyüdü
 Sorumsuz bir şekilde yönetilen güçlü askeri organizasyon,
 kana susamış ve hain despot ve bu kadar uzun
 organizasyon var ve o kadar yönlendiriliyor ki
 Majestelerinin yaşam güvenliğini hissetmek için barışçıl konuları veya
 sınırının elli mil içinde mülk. Bunun varlığı
 Askeri organizasyon barışçıl bir İngiliz topluluğunu yapıyor
 mahallesinde imkansız ve Cetywayo'nun gücü olmadığı sürece
 Cinayet ve Yağma Kısıtlanacak, bu koloni sadece devam edebilir
 silahlı bir kamp olarak var olmak. Yine, daha önce söylenebilir
 Cetywayo'da büyük bir kuvvetin varlığını zorlamaya çalışmak
 Alan güvence altına alınmış olmalıdır. Buna sadece cevap verebilirim
 daha büyük bir güç şüphesiz azaltmış olsa da
 Başarılı muhalefet şansı, hiçbir nedeni yoktu
 O zaman elimizdeki kuvvetin de
 denenen görev için küçük. Ne olabileceğine bakmayacağım
 Durum, emirlere uyuldu ve bir şeyler olmuş muydu
 aksi halde olur. Ben geniş gerçeğine dayanıyorum
 mümkün olan her çeyrekte bilgi aradı ve vardı ve vardı
 İçinde döküntü bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok
 taahhüt. Zulus'u bilmesi gereken kimseyi bilmiyorum
 Tavsiyesi alabildiğim kadar tam duyulmamıştı.
 Resmi olmayan ve resmi olmayan üç kişiden
 Yetkililer, Zulus'u bilmek en iyisidir, duyguları
 ve olası niyetler, biri bana kendi inancını ifade etti
 kavga etmeden sunulan terimlerin nihai kabulü;
 Askeri hesaplamalarımızda büyük ölçüde
 Zulu gücünü aşırı tahmin etti; ve üçüncüsü, belki daha iyi olan
 Herhangi birinden daha fazla yargılama araçları, kabul ederken
 Zulu Power çok abartılmıştı, Zulu'ya ikna olmuştu
 İnsanlar kendileri zalimlerini mantığa çıkaracaklardı ve bu,
 tek bir veya iki eylemden sonra, Zulus'un askeri sistemi
 çöküyordu. İkincisinin
 Görüş 22. sırada bana ifade edildi.
 Iandala'daki kampımız Zulus'a sahipti. Geriye Bakış
 Geçmişte olanların ışığında düşünemiyorum
 Çalışma acımasızca üstlenildi. Ama umabilsem bile
 daha fazla takviyelerin makul bir
 Onlar için bir çağrıya cevap veren zaman, bekleyecek zaman yoktu. HAYIR
 Son iki yılın olaylarını dikkatle inceleyen biri,
 ve bu barbarların yollarını biliyordu, makul bir şekilde sahip olabilir
 Zulus'un sessiz kalmasını bekliyor ve açıktı ki
 Eğer eylemi ertelediyse, başka bir yerde çekişme unsurları vardı
 kaçınılmaz veya geciktirilemedi. Daha önce söylediğim gibi ve
 Diğer iletişimde, barış veya savaş için ölmek
 İki yıldan fazla bir süre önce oyuncu. Basit bir soruydu
 Farklılıklarımızı sürekli olarak bir konuya getirmeliyiz
 ve bizimle barış içinde yaşama hakkımız için belirgin bir talep
 komşular veya Zulu'nun rahatlığını beklememiz gerekip gerekmediği
 Kral ve fırsatını görünce dezavantajlı olarak alınır.
 Bana öyle geliyor ki aynı kendini koruma ilkesi ve
 Kendini savunma, tüm geleceğimizde sürekli olarak yapıştırılmalıdır.
 Bildiriler. Bir barış ile yamalamak oldukça mümkün olabilir
 o veya o kabile, o zaman için az ya da çok olacak
 bu veya komşu bir bazı çıkarlar için tatmin edici
 koloni. Ama Majestelerinin Hükümeti
 Majestelerinin tartışmasız üstünlüğüne kadar barışın yapılmasına izin verin
 şimdi tüm Zulu kabileleri tarafından kuruldu ve tanındı
 Portekiz bölgesi arasında Cetywayo'yu kabul edin
 Delagoa Körfezi çevresinde. Bu, tek garanti olduğuna kesinlikle inanıyorum
 Barış, güvenlik, iyi hükümet ve ilerici medeniyet için
 Majestelerinin eşyaları ve tüm komşular boyunca
 Güney Afrika'daki bölgeler; Ve böyle bir güvenlik olmadan hissediyorum
 Bu Natal kolonisinin asla güvenli bir ikametgahı olamayacağından emin oldu
 barışı seven ve medeni Avrupa kökenli adamlar için.

                                     "H. B. E. Frere,
                              Vali ve Yüksek Komiser. "


  Londra: William Clowes ve Oğulları, Stamford Street ve
                          Charing Cross.

[İllüstrasyon]




C.S. Windover,

Koç oluşturucu.

Majesteleri Kraliçe'ye özel randevu alarak, H.R.H. Prens
Galler ve onun İmparatorluk Majesteleri Avusturya İmparatoriçesi,

32 & 33, Uzun Acre, Londra; Huntingdon; Ve 25, Aşağı Kral Caddesi,
MANCHESTER,

[İllüstrasyon]

İmalatlarını asalete ve nazikçe tanıtmaya yalvarır
Stil, bitiş, güç ve dayanıklılıkta eşsiz olmak,
bunun amaçları için hafiflik ve uyarlanabilirlik ile birleştiğinde
İster zevk ister iş olsun, özel olarak inşa edilmiştir.

C. S. Avustralya'da birkaç yıldır ikamet eden Windover,
Amerika ve Hindistan, gerekli deneyimi kazandı
Kesinlikle gerekli olan çeşitli malzemeleri seçmesini sağlayın
koloniler için uygun arabalar ve özel
Bu tür arabaların inşasına özen gösterilmiştir,
İklimlerin zaferlerine dayanacaklar. Bu deneyim
Doğal olarak ona diğer tüm İngiliz arabalarına göre bir avantaj sağlar
İnşaatçılar.

Arabalar, kalite alarak
dikkate alın, aşılamaz.

Tüm siparişler derhal dikkat çekecek ve gönderilecek
en kısa sürenin alanı. Bütün en iyisi üzerine inşa edilmiş
C. S. Windover'ın muazzam deneyimli stokundan ilkeler
Malzemeler.

Her durumda mümkün olan en düşük koşu ile gönderilen arabalar
yükler.

N.B.-Teklifleri içeren bir dizi tasarım,
Patronlar, _ African Mail_'de görülecek.

C. Windover birinci sınıf altın ve gümüş madalya verildi.
Santiago, Philadelphia, Londra, Viyana'daki Yabancı Sergiler,
Moskova ve Paris, 1878.

Bu arabalara katılan muazzam başarı
Dünyanın farklı bölgelerindeki çeşitli sergiler ve büyük
Paris Uluslararası Sergisi'nde alınan sipariş sayısı
tüm yollara istikrar ve uyarlanabilirliklerinin yeterli kanıtı,
ülkeler ve iklimler.




İngiliz Güney Afrika Standart Bankası

SINIRLI,

10, Clement's Lane, Lombard Street,

Londra, E.C.

  Nominal Sermaye L4.000.000
  Abone Sermaye 3.400.000
  Ücretli Sermaye 850.000
  Rezerv Fonu 315.000

                                      Yönetmenler.

  Efendim hy. Zar zor, K.C.B. G.C.M.G. | Daniel Mackenzie, Esq.
  Alexander Croll, Esq.           | Robert White, Esq.
  Efendim Wm. Hy. Drake, K.C.B.       | Edward Wyld, Esq.
  Frederick Greene, Esq.          |
                                  |
                               Bankacılar.
  İngiltere Bankası.            | İttifak Bankası.
                                  |
                               Denetçiler.
  James Glegg, Esq.               | Fredk. Maynard, Esq.

                             Baş Müdür.
                          Robert Stewart, Esq.

                            Müdür Yardımcısı.
                            John Chumley, Esq.

                               Sekreter.
                           Henry Frost, Esq.

          Güney Afrika kolonilerindeki ortak genel yöneticiler.
               Gilbert Farie, Esq. Ve Hugh C. Ross, Esq.

                        Şubeler Müfettişi.
                          Rees Williams, Esq.

                                  Müfettiş yardımcısı.
             James Dargie, Esq.   | Alexr. Mair, Esq.
             W. H. Rennie, Esq.   | Richard Seymour, Esq.
                          --------+---------

 İngiliz Afrika Standart Bankası, LIMITE, Londra, Sorunlar
 Güney Afrika'daki şubelerinde akreditif ve taslaklar;

 Olumlu faiz oranlarında mevduat alır, bunlar
 Miktar ve sürenin uzunluğu ile düzenlenir
 Mevduat yapılır; Şu anda L4 oranında faiz sağlar
 yüzde. On iki ay boyunca yılda sabit.

 Güney Afrikalı'nın rahatlığı için mevcut hesaplar açar
 Bileşenler;

 Güney'in herhangi bir yerinde ödenecek faturaları müzakere eder ve toplar
 Afrika kolonileri;

 Faturaların alınması üzerine gönderilen ürünlere karşı ilerlemeler sağlar
 Konşimento, sigorta politikaları ve faturalar;

 Kolonilerle bağlantılı kişilerin ajansını üstlenir;
 ve Güvenli Velayet için Alar Sömürge Menkul Kıymetler, Hisse Senetleri, & c.,
 faiz ve temettüler, vadesi geldikçe aynı şekilde çizmek;

 Güney Afrika bankacılığının diğer tüm açıklamalarını üstlenir ve
 Parasal işletme ve her tesisi onların içindeki kişilere sunar
 Güney Afrika ile işlemler.

 Londra, Mayıs 1879. [İllüstrasyon]

Farrow & Jackson,

18, gt. Tower Street, Londra,

Şarap ve Ruh Tüccar Mühendisleri.

 Demir şarap kutuları, bira motorları, kablolama üreticileri,
 Şişeleme ve şişe yıkama makineleri, ruh için çubuk bağlantı parçaları
 Mağazalar, şişe balmumu, vites değiştirme merkezleri olan şişe contaları, musluklar,
 Porselen ve cam fıçılar, şişe sepetleri, soda su makineleri,
 Buzdolapları, bıçak temizleme makineleri ve diğer tüm makaleler
 likör işlemlerinde kullanılır.

[İllüstrasyon]

Uygulamada ücretsiz kataloglar.

Sipariş verirken, paketlerin mantarlarla dolu olması iyidir.
yük tasarruf edin.




       İyi Umut Cape, Natal, Zanzibar ve Doğu Afrika
                        Royal Mail Service.
                Union Steam Ship Company (Sınırlı)
                         1853 kuruldu.

FİLO.

            Tonaj.  Beygir gücü.
  Trojan 3600 3400
  Pretoria 3199 3000
  Arap 3170 3000
  Nubian 3091 1800
  Alman 3028 2650
  Durban 2874 2800
  Amerikan 2474 1500
  Teuton 2313 1800
  Anglian 2274 1400
  Nyanza 2128 1500
  Asya 2087 1100
  Tuna 2038 1200
  Afrika 2019 1400
  Roma 1850 1200
  Natal 734 523
  Birlik 113 60

Hizmet.

_ Union Steam Ship Company'nin (Limited) üç farklı
Hizmetler: _--

 1.-İyi Umut Kapı Kolonileri ile Posta Servisi
 ve Natal.

 2.-Doğrudan Port Elizabeth ve Natal Service.

 3.-Cape, Natal ve Zanzibar Posta Servisi.

 Cape Mail Service.-Paketler Plymouth'dan ayrılır (sözleşme kapsamında
 Good Hope Hükümetinin Pelerin) her alternatif Cuma, yelken
 Önceki gün Southampton'dan. Ayrılma günleri
 Cape Town Homeward her alternatif Salı. İşgal edilen zaman
 Plymouth ve Cape Town arasında yaklaşık 22 gün.

 Doğrudan Port Elizabeth ve Natal Steamers
 Southampton her dördüncü Cuma günü (koşullar önlenmedikçe),
 ve ertesi gün Plymouth'dan. Bu vapurlar devam ediyor
 Zanzibar'a kadar. Genellikle Port Elizabeth'e işgal edilen zaman
 Yaklaşık 24 gün ve Natal'a yaklaşık 28 gün.

 Cape ve Natal Service.-Büyük ve güçlü bir intercolonial vapur
 gelişinden hemen sonra Cape Town'dan gönderiliyor
 Her iki haftada bir okyanus vapur. İntercolonial vapurlar
 Natal'dan her alternatif Salı günü gönderildi,
 Cape Town, şirketin evine bağlı posta vapurları ile. BT
 İngiltere ve Natal ve _Vice arasındaki pasaj bekleniyor
 Versa_, genellikle 28 gün altında gerçekleştirilecektir. Pasaj
 Cape Town ve Natal arasında yaklaşık 5 gün işgal etmesi bekleniyor.

 Cape, Natal ve Zanzibar Mail Service, onunla sözleşme kapsamında
 Majesty'nin hükümeti. Bu hizmetteki vapurlar Cape'den ayrılıyor
 Kasaba, İyi Umut Cape, her dördüncü Çarşamba ve sonra
 Tüm ara bağlantı noktalarında arayın, Zanzibar'da
 İngiliz Hindistan vapurları Aden, Bombay ve c. Ve bu nedenle limanlara
 Hindistan, Çin ve Avustralya'da. Cape Town'dan işgal edilen zaman
 Zanzibar'a yaklaşık 20 gün ve İngiltere'den Zanzibar'a
 44 gün.

Yolcular ve mallar Union Steam Ship Company'nin
Cape Town'a Cape Mail Service'deki vapurlar, Mossel Bay, Liman
Elizabeth (Algoa Körfezi), Port Alfred (Kowie Nehri), Doğu Londra
ve Natal ve Delagoa Körfezi'ne her alternatif posta vapuruyla,
Quillimane, Mozambik ve Zanzibar. Yolcular sadece
ayrıca her alternatif posta buharlayıcısı ve yolcular ve
Belirtilen aralıklarla St. Helena için mallar.

Doğrudan Port Elizabeth ve Natal Service'deki vapurlar
Port Elizabeth ve Natal için yolcular ve mallar ve Doğu'da arayın
Londra sadece yolcuları arazi.

Madeira'da tüm vapurlar ve ev arıyor
Vapurlar St. Helena'yı ve Yükseliş'i düzenli aralıklarla çağırırlar.

Yük ve pasaj parası için ...

  Messrs. Stumore, Weston & Co. , 20, Water Street, Liverpool.
  Bay F. W. Allan, 15, Gordon Caddesi, Glasgow.
  Messrs Keller, Wallis & Co., 73, Piccadilly, Manchester.
  Messrs Carolin ve Egan, 30, Eden Quay, Dublin.
  Messrs H. J. Waring & Co., The Wharf, Millbay, Plymouth.

Veya şirketin ofislerinde,

Oriental Place, Southampton,

VE

11, Leadenhall Caddesi, Londra.




Güney Afrika Kraliyet Posta Servisi.

Londra Vapurları Hattı.

Sömürge Posta Sömürge Gemileri

[İllüstrasyon]

(_ Majesty's Mails_

ARASINDA

İngiltere ve Güney Afrika,

Londra'dan her alternatif Salı ve Dartmouth'dan yelken
Cape Town her alternatif Cuma.

Ekstra vapurlar Londra ve Dartmouth'tan her 28'den gönderildi
günler ve ticaretin gerektirdiği takdirde daha sık.

Gemilerin listesi.

                       Ton.                          Ton.
  "Kinfauns Kalesi" 3507 | "Grantully Castle" 3489
  "Warwick Kalesi" 2957 | "Conway Kalesi" 2966
  "Balmoral Kale" 2948 | "Edinburgh Kalesi" 2678
  "Dublin Kalesi" 2911 | "Walmer Kalesi" 2446
  "Dunrobin Kalesi" 2811 | "Taymouth Kalesi" 1827
  "Duart Kalesi" 1825 | "Dunkeld" 1158
  "Lapland" 1269 | "Melrose" 840
  "Elizabeth Martin" 1246 | "Floransa" 695
  "Courland" 1241 | "Venedik" 511

Cape Town'a ve Mossel'e aktarılan postalar, yolcular ve mallar
Bay, Port Elizabeth (Algoa Körfezi), Port Alfred (Kowie Nehri), Doğu
Londra ve Natal. Royal Mail vapurları Madeira'yı arar ve
belirtilen aralıklar, St. Helena ve Yükseliş.

= Mauritius. =-Yukarıdaki satırın posta paketleri postaları iletir
ve dört haftada bir Mauritius için yolcular. Taşıma
Cape Town'da etkilendi. Mauritius için kargo iki haftada bir alınır.
Londra'dan posta vapurları.

= Delagoa Bay. =-Benzer bir hizmet, her dört haftada bir
Cape Town ve Lourenco Marquez arasında şirket tarafından yürütüldü
(Delagoa Körfezi) Postaların, yolcuların ve malların aktarılması için
İngiliz Hindistan buhar navigasyonunun vapurlarına ve
Zanzibar ve Aden Şirketi.

Tüm mallar varış limanı adı ile işaretlenecek.
Yolcular Londra'da veya Dartmouth'a başlıyor. Hepsi ağır
Bagaj Londra'da gönderilmelidir. Yirmi fit küp izin veriyor
Her yetişkin yolcu yükü ücretsiz; Aşırı her şey suçlanacak
için.

"_Via_ dartmouth" ele alınacak tüm harfler. Posta, 6_d._ başına
Doğu ve Güney Afrika'ya yarım ons; ve yarım ons başına 4_d._
Mauritius.

Güney Afrika telgrafları için oranların ayrıntıları, _via_ madeira,
veya kablo ile _via_ Aden ve Zanzibar, elde edilebilir
Posta Telegraph istasyonlarında veya doğu ofislerinde
Telegraph Company (sınırlı).


Yelken, yük, pasaj veya daha fazla bilgi tarihleri ​​için,
Sahiplere başvurun:-

Donald Currie & Co.,

 Londra-3 ve 4, Fenchurch Street, E.C.; Manchester-11, ticari
 Binalar, Cross Street; Liverpool-23 ve 25 Castle Street; ve
 Glasgow veya Leith, Messrs. James Currie & Co.




Paris Sergisi, 1878.-Büyük Britanya için En Yüksek Ödül.

Tek altın madalya.

[İllüstrasyon]

PATENT

Piyanofor üreticileri,

235, Regent Street, Londra, W.,,

VE

5 & ​​6, Ticari Sokak, Leeds.


Verilen

Büyük Sergi Ödül Madalyası, Londra, 1851.

Altın Onur Madalyası, Paris Sergisi, 1855.

Büyük Serginin Ödül Madalyası, Londra, 1862,

_For_ "_ Ton'un mükemmelliği."

Altın Madalya ve Onur Diploması,

Güney Afrika Uluslararası Sergisi, 1877.

Büyük Britanya için Tek Altın Madalya, Paris, 1878,

_For_ "_ çeşitli modellerin _pianos-iyi kalite ve geliştirilmiş
Mekanizma._ "

25 ila 200 gine.

Özellikle ihracat için yapılan demir çerçeveli ve diğer piyanoforlar.

_İllustrated Listeler Uygulamada yönlendirildi._

Üretim-Fitzroy Road, Primrose Hill, Londra, N.W.




MR. Harold Stephens,

Yüksek ve Devre Mahkemelerinin Avukatı,

Noter kamu ve nakil,

Pretoria, Transvaal, Güney Afrika.


_ Yüksek devrede ve kara çıkışlarında yapılan cazlar

Courts of the Transvaal._

Noter tapular hazırlandı.

_Titles dikkatlice denetlenecek ._

Taşınmaz veya ipotek.

Ajanslar üstlenildi.


AGENTS BY APPOINTMENT IN THE TRANSVAAL FOR THE

Lion Fire Assurance Company of London.




MR. B. T. KNIGHTS,

Attorney of the High Court of Griqualand, and of the Transvaal,

Noter Kamu ve Taşıyıcı.


Transvaal'ın yüksek ve devre mahkemelerinde yapılan davalar ve
Griqualand West; Ayrıca bu kolonilerin alt mahkemelerinde.

Noter tapular hazırlandı.

_Titles dikkatlice denetlenecek ._

REAL PROPERTY MORTGAGED AND TRANSFERRED.


Ajan randevu alarak

Lion Fire Assurance Company of London.


ADRES--

KIMBERLEY, DIAMOND FIELDS,

GÜNEY AFRİKA.




IRON HOUSES.


GALVANIZED CORRUGATED IRON,

Delikli çinko,

AND ALL GALVANIZED AND ZINC GOODS.


Fred. Braby & Compy.,

WORKS--LONDON, LIVERPOOL, AND GLASGOW.

EXPORT OFFICE--120, CANNON ST., LONDON.


_Catalogues and full particulars furnished on application, but all
Orders must be sent through responsible merchants._

F. Braby & Co., Kaliteli Demir'e özel dikkat edin ve
Colonists desirous of obtaining excellence in this respect will
find it to their advantage to use the

"Güneş" çatı için galvanizli oluklu demir markası.

"Ida" Brand Flat Annealed Sheets for Working-up.




[İllüstrasyon]

GEORGE CARLEY & CO.,

30, ELY PLACE,

HOLBORN, LONDON, E.C.,

İzle ve kronometre üreticileri.

Keyless Half Quarter and Minute Repeaters, Chronographs, Perpetual
Calendars, Independent Seconds, Central Seconds, and other
complicated Watches always in Stock.

Special Keyless and all kinds of Adjusted Compensation Balance
Watches, adapted for changes of climate, in Gold and Silver cases.

Ilımlı fiyatlarla birlikte işçiliğin gözetimi ._

ESTABLISHED HALF A CENTURY.




HOUSEHOLD FURNITURE.


Güney Afrika pazarı için özel olarak üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

G. Bartholomew & co.,

Kabine üreticileri ve döşemeciler,

Finsbury, Londra, E.C.


Resimli kataloglar ücretsiz.


_ORDERS doğrudan veya herhangi bir Londra tüccarı aracılığıyla gönderilebilir._




John Walker

(Wm. Collins, Sons & Co._ firmasının _LATE)

VE

ŞİRKET,

Yayıncılar,

Toptan ve ihracat kırtasarları,

96, Farringdon Street, Londra, E.C.


Cape ticareti için özel tesisler.

Hazırlıkta kataloglar.


Departmanlar.

 _Bible Departmanı,

 Hesap defteri departmanı,

 Kağıt ve zarf departmanı,

 Çeşitli kırtasiye._

Uygulamada örnekler.


96, Farringdon Street, Londra, E.C.




N. J. Powell & Co.,

Toptan ve İhracat

Üretim Kırtasiyeleri,

Ofisler-101, Whitechapel, Londra.

[İllüstrasyon]

_AN Resimli fiyat listesi başvuru üzerine iletilecektir,
İçeren

  Hesap Kitapları, | Cep Kitapları, | Cep defterleri,
  Kopyalama kitapları, | Cüzdanlar, Günlükler, | Zarflar,
  Memorandum Kitapları, | Bloting Kılıfları, | Not Paper Foolscap,
  Metalik Kitaplar, | Blotting Pedler, | Baskı kağıtları, & c.

Genel kırtasiye.


Partridge & Cooper,

Toptan ve perakende

Üretim Kırtasiyeleri,

_191 & 192, Fleet Street ve 1 & 2, Chancery Lane, Londra_.


Ülkeye 20'li yaşların üzerindeki tüm siparişler için ödeme yaptı.

Kamu, toptan fiyatlarla sağlandı

Not kağıdı ve zarflara dikkat edin.


Yardım damgası fiyatta azaldı. Düz damgalama için ücret yok.

Vellum Wove Club House Note Paper, mükemmel bir pürüzsüz birleştiriyor
Gresden mükemmel bir serbestlik ile yüzey.

_ Farklı boyutlarda kağıt ve zarflardan örnek paketler gönderildi
Yirmi dört pul için ücretsiz ._

Örneklerle resimli kataloglar. Post'u ücretsiz gönderdi
BAŞVURU.




Sıcak iklimler için mürekkepler.


Stephens '

Sıvı yazma ve mürekkep kopyalama

_Have her zaman en yüksek ödülleri aldı
Sergilendi._

    Paris, Havre, Amsterdam, Lyons,
  1867, 1876, 1868. 1869. 1872.
   ve 1879.
                  Viyana, Philadelphia,
                   1873. 1876.


Daha yüksek niteliklerini kucaklarlar

Mürekkepleri yazmak ve kopyalamak

 Ve her biri birçok kişiye uyarlanmış bazı özel karakterlere sahiptir
 farklı yazışma gereksinimleri ve sayım evi.
 Bu ayırt edici özellikler ve genel mükemmellikleri
 Onları tercih edilir ve sıradan sınıftan daha yaygın olarak
 üreticiler.


Stephens'in Mavi Siyah Yazma-Yoksul.

Stephens'in mavi siyah kopyalama sıvısı.

Stephens'in çelik kalemler için kırmızı mürekkebi.

_ Yukarıdakiler özellikle sıcak iklimler için uyarlanmıştır, son derece
akışkan, ancak yoğun ve dayanıklı renkler olmak.


Ve mürekkep, tüyler, sakız yazma ve kopyalamanın her açıklaması
Müsilaj (sıcak iklimlerde fermantasyona direnmek için) ve sızdırmazlık balmumu,
Tarafından üretildi

Henry C. Stephens, kimyager,

Toptan ve ihracat için

171, Aldersgate Street, Londra, E.C.


Tüm kitapçılar ve kırtasarlar tarafından satıldı.




Sağlıklı evler.

[İllüstrasyon] [illüstrasyon]

Banner Sistemi

İLE İLGİLİ

Ev drenajı

VE

Sanitasyon.


Banner Patent

Havalandırıcı Kukulet.


_ İçinde su dolabı olan ev sabit olmadan olmalı
Çatının üstünde taşınan toprak borusunda ve havalandırma için
Halka açık binaların ve odaların henüz herhangi bir ventilatörünü aştıkları
tanıtıldı._


Basının görüşleri vb.

 "Havalandırma! Havalandırma! Havalandırma!"-Halk sağlığı.

 "'İmkansız' kelimesi sözcük dağarcığında var olmayı bıraktı
 Sıhhi reformcu; Yaygın bir kötülük kaldırılmalısa,
 kaldırılabilir. "-zamanlar.

 "Bay Banner tarafından tasarlanan sistem, Mayıs ayı kadar mükemmelliğe yakın
 BE: Hiçbir şeyin arzu edilmesi gerekmez. Bu basit yolla
 _any şaft_ _foul air_
 çıkarıldı. "-Sıhhi kayıt.

 "Bay Banner'ın sanitasyon sistemi herhangi bir
 Kesinlikle kanalizasyon gazından veya herhangi bir
 Drenajlardan veya dolaplardan açıklama. "-Mimar.

 "Bay Banner'ın öğrendiği bir ders, yani bir
 Havalandırma borusu sabit boşluklu hava,
 Alt, kendi başına bir değer nimettir. "-İnşaatçı.

 "Kapsamlı bir hava akımı, bir giriş tarafından sürekli olarak korunur
 tuzağın hemen üzerine yerleştirilmiş ve çatının üstüne bir çıkış
 kaputu ilhak ederek herhangi bir düşme önlemini önler. Bir hızı
 Dakikada 510 feet çok altında bir anemometre tarafından kaydedildi.
 Sıradan Koşullar. "-Haberler oluşturma.

 "Harcamamış bir zamandan sonra geldiğim sonuç
 Çalışmaları üzerine, afişin sıhhi aletleri
 Pusula amaçladıkları iş için en iyi medya var,
 onları güvenle tavsiye edebileceğim ve olması gerekir
 Genel olarak mimarlar tarafından belirtilmiştir. "-Wm. Eassie, C.E., yazarı
 "Konutlar için sıhhi düzenlemeler."

 "Bay Banner'ın sistemi, önerdiklerini iyice etkiler-yani,
 Artık sadece ölümcül ateş tuzakları olan evleri sağlıklı hale getirmek için,
 Belgravia'daki konaklar ister evler olsun
 banliyöler. "-John P. Seddon, F.R.I.B.A.

 "Bay Banner'ın sistemi,
 sözleşme. Faul hava üretilmez. Birkaç akım
 toprak borusu, drenajda ve büyük kanalizasyonlarda-bir kanal
 350 feet uzunluğunda-eşit olarak akıyordu
 Test edildiklerinde doğru yön; Ve bu oldu
 tekrar tekrar yapıldı. "-Guy's Hastanesi Gazetesi.

 "Kaputlarına inanıyorum ve sanırım muhtemelen
 Tarafsız bir yargıç, olabildiğince, yine de itiraf ediyorum ki
 Daha iyi bir cowl'u biliyordum, kesinlikle kullanacağım. "-H. H.
 Collins, F.R.I.B.A.

 "Royal Infirmary, Ryde'deki sisteminiz harekete geçmeye devam ediyor
 Mükemmel bir şekilde ve ben her yere uyguluyorum. "-Thos. Hellyer,
 F.R.I.B.A.

 "Bay Banner tarafından tanıtılan sistem artık bir
 önemli test ve sadece harika bir _fait olarak görülebilir
 Acati _. "-Metropolitan.

 "Söylemeliyim, adaletle Bay Banner, mümkün olan en büyük
 Bir sorunu çözmeyi başardığı için kredi ondan kaynaklanıyor
 şimdiye kadar en iyi birleşik yetenekleri şaşırttı
 Günün Sıhhi Yetkilileri. "-Binbaşı H. C. Seddon, R.E., Savaş
 Ofis.

Sistem yerel yönetim tarafından büyük ölçüde önerilmektedir
Ve evrensel olarak benimsenmelidir. Bir dizi arasında
Önemli yerlerden bahsedilemeyecek çok sayıda, sistem
Marlborough House, Stafford'da tamamen veya kısmen uygulandı
Ev, Burghley, Crom Kalesi, Kylemore Kalesi; Guy's, Ryde, Batı
Herts, Middlesex ve diğer hastaneler; İngiltere Bankası, Şehir Bankası,
Standart Afrika ve diğer bankalar; Radcliffe College'da,
Oxford; Presbyterian College, Bloomsbury; Yeni Şehir Liberal, Deniz
askeri, sazdan ev ve diğer kulüpler; Ve konseyde
Oda, Guildhall.


Ayrıntılar için E. G. Banner, C.E.

11, Billiter Square, Londra, E.C.




Altın bölgeleri

Güney Doğu Afrika,

Sonuna kadar

Thomas Baines, Esq., F.R.G.S.,

(H.R.H. Prens Alfred._'e Özel İzinle

Yazarın biyografik taslağının eşlik ettiği,

Muhteşem haritayla

Ülkenin, Vaal ve Zambesi nehirleri arasında-rota ile
Bu ünlü Traveller tarafından işaretlendi-savaşın koltuğunu zorluyor
Güney Doğu Afrika'nın transvaal ve altın bölgelerinde
Cape kolonilerinin bir haritası eklenir.

Fotoğraflar ve Vinyet çizimleri

Doğru ve mükemmel bir
En ilginç ve en az bilinen bölümlerden birinin tanımı
Güney Doğu Afrika.

Kalan birkaç kopya 7_s._ indirgenmiş fiyata sahip olabilir.
6_D._ A. White & Co., _South African Mail_ Office,
17, Blomfield Street, Londra; ve J.W. C. Mackay & Co.,
Kitapçılar, Port Elizabeth, Cape Colony.


Güney Afrika Postası.

Güney Afrika için açıkça yayınlanan "Güney Afrika Postası"
o ülkeye gönderilen herhangi bir gazetenin en büyük dolaşımına sahiptir,
ve en son haberleri ve özel telgrafları zamana kadar kucaklar
Postanın ayrılması. Ayda iki kez posta ile gönderilir
Vapurlar ve _cape'deki çeşitli kasabalara gönderilir
Colony_, _natal_, _Diamond Fields_, _Free State_, _transvaal_ ve
_Delagoa Bay_.

Abonelik 10_S._ 6_D._ Yıllık, önceden ödenecek.

Sömürge ajanları için bkz. "Güney Afrika Postası".

Yayıncılar-A. White & Co.

"Güney Afrika Postası" ofisi, 17, Blomfield

Sokak, Londra Duvarı, Londra, E.C.


A. beyaz & co.,

Toptan ve ihracat kırtasarları,

Buharlı yazıcılar ve litograflar.

_Shipping siparişleri derhal katıldı ._

"Güney Afrika Postası" yazıcıları.




Leath ve Ross. Homoeopatik Kimyagerler, Londra.

[İllüstrasyon]

6a. çok yakışıklı bir maun davası, uyarlanmış ve
Laurie'nin Yerli Tıbbının yeni baskısını içeren düzenlendi
Dr. Gutteridge tarafından ve çalışan tüm ilaçları içerir
Kapak bırakma tüpünde reçete eder ve iletkenleri bırakır. Makas
ve cımbız, Arnica ve Calendula sıvası, davanın başında,
Cömertçe Buzağına Bağlı Çalışma, Doksan Dört Şef Çözümleri
2-Dram şişelerinde; Çekmecede seksen içeren bir tepsi
Yeni Amerikan Çözümlerini içeren Ekteki Çözümler,
ve farmakope için en son eklemeler. Altında
Tepsi, ilaç kaşıkları, yağ ipek, tiftik ve c.
Çekmecenin arkası, büyük harici tentür şişeleri,
Tamamen en yakışıklı ve misyonerler için çok uygun,
büyük mülklerin veya tarlaların sahipleri, ellerin sayısı
istihdam edildi. Fiyat, tamam, l9 ve gönderilen taşıma içinde ödenen
Birleşik Krallık bu miktar için bir havale alındığında.

13 numaralı bir Fas küresel kasasıdır. Tüm dışları içerir
ve Laurie'nin iç tıbbında reçete edilen iç ilaçlar,
Yeni baskı. Çekmecede astarlı ipek kadife tüm dış
Tentürler, çekmecenin üzerindeki kayan bir tepside doksan altı
En son eklemeleri kucaklayan ekteki ilaçlar
Yeni Amerikan ilaçları da dahil olmak üzere Farmakope'ye; üstünde
Laurie'nin ilk bölümünde reçete edilen doksan altı ilaçtır.
Yerli tıp, iyi boyutlu şişelerde; Ve kapakta
En taşınabilir ve kullanışlı olan alçı ve küresel kaşıklar
Seyahat için durum. Bu durumda tüm globüller çok hazırlıklı
Bu dördü bir damla tentüre eşittir. Fiyat tamamlandı ve
L6 6s için bir havale alındığında ödenen taşıma gönderildi.


LONDRA:

Leath & Ross,

Homoeopatik

Kimyagerler,

5, St. Paul's

Churchyard,

Ve 9,

Vere Caddesi,

Oxford Caddesi.

_Shippers ve tedarik edilen ticaret ._

[İllüstrasyon]

Alanlar, alıcılar siparişte numarayı teklif edecektir
Bu vakalardan biri.

Tam tanımlayıcı katalog dünyanın herhangi bir yerine ücretsiz gönderildi.




Dipnotlar:

[1] Cape Colonists _VersUS_ yerlileri; Ayrıca Sir Bartle'nin Gönderilmesi
Frere, 12 Şubat 1879 tarihli.

[2] Söylemesi garip, bu kaptan Allen Gardiner aynı zalim ile karşılaştı
Birkaç yıl sonra, Güney Amerika'da ölüm.

[3] Öldürülen başlıca İngilizlerin isimleri-r. Biggar,
Cane, Stubbs, Richard Wood, William Wood, Henry Batt, John
Campbell, Thomas Campbell ve Thomas Carden.

[4] Hollandalı, 3000 Zulus'un öldürüldüğünü söylüyor; Ama bu muhtemelen bir
Büyük abartı.

[5] Hükümette Bildiri _Gazette_.

[6] Pieter Maritz adında bir Hollandalıdan sonra çağrıldı.

[7] Küçük bir gemi, _Mazeppa_, Kaptan Cato,
İç Liman, Boers tarafından ateşlenmesine rağmen ve
Delagoa Körfezi Yardım almak için. İngiliz bulamadı
Savaş adamı ve Natal H.M.S. _Southampton_
gelmişti.

[8] Yazar, bunu eski sakinler tarafından güvence altına aldı.
Zulu dilini yerliler gibi konuştu ve yetiştirildi
Zulu mültecileri. Cetywayo'nun sahip olsaydı hiç şüphe yok
Natal'a büyük bir muzaffer ordu ile girildi, en korkunçlardan biri
Kayıttaki katliamlar sonuç olurdu.

[9] "Natal Kolonisinin Tarihi," s. 205.

[10] Sir George Gray, yıllar önce yazıyor, bize
Yeni Zelanda'daki Maories, neredeyse tüm ulus şimdi
Hıristiyanlığa dönüştürüldü; tarıma düşkün olduklarını; almak
sığır ve atlarda büyük zevk; deniz gibi ve iyi form
Denizciler, şimdi kendi gemilerinin birçok kılıfı var; bağlıdır
Avrupalılara ve geleneklerine ve davranışlarına hayran kalıyor; Ve onlar
medeniyette yükselmek ve olmaktan son derece hırslı
Avrupa sanatlarında yetenekli.

[11] "Kafir ırklarının geçmiş ve geleceği" s. 198.

[12] Bir eşin ortak fiyatı on ila on iki başın
Sığır, ama iyi kaslı çerçeveli güçlü ve genç bir kadın
elli kadar öküz komutları. Satış tamamlandığında
Kadın köleliğe girmeli ve eğer kaçarsa sık sık
köpeklerle avlandı.

[13] "Kafir Races," s. 287.

[14] Hon. Bay Godlonton, sömürgeciler için yaptığı durumlarda
ABD'nin verdiği çok sayıda işkence vakasından birinin detayları
tek suçluluğu servetleri olan ve kurbanları düşüren erkekler
işkencecilerinin yoluna. Bu zavallı kurban olmasına rağmen
ölüm için uygulanan, o kadar ona verilmedi
kelimenin tam anlamıyla kavrulmuş. Kırmızı sıcak taş kasıklarına yerleştirildi ve
Kesildiklerinde, çubuklar aracılığıyla yerinde tutuldu.
Başka bir çok yaygın işkence, bir kurbanı bulma ve sonra
Siyah karıncalar veya akrepler tarafından yavaşça yenilmesine izin vermek,
bin ısırık ve sokmaları kalıcı ve zorlayıcı üretiyor
işkence. Tüm bu cehennem yargılamaları bağlantılı olarak gerçekleşir
Spiritualist din ile ve emirle yürütülür
ve rahiplerinin yönü.

[15] Bu suçlamaların kanıtı için bkz. "Jeppe-Transvaal Kitap Almanack
1879 için. "Köleliğin varlığını bildiren Gideon Steyn
Sir P.E. 1869'da Wodehouse, Potchefstroom'a ateşlendi.

[16] Sir Garnet Wolseley, _Contemporary Review_'da alıntılanmıştır,
Haziran 1879.

[17] Bu törenin açıklaması için bkz. Baines'in Güney Afrika.
Bu gezgin vesileyle hazırdı.

[18] Ekselansları Yüksek Komiseri, Ocak, Memorandum,
1879.

[19] Yüksek Komiser şöyle yazıyor: "Hükümet en iyisini yaptı
Şeref ile tutarlı her yolla savaştan kaçınmak ve şimdi hissediyorum
güvence altına alınan gücü kullanmak zorunda
Majestelerinin egemenliklerinin gelecekteki barış ve güvenliği
Güney Afrika ve Zulus ve diğer tüm komşu kabileler
ve insanlar. "-Ekselansları Yüksek Komiseri Mutabakatı,
13 Ocak 1879.

Cetywayo'ya verilen tartışmalı transvaal arazisine atıfta bulunarak,
söz konusu bölgenin olması gerektiği iddia edildi
herhangi bir referans olmaksızın bu vahşi potansiyeye teslim edildi
yerleşmiş özel mülk sahiplerinin haklarına ve
edinilmiş ikametgahlar. Cape Colony'nin Baş Adaleti, Sir J.
H. de Villiers (Blue Book, Temmuz 1879), çok uzun ve bir
Bu konuda ilginç görüş. Şerefi bunu yaparsa
İngiliz hükümeti arasında müzakereler yapıldı
ve karşılıklı olanı tanımlayan bir kongre amacıyla Cetywayo
Tarafların hakları, adil görüş hakkına sahip olurdu
yasal görüş kadar ağırlık. Efendim tarafından kullanılan argümanlar
Bartle Frere o kadar ağır ki, eğer bir
onları anlayabilen ve aynı
Zaman akla açıktır, kesinlikle onu teşvik ederlerdi
özel haklarını toprağa bırakarak, sadece
Egemen hakları.

[20] Teğmen-General komutanının başkanlığını göndermesi
Dışişleri Bakanı, 14 Ocak 1879.

[21] Yarı Official Mektuptan Yüksek Komiser'e alıntı,
12 Ocak 1879 tarihli.

[22] Teğmen-Albay Trealock-Mahkemeye Karşı Durum.

[23] Binbaşı Clery, personel şefi, üçüncü sütun-daha önce kanıt
Mahkeme-savaş.

[24] Bkz. Yerliler tarafından yapılan açıklama ve W. Drummond tarafından yapılan açıklama,
Genel Müdürlük Personeli.-Mavi Kitaplar.

[25] Bkz.
Sekreter.

[26] Bu, otuz beş olan hastaları hariç tutar.

[27] Albay Schermbrucker'dan Albay Evelyn'e rapora bakın
Ahşap.-Parlamento mavi kitap.

[28] Vali Janisch, St. Helena'nın mükemmel davranışları
H.M.S. _Shah_ Natal'a o kadar çabuk
Isandhlwana felaketinin zekası,
Sağ Hon'dan özel teşekkür ve takdir. .
Koloniler Dışişleri Bakanı.

[29] Paris_'in _City, Simon's Körfezi'ndeki Roma Rock'a dokundu;
_tamar_ birliklerini almak zorunda kaldı.

[30] _Manora_, 19 gün içinde Simon's Bay'e geçti, 23
saat. Ortalama hızı saatte 13,5 mil idi.

[31] _blackwood'un dergisinde yazan orada olan biri
ABD: "3. (Nisan) öğleden sonra detaylandırılmış sütun
31 Mart, yaklaşık 500 beyaz ve 50 siyah ve monte edilmiş
Bir silahla piyade, kaleyi General Pearson'un altında bıraktı
Rölyef Sütunuyla Tanışın .... Yalnız Bir Süvari 5'e doğru görülür
P.M., kaleye yeni yolu dörtnala: Bir subay vardı
Kontuk ve yanından sarkan bir kılıç görebiliyorduk. DSÖ
O mu? ... _Sandard_'ın muhabiri olduğunu kanıtladı.
`` Ekowe'de birincisi, '' dedi; Bir ile el sıkışmaktan gurur duyuyor
Ekoweian. ' Kaleye yaklaşan ikinci bir süvari ortaya çıktı.
At görünüşe göre çok üflenmiş. Kim o? Muhabiri
_Argus_ (Cape Town). Ekowe'de ilk olacak bir yarışları vardı,
_standard_ beş dakika kazanıyor. Böylece, iki basındı
Her birini uzaklaştıran ve ilk adamlar olan muhabirler
varmak."

Ekowe'ye dört subay ve yirmi yedi adam gömüldü. İki
Yüz hasta subayı ve adam hastaneye kaldırıldı; Kaptan Wynne
Ve Teğmen Thirkell kısa bir süre sonra öldü. [32] Aşağıdakiler bu seçkinlerin kısa bir biyografisidir.
Memur:-General Henry Evelyn Wood, V.C., C.B., 90.
Alay ve Kambula'daki sütuna komuta etmek, kraliyete girdi
1852'de Donanma ve Deniz Tugayı'nda A.D.C. Kaptan'a
1 Ekim 1854'ten 18 Ocak'a kadar _Shannon_ Peel, Peel,
1855, ölçeklendirme merdivenleri taşımak için ağır yaralandığında
Redan. Lord Raglan'ın sevkiyatlarında (madalya
Tıklatmalarla, Onur Lejyonu Şövalyesi, 5. sınıf
Medjidie ve Türk Madalyası). Daha sonra Hint kampanyasında görev yaptı
17. Lancers'da 1858 ve Somerset'teki Brigade-Major olarak
Tugay ve Rajgur, Sindwaho'da mevcuttu (genel olarak bahsedildi
Michel'in Sevkiyatları), Kharie ve Barode, Sevkiyatlarda bahsedildi
(madalya). 1859-60 yıllarında 1. alay komuta ederken istihdam edildi
Beatson'ın atı, Seronge ormanlarındaki isyancıları avlarken;
Hindistan Hükümeti tarafından hizmetleri için teşekkür etti ve
Victoria Cross. 2. Alay Merkezi Hint atını yükseltti.
Eylül ayında Sir Garnet Wolseley'e Gold Coast'a eşlik etti.
1873, özel hizmette ve Ashantee savaşı boyunca görev yaptı
1873-4. "Wood'un Alayı" oluşturan yerlileri organize etti. Komuta edilen
Essaman'ın eyleminde saldırı gücü (
Majestelerinin onayının ifadesi). Birliklere emretti
Mansu'dan nehre düşmanı takip eden yolun başı
Piah, Avrupa birliklerinin gelmesinden önce,
27 Kasım'ın yürürlüğe girmesi. Hakkı emretti
Amoulful savaşında sütun (biraz yaralı) ve emretti
Ordahsu Savaşı'ndaki alayının merkezi ve
Coomassie'nin yakalanması (Gönderilerde birkaç kez bahsedilen,
Albay Brevet, C.B., tokalı madalya). Victoria haçı
19 Ekim 1858'de eylem sırasında sahip olduğu için kazanıldı
Sandwaho'da, 3. Hafif Süvari'nin birliğinin komutasındayken,
çok cesur, neredeyse tek elle, bir beden
Tedil ettiği, yönlendirdiği isyancılar. Ayrıca, sahip olduğu için
Daha sonra, Sindwaho yakınlarında, bir Duffadar ile cesurca ilerledi
ve Beatson'ın atının Sowar'ı ve bir grup soyguncudan kurtarıldı
Potail, Chemmum Singh, yakaladıkları ve yaptıkları
Onu asmayı amaçladıkları ormanlar.

[33] H.M.S.'den Kaptan Bradshaw _Shah_, eşlik etti Kaptan Smith
_forester_. Bay G. C. Cato, en eski ve en çok
saygın Natal sakinleri, önemli bilgiler verildi
Sahilde bir iniş yeri ile ilgili olarak ve H.M.S.
_Forester_ Birini seçmeye yardımcı olmak için.

[34] Tugela'da bir sakini, _Natal Mercury_
7 Mayıs 1879, "
Zulus, Tugela'yı yürürlüğe koyacak ve Toohey's arasında herhangi bir yerde
Drift ve Fort Buckingham, ordudan kaçınabilir ve bir
Natal'a kolayca baskın düzenleyin. Genel komuta hepsini yaptı
Beyazın altına yerli korumaları yerleştirerek sınırı koruma gücü
Erkekler, her yerde; Ama tek kullanımları alarm vermek olacak
Zulus saldırısında. Birçoğunu gördüm ve var
Zulus bir saldırı yaparsa onlara ne yapacaklarını sordu. 'Koş,
Tabii ki, 'cevaptı; Ve duydum-onlardan değil, ama
üçüncü bir kişi-dediler ki, 'Memurlarımız bizi emrediyorsa
Beyaz birlikler tarafından desteklenmeyen Tugela'yı geçin, onlara
Bizi Natal'da öldür ve kendilerini kurtarma sorununu kurtar
Zululand öldürülecek. ' Bu nedenle Sınır Muhafızlarına şu şekilde bakıyorum
bir savunma aracı olarak tamamen değersiz ve en azından ikisi
Thring'in Gönderideki Gönüllüler-Onlar-
Benimle.

"Cetywayo's Kraal'daki işlerin durumu ne olabilir bilmiyorum;
Ama bunu biliyorum, yani Tugela sınırında
Zulus geri döndü ve Kraals'a işgal etti ve
Bazen meydana geleneklerle meydan okumaya ve değişim atışlarını bağır. "

[35] Gallant Schermbrucker'ın
Hareketler ilgi çekici olamaz. Komut aldığını varsaymak
15 Nisan'da ilk dikkatini Luneberg'e yönlendirdi.
Mayıs ortasında C.B. Albay Bray ile geldi.
Tafelberg'e yapılan bir saldırıya hazırlık için yeniden uzatıldığında
(Umbellini'nin Mağaraları), 4. Alay Kaptan Moore'un eşlik ettiği,
ve bir düzenli. Düşmanın çizgilerinin içinde çok uzağa gittiler ve
nehir ve aralarında tehlikeli bir donga, yolda
Kamp için kendilerini yaklaşık elli zulus tarafından saldırıya uğradığını buldu, hepsi silahlı
Martini-Henry tüfekleri ile. Komutan silahsızdı, onun dışında
İngiliz boğa-köpek (küçük bir tabanca). Atı onun altına vuruldu;
Yüzbaşı Moore düştü, de öldürüldü. Düzenli monte edilmiş
Komutanın arkasında tekrar tekrar atıldı, Zulus
yaklaştı ve yaklaştı. Sonunda düzenli bir şekilde kafam karıştı
ve geri yüklenemedi. Bir bulmak için nehre indi
sonunda kendini savunabileceği delik; Kaptan Moore o zaman
Komutanın arkasına monte edilmiş ve korkutucu bir yolculuktan sonra
Hailstones gibi onları ıslık çalan Zulus'un mermileri
Sonunda kampı kazandılar. Bir dakikalık gecikmeden başladı
Larson'un rahatlamasına yirmi monte edilmiş adamla kapalı (
düzenli). Ne yazık ki! Zavallı adam kaybolmuştu. Tüm arama
boşuna, bir spoor izi tespit edilemedi. Mayıs'ta
20. Tafelberg saldırıya uğradı. Yüz zulus iyi yutulmuş
Pozisyonlar ölümcül bir ateşe döküldü. Teğmen elbisesi, 4.
Alay, kendini cesur bir suçlamayla ayırt etti ve düşman
mağaralarına ve deliklerine geri sürüldü.-özelden alın
edebiyat.

[36] Aşağıdaki bilgiler, karakteri olan bir kolonistten
Ve deneyim onu ​​kabul edilemez bir tanık haline getiriyor. "Olarak
Zululand'da uzun yıllar sakini, biraz deneyimim yaşadım
ve gözlem araçları. Komisyon oturmadan bir yıl önce
Rorke's Drift, Baş Usirayo başını Usogexe'ye inşa etti,
ve etrafında boşluklarla güçlü bir taş duvar; Ve onun halkı
Genellikle bana onları beyaz adamlara karşı kullanmayı umduklarını söyledi.
Sık sık savaş hakkında konuştular; Ve bir kereden fazla bir süre sonra
Usirayo ve halkı, onlara dikkat etmeleri gerektiğini söylüyor
'Abelungu' (Beyaz Adamlar) ile bir savaş getirmemek
kendileri için daha kötü olurdu, ama boşuna, kendinden emin oldukları için
silahlarında ve sayılarında. Cetywayo bir keresinde bir öküz hide gönderdi
Sir T. Shepstone, ve üzerine saçları sayabilirse, o
belki de zulu sayısı hakkında bir fikir oluşturabilirdi
savaşçılar; Ama saklanmanın hedefine ulaştığını sanmıyorum. Ne zaman
Komisyon Rorke'nin Drift'inde oturuyordu, Usirayo tehdit etti
Bu manda ile karşılaşırlarsa, erkekleri ve çadırları yok etmek
Usirayo'nun kafası kraal yakınında sınır çizgisini inceleyin,
Beacons'tan bu yana kalan taş yığınları hala görüyoruz. Uyardım
Bir misyoner aracılığıyla komisyon ve geç Albay Durnford
bunu not etti. Zulus binlerce silahını satın aldı.
onları beyazlara karşı kullanma amacı; çoğunu satın aldı
aynı niyetle mühimmatları; insanlarla nişanlandı
Basutoland'dan toz yapmayı öğretmek için; Ve bir
Çekim için iyi bir eğitim. Umbellini işlediğinde
İlk katliam Umpongolo--1877'de düşünüyorum-Krala gitti,
onu her zamanki bir 'iqawe' (bir cesur ve
cesur adam); Bu yüzden kralı söylemede çok az faydalı görünüyor
Birinin göründüğü gibi, yapılarındaki rascal ile aynı fikirde değilse
demek. Kral neden Usirayo ve halkının çalmasına izin verdi?
Boers'tan atlar, sığır ve koyunlar, her yıl,
onları cezalandırmak mı? Neden bir kerede usirayo ve adamlarını cezalandırmadı,
Geçen kış kollarla sınırı geçmek ve sürüklemek için
Hayatları için kaçan fakir kadınlar? Neden denedi
Beyazlara karşı diğer kabileler mi? Neden umursamadı
Taç giyme töreninde veriliyor mu? Savaş için diledi ve var
BT; Ve onu bu deliliğe getiren esas olarak şudur:
Birincisi, iyi bir anlaşma bildiği müjdeyi hor gördü,
ve halkının Hıristiyan olmasına izin vermezdi; İkincisi,
Çünkü Hıristiyan hükümeti savaş yapmasına izin vermeyecekti
diğer kabilelere, atalarının yaptığı gibi; ve üçüncüsü, onun
Beyazları yok etmeyi başarması gerektiğine dair güçlü inanç,
Çünkü onları sadece bir avuç ve kendi askerlerini düşündü
Çim olarak bol miktarda-onlarla ilgili olarak sık sık kullandığı cümle
konuşmada. Beyazlardan kurtulabilir ama yakında
Kara kabileleri bastırın-bu onun umudu oldu. Ve şimdi olmalıyız
Sir Bartle Frere gibi bir adamı kurtarmak için gönderen Tanrı'ya minnettarım
Cetywayo gibi bir darbeden sömürgeciler hedeflemeyi amaçladı
Onlara. "

[37] Aşağıdakiler gibi paragraflar sıklıkla tekrarlanır. A
Aşağı Tugela'daki muhabir, Mayıs ayında "Bunu bilmek
takviyeler geldi, baktı ve sayıldı
Şimdi sahada güçler, açlıktan dolayı vaggon yolunu görüyor
Çim büyürken çok yakında çalışamayacak öküz
kuru ve kıt ve birliklerin hazır olmasına dair hiçbir işaret görülmez
hareket, ayların gazetelerindeki konuşmanın daha önce geçmesi muhtemel
Herhangi bir operasyon tekrar başlayabilir, vb. Gerçekten sizi üzüyor ve
umutsuzluk ve tüm zulu savaşının olacağından korkmanıza neden olur
başarısız olun. İngiliz birliklerinin sahip olduğu başarılardan herhangi biri
hızlı ilerlemeler tarafından takip edilebilirdi, savaş
uzun zaman önce bitirildi; Ama olduğu gibi, düşmana bol miktarda
Toplama ve yeniden düzenleme zamanı, İngilizcenin kontrol ettiğini düşünmek
Bazı bilinmeyen zorluklarla, son olarak vazgeçmelidir.
Kampanya evden yönlendirilecekse, bu bir başarısızlık olacaktır.
şüphesiz. Birlikler iki haftada bir ilerleyebilseydi
Daha önce, şimdi savaşın sonundan bir şeyler görmüş olabilirdik. Bu
Lingering, düşman üzerinde kötü bir etkiye sahip olamaz, devam eder
Nihai bir başarı umutları.

"Taşıma giderek daha fazla Bugbear. Başka bir yerde işaret ettiğimiz gibi,
Basit gerçek şu ki, ülkenin kaynakları
aşırı gerilmiş. Genç ve eğitimsiz sığırlar, birçok durumda
çok ciddi bir kayıp riski altında. Öğrenmekten mutluluk duyuyoruz
Dolaylı olarak, Soruşturma Komisyonu işlemlerinin devam etmesi
Maliyet ve ulaşım zorluklarının altta olduğunu göstermek için
şikayet edilen yüksek suçlamalardan ve sorunun gerçekten
arz ve talepten biri. Komiser şimdi 1800 çalışıyor
Vagonlar ve 200 tane daha acilen istiyor. Varız, inanıyoruz,
Exorbant ile ilgili ortaya konan ifadelerde çok abartı
Komiserlik üzerine yapılan suçlamalar. Ancak raporunu bekliyoruz
çok ilgi ile komisyon. "

[38] Gazetelerin birkaç muhabiri bu konuda ateş altındaydı
vesileyle, _standard_, _telegraph_ ve
_Daily chronicle_.

[39] Cape limanlarından birinde, bir yolcu bir genç
onu gördüğü gibi fark ettiği adam prens olamazdı
Bir merdivenin ayağı, fakirlerin çocuklarını bir tekneye teslim eder
işçi. Cape Town'da kalabalık cömertçe giyinmiş bir genç
Prens İmparatorluk için zarif ve basitçe şaşırdı
Giyinmiş, alçakgönüllü genç bu vapurdan çıktı ve girdi
Valinin arabası, bekliyor.

[40] Prens zaten eskiz becerisi için not edilmişti,
ve yeteneklerini tanımada dikkat çekici bir yetenek için
pozisyonlar.

[41] Binbaşı W. F. Butler, 'Büyük Yalnız Toprak'ın yazarı.

[42] General Clifford Pietermaritzburg'da kaldı ve suçlandı
Natal savunmasıyla.

[43] Haziran ayında Lord Chelmsford
Savaş için Dışişleri Bakanı Başarısı için tebrikler
Ghinghelova, büyük ölçüde çünkü
Lord Chelmsford tarafından yürüyüş için yapılan dikkatli düzenlemeler
rahatlatıcı sütun. Ayrıca,
Ekowe, Albay Pearson ve Kuvvet tarafından yönetildi, komutası altında,
En yüksek övgüyü hak ediyor.

Wood'un sütunu ile eyleme atıfta bulunan Savaş Sekreteri,
diyor ki, "
Operasyonlardaki sömürge birlikleri, ağır pişmanım olmasına rağmen
sürdürdükleri kayıplar. Ülke kaybını gözden geçirmek zorunda
Birçok cesur subay. Bireyleri seçmek zor
özel bir bildirim için, ama kederimi Bay'ın kaybında ifade etmeliyim.
Bu konudaki hizmetlerin yanı sıra diğer durumlarda olan Piet uys
hizmet ettiği kişiler tarafından çok tanındı. "

Ayrıca, "Albay Wood'un gücü Kambula'yı savunmuş gibi görünüyor
Bir cesur ve büyük övgüye layık bir kararlılıkla kamp ...
Düşmanın itibisinin her ikisinde de olduğunu belirtmek isterim
Durumlar tamamlandı ve kararlı. Kraliçe ile iletişim kurdum
Yukarıdaki Albay Bellairs 'Telegramında aktarılan hoş geldiniz haberleri
atıfta bulunur; Ve Majestelerinin Aktarma Komutanlığını aldım
Size ve komutunuz altındaki güçlere, zarif bir mesaj
tebrik. "

[44] NewDigate'in sütunundan bir muhabir olarak yazıyor
Aşağıdakiler:-"Reveille her zamanki gibi sabah 5'te; erkekler 6.30'da dağıldı
Onlar için hazırlanan sıcak kahveyi iç. Dağıtımdan kısa bir süre sonra
kamptaki her birinin rahatsızlığına, keyif aldı
Kahvelerinin montajının çalınmasıyla şımarık; çadır
alçaltıldı, süvari üzücü ve 200 metre sürüyor
kamptan. Bu manevranın faydası,
Birlikler, mantıksız bir zamanda. Wood'un sütununda alarm
yeni bir laager olduktan sonra her zaman gün batımı hakkında geliyordu
Her birinin geceleri ne Waggon'u bilmesi için oluşan
Karışıklık yaratmadan konuşlandırılmıştır. Bir gece saldırısı varsa
yapılmalı, her şey çok sloven ve gevşek bir şekilde yürütülüyor
Burada, genel ahşabın geri dönüşü için dua ediyoruz, kendimize katılmamız
kolon; O zaman düşmanlarımızdan daha güvenli olmamız gerektiğini düşünüyoruz
bizden dostlarımızdan. Bu sütunda çok fazla altın dantel var
ve Güney Afrika savaşı için bürokrasi. Kontrast
İki sütun arasında birçok şeyde çok çarpıcı, daha
Özellikle bu sütunun titiz askeri görgü kurallarında,
Her tarafta nöbetçi tarafından durdurulması muhtemeldir ve
Bir personel çünkü bir sıra kulübeden geçmemeniz gerektiğini söyledi
Çadır onun suçlaması altında. Genel merkezde, Plebean'ın ayakları
Belli bir mesafede girmez. General Wood'un sütunu ile
Personel çadırları üzerinde nöbetçi yok; Tek gün nöbetçileri
Hükümet mağazaları, alay renkleri ve koruyucu çadırlar üzerinde.
Tüm personel çadırları, işin yapıldığını gösteren bayraklar sergiliyor
orada ve sahip olabilecek herkesin yaklaşımına açıklar
İşlem için iş. General Wood, Albay Buller ve onların
Memurlar, gurur veya etkisi yok. Kural olarak memurlar
Hizmetin tüm şubeleri komutanlarının örneğini takip eder,
ve cesur oldukları kadar nazik ve arkadaş canlısı. "

[45] 27 Haziran'da, Binbaşı General Gifford Telgraflar. "Siyah
Iandhlwana'dan teller, 'Ölüleri gömmeyi tamamladım;
Dışarıdaki bedenler kaybolabilir, ancak
Savaş şimdi müdahale ediyor. Kalan birkaç ceset çok aşağı
Fugitives 'Drift Pisti bir iki gün içinde müdahale edecek.' '
Daha sonra başka bir parti gönderildi ve uygun cairns
dikildi. [46] Araştırmanın aşağıdaki grafik açıklaması
Stragglers ve bir Zulu tuzağına düşmeden dar bir kaçış
İlgiyle okunun:-"Kral ilk iki gün boyunca
İşaret yok ve halkı yürüyor, sondaj yapıyor ve performans gösteriyor
Bana çok vurmayan bir şekilde savaş dansları
Pasifik. Mütareke öğlen (3 Temmuz) sona erdiği gün,
Soru en azından ikna olmalıydı
Lord Chelmsford'un kendisi bile, o Cetywayo aptal yapıyordu
onun. Sabahın erken saatlerinde (yaklaşık 09:00), gizlenen Zulus Crept
Sürüklenmeye komuta eden güçlü Kopje'ye kadar ve
Aşağıdaki nehirde yıkanan ve banyo yapan askerler. Orada
Büyük bir panik ve scamper, ama kimsenin yaralanmadığına inanıyorum.
Ancak hepsi bu değildi, çünkü bazıları nehre rastladı
ve beslenen elli trek öküzünü sürdü, onları devraldı
nehir ve karşı bankaya biraz uzak. Sığır Muhafızları
Derhal geçti ve yeniden yakaladı, ancak öğlene kadar kampımız
bize ateş eden küstah raskallar tarafından hakarete uğradı ve birkaçı
Martini-Henry mermileri aslında kampa ve Laager'e düştü.
Bu çok ileri taşıyordu ve öğlen Buller'in Tugayı'nda
denemek ve bunlardan birkaçını kesmek için emredildi. Geçtik
nehir kampın altındaki bir sürüklenmede ve tabanının etrafında dörtnala
Tepe, birkaçını seçmeye çalıştı; Ama çok geç kaldık. Vardı
Hazırlıklarımızı gördüm ve kapalı ve onları yarıştıklarını gördük
Nodwengu yakınında. Takip etmeye başladık ve Kraal'a yaklaştık
Arka kaçaktan geçti. Onu alacak bir yarış vardı
Yarım düzine biz, ama Lord William Beresford'a düştü ki
Tıpkı Zulu'nun Assegai'sini kullanmak için döndüğü gibi, kılıcıyla işaret et,
onu kalkandan ve vücuttan geçiriyor. Sonra döndük
ve diğerlerinden sonra dörtnala, en az 150, sahip olmamız gereken
Kesim her şey meydanda olmuştu; Ama siyah raskallar
bizi güzel bir tuzağa götürüyorlardı, bu da
Express amaç. Nodwengu ve ulundi arasında yarı yolda
Derin bir yatak ile halsiz spruit, buna paralel uzanan
biraz mesafe için yol ve sonra sağda keskin bir şekilde dönüyor
açılar. Bu kaçakların kaybolduğunu gördüğümde şüphelerim vardı
Spruit yatağında ve duyduğumda bu şüpheler kesin hale geldi
Buller 'emekli olmak' için bağırarak ve neredeyse aynı anda
Atlarımızı yukarı ve yuvarlayabiliriz, iki satır Zulus geldi
Spruit yatak ve 100 metre içinde bir voleybolu döktü. Eğer olsaydı
nasıl çekileceği biliniyor, ki bu bizim için mutlu değil, neredeyse her
eyer boşaltılmış olmalıdır; Ama sadece üç adam
Düzine at bitti. Lord William Beresford sökülmüş bir
adam ve yaralanan komutan d'Arcy. Birincisi onu aldı
adam güvenli bir şekilde dışarı çıktı; İkincisi, üzgünüm, onun tarafından atıldı
Accustomed yükünde at. Zavallı asker
Komutan çok ağır yaralanırken üstesinden geldi ve öldürüldü
Revolver'a düşmekten, güvende geri dönebildi,
Ama ertesi günün savaşına katılamadı. Neredeyse hiç
En azından bizim kadar hızlı bir şekilde dörtnala geri döndüğümüzü söylemek gerekli
Gel, belki biraz daha hızlı bile, çünkü görüldük ve takip ettik,
Zulus çimlerden her yöne yayılıyor ve ateş ediyor
sürekli. Gauntlet'i tüm geri çektik, sadece yaptık
Küçük ağaçlarla serpilmiş bir tepede bir miting. Bizimdeki çizgi
Arka 500 metre uzaktaydı ve bazıları vuruldu, ama biz
Çok uzun süre duramıyorum, çünkü sütunların yapıldığını gördük
bizi kesmek için sürüklenin. Mutlulukla Albay Buller Baker ve onun
Stony Kopje'deki erkekler geri çekilmemizi örtmek için ve adamları biberlendi
Bu durdurucu sütunlardan biri,
ilerlemek. Tehlikemiz kamptan görüldü ve Binbaşı Le Grice's
9 librelik pil, yüksek zeminde bir pozisyon aldı
ön, zulus'un diğer sütununu çok şaşırttılar
Uzun menzilde iyi yönetilmiş bir şarapnel ateşi, onlar da
hayırsever niyetlerini yerine getirmelerini engelledi. Sahibiz
Sadece, bu nedenle, uğraşacak Zulus, ama takip ettiler
Kaptan Whalley'nin bulunduğu Ford'a kadar yakından yukarı
Natal Light Horse, geçişimizi çizdi ve kapladı. Bu bir harikadır
Bana göre, altında olduğumuz ağır ateşi göz önünde bulundurarak, sadece
Kayıp üç adam öldürüldü, dört yaralı ve on üç at kayıp. "

[47] Bu Zulu mahkumu da "yazan beyaz adam
Kralın mektupları bir tüccar. Kralın hareketleri her zaman var
"Ulundi savaşının sonucundan bahsetmişken, dedi, dedi.
"Ordu şimdi iyice dövüldü ve
Açık, tekrar birleştirmeyecek veya savaşmayacak. "

[48] ​​Gatlings çok başarılı değildi. Ateş altı durdurmak zorunda kaldı
Eylem sırasında, aşırı ısındıkça.

[49] Sir Garnet Wolseley, Fort Pearson'da akşam yemeğindeydi
Ulundi'nin zaferi haberleri alındı ​​ve bir muhabir
Böylece varlığını açıklıyor:-"Akşam yemeğinde otururken
durumun tüm olasılıklarını ve olasılıklarını tartıştı.
Lord Chelmsford'un umutsuz bir girişimine başlamıştı
sahip olmak? Ya başarı onun olmamalısa? Ve düşündüğümüzde
ISANDHLWANA Yansımalarımız kasvetli. Hala akşam yemeğindeydik
Sir Garnet'e bir gönderim teslim edildiğinde ve okurken
Yüz bir gülümsemeye girdi ve neşeyle ararken, 'Bu
gerçekten uzun bir gün boyunca okuduğum en iyi haber. Bu akşam,
Beyler, huzur içinde uyuyabiliriz, çünkü Lord Chelmsford
Zulu Kralı Ordusu ile nişanlandı ve iyice yendi
"Gönderme
Güney Afrika'daki Telgraf. Efendim Garnet bize cümleyi okudu,
Kısa, net ve belirleyici, bize Cyetywayo'nun şahsen ne kadar olduğunu gösteriyor
Krallığını kurtarmak için son çabasını yaptı ve şimdi bir mülteciydi
ve Umvolosi'nin siyah bataklıklarında ulusundan bir dışlanmış.
Sevkiyat, General'in birliklere emriyle okundu;
ve Tugela'nın sularında yüksek rüzgar tarafından
Zululand, düşüşünü açıklayan İngiliz tezahüratlarına gitti.
Cesur, cesur, zalim ve kurnaz kral. O gece sağlıklı uyuduk. "

[50] "General tarafından yaklaşık 2000 zulus
Taşıyıcılar, Ashantee'de benimsediği prensipte
kampanya. Büyük bir başarıyı kanıtladı ve muazzam kurtardı
Taşımacılık masrafı. Ayda yirmi şilin alırlar ve
rasyonlar. Her insan bir seferde elli altı pound taşır. Bu sistem
Natal yerli birliği arasında bir miktar hoşnutsuzluğa neden oldu,
Bu adamların bize karşı savaştıktan sonra hükümete
kendileri ile aynı ayrıcalığa izin veriyor ve izin veriyorlar. Ancak
Bu adamların, taşıyıcıların yaptığı işin yarısını yapmadığını düşünmek ve
Grumbling için doğal bir başarısızlığa sahip olmak,
şikayet."

[51] Gangway'e giren son olan kral bunu sürünerek yaptı
diğerlerinin yaptığı gibi ve güverteye indiğinde bir
iç çekiş, umutsuzluk veya rahatlama olsun, ancak tahmin edilebilir. O
geminin tarafına yaklaşmazdı ve memurun
güvertede dururken onu desteklemek için el. Ondan istendi
Çapanın tartıldığını görmek için dikkat edin, ancak bunu yapmayı reddetti, ancak
Gemide birçok şey hakkında çocuksu bir merak tezahür ettiriyor.
Battaniyeler ve paspaslar gibi çeşitli tuzaklar getirildi
tahta, kral iki yatak ve iki battaniye tarafından sağlanan iki battaniye
Ordu ve erkek ve kadınlar her biri bir battaniye ve yatak.
Mahkumlar kısa süre sonra gemideki durumlarıyla uzlaştılar,
ve gördükleri ve duydukları her şeye çok ilgi göstermeye başladı. A
Yaklaşık on iki metre kare Kraal, ön tarafında hazırlandı.
gemiye daha az hareketin olduğu kaka güvertesi ve bol miktarda
esinti. Kralın kadınları ve hizmetçileri buraya yerleştirildi
kendisi ve olabildiğince rahat hale getirildi. Emekli oldu
Gemiye geldikten kısa bir süre sonra Kraal'a ve çıkmadı
Ertesi güne kadar, memurlar onu gemiden gösterdiğinde. O
birçok şeydeki büyük sürprizini ve hayranlığını ifade etti
Gördü ve özellikle makinelere çarptı. Yapmazdı
Motor odasına inin, ancak merakından bir jetonunu verdi.
Beyaz adamların eserleri tuhaf Kafir'e söz vererek
"Whouw!" Cihazların çoğunun kullanımını anlayamadı
kabinin ve ona verilen hesabın
Geminin nasıl yapıldığı ve ne kadara mal olduğu, süreçler
O'na bir gizem ve bir masal. İle ilk sorusu
Gemiye göre kaç yaşında ve "kaç sığır
Maliyet. "Cape'e gelmeye büyük bir itirazda bulundu,
ve haberciler zamanlarda arazinin kötü bir raporunu gündeme getirmişti
geçmiş. Cetywayo, kaderine mükemmel istifasını dile getirdi ve
ilkinden savaşın olduğu gibi biteceğini bildiğini söyledi ve
Kendisi acı çekecekti. Genç adamlarını suçladı,
başlangıçta kısıtlanamadı ve İngilizceyi de suçladı
savaşı bugünkü sonucuna götürmek için.

[52] Aşağıdakiler, hareketlerine ilişkin emirler vardı.
Birlikler:-

İngiltere'ye.

Kraliyet Mühendisleri.-C birlik, 6 subay, 160 erkek; ve 7. şirket,
3 memur, 80 erkek, ulaşım kullanılabilir. Konsantre olmak
Pinetown Transvaal'dan kurtulduğunda.

Ordu Servis Kolordusu.-750 erkek, ulaşım müsait olduğunda, konsantre
Pinetown'da, şirketler kurtulabilir, muhtemelen bazıları
henüz zaman. Tüm vagonlar sonunda İngiltere'ye gönderilecek.

Ordu Hastane Kolordu.-350 erkek. Geri çekilmek ve konsantre olmak
Pinetown, porsiyonlar görevden birliğe kurtulabilir.

Muhtemelen İngiltere.

3-60 Alay.-30 Memur, 920 adam. Ulaşım olduğunda yelken açmak
Mevcut, Pinetown'da yoğunlaşıyor.

2-4. Alay.-28 subay, 970 erkek, 3 subay, 37 kadın,
57 çocuk. Ditto, Ditto.

Hindistan'a.

17. Lancers.-24 Memur, 455 erkek, 18 at. İlk hafta yelken açmak
Ekim ayında, _crocodile_ ve _serapis_ başına. Pinetowm'da konsantre olun

Kraliyet Topçu.-M Pil, 6. Tugay, 5 subay, 157 erkek; O
Pil, 6. Tugay, 5 subay, 157 erkek. Aynen.

88. Alay.-23 subay, 664 erkek, 4 subay, 50 kadın,
87 Çocuk. Aynen. Bu iki şirket içermiyor
Mauritius.

90. Alay.-23 subay, 886 erkek, 3 subay, 35 kadın,
57 çocuk. Aynen.

Mauritius'a.

91. Alay.-2 şirket, 6 subay, 243 erkek. İlk hafta yelken
Ekim, _CrocoDile_ ve _Serapis_. Pinetown'da konsantre olun.

Kraliyet Topçu.-10. Battery, 7. Tugay, 4 Memur, 110 Erkek.
Aynen.

Singapur'a.

2-3 Alay.-26 Memur, 800 Erkek. Eylül sonu,
_Orontes_. Pinetown'da konsantre olun.




Kopyanın notu

-Prain baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

-"^l" ve "^t" sırasıyla üst yazılmış L ve T'yi temsil eder.






Projenin Sonu Gutenberg Zulu Savaşı Tarihi E -Kitabı, A. Wilmot tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ZULU WAR ***

***** This file should be named 46166.txt or 46166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/6/46166/

Produced by Giovani Fini, Brian Coe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
