*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Forest Ways in New Zealand (Yeni Zelanda'daki Orman Yolları'nda)
Yazar: F. A. Roberts
Yayın Tarihi: July 1, 2014 [EBook #46161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's By Forest Ways in New Zealand, by F. A. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Forest Ways in New Zealand

Author: F. A. Roberts

Release Date: July 1, 2014 [EBook #46161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY FOREST WAYS IN NEW ZEALAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

YENİ ZELANDA'DAKİ ORMAN YOLLARIYLA

[İllüstrasyon: SUPPLE JACK'İN ÇİÇEKLERİ _Ön Sayfa_.]

YENİ ZELANDA'DAKİ ORMAN YOLLARIYLA

F. A. ROBERTS TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

HEATH, CRANTON, LTD. FLEET LANE, LONDRA, E.C.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I WELLINGTON 9

II STEWART ADASI 20

III MİLFORD SOUND'A KARAYOLU 29

IV OTAGO'NUN SOĞUK GÖLLERİ 47

V YENİ ZELANDA EDİNBURGH 58

VI GÜNEY ALPLER ARASINDA 64

VII CHRISTCHURCH 79

VIII CHRISTCHURCH'TEN BATI KIYISINA 86

IX WESTLAND'DA ÜÇ HAFTA 102

X BULLER VADİSİ'NDEN GEÇMEK 119

XI COPLAND GEÇİDİ 128

XII WESTLAND BUZULLARI 143

XIII WAITOMO MAĞARALARI 167

XIV YENİ ZELANDA'NIN HARİKALAR DİYARI 178

XV AUCKLAND 194

RESİMLER LİSTESİ

SUPPLE JACK'İN RENKLİ ÇİÇEKLERİ _Ön sayfa_

_Sayfanın başına_

KUMLU BİR KOY--STEWART ADASI 22

CLINTON NEHRİ--TE ANAU GÖLÜ 30

WAKATIPU GÖLÜ 47

OTAGO LİMANI 59

FAIRLIE VE HERMITAGE ARASINDAKİ YOL 66

MOUNT COOK ZAMBAKLARI 72

KIŞIN CHRISTCHURCH'TE AVON NEHRİ 81

WESTLAND ORMANI 101

FRANZ JOSEF VE ALMER BUZULLARI, CAPE DEFIANCE'DAN 110

MOUNTS SEFTON VE AYAK TABURASI, COPLAND GEÇİDİ'NDEN 132

BUZUL OTEL, WAIHO GORGE 143

BUZ DİKENLERİ, ALMER BUZULU 149

MOLTKE DAĞI VE VICTORIA BUZULU, CHANCELLOR RIDGE'DEN 159

GÜNEY ALPLER, WAIHO NEHRİ AĞZINDAN 164

ROTORUA GÖLÜ 179

MAORİ ATALARININ ŞEKLİ 197

Yeni Zelanda'da Orman Yolları ile

BÖLÜM I

WELLINGTON

Beni Yeni Zelanda'ya getiren gemi önce, daha sonra duyduğuma göre doksan bin nüfuslu başkent Wellington'a uğradı.

Gemiler dar ve kayalık bir kanaldan limana doğru ilerliyor ve liman, elli mil karelik bir alana kadar genişliyor ve derin sular kasabaya kadar uzanıyor ve ana caddelere bitişik rıhtımlar var. Limanın etrafında tepeler var, bunların çoğu artık ağaçlardan temizlenmiş ve
çimen yetiştirilmiş; ancak Wellington 1840'ta İngiliz Tacı altında bir Koloni olarak kurulduğunda,
millerce el değmemiş ormanlarla çevrili küçük bir kulübe yerleşimiydi; ve çok kısa bir
zaman diliminde ne kadar büyük bir değişimin gerçekleştiğini hiç bitmeyen bir hayretle fark ediyorsunuz. Kasaba su kıyısı boyunca ve arkasındaki tepelerde inşa edilmiş ve her geçen gün tepelerin yukarısına ve kayalık kıyının girintili çıkıntılı olduğu
hoş koyların etrafına yayılıyor. Yabancılar için bu evlerle ilgili dikkat çekici gerçek, ahşap olmalarıdır ve neredeyse hepsinin kırmızı çatıları olduğundan, onları yeşil yamaçlara tünemiş halde gördüğünüzde, büyük bir oyuncak kasabaya gelip gelmediğinizi merak edersiniz. Daha sonra sadece konut evlerinin değişmez bir şekilde ahşap olduğunu; kamu binalarının çoğunun (Postane, bankalar, Belediye Binası ve nakliye ofisleri) çelik çerçeveler üzerinde sağlam, gri betondan yapıldığını; hem ahşap hem de çeliğin, şehri sık sık ziyaret eden deprem şoklarına dayanacak şekilde tasarlandığını, ancak genellikle çok şiddetli olmadıklarını görürsünüz. İngiltere'den gelen bir ziyaretçi için her şey gariptir ve yine de şaşırtıcı bir şekilde evde bırakılan şeylerle aynıdır. Burada, hayal edilebilecek her ihtiyacın karşılanabileceği mükemmel mağazaların bulunduğu büyük bir şehir vardır. Her türden kıyafet satın alabilirsiniz - güzel elbiseler ve şapkalar veya kullanışlı botlar; kuyumcular ve fotoğrafçılar; kitap, müzik veya piyano satıcıları; Liberty'nin sanat iğne işi deposu; ve
çiçekçilerden birinin dükkânının dışında "Ağaç eğrelti otları paketlendi
ve dünyanın her yerine gönderildi." yazılı bir duyuru vardı.

Tramvaylar tahta bloklarla döşenmiş sokaklardan geçiyor. Her tarafta
erkekler, kadınlar ve çocuklar var, birçoğu Londra veya Paris'ten son moda kıyafetler giymiş; ve ulaştığınız yer yabancı bir ülke değil; çünkü dükkânların İngilizce isimleri ve Bournville Çikolatası veya Pears' Sabunu'nun tanıdık reklamları var ve tüm bu insanlar sizin kendi vatandaşlarınız.

Daha da önemlisi, Wellington'da iki saat geçirmeden önce keşfettiğim gibi, hepsi olası arkadaşlar. Tramvaylardan birinde bir hanıma birkaç soru sordum ve kısa bir sohbetten sonra beni "sabah çayı" için
bir restorana götürdü. Burada, büyük ve havadar bir odada,
tüm küçük masalar tertemiz beyaz masa örtüleri üzerinde vazolarla süslenmişti, yeşil ve beyaz giyinmiş kızlar tarafından hurma çörekleri ve sandviçler servis edildi.
Aynı gün, sabah arkadaşım beni kendi evinde öğleden sonra çayı ve akşam yemeğiyle ağırladı. Tüm bu nezaket bana gösterildi, çünkü onun açıkladığı gibi, "Evden gelen bir misafir"dim ve
beni yeni ülkede hoş karşılamak bir zevkti.
Yeni Zelanda boyunca aynı açık yürekli dostluk ve misafirperverlikle karşılaştım.

Diğer sömürge kasabalarındakiler gibi, dükkanlar İngilizlerden farklı olarak dışarıda verandaları var - demir direkler üzerinde oluklu demir çatılar; verandalar dükkanın içini biraz karanlık yapıyor, ancak
güneşten veya yağmurdan en çok faydalanılan perdeleri sağlıyor. Kasaba "Rüzgarlı Wellington" olarak bilinir; ve söylendiğine göre, bir Wellington'lıyı sokak köşelerinde şapkasını tutuş biçiminden
her yerde tanıyabilirsiniz; rüzgar mikropları uçurur ve sakinleri sağlıklı tutar, ancak hem kıyafetler hem de
huylar için çok yıpratıcıdır ve buna değinmek asla akıllıca değildir.

Her zaman güçlü bir rüzgar da esmez. Wellington'daydım
muhteşem, güneşli havanın sakin günlerinde, kasaba altın rengi ışıkla
yıkandığında, mavi liman mavi gökyüzünü yansıttığında ve
etraftaki tüm tepeler maviyken, arkadaki zirveler uzakta soluk griye döndüğünde. Wellington'un arkasındaki dar sırtlarda birbirine yakın bir şekilde
sıkışık olan tepelerin herhangi birinin tepesinden, kasabaya ve üzerinde durduğu düzensiz buruna
bakarsınız. Burunun bir tarafında liman vardır - açık okyanusa doğru uzanan mavi bir su şeridi; ve açık bir günde, limanın ötesine, kıyıya yakın dağların karlı zirveleriyle
Güney Adası kıyısına bakarsınız. Burunun batı tarafında,
Cook Boğazı'nın otuz üç milini, Güney Adası'nın en yakın noktasına kadar görebilirsiniz,
burada, mor gölgelerle ayrılmış mavi burun ve ada, denizden karışık bir şekilde yükselir.

Ayaklarınızın dibinde, koyunlar kısa, tatlı otlarla beslenir; ve orada burada,
geçmiş günlerin hatıraları olan
ağaçlar ve eğrelti otları hâlâ vadilerdedir. Dominion Parlamentosu, Wellington'da yakın zamana kadar Hükümet Binası olan ahşap bir binada toplanır; Temsilciler Meclisi ise ziyaretçilerin biletle kabul edildiği eski balo salonundadır. Tartışmayı dinlemek için iki kez gittim.

Başkanlık Koltuğu, cilalı kahverengi ahşaptan oyulmuş bir gölgelik altında, koyu kırmızı kadifeyle kaplı küçük bir tahttır; sağda
Bay Massey ve Hükümet üyeleri; solda Sir Joseph Ward ve Muhalefet oturuyordu. Her iki uçta da galeriler vardır,
biri muhabirler için, diğeri yabancılar ve Üst Meclis üyeleri için; ve odanın etrafına üyelerin eşleri için bir sıra sandalye dizilmiştir. Topuz, Başkanlık Koltuğu'nun önündeki bir masanın üzerindeydi.

Bütün bina çok küçük ve yakında
temelleri halihazırda mevcut olanın yakınına atılmış olan daha büyük ve görkemli bir evle değiştirilecek.

Parlamento Binası'nın yakınında, tüm hazineleri sergilemek için yeterli alan olmayan küçük bir ahşap bina olan Müze vardır ve bazılarının paketlenip hiç gösterilmemesi gerekir.

Başlıca hazine, içinde yaşanacak bir ev değil, Maorilerin konseyler düzenlediği bir ev olan yerel Belediye Binası'dır. Tek odalı, uzun ve dar bir evdir, yüksek eğimli bir çatısı vardır ve başlangıçta dar uçlardan birinde yan yana duran bir kapısı ve bir penceresi vardır. İki uzun duvara, evi yapan Maori kabilesinin atalarının grotesk, oymalı ahşap figürleri dizilmiştir. Bu figürler, donuk kırmızı ahşap bloklardan oyulmuştur ve üç ila dört fit yüksekliğindedir; göz yerine parlak mavi ve yeşil kabuk parçaları tutturulmuştur ve tüm figürler, yonga oymacılığıyla dairesel desenlerle çok etkili bir şekilde süslenmiştir; her iki tarafta on altı figür ve her iki uçta da başka figürler vardır. Her figür arasındaki duvar boşluğu, birbirine yakın yerleştirilmiş kamışlarla doldurulmalı ve ince keten bantlarıyla tutturulmuş dar ahşap şeritlerle geçilmelidir; Wellington'daki bu evde, kamışların hepsi ahşapla değiştirilmiş, yivli hale getirilmiş ve soluk sarıya boyanmıştır; ata figürleri de yerden biraz yükseğe kaldırılmıştır. Başlangıçta duvarlar sadece figürlerle aynı yükseklikteydi ve çatı sırt direğinden oyulmuş kafalara doğru eğimliydi. Maoriler toplantılarında yerde çömelirdi, bu yüzden meclis salonlarında büyük bir yüksekliğe ihtiyaç duymazlardı.

Tüm Maori evinin yanı sıra, bu müzede Maori oymacılığının başka örnekleri de vardır; örneğin ahşap bir veranda; ve yüksek bir direğin üzerine kurulmuş, oymalarla hafifçe süslenmiş küçük bir ahşap oda; Maoriler burayı yiyecek deposu olarak kullanmıştır. Burada da Maori kıyafetleri gördüm: erkekler ve kadınlar için önlükler, hepsi ketenden yapılmış, üstte sıkıca dokunmuş ve uçları uzun ve gevşek bırakılmış; ketenden uzun pelerinler, dış yüzeyin üzerine aralıklarla bağlanmış keten ipliklerle süslenmiş; ketenden özenle dokunmuş uyku matları da vardı.

Doğa tarihi sergileri arasında en büyük merak konusu, kanatları olmayan ancak ülke üzerinde devasa bacaklarla yürüyen soyu tükenmiş bir Yeni Zelanda kuşu olan "moa"dır. Bu kuşun
hiçbir zaman tam bir örneği bulunamamıştır, ancak birçok yumurta kazılmıştır ve doğa bilimcilerin gerçek boyutlu bir model
yeniden inşa etmeleri için yeterli kemik ve tüy bulunmuştur. Kuş orada, kocaman bir gri emu gibi duruyor; yanında durduğumda, başım kuşun uyluğunun ortasına kadar ulaştı. Görünürde birkaç yumurta var - büyük beyaz yumurtalar, hindistan cevizi büyüklüğünde; ve bazı tüyler, yumuşak gri tüylü olanlar,
devekuşunun tüyleri gibi,
modelin tüyleriyle kaplı. Günümüzde
Yeni Zelanda kuşları, balıklar ve Güney Denizlerinden güzel kabuklarla
görülebilir. Birkaç beklenmedik ilginç şey var;
Charles I tarafından giyilen bir pelerinden kırmızı ve altın brokar parçası gibi; ayrıca
Buckinghamshire, Langley'den, Powell adlı iki kişinin 1690'da "yasaya göre yünlü kumaşlara gömüldüğünü" belirten sertifikalar. "

Wellington'da, yamaçtan yukarı ve aşağı iyi ağaçlandırılmış bir vadiye kadar uzanan dönümlerce alana yayılmış güzel halka açık bahçeler vardır ve her yerde
yerel ağaçlar ve eğrelti otları yetişir. Tepenin altında, İngiliz asterleri, zinyalar ve bezelyelerle neşeyle ekilmiş çiçek tarhları ve tırmanan güllerle gölgeli pergolalar bulabileceğiniz geniş bir düz alan
vardır.

Ayrıca, şehrin karşı tarafındaki başka bir tepeye yayılmış Hayvanat Bahçeleri de vardır: kuşlar ve hayvanlar için kafesler
ağaçların arasına yerleştirilmiştir--yüksek koyu çamlar, daha açık yeşil alt bitki örtüsüyle--ve dik patikalarda yukarı aşağı yürürken hayvanları bulmak oldukça zordur. Bir kafeste, tırmanması için her zamanki
direkle birlikte bir kahverengi ayı vardı: güzel bir Afrika aslanı ve dişi aslanı,
bir gölette deniz aslanları, maymunlar, lemurlar, sincaplar ve keseli sıçanlar;
iyi bir Avustralya'dan çok renkli papağanlar ve kakadular ve Malay'dan en gösterişli makavlar.

En çok ilgimi çeken, baş bakıcıyı benim için bulmaya ikna ettiğim yerel bir "kivi"ydi. Kivi çalılıklarda yaşar ve yalnızca
geceleri dışarı çıkar, böylece esaret altındayken
gündüzleri kafesinin en karanlık, en içteki girintilerine çekilir. Bakıcı onu
buldu ve gagasından tutarak çekti - büyük bir tavuk büyüklüğünde ama daha uzun bacakları olan bir kuş; çok uzun ince bir gagası ve kabarık, gri tüyleri var ve kanatları olmamasıyla
soyu tükenmiş moa'ya benziyor.

Şehre yakın bahçelere ek olarak, Wellington son zamanlarda limanın karşısındaki kumlu bir koyun etrafında birkaç bin dönüm ormanlık arazi edindi. Burada uzun boylu "rimus" ve "totaras", yeşil eğrelti otları ve yosunlar ve birçok güzel ağaç eğrelti otu bulabilirsiniz - eski günlerde Maoriler'in masallardaki çocuklar gibi patikaları işaretlemek için kullandığı, yapraklarının alt kısımları beyaz olan tür.

İlkbaharda, kasabanın arkasındaki tepeler ve kıyı boyunca uzanan yüksek uçurumlar altın süpürge ve karaçalılarla göz kamaştırır; ve kumu bağlamak için ekildiği kum tepeciklerinde, sarı ağaç acı baklası bir düğün çiçeği kadar özgürce büyür.

Wellington'da büyük bir erkek okulu ve güzel Üniversite binaları vardır.
Üniversite diğer büyük kasabaların kolejlerine bağlıdır ve kadınlar erkeklerle eşit şartlarda derecelere kabul edilir.

Wellington'da her zaman sabit bir telaş ve iş havası vardır; önemli bir limandır - büyük gemiler gelir ve gider,
yükler boşaltılıp götürülür; ve Hükümetin merkezi olması, Vali ve maiyetinin yılın birkaç ayı burada yaşamasını zorunlu hale getirir ve ayrıca Yeni Zelandalıları Dominion'un her yerinden getirir.

BÖLÜM II

STEWART ADASI

Stewart Adası, Yeni Zelanda'nın iki ana adasının güneyinde yer alır ve sadece otuz mil genişliğinde bir kanal olan Foveaux Boğazı ile ayrılır; ancak
genellikle oradaki deniz dalgalıdır ve Güney Adası'ndan Stewart Adası'na küçük bir buharlı römorkörle geçiş
hoş değildir. Stewart
Ada kuzeyden güneye yaklaşık kırk mil uzunluğundadır ve beş ila altı yüz mil arasında bir kıyı şeridine sahiptir.
Stewart Adası'na ek olarak, kıyı boyunca ve daha da güneyde dağılmış, adlandırılmış ve adlandırılmamış çok sayıda küçük ada vardır.
Stewart Adası'nın biri iki bin, diğeri üç bin fit olmak üzere iki dağı vardır. Tüm ada az çok engebelidir ve neredeyse
tamamen yerel çalılarla kaplıdır.

Oban adında bir kasaba ve adanın her tarafına dağılmış bir dizi ev ve kulübe var. Vapur, Invercargill limanı olan Bluff'tan haftada iki kez Stewart Adası'na gidiyor ve yolcuları ve postaları Half-Moon Koyu'ndaki Oban'ın küçük iskelesine götürüyor. Oban'da turistler için birkaç "konaklama evi" var ve hepsi tatil sezonunda insanlarla dolu. Noel'den hemen sonra kaldığım ev o kadar doluydu ki, ziyaretçilerin bir kısmı bahçedeki küçük bir kulübede, diğerleri bir bez çadırda ve biri de banyoda barındırılmak zorundaydı. Kırktan fazla ziyaretçi vardı ve küçük oturma odası o kadar kalabalıktı ki, odanın etrafında uzanan minderli bir koltuğa dikkatlice yerleşmekten memnunduk. Stewart Adası'nda hava genellikle yağışlıdır: Orada geçirdiğim sekiz gün boyunca her gün yağmur yağdı ve her havada dışarı çıkmama rağmen, adayı sık sık sağanak yağmur altında görmek üzücüydü. Ziyaretçiler için olağan plan, otellerden birinden yirmi veya otuz kişilik bir grup oluşturmak, bir tekne kiralamak, öğle yemeği yemek ve adanın her yerinde bulunan büyüleyici koylardan birinde bira kaynatmaktır. Geldiğim günün ertesi günü aydınlık ve güneşliydi, böyle bir keşif gezisi için tam uygun bir gündü ve kalabalık bir grup, Glory Koyu ve Ulva Adası'na doğru bir yolculuğa çıkan bir motorlu yelkenli teknede neşeyle yola koyulduk. Deniz sakindi, motordan vazgeçip sadece yelkenlere güvenmemiz için yeterli rüzgar esiyordu; bu, motorla seyahat etmekten çok daha keyifli bir yoldu. Glory Koyu'na iki saatlik keyifli bir koşu yaptık, orada demirledik ve hepimiz büyük ve küçük gri çakıllarla kaplı bir plaja küçük bir kürek teknesiyle çıktık. Burada, iki demir destek
taş yığınlarına sıkıca tutturulmuş, dikmelerin üzerine sağlam bir ağaç dalı yerleştirilmiş ve dalda demir kancalar sallanıyordu; hepsi Hükümet tarafından, dikkatsiz piknik partilerinin çalılara zarar verme tehlikesini önlemek için sağlanmıştı. Kancalara üç billi asıldı, altına bir çubuk ateşi yakıldı ve su kaynadığında her billy'e çay serpildi. Birkaç dakika içinde çay hazırdı ve emaye bir kupa ile bize kepçeyle çay ikram edildi ve sahilde oturup etli sandviçler, reçelli sandviçler ve çaydan oluşan mükemmel bir piknik öğle yemeği yedik. Ağaçlar ve eğrelti otları sahile kadar uzanıyordu ve sessiz koyun karşısındaki yeşillikler arasından ormanlık bir adaya baktık ve ötesinde açık deniz vardı.

[İllüstrasyon: KUMLU BİR KOYU--STEWART ADASI. _22. sayfaya git_]

Bugün ilk kez Yeni Zelanda "rata"sıyla tanıştım. Bu, orman ağaçlarının en güzellerinden biri ve elli ila yüz fit yüksekliğe ulaşıyor. Rata bir mersin türüdür ve az önce kızıl mersin çiçekleriyle kaplıydı. Bu çiçekler güneş ışığında canlı bir kırmızıya dönüşüyordu. Böylece çalılık yer yer yanıyormuş gibi görünüyordu.

Öğle yemeğinden sonra kürekli tekneyle koyu keşfettik, fotoğraflar çektik,
sonra tekrar kesiciye bindik ve Ulva Adası'na doğru yelken açtık.
Bu, birkaç mil genişliğinde, yoğun bir şekilde çalılarla kaplı bir ada; karaya çıktık ve çok dar, yosunlu bir patika boyunca iki mil yürüdük. Buradaki çalılar çok sık ve gölgeli: eğrelti otları ve yosunlarla dolu uzun ağaçlar her yerde büyürken, yerde ve ağaç gövdelerinin üzerinde ve yeşil yosunların arasında küçük, narin, beyaz çiçekler var. Ağaçlardan daha da dikkat çeken şey, yüzlerce ağaç eğrelti otları -- ağaç eğrelti otları -- ince, kahverengi gövdeleri taçlandıran, altı ila kırk fit arasında değişen yüksekliklere sahip. Stewart Adası'nda ve etrafındaki adacıklarda olağanüstü bir mükemmellikte ve bollukta yetişiyorlar.

Çalılık patikamız kumlu bir plajda sona erdi. Daha sonra, adanın tek sakini olan ve görünüşe göre orada çok mutlu bir şekilde yaşayan yalnız bir adamın işlettiği bir postaneye ve dükkâna kadar, çeyrek mil kadar iyi yapılmış bir patika boyunca yürüdük; komşu adalardaki yerleşimcilerden gelen mektupları topluyor ve bakkal, iplik, kırtasiye ve diğer faydalı eşyaları satıyor. Bize bunun dünyanın en güneydeki postanesi olduğu söylenmişti, ancak daha sonra Auckland Adaları'nda Güney Kutbu'na çok daha yakın bir tane olduğunu öğrendik. Tekneye dönmeden önce yağmur yağmaya başladı ve Oban'a kadar sürekli yağdı - gerçek bir yağmur, çarşaflar halinde yağıyordu ve manzaradan hiçbir şey görmeyi imkansız hale getiriyordu.

Bu keşif, Stewart Adası'nda kaldığım süre boyunca yaptığım tek keşifti,
çünkü ondan sonra deniz, teknelerin dışarı çıkması için çok dalgalıydı. O kadar fırtınalıydı ki, Bluff'tan gelen vapur haftada iki kez geçemedi ve kablo çalışmadığı için tamamen izole olduk.

Stewart Adası'nın büyük bir kısmı Yeni Zelanda Hükümeti'ne ait ve çalılıklar dikkatlice korunuyor ve kasıtlı olarak yangınla veya başka bir şekilde zarar verenlere ağır para cezaları kesiliyor. Hükümet, turistlerin yararına adanın her yerinde yollar yapmak için yüzlerce sterlin harcadı: bazı yerlerde sadece kaba bir patika, bazılarında yan yana dizilmiş ağaç eğrelti otlarının gövdelerinden oluşan "kadife" bir yol. Bu yollar boyunca yapılan yürüyüşler, yoğun çalılıkların arasından veya ormanın kenarından geçerek büyüleyici, yeşil eğrelti otları ve kızıl rataların arasından yakın ve uzak adalara ve her daim uzaktaki okyanusa bakan büyüleyici manzaralar sunuyor. Genellikle yollar, dik ağaçlarla kaplı uçurumların olduğu korunaklı bir koya iner ve bu uçurumların tabanları sürekli olarak mavi Pasifik tarafından yıkanır. Bu plajlardan birinin üzerinde dünyanın en güneydeki kablo istasyonu bulunur - dört köşeli tahtalarla kaplı dik bir direk, kara teli buradan kaybolur ve Bluff'taki karşı istasyonda tekrar belirir.

Stewart Adası'nda çok sayıda yerel kuş vardır. Bunların en önemlileri "çan kuşu" ve "tui"dir. Çan kuşunun kendine özgü net, müzikal bir çağrısı vardır ve diğer kuşları da taklit edebilir. "Tui", çenesinin altından aşağı sarkan iki güzel beyaz tüy nedeniyle genellikle "papaz kuşu" olarak adlandırılır; tüylerinin geri kalanı koyu parlak yeşildir; çan kuşundan daha büyük, bir İngiliz kalesi büyüklüğündedir ve çan kuşu gibi güzel ve müzikal bir şekilde öter.
Bir sürü küçük kuş vardır; göğsü kırmızı yerine sarı olan kızılgerdan; baştankaralar, mum gözlüler, çalı kuşları ve diğerleri,
sade renkler giyerler ve birbirlerine hoş, sessiz notalarla cıvıldarlar.
Kıyı boyunca kayaların üzerinde tüneyen penguenler görürsünüz. Daha küçük
adalar, Maoriler tarafından bir
lezzet olarak çok beğenilen, bıldırcın kadar büyük gri kuşlar olan koyun kuşları için favori üreme yerleridir: Maoriler tarafından kuşlar uçmadan önce büyük miktarlarda yakalanırlar ve yolunup tütsülendikten sonra, uzun şerit deniz yosunundan yapılmış
çantalarda gelecekte kullanılmak üzere saklanırlar.

Stewart Adası yakınlarında ve aslında
Yeni Zelanda kıyılarının her yerinde çok iyi balıklar yakalanabilir; mavi morina en hassas olanlardan biridir, taze veya tütsülenmiş olarak yenir ve Stewart Adası
istiridye yatakları Dominion'un bir ucundan diğer ucuna kadar ünlüdür.

Stewart Adası'nda yaşayan insanların 
oldukça tembel oldukları bilinir. Çoğu İngiliz, bazıları Maori melezidir. Arazinin bir kısmı temizlenmiş ve koyun sürüleri için kullanılırken, sakinlerin bir kısmı kereste kesmekle uğraşmaktadır. Bölgenin başlıca işi, tatil aylarında yüzlerce turistin tekne gezisi, balık tutma, banyo ve piknik yaparak veya sadece ılıman iklimin ve güzel manzaranın tadını çıkararak harika bir tatil geçirmesini sağlamaktır. Oban, postanesi olan küçük bir kasabadır; kartpostal, şapka, çizme, kalem veya bakkaldan alışveriş yapabileceğiniz iki küçük dükkan; ve ev yapımı ekmeğiyle gurur duyan ve Alman mayasını hiç duymamış bir fırıncının bulunduğu bir fırıncı dükkanı vardır. Stewart Adası yerel yasakları desteklediği için hiçbir kamu evi yoktur ve sarhoş edici içki satılamaz. Bir "Athenaeum" veya okuma odası, bir Anglikan Kilisesi, bir Presbiteryen Kilisesi ve dini amaçlar için bazı küçük toplantı evleri vardır.

Athenaeum, danslar ve konserler için halka açık bir salon olarak kullanılır. Bir gece, kalabalık bir grupla orada bir konsere gittik ve şarkılar ve okumalar dinledik. Programın ana maddesi, dört yarı kastlı Maori genci tarafından icra edilen "haka" veya antik Maori savaş dansıydı. Kayma hareketi yoktu, ancak çok fazla ayak vurma, jestler ve bağırışlar, hepsi bir aradaydı: bu çok yorucu bir danstı ve çok içten bir şekilde bis yapılmasına rağmen, performansın çok azı ikinci kez sergilendi.

Hava çok kötü olduğu için, pansiyonda eğlenmek için kendi kaynaklarımıza çok fazla yöneldik. Bazıları şarkı söyledi veya okudu veya piyano veya keman çaldı ve adamlardan biri çok
hünerli ve eğlenceli bir sihirbaz olduğunu kanıtladı. Bir gece yaklaşık elli ziyaretçi, Yeni Zelanda'da çok oynanan bir oyun olan ilerici ökre oyununa katıldı ve başka bir gece bir oyun partisi yaptık.

Yağmura rağmen, her zaman neşeli olmayı başardık.

BÖLÜM III

KARAYOLUYLA MİLFORD SOUND'A

Milford Yolu boyunca Te Anau Gölü'nden Milford Sound'a kadar olan yürüyüş, Yeni Zelandalı bir yazar tarafından "dünyanın en güzel yürüyüşü" olarak tanımlanmıştır. Sürekli değişen çeşitlilik ve güzellikteki manzaralar arasından geçen otuz üç millik bir yürüyüştür ve artık yaz aylarında her yıl yüzlerce turist tarafından gerçekleştirilir.

Milford Yolu, Güney Adası'nda, Otago'nun gölleri ve fiyortları arasında yer alır ve yoğun ormanlar ve ulaşılması zor dağların olduğu ıssız ve keşfedilmemiş bir ülkeden geçer. Turistler, küçük bir ova kasabası olan Lumsden'e trenle ve ardından motorlu otobüslerle giderler.
Bunlar, çamur ve şişmiş dereler nedeniyle yoğun yağmurdan sonra neredeyse geçilemez olan engebeli ve taşlı bir yolda kırk mil boyunca uzanır.
İlk başta, her iki tarafta düz "tüylü" arazi ve uzakta alçak tepeler ile oldukça ilgisiz bir sürüştür;
ama giderek manzara daha vahşi hale gelir, alçak tepeler yerini hiç erimeyen kar parçaları taşıyan dağlara bırakır ve arkalarında yükseldikleri büyük göller, kilometrelerce el değmemiş ormanla çevrilidir. Buradaki yol, daha uzak dağların eteklerinden geçen belirsiz izlere dönüşüyor ve turistler atların çektiği vagonlarla on iki mil daha yol alıyor ve geceyi geçirdikleri Te Anau Gölü kıyısındaki bir konaklama evine götürülüyorlar. Ertesi gün, gölün diğer ucuna küçük bir vapurla otuz üç mil daha yolculuk yapılıyor ve burada küçük bir orman açıklığında başka bir ıssız ev ve Postane var - Glade Evi - yürüyüşün başlangıç ​​noktası. Bir arkadaşımla gitmiştim ve on bir kişi daha bulduk, hepsi Milford Sound'a yürümek için can atıyordu, bu yüzden on üç kişilik bir gruptuk - beş kadın ve sekiz erkek - şimdilik mutlu bir aileydik, hepimiz her şeyin tadını çıkarmaya niyetliydik. Yanımıza aldığımız tüm bagajları sırtımızda taşımak zorundaydık, bu yüzden mümkün olduğunca az eşyayı, hükümetin yayalar için sağladığı sağlam bez "bagajlara" koyduk, yüksek selde bir nehrin üzerinden kürekle geçtik ve hemen çalılığın kalbine daldık.

[İllüstrasyon: CLINTON NEHRİ--TE ANAU GÖLÜ. _30. sayfaya bakın_]

Yaz ortasında güzel, güneşli bir gündü. Yürüyüşümüze başlamadan önce beş gün boyunca aralıksız yağmur yağmıştı--her yaprak nemle
damlıyordu ve etrafımızda hızla akan bir şelalenin veya nehrin sesi vardı. Yolunu takip ettiğimiz Clinton Nehri, büyük kayaların üzerinden öfkeyle akan veya berrak yeşil suyun derin, sessiz havuzlarında bir süre duran geniş bir seldi. Dağlardan Clinton'a katılmak için sayısız küçük
dere akıyor ve bunların birçoğu yolu kesiyor; bazen yosun tutmuş, kaygan bir ağaç gövdesiyle köprülenirler; diğer yerlerde ise yolu
bir dereye dönüştürürler. Bu derelerin etrafından dolaşmanın bir yolu yoktur - sadece
içlerinden geçmeniz gerekir; kendi adıma ben pek çoğundan geçmedim, çünkü
grubumuzdaki adamlardan biri beni sırtında taşıdı ve en
kötülerinin üzerinden geçti. İlk iki milden sonra, aynı nazik arkadaşım
benimkini de kendikiyle birlikte götürmek konusunda ısrar etti ve
her ne kadar günün yürüyüşüne sırtımda yüklerle başlasam da,
çoğu zaman onları uzağa götürmeme izin verilmediğini gördüm.

Yol dar bir patikadır ve en narin yosunlarla
yeşildir,
görmesi hoş ve üzerinde yürümek yumuşaktır. Bazı yerlerde bol miktarda yerel ot ve İngiltere'den gelen otlar da var - horoz ayağı veya Yorkshire sisi - ve düşen kayın yaprakları ayaklarınız bunların arasında gezinirken hoş bir hışırtı çıkarıyor. Stewart Adası'nda Yeni Zelanda çalıları görmüştüm ve çok güzel ama ihtişam veya çeşitlilik açısından Otago ormanlarıyla kıyaslanamaz.

Yeni Zelanda'da bitkiler hala birçok nesil boyunca doğal olarak gruplandıkları toplumlarda görülebilir - bir grup bitki nehir vadilerinde, diğer gruplar deniz kıyısında veya Alp yüksekliklerinde; ve
nereye giderseniz gidin, hayranlık duyacağınız taze ağaçlar, eğrelti otları veya yosunlar bulursunuz ve her zaman daha önce hiç kimsenin görmediği bir bitki bulma şansı vardır.

Milford yolunun birkaç mili boyunca hakim ağaç, orman ağaçlarının en güzellerinden biri olan kara kayındır, uzun koyu gövde ve yayılan dalların başı, küçük, parlak, yeşil yapraklarla doludur. Kayınların altında, başlangıçta biraz ince, ancak ormana daha derine girdikçe daha sıkışık bir şekilde büyüyen başka ağaçlar vardır. Ağaçlar arasında, yüzlerce veya daha fazla sayıda koloni halinde zarif ağaç eğrelti otları vardır; ağaçların ve eğrelti otlarının arasından güneş ışığı parlar; ve genel dalların ötesinde, parlak mavi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmiş yüksek dağların büyüleyici görüntülerini yakalarsınız. Sadece birkaç yüz fit boyunca dağların zirveleri çıplaktır; dik
yükseldikçe, aslında vadiden neredeyse dik olarak,
hâlâ her ton yeşil ağaçlarla kaplıdırlar,
ve orada burada büyük rata çiçeği yamalarıyla - "geçitlerin kırmızı ihtişamı" - rahatlatılmışlardır ve ağaçların nasıl tutunmayı başardıkları, daha da önemlisi bu kadar zor koşullarda nasıl büyüyüp gelişebildikleri sürekli bir merak konusudur.

Yolun yakınında, Yeni Zelanda'da büyük ağaçlara dönüşen ve pembe, sürekli soyulan kabukları, kösele gri-yeşil yaprakları ve donuk mor çiçekleri olan fuşyalar vardır. Fuşyaların yanında,
fuşyalar kadar uzun olan veronicalar büyür, şimdi, Ocak ayının sonunda, bol çiçek başaklarının tüm güzelliğiyle, beyaz veya leylak; ve
bunlarla birlikte, hepsi beyaz papatya çiçekleri demetleri taşıyan, kompozitae ailesinden birçok ağaç vardır - olearias veya senecios. Ormanın alt bitki örtüsündeki birçok ağaç, göze çarpmayan yeşil veya beyazımsı çiçeklere ve parlak yeşil renkte çok şekilli yapraklara sahiptir - geniş yapraklılar ve incir ve kutsal ağaç olarak adlandırılanlar, yan yana büyüyen, yaprakları testere ağızlı, gri-yeşil kılıçlar olan mızrak ağacıdır. Her yerde ayrıca sarmaşıklar ve sarmaşıklar bulursunuz - "esnek-jack"in sert siyah sapları ve "çalı avukatı"nın sürünen dikenleri. Avukat, her küçük sap ve yaprağa dikenler takmış ve pençelerinden kurtulması zor olan sahtekâr bir avukat gibi, kendini amansızca saçına veya giysilerine
tutan bir sarmaşıktır.

On mil yürüdükten sonra gece konaklama yerimize ulaştık - Pompolona Kulübeleri - içeriden her yeri tahtalarla kaplı iki oluklu demir kulübe. Biri erkeklerin uyuması için; Diğeri üç odaya bölünmüştür: bayanlar ranza odası, yemek odası ve kiler. Yemek odası aynı zamanda mutfaktır ve büyük bir açık şömine ve ekmek pişirmek için bir "kolonyal fırın" vardır ve ateşin üzerinde kancaların ve tencerelerin sallandığı bir demir çubuk vardır. Bize verilen yiyecek, Yeni Zelanda'daki tüm kamp yaşamında olağan olan konserve et ve meyveydi; patates ve sıcak haşlanmış puding de buna eklenmiştir. Ertesi sabah Pompolona'dan McKinnon's Pass'a doğru yola çıktık; bu, patika boyunca yürümenin en zor kısmıdır. Güzel havalarda Milford'a yürüyüş yeterince kolaydır, ancak geçitten geçerken her zaman kör edici bir kar fırtınasına yakalanma olasılığınız vardır. Vadilerde bile bazen tehlike vardır: bir nehir veya dere birkaç saat içinde birkaç fit yükselebilir, güvenli olmayan bir köprü gevşeyebilir ve yıkanabilir veya köprüsüz bir dere aniden geçilemeyecek kadar yükselebilir. Pompolona Huts'tan ayrıldıktan sonra, yol daha az sıklıkta ormanlık, ara sıra geniş açık alanlar ve sakin kahverengi suların küçük göletleri olan kırsaldan geçiyor. Şerit odunu bu açık alanlarda mükemmeldi, hafif tatlı bir kokuya sahip narin beyaz çiçeklerden oluşan büyük salkımlar taşıyordu; bize kiraz çiçeğini hatırlatıyorlardı,
ancak yaprakları daha kırılgandı ve şerit odunu aslında
ebegümeci ailesine aitti. Şerit odununun kabuğu Maoriler tarafından
soyulur ve ince beyaz dantele benzeyen bir iç katman süs sepetleri yapmak için şeritler halinde kullanılır. Açık alanda küçük yerel çiçekler yetişir: soluk leylak
çan çiçekleri; minik beyaz papatyalar ve küçük sarı düğün çiçekleri; küçük, beyaz bir turna gagası; ve diğer küçük beyaz şeyler; ve yükseklerde güneş ışığında dayanıklı, tel gibi eğrelti otu kümeleri yükselir. Kısa süre sonra tekrar ormana döneriz, ağaçların altından yavaş yavaş yukarı doğru tırmanırız. Bu yürüyüş boyunca, çıplak, kahverengi ağaç gövdelerinin yokluğuna sürekli olarak şaşırıyorsunuz; neredeyse her ağaç tamamen yosunla kaplı; gövdeler ve dallar, donmuş ağaçların buz sarkıtlarıyla yaptığı gibi, yosunla neredeyse damlıyor - olağanüstü güzellikte yosun; bazıları ince, sallanan püsküller halinde, bir ayaktan uzun; bazıları kısa, kalın gövdeler ve tüylü tutamlarla - hepsi çeşitli yeşil veya kahverengi tonlarında. Yosunların arasında, garip bir şekil ve renk çeşitliliğinde mantarlar yuvalanıyor - beyaz, pembe, yeşil veya turuncu. Eğrelti otları da ağaç gövdelerini süslüyor ve genellikle soluk yeşil likenler, kısa bir mesafeden en soluk çiçek demetleri gibi görünüyor.

Kuşların ilginç bir kıtlığı var. İngiltere'den getirilen ve gereksiz İngiliz tavşanlarından bazılarını öldürmeleri umuduyla
çalılığa getirilen gelincikler ve sansarlar, birçok yerel kuşu ve yumurtalarını yok etti ve artık gelinciklerden ve sansarlardan kurtulmak imkansız. Nadir bulunan "kivi"
soyu tükenmiş "moa"nın kanatsız akrabası, hala bu ormanlarda yaşıyor ve bazen geceleri görülüyor; onu sadece Wellington Hayvanat Bahçeleri'nde canlı olarak gördüm. Çok sayıda "weka" gördük - Maori
tavuğu - küçük bir sülün büyüklüğünde, çok kısa kuyrukları ve sadece ilkel kanatları olan kahverengi kuşlar; uçamıyorlar,
ama eğrelti otunun içinden çok hızlı yürüyorlar. Bizden korkmuyorlardı,
ama önümüzdeki patikada yürüyorlardı veya gölgede durup izliyorlardı ve geceleri kulübelerin etrafında dolaşıp
artıklar arıyor ve birbirlerine garip sesler
çıkarıyorlardı. Birkaç güvercinin
ağaç tepelerinde uçuştuğunu ve bazı baştankaraların ve minik yerel çalı kuşlarının
daldan dala zıpladığını gördük; Te Anau'da kahverengi yelpaze kuyruklular,
yerel guguk kuşları ve birkaç küçük yeşil-sarı papağan vardı; ve
bazen çan kuşunun müzik notasını veya gece baykuşunun "daha fazla domuz eti" diye
uluyor olduğunu duyduk. İngiliz kuşları artık Yeni Zelanda'nın çoğu yerinde bulunuyor: tarla kuşları, serçeler, pamuk kuşları, karatavuklar,
sığırcıklar ve saka kuşları. Milford'a giderken hiçbirini görmedim.

Kelebekler nadirdir, ancak kırmızı, kahverengi veya sarı benekli, zarif, çok renkli kanatları olan oldukça fazla sayıda yerel kelebek gördük; ve kuş notalarının eksikliği, siyah-sarı bir cırcır böceğinin canlı cıvıltısıyla bir dereceye kadar telafi edildi. Yürürken çok az böcek gördük, ama her durduğumuzda,
sivrisineğin ısırığı kadar kötü olan minik kara sinekler,
kum sinekleri etrafımıza üşüştüler - kanımızı içmek için can atıyorlardı.

Diğer tek düşmanımız "biddabids" idi - İngiliz dikeninin Yeni Zelanda'daki ikamesi. Bunlar alçakta büyüyen bitkilerdir, çiçek sapı birkaç santim yüksekliğindedir ve her çiçek sapı, her küçük tohum kabı dört ince kancalı pençeyle donatılmış yoğun kahverengi bir tohum başı üretir. Bu bitkilerden oluşan bir alana dikkatsizce
sürüldükten sonra, çoraplar, etek veya kazaklar üzerinde kalın bir şekilde "biddies" işlemeleri bulunur ve bunlardan kurtulmak çok zordur. McKinnon Geçidi'nin tepesine doğru, yosunlu patika taşlı bir yola dönüşüyor, Alp çiçeklerinin arasında kıvrılarak yukarı çıkıyor--beyaz gentianlar ve uzun beyaz veya sarı dağ papatyalarıyla yan yana büyüyen
ourisialar. Sonra patika kahverengi kar otlarının tutamlarından geçiyor,
ve zirveye neredeyse vardığınızda tekrar sessiz kahverengi su birikintileri buluyorsunuz, derinliklerinde karlı dağlar yansıyor.

Burada canlandırıcı dağ havasını soluduk ve daha önce sadece kısmen yeşil bir
ajurdan gördüğümüz dağları net bir şekilde görebildik. Geçidin tepesi deniz seviyesinden üç bin fitten fazla yüksekte--Clinton Kanonu'nun başını tıkayan dar, kayalık bir eyer ve karşı tarafta Arthur Nehri vadisine erişim sağlıyor. Eyerin etrafında beş ila yedi bin fit yüksekliğe kadar yükselen engebeli tepeler var; Bazıları çıplak,
diğerleri kalın kar yığınlarıyla: ve biz izlerken, çığlar
buzullardan birinden aşağıdaki vadiye
gürleyerek indi. Yürüdüğümüz Clinton Kanonunun tamamını görebiliyorduk - sadece yarım mil genişliğinde, dört ila yedi bin fitlik sarp duvarlarla çevrili dar bir vadi. Engebeli
zirveleri tamamen kaya ve kardı; aşağıda vadiye kadar uzanan yoğun ormanlarla kaplıydılar,
nehir koyu ağaçların arasında açık yeşil bir kurdele ipliği gibi kıvrılıp gidiyordu.

Clinton'dan çok daha geniş olan Arthur vadisine baktığımızda,
yine diğer kayalık yüksekliklerle desteklenen millerce ormana baktık.

Pompolona'dan dokuz mil uzaklıktaki geçidin altında,
bir sonraki dinlenme yerimiz olan Quinton Kulübeleri var.

Bunların yakınında, dünyanın en yüksek
şelalesi olduğu söylenen Sutherland Şelaleleri var, yaklaşık iki bin fit yükseklikten üç devasa sıçrayışla düşüyor. Dik yamaçtan aşağı kükreyerek iniyorlar - gür orman bitkileriyle çevrili kahverengi kayanın üzerinde sürekli gürleyen muazzam bir su hacmi ve ağaçların ve onları izlemek için durduğunuz çimenli tepeciğin üzerine
dağılmış
şapka duşları. Bunlar ancak 1880'de, erken dönemlerde İskoçya'dan gelen ve keşfetmeye meraklı olan Sutherland adında bir adam tarafından keşfedildi. Quinton'da geri dönüş yolunda başka bir kalabalık grupla karşılaştık ve o gece kulübeler aşırı kalabalıktı: on bir kadındık ve sadece dokuz ranza vardı, bu yüzden ikisi yemek odasında uyuyordu. Ertesi sabah hepimiz mükemmel bir şekilde giyinmeyi başardık; hiç kimse hiçbir şey hakkında sorun çıkarmayı
hayal bile etmiyordu ve bu mazur görülebilirdi, çünkü
on bir kişi için değil, iki kişi için rahat bir zemin alanı vardı;
Küçük bir lavabomuz, duvara tek aynamız olarak asılmış küçük, kare bir aynamız ve masa ve sandalye olarak kullanabileceğimiz bir bankımız vardı.

Pompolona Huts'ın ötesinde çalışır durumda bir telefon yoktu ve
Quinton'a bu kadar çok ziyaretçinin gelmesi beklenmedik bir şeydi.

Orada depolanan un nemlenmişti ve görevliler tarafından aceleyle fırıncılıkta kullanılamıyordu, bu yüzden kahvaltıda ekmeksiz kaldık: hanımlar istedikleri kadar yemişlerdi, ancak erkekler
bisküvi ve zencefilli kurabiyelerle telafi ettiler ve tatlı bir şekilde değişiklik olsun diye bunları sevdiklerini söylediler.

Son günün etabı, ormanın içinden, yeşil Arthur Nehri'nin yanından ve beş mil boyunca güzel bir gölün kenarından geçerek on dört mil yürüyüştür.

Nehir iki kez uzun köprülerle geçilir: biri üç düz tahtadan yapılmış, her iki tarafında koruma amaçlı tel şeritleri olan bir asma köprü; "korduroy" döşemenin diğer versiyonu--hepsi yontulmamış kütüklerden oluşan döşemeler--dere ortasında devasa bir kayanın üzerinde destekleniyor.

Kıyıya yaklaştıkça orman manzarası daha da yeşilleniyor ve eğrelti otları ve yosunlar daha bol oluyor. Dev çamlar kayın ağaçlarının yerini alıyor. Şimdi, uzun şeffaf yaprakları uçlarında Galler Prensi'nin tüyleri gibi kıvrılan, nemi seven "krep" eğrelti otlarının kalın kümelerini görüyorsunuz.
Yol, en soluk yeşil renkteki kırılgan eğrelti otlarıyla çevrili; eğrelti otları ağaçları incecik yeşil bir dantel gibi örtüyor. Tüm orman büyümesi o kadar muhteşem bir berekete sahiptir ki
ağaçlar, sarmaşıklar ve tüneyen bitkiler ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmiştir ve çoğu zaman herhangi bir dalın hangi gövdeye veya gövdeye ait olduğunu söyleyemezsiniz.

Glade House'dan ayrıldığımızdan beri büyük ve küçük şelaleler görmüştük, yüzlercesi dağlardan aşağı dökülüyor ve
muhteşem Sutherland Şelaleleri'nde
doğuyordu. Yürürken
daha fazla şelale gördük, hiçbiri Sutherland Şelaleleri kadar yüksek değildi ama birçoğu
aşırı güzeldi--bazıları tüy gibi beyaz, pırıl pırıl ipliklerdi; diğerleri, yolun hemen yanına düşenler, hem geniş hem de yüksek şelalelerdi, ağaçların arasından geçip
büyük gri kayaların üzerinde kaynayan beyaz köpüklere dönüşüyor ve sonunda derin, yeşil göletlerde dinleniyordu.

O gün, çay,
bir şömine ve emaye teneke kupalar bulduğumuz yıkık dökük bir kulübede öğle yemeği yedik. Şöminede billy'yi kaynattık ve sonra çayımızı, adamlardan birinin düşünceli bir şekilde yakınımızdaki bir gölde çalkaladığı kupalardan içtik: temiz değillerdi, ancak altın kadehlerdeki nektar bundan daha lezzetli olamazdı.

Yolun sonunda bir başka kulübe daha var ve genellikle bu kulübenin başında, Milford Sound'un başından bir motor botu çağıran bir adam var, bir dinamit yükü atarak.

Yolda bir bayanı Quinton Huts'a götüren bu adamla karşılaştık ve küçük bir kürekli teknenin nerede bulunabileceğine dair tam talimatlar aldık: böylece gruptan bazıları yola devam etti, tekneyi buldu ve Bay Sutherland'ı ve botunu çağırmak için boğazı kürek çekerek geçti,
diğerlerimiz ise öğleden sonra çayı içip dinlendi.

Bot geldi ve bizi yolculuğumuzun sonuna, ormanın ve okyanusun kıyısındaki Postanesi olan yalnız bir konaklama evine güvenle ulaştırdı. Ev, oluklu demir çatısı ve verandası olan tek katlı ahşap bir binadır:
Sebzeler, kuş üzümü ve ahududularla dolu bir bahçesi vardır. Otlar evin hemen
öne kadar
uzar. Koyunlar otla beslenir ve hatta
kilitsiz bir kapısı olan banyoya bile girerler. Ev rahat bir şekilde
döşenmiştir ve herhangi bir yerden uzaklığı düşünüldüğünde şaşırtıcı
bir şekilde
yiyecek ve diğer ihtiyaçlarla iyi bir şekilde donatılmıştır. Buradan
ayakkabı satın almak bile mümkündür.

Ertesi sabah tekneyi kiraladık ve Sound'dan aşağı inip Pasifik Okyanusu'na açıldık.

Milford Sound on mil uzunluğundadır. En dar yeri sadece çeyrek mil genişliğindedir, ancak okyanusa birleştiği yer yaklaşık iki mildir. Sound'un tamamı, başlangıçta buzul hareketiyle
oluşmuş derin ve dar bir kanaldır. Dağlar suyun hemen üzerinden yükselir, yaklaşık dört bin fit boyunca çalılarla kaplıdır, ta ki ağaçlar kış karı çizgisine ulaştığında aniden durana kadar: burada harika bir
karşıtlık görürsünüz - kahverengi kayanın üzerinde yeşil yaprak ve kızıl rata çiçeği.

Burada yine şelaleler var. Biri beş yüz fit boyunca dar, kesintisiz bir sütun halinde dik bir şekilde düşer; diğeri iki büyük sıçrayışla düşer; iki sıçrayıştan daha yükseği kayadan uzağa doğru kıvrılır ve güneş ışığıyla altın bir haleye dönüşür.

Sesin bir tarafında beş bin fitten fazla olan Mitre Tepesi vardır,
çıplak sivri zirvesiyle: karşısında Aslan durur, devasa yuvarlak tepesi ormanın arasındaki dar bir sırtta eğimlidir;
ve Aslanın arkasında, uzakta, dar ağaçlarla çevrili bir koyun ötesinde,
yeşilliğin üzerinde karla kaplı daha yüksek bir tepe vardır. Denize doğru yelken açtığımızda, avlarını bekleyen kara karabatakları gördük; martılar--beyaz
kanatlarında kahverengi çizgilerle--teknenin etrafında uçarak geldiler; ve,
sudan dışarı tırmanıp yan taraftaki kayalara en
hantal şekilde tırmanan, küçük ve korkmuş siyah-beyaz penguenler vardı.

Kış mevsiminde, kara yolu millerce kar altında kaldığında, küçük bir vapur ayda bir kez Boğaz'a doğru yol alır
ve tek bir yalnız evin sakinleri için
erzak ve mektuplar taşır ve bazen bir Hükümet teknesi Milford ve diğer Boğazlara deniz fenerlerini ve birkaç dağınık yerleşimciyi ziyaret etmek için gider. Batı Kıyısı Boğazı'ndaki bir kulübede tek başına yaşayan ve Hükümet vapurunun yaşlılık maaşını düzenli olarak yiyecek ve giysiye dönüştürdüğü yaşlı bir adam olduğu söylenir;
Kaptan, "Maori
Bill" için yiyecek götüren adamlara, zavallı yaşlı adam ölmüşse diye, bir kürek ve bir Dua Kitabı da alarak gitmelerini emreder.

Glade House'a geri dönüş yürüyüşüne başlamadan önce Milford'da sadece iki gece geçirebildik ve yola çıktığımız gibi iki gün sonra mutlu bir aile olarak oraya ulaştık.

[İllüstrasyon: LAKE WAKATIPU. _47. sayfaya bakın._]

BÖLÜM IV

OTAGO'NUN SOĞUK GÖLLERİ

Güney Adası'ndaki en sevilen tatil gezilerinden biri
Otago'nun Soğuk Gölleri'dir.

İngiltere'de göllerin soğuk olduğunu açıklamaya pek gerek yok,
ama Yeni Zelanda'da asla bilemezsiniz - Güney Alpleri'nin altında sıcak kükürtlü
su havuzu ve Kuzey Adası'nın termal bölgesinde sıcak dereler ve göller bulursunuz.

Otago göllerinin en büyüğü Wakatipu'dur - güzel bir mavi yılana benzeyen bir göl. Elli mil uzunluğundadır ve görkemli dağların arasında kıvrılarak ilerlerken genişliği bir milden üç buçuk mile kadar değişir. Eğrilerden birinde, büyük gölün kıyısındaki görkemli küçük bir şehir olan Queenstown yer alır, dünyadan ve onun karmaşasından mutlu bir şekilde uzaktadır. Demiryolu yoktur ve ya motorlu araçla ya da daha sıklıkla vapurla ulaşırsınız - gölün güney ucundan yirmi beş mil uzaklıkta keyifli bir yolculuk.

Queenstown'da bir hafta geçirmeyi düşünüyordum ama yer ve çevresi o kadar güzeldi ki, orada o kadar çok hoş insanla tanıştım ki, sonunda üç hafta kaldım ve
çok pişmanlıkla
ayrıldım. Birkaç iyi otel var. Kaldığım otel gölden sadece geniş bir yolla ayrılmıştı. Otelin
pencerelerinden, mavi suyun kenarında uzanan uzun, sarkık söğütlere bakıyordum; ve bazen gün batımında, gölün başına doğru kasvetli mor dağların ardındaki
harika bir kızıl ve altın gösterisini
gördüm. Gölde alabalıklar vardı; devasa
türler beslenmek için iskeleye kadar geliyordu; bu özel balıklar kasabanın evcil hayvanlarıdır ve kesinlikle
öldürülmemelidir.

Queenstown'dan turistler Skipper's Gorge'a götürülüyor. Bu, tüm bitki örtüsünden yoksun, ancak seyrek, kaba otlar ve ara sıra alçak çalılar bulunan kasvetli ve engebeli tepelerden oluşan garip bir ülkede on altı mil süren bir sürüştür; ve yamaçlarda zayıf
gri kayalar, sütunlar veya yıkık kaleler gibi yükselir. Koyunlar tepelerde otlak bulabilir ve yukarı doğru giderken, vadilerde istasyonlarda dağınık çiftlik evleri veya küçük bir kasabanın okulunu görürsünüz. Bölge artık seyrek nüfusludur, ancak altmışlı yıllarda ve Otago altına hücum günlerinde, her küçük nehir yatağında madenler bol miktarda bulunur: hala su çekme ve tarama yoluyla makul miktarda altın bulunur.

Bu uzak yerlerde, ister istasyonda ister altın madeninde olsun, hayat yalnız ve zordur; ve bazen yalnızlığın içkiye veya intihara sürüklediği erkek ve kadınların üzücü hikayelerini duyarsınız.

Skipper's Drive bir mühendislik harikasıdır. Yol tepelerin yamaçlarından kesilmiştir ve dar bir şerit
çevrelerini sarar,
bir tarafta genellikle yüz fitten daha derin bir uçurum vardır ve
alçak bir taş başlık veya birkaç santimlik
pürüzlü toprak dışında hiçbir koruma yoktur. Sürücüler her zaman beceriklidir ve dağlar arasında yetiştirilen atların ayaklarını koruyacaklarına güvenilebilir, bu yüzden
telaşlanmaya pek gerek yoktur.

Bu uzak vadilerin bazılarında geniş ve derin nehirler ve pek çok
köprü yoktur. Nehir kıyısı her iki tarafta da yüksek olduğunda, tel halatlar gerilir ve halatlara çok basit bir ahşap kafes asılır ve geçmek isteyen herkes
bacaklarını nehir yatağının üzerinden sarkıtarak kafesin tabanına oturur ve kendini karşı tarafa çeker. Skipper's Gorge'da bu tür bir kafes bulduk ve
nehri bu kadar alışılmadık bir şekilde geçmekten keyif aldım.
Sakin bir
günde zorluk olmaz, ancak kuvvetli
rüzgarda tehlikeli olmalı. Queenstown çevresindeki en keyifli patikalar yürüyüş veya binicilik içindir. Hangi yöne giderseniz gidin, tepelerden birine tırmanın veya Wakatipu Gölü yakınlarındaki bir patika boyunca gidin, her zaman harika bir manzarayla çevrili olursunuz.

Beş ila altı bin fit yükseklikteki Ben Lomond'un tepesinden, gölün aşağısına bakarsınız, rengi parlak mavidir, yanlarda mora dönüşür; sudan dik bir şekilde yükselir ve ondan çıplak, engebeli zirvelere doğru eğimli beş ve altı bin fitlik dağlar vardır; uzakta, göl başını çevreleyen daha yüksek zirveler ve doğuda ve kuzeyde, birbiri ardına yığılmış zirveler ve daha da fazla zirve, mor ve gri veya karla beyaz taçlandırılmıştır.

Gölün yakınında at sürerken her şeyi daha yakından görürsünüz. Yol veya patikalarda çamlar ve salkım söğütler, bahçe ve çayırda sakız ağaçları ve kavaklar vardır; yamaçta uzun,
taze, yeşil yapraklar ve eğrelti otunun solmuş, kahverengi yaprakları var,
zarif lahana ağaçları, sağlam fuşyalar ve kuş üzümleri ve sürünen çalı avukatları için bir çalılık oluşturuyor. Aşağıda, durgun, mavi
suda, yukarıdaki mor tepelerin her birinin tam bir yansıması var.

Bir vapur her hafta belirli günlerde Queenstown'dan gölün kuzey ucuna gidiyor.
Ötesinde, on iki mil yol aldıktan sonra,
ekinlerin tam kenarında iki otele ve birkaç dağınık koyun yoluna
ulaşırsınız. Burada geniş nehir vadileri ve küçük göller, yükselen
dağlar ve karlı buzullar var; ve tepeler, henüz çok az insanın geçmeye
çalıştığı
muhteşem kayın ormanlarıyla kaplı.

Sonunda Wakatipu Gölü'nden ve Queenstown'dan motorlu otobüsle ayrıldım.
Kırk sekiz mil süren bir yolculuk beni Wanaka Gölü'ne götürdü.

Güneşli bir yaz günüydü ve her şey neşeliydi; tepeler maviydi
ve vadiler yeşil. Araba Crown Sıradağları'nda zikzaklar çizerek ilerlerken,
güneş ışığında parıldayan Wakatipu'nun mavi yüzeyine ve tepeler arasında mavi şeritler halinde kıvrılan Molyneux Nehri'nin kıvrımlarına baktık - yukarıdaki parlayan gökyüzünden daha canlı ve yoğun bir mavi.

Wanaka'da Pembroke adında küçük bir kasaba var. Burada, eski moda bir İngiliz bahçesinde duran, birçok ayrı geçit ve bölmeden oluşan tek katlı ahşap bir otelde kaldım.
Bu bahçenin çiçeklerle dolu geniş otsu sınırları vardı; uzun, sarkık söğütler ve mükemmel sebzeler; ve çiçek tarhları arasında
elma ağaçları ve sahibinin veya misafirlerinin yiyebileceğinden daha fazla olgun erikle yüklü birçok erik ağacı vardı. Hatta meyvelerle yüklü dev bir dut ağacı bile vardı.

Pembroke'dan ziyaretçiler, altmış yolcu kapasiteli bir petrol teknesiyle göl boyunca kırk mil boyunca bir yolculuğa çıkar ve teknenin başında piknik yaparlar.

Wanaka'daki yansımaların Wakatipu'daki kadar muhteşem olduğunu düşünmüyorum, ancak göl bir bütün olarak eşit derecede güzel ve genel plan her ikisinde de aynıdır - yüksek dağ zirveleri arasında uzun ve dar bir göl.

Wakatipu'yu çevreleyen dağlar, küçük ve alçak ağaçlar dışında çıplaktır ve bu nedenle ana hatlarını daha mükemmel bir şekilde görüp keyfini çıkarabilirsiniz; ancak diğer yandan, dağ geçitlerinin ve Wanaka kıyısının saçaklarının çoğunu dolduran uzun, yoğun ormanlık alan manzaraya ek bir zenginlik katar.

Wakatipu'da olduğu gibi, Wanaka'yı çevreleyen dağlar, batıya doğru uzanan, mor veya karla kaplı diğer ve daha yüksek zirvelerin sadece ön planıdır.

Gölde küçük adalar var. Bunlardan birinde karaya çıktık ve çalılıklar arasında dik bir patikaya tırmandık. Tepede, kayalık bir kayalığın altında, ana gölden dört yüz fit yükseklikte, üç dönümlük büyüleyici bir gölcük bulduk. Küçük gölün düzensiz, kayalık kıyısının etrafında ağaçlar yetişir -ratalar
ve diğer küçük olanlar- suyun üzerine eğilir; ve gölde küçük bodur ağaçlı minik adalar vardır--hepsi sanki bir Japon sanatçısı tarafından
planlanmış gibidir Japon bahçesinin kenarında duruyorsunuz
ve etrafındaki ağaçların arasından ve büyük mavi göle
ve ötesindeki dik, çıplak tepelere bakıyorsunuz.

Pembroke geyik avına çıkmak için bir merkezdir. Geyik görmedim,
ama daha sonra Christchurch'te bir sporcunun topladığı güzel boynuzlar gördüm.

Otobüsler ve motorlu araçlar Pembroke'u Clyde'a ve Central Otago'nun demir yoluna
bağlar.

Daha hızlı olacağını düşünerek motorla gitmeyi seçtim, ama ne yazık ki!
yol engebeliydi ve araba bozuldu; ve aynı gün nazikçe çalışan
at arabasıyla alınmak zorunda kaldım.

Clyde meyve yetiştirme bölgesinin kenarındadır. Otelde,
kısa süre sonra beni şeftali ve kayısıların standart olarak
büyüdüğünü görmeye götüren yaşlı bir beyefendiyle arkadaş oldum; ve ağaçların sahibi
yiyebildiğim kadar şeftali toplamama izin verdi ve çok
lezzetliydiler!

Ertesi gün Clyde belediye binasında bir meyve ve çiçek gösterisi vardı ve
etraftaki çiftçiler ürünlerini sergilemek ve
diğerlerinin ne yaptığını görmek için geldiler. Küçük bir gösteriydi ama
gelecekte büyük şeyler vaat ediyordu.

Şeftaliler mükemmeldi ve erikler ve elmalar da öyleydi,
çok az kayısı vardı ama iyi, olgun incirler ve böğürtlenler vardı:
gösterideki böğürtlenin varlığı şaşırtıcıydı, çünkü
Yeni Zelanda'nın her yerinde İngiliz böğürtlen çalısı çok fazla büyümüş ve yayılmıştı ve artık mümkün olduğunca
yok edilmesi gereken "zararlı bir ot" olarak kabul ediliyordu. Sebze bölümünde
iyi temiz domatesler, balkabakları, patatesler, fasulyeler ve havuçlar vardı. Saksılardaki bitkiler için rekabet azdı ve bir fuşya ve iki küçük heliotrop ödül kazandı. İki sert buket ve birkaç masa dekorasyonu ve yükseltilmiş bir platformda, ilkokullardan serbest el çizimleri ve birkaç iyi nakış ve düz iğne işi örneği vardı.

Gösterinin temel amacı ihracat için elma yetiştiriciliğini teşvik etmekti; lezzetleri ve saklama özellikleri test edilen farklı türler sergilendi ve en iyi paketleme
yoluyla gösteriler yapıldı.

Clyde'ın etrafındaki toprak beyaz ve kumludur ve çorak ve umutsuz görünür, ancak bana bitki besinleri açısından gerçekten çok zengin olduğu, yeterli su verildiğinde her şeyi yetiştirebileceği söylendi.

Clyde'dan gelen demiryolu, tuhaf, vahşi bir kaya ve dağınık taş ülkesinden geçer; burada tek bitki örtüsü nadir görülen
tüy otu tutamlarından ve sık sık görülen soluk yeşil yosunlardan oluşur ve bunlar toprağın kullanılmamaktan küflendiğini düşündürür. Çok az düz zemin ve demir yolu için pek fazla alan yok: tren sadece yolunu zorluyor, tünellerden sürünerek ve aşağıda uzanan dik uçurumların üzerindeki yamaçlara sıkıca tutunarak.

İnsanlar ara sıra treni bir yol kenarı istasyonunda karşılamak için geliyorlar, ancak böylesine ıssız bir arazide çok az trafik var.

Daha sonra, dik yamaçlarında Taieri Nehri'nin üzerinde koyu çalılık parçaları bulunan derin geçitlerden geçtik. Geçitler, çiftlikleri ve yün fabrikası olan geniş Taieri Ovası'na doğru genişliyor;
ve akşama doğru tren Dunedin'in şık tren
istasyonuna doğru ilerliyordu.

BÖLÜM V

YENİ ZELANDA EDİNBURGH

Dunedin kasabası, adı ve kökeni ve İskoç kökenli sakinlerinin sayısı bakımından İskoç'tur ve yerleşimcilerinin girişimciliği ve binalarının ve kurumlarının sağlam değeriyle ünlüdür. 1848'de İskoç Presbiteryenler tarafından kuruldu;
ve şu anda Dunedin'de bir Anglikan Piskoposu ve
çeşitli mezheplerden rahipler olmasına rağmen, Presbiteryenlik hala Hristiyanlığın
egemen biçimidir. Diğer Yeni Zelanda yerleşimleri gibi,
yeni İskoç kolonisi ilk günlerinde ormanın kenarındaki birkaç küçük kulübeden oluşuyordu. "Çamur ve kerpiçten" yapılmış bu kulübelerden birinin bir kısmı korunmuştur ve "İlk Yerleşimciler Salonu"nda görülebilir. Burada ayrıca "eski kimliklerin" portreleri ve okyanusu geçtikleri küçük yelkenli gemilerin ve embriyo kasabanın tek caddesi olan Prince's Street'in resimleri vardır. Bu ilk yerleşimcilerin böylesine asık suratlı, kararlı yüzleri vardı ve muhtemelen dost canlısı olmayan yerliler arasında, yolları olmayan, yenilebilir meyve veya sebzelerin neredeyse tamamen yok olduğu, balık ve kuşlar dışında taze et bulunmayan ve ya geçilmez ormanlarla ya da kaba çimenlerle kaplı bir ülkede hayatla yüzleşmek için tüm cesaretlerine ihtiyaç duymuş olmalılar. Şimdi Dunedin'in etrafındaki ormanlar temizlendi ve Otago Limanı'nın her iki yanında Heads'ten kasaba rıhtımlarına kadar yükselen alçak tepeler İngiliz otlarıyla
ekildi ve arazi koyun sürüleri ve süt çiftlikleri olarak bölündü.

[İllüstrasyon: OTAGO HARBOUR. _59. sayfaya bakın._]

Dunedin'in kendisi limana bakan bir tepede kurulmuş bir şehirdir. Tepenin yarısına kadar, yerin sağlığına ve güzelliğine büyük katkıda bulunan, Kasaba Kuşağı vardır - şehrin ticari kısmı ile yerleşim banliyöleri arasında kesilmemiş geniş bir yerel çalılık şeridi,
açık kırsala doğru her zaman bir orman yolu sağlamak için. Bu ağaç kuşağının üzerindeki bir noktadan, kiliselerin, üniversitelerin ve diğer güzel binaların kuleleri ve kuleleriyle
şu anki şehre bakabilirsiniz; dar liman ve güneyde onu açık okyanustan ayıran
engebeli tepelik arazinin uzun boynu üzerinde.
Kuzeyde tepeler ve vadiler, birkaç ev ve
kalın ağaç koruları vardır; ve batıya doğru yürürken veya at binerken,
iç kesimlere doğru uzak tepelere uzanan geniş bir yeşil ova görürsünüz; ve
hemen aşağıda, ovanın kenarında, halıları dünya çapında ünlü olan
Mosgiel yün fabrikasının bacaları yükselir.

Prince's Street ile liman arasında başlangıçta birkaç ferlongluk yaşanmaz bataklık arazisi uzanıyordu, ancak bunlar erken dönem sömürgecilerin gayretiyle
kısa sürede geri alındı. Bu korkusuz yerleşimciler, şu anda başlıca Presbiteryen Kilisesi'nin bulunduğu küçük tepenin tepesini kestiler ve böylece elde ettikleri malzemeyle bataklığı doldurdular ve birçok kamu binası için iyi bir temel oluşturdular: tren istasyonu, Postane, Üniversite, bankalar ve nakliye şirketlerinin ofisleri. Tren istasyonu çok güzel bir yerdi - Dominion'daki en güzeli - gri taştan, çıkıntılı kuleleri ve uzun ince saat kulesiyle, taş ve kırmızı tuğlayla kaplı; trenler, kasaba ile liman arasındaki geniş bir caddeden geçen tehlikeli bir geçitten geçerek buraya giriyor. Postane, sömürge kasabalarındaki diğerleri gibi, her şey için ayrı bölümleri olan büyük bir binadır: bir odada pullar, diğerinde havale emirleri, başka bir bölümde özel posta kutuları ve burada telgraf ve kablo bölümü başka bir caddede ayrı bir bloktadır; Yeni Zelanda'da küçük postanelerde bile özel posta kutuları bulunur, teslimatlar çok sık değildir ve insanlar genellikle kendi mektuplarını
almayı daha rahat bulurlar. Yeni Zelanda'daki bir postane, verimlilik açısından titizlikle planlanır ve siz bunu öğrendiğinizde yeterince basittir, ancak ilk başta her yenisi, farklı tramvay sistemleri gibi, aşırı derecede kafa karıştırıcıdır.

Dunedin üç günlük ve üç haftalık gazete yayınlar -- altmış bin kişilik bir kasaba için makul bir sayı -- ancak Yeni Zelanda'da herhangi bir büyüklükteki tüm kasabalar bir veya daha fazla günlük gazete yayınlar ve hemen hemen her küçük kasabada haftada bir veya iki kez yerel bir gazete bulunur. Buradaki ve diğer büyük şehirlerdeki haftalık gazeteler büyük resimlere sahiptir ve genel olarak dünya ve Yeni Zelanda'dan haberler verir; günlük gazeteler Londra'dan ve dünyanın her yerinden en son telgrafları yayınlar ve diğer haberler çoğunlukla kendi özel
kasaba ve eyaletlerindeki olaylarla ilgilidir;
bu yüzden Dunedin'de Auckland'da neler olup bittiğine dair çok az şey duyarsınız.

Dunedin'de yeşil çimenler ve rengarenk çiçek tarhlarıyla düzenlenmiş büyük halka açık bahçeler vardır; bahçelerde ayrıca orkideler, palmiyeler, yüksek pembe begonyalar ve sarkan kırmızı fuşyalarla dolu seralar vardır; koyu ağaç grupları arasında Leith Suyu akar ve gölgeli bir gölde kara kuğular ve Cennet ördekleri yüzer; ikincisi özellikle neşeli ve çekici tüylere sahip yerel kuşlardır.

Bu bahçelerde ve Dominion'daki diğer tüm kamusal bahçelerde olduğu gibi, bir bandonun sık sık çaldığı bir bando standı vardır ve
burada yazın vatandaşlar bahçe şenlikleri düzenler. Mart ayında güneşli bir öğleden sonra arkadaşlarımla böyle bir şenliğe gittim. Şenlik, atık alanları ağaçlar ve çiçeklerle dikerek
kasabanın daha da güzelleştirilmesi için para elde etme amacıyla düzenlenmişti. Yarışmaların sergilenmesi için kurulan büyük bir platformun etrafında yüzlerce seyirci duruyordu; çocuklar için "poster" yarışmaları, farklı okulların jimnastik sergileri, süslenmiş bisikletler ve go-kartlar vardı ve çocuklar bir mayıs direğinin etrafında renkli kurdelelerle dans ediyordu. Çimlerde yetişkinler için golf ve bowling yarışmaları vardı. Büyük çadırlarda çay servisi yapılıyordu ve öğleden sonrasını ya yardım ederek ya da eğlenerek geçirenler oluyordu.

Dunedin ve Otago genellikle Dominion'un en dost canlısı ve misafirperver bölgeleri olarak ün salmıştır: şahsen Dunedin halkını tamamen nazik buldum; bana güvendiler ve beni en mutlu şekilde karşıladılar ve sanki onları hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissettim.

BÖLÜM VI

GÜNEY ALPLERİ ARASINDA

Yeni Zelanda'da turist olarak seyahat etme konusundaki ilk deneyimim, Güney Alpleri'ne yaptığım bir geziydi ve dağlar arasında sadece altı gün kaldım. Çok kısa bir ziyaretti ama dağların büyüsünün beni ele geçirmesi ve beni birkaç ay sonra tekrar geri getirmesi için yeterince uzundu. Christchurch'ten, gezgin, Canterbury Ovası'nın batı tarafında, yüzlerce mil ötede, Güney Alpleri'nin tüm sıradağlarını, karlı zirvelerden oluşan harika bir sur olarak görür; ve oraya doğru yola koyulurken hevesli bir merakla yola koyuldum.

Çok uzun yıllar önce dağlar neredeyse ulaşılamazdı ve yolun büyük kısmını bisikletle gitmek gerekiyordu. Şimdi bir demiryolu
güney etekleri arasında kıvrılıyor ve yılın yedi ayı boyunca
haftada üç gün düzenli olarak mükemmel bir motorlu araç hizmeti Fairlie, tren istasyonu ve
doksan altı mil daha uzaktaki dağ pansiyonu arasında çalışıyor. Fairlie, ana caddesinde iki otel, Postane, bir banka ve birkaç dükkan bulunan küçük bir kasabadır. Kasabanın etrafında, çıplak kahverengi gövdeleri bir veya daha fazla dar yeşil flama tutamıyla çevrili, esintide hafifçe dalgalanan birçok "lahana ağacı" bulunan çimenli tepeler vardır: lahana ağacı bir zambak türüdür ve yaz başında yeşil yaprakların arasında krem ​​beyazı çiçeklerle dolu uzun salkımları vardır. Tepe, ova veya bataklıkta ve her zaman iyi topraklarda yetişir.

Turistler geceyi Fairlie'de geçirir ve ertesi sabah saat sekizde arabaya binerler.

Bu bölge yerleşimciler tarafından çiftlikler ve koyun sürüleri için işgal edilmiştir. Yeni Zelanda'da tüm tarlaların "padoklar" olarak adlandırıldığı, İngiliz öküzgözü papatyalarıyla beyaz veya büyük süpürge çalılarıyla göz kamaştırıcı sarı renkteki alanların yanından geçtik ve meşe, kavak, söğüt veya çam kümeleriyle korunan çiftlik evleri gördük.

Yol, deniz seviyesinden iki bin fitten fazla yükseklikteki Burke's Pass'ın tepesine doğru istikrarlı bir şekilde yokuş yukarı tırmanıyor ve yolun geri kalanı, göz alabildiğine kahverengi ot tutamlarıyla kaplı, tepe ve ovadan oluşan "tünek" ülkesinden geçiyor. Yağmurlu bir günde, tekdüze bir kahverengi tonunda sonsuza kadar uzanan böyle bir manzara çok ıssız bir görünüme sahiptir, ancak güneş
parladığında kahverengi tepeler uzakta sarı renkte parlar ve oyuklarında güzel mor gölgeler oluşturur ve üzerlerinde yüzen büyük beyaz bulutlar da mor gölgeler oluşturur: sonra, yuvarlak tepelerin ötesinde, engebeli ve gizemli, zirveleri karla kaplı mavi dağlar yükselir. Tepelerin kalbinde, beklenmedik bir şekilde, altı mil uzunluğunda, buzul akarsularıyla beslenen, içinden mavi bir dağ selinin aktığı güzel mavi-yeşil bir göle
gelirsiniz. Otuz mil daha ileride, ilkinin iki katı büyüklüğünde ve maviden ziyade yeşil olan bir başka göle ulaştık - Pukaki Gölü. Bu gölün arkasında, hala kırk mil uzakta olsa da, bulutlarla yarı gizlenmiş Mount Cook'u gördük. Mount Cook veya Maorilerin dediği gibi "Aorangi, Gökyüzü Delici", 12.349 fit yüksekliğindedir, Güney Alpleri'nin Hükümdarı ve Yeni Zelanda'nın en yüksek dağı. Maoriler her iki adadaki birçok yüksek zirveye isim verdiler, ancak bunları yalnızca uzaktan biliyorlardı; onlara saygılı bir hayranlıkla bakıyorlardı ve yalnızlıklarını istila etmek istemiyorlardı. Mount Cook'un zirvesine ulaşan ilk kişi olma onuru, 1894 Noel Günü'nde zirveye başarıyla tırmanan üç Yeni Zelandalıya aittir.

[İllüstrasyon: FAIRLIE VE HERMITAGE ARASINDAKİ YOL. _66. sayfaya bakın._]

Çimlik ülke, bin ila yirmi bin dönüm arasında değişen büyüklükte koyun sürülerine ayrılmıştır; Koşular eskiden altmış bin dönüm kadar büyüktü, ancak daha büyük koşular artık Hükümet tarafından daha yakın yerleşim amacıyla bölündü. Merinoslar ve melezler çok iyi gelişir, ancak bir koyunu desteklemek için üç ila beş dönüme ihtiyaç duyulduğu için koşuların makul büyüklükte olması gerekir.
Tüf tutamları arasında daha ince otlar yetişir ve İngiliz beyaz yoncası ve kuzukulağı yavaş yavaş yayılır; tutam otu
genellikle parçalar halinde yakılır, böylece koyunlar köklerinden çıkan taze
sürgünlere sahip olabilir. Tel çitler koşuları böler ve aralıklarla, efendilerinin koyunlarını gözetlemek için kulübe olarak bir varil bulunan Collie köpekleri dikilir; evler çok nadirdir, on mil veya daha fazla aralıklıdır, eski olanlar gelişen ağaçlarla çevrilidir.

Yol, arabalarla ve uzun küreklerle dolaşan ve kıyıdan veya yol kenarındaki herhangi bir uygun çukurdan taş toplayan adamlar tarafından onarılır. Her yerde, büyük ve küçük taşlar var,
tüm vadiler devasa buzullarla doluyken
uzak günlerde dağlardan taşınmış. Yol tamircilerine günlük dokuz şilin ödeniyor, yağmurlu veya güzel; yağmurlu havalarda hiçbir iş yapmıyorlar,
ama sabit evleri olmadığı ve
uyabilecekleri yerde uyudukları için, kıskanılacak bir hayat değil. Yol boyunca her birkaç milde bir,
genellikle eski at nalları olan kancalı direkler var ve kancalara, araba geçerken, sürücü posta çantalarını asıyor ve kural olarak, at sırtında bir adam onları almak için
koşarak geliyor. Telefon kablosu tüm yol boyunca yolun yakınında uzanıyor ve turist arabalarına, ihtiyaç halinde takılabilecek yedek kablolar sağlanıyor.

Pukaki Gölü'nden ayrılırken, yol yaklaşık dört mil genişliğindeki bir vadinin yamacından geçiyor, burada sağda Tasman Nehri düz bir bataklıktan
akışıyor. Önümüzde, giderek daha da yakınlaşan, önce yeşil veya kahverengi, sonra gri ve mor, gölgeler arasında beyaz parlayan buzullarla, sıradağların ardındaki Yüksek Alpler var.

Aralık 1912'deki hedefimiz Eski Ermitaj'dı ve buraya
saat 17:00'de güvenli bir şekilde ulaştık.

Eski Ermitaj, Yeni Zelanda Hükümeti Turizm Dairesi tarafından yönetilen küçük bir oteldi. Rahat, tek katlı bir binaydı, "kerpiç"ten yapılmıştı - kil ve çimen karışımı - içeriden tahtalarla kaplıydı ve dış kasası oluklu demirdendi. Yeni Zelanda'da dağcıların konaklaması için inşa edilen ilk evdi ve birçok ziyaretçi için bir zevkti; son birkaç yıldır çok küçük olduğu ortaya çıktı ve 1912'de eskisinden bir mil uzakta, daha iyi bir yere büyük bir otel inşa ediliyordu. Eski ev, dağların eteğindeki bir çukurda, verandası Sefton'un karlı zirvesine bakıyor. Her iki tarafında da derin vadilerle
yarılmış diğer dağlar var ve vadilerin ve dağların yanlarında dayanıklı Alp çalıları var, bitki örtüsünün üzerinde ise çakıl yamaçları ve çıplak kahverengi kayalar ve daha da yüksekte, yaklaşık 5.000 fitte, erimeyen kar var. Hermitage'da bir geceden daha uzun süre kalan turistlerin çoğu, buzullardan veya
dağlardan birine doğru bir gezi yapmak istiyor. Yeni gelenlerin genellikle katıldığı özel keşif gezisi
Alp kulübesinde geçirilen bir geceyle Hooker Buzulu'na yapılan bir keşiftir.
Hermitage'da her şey Hükümet tarafından sağlanır: rehberler,
atlar, alpenstock'lar veya buz baltaları, putte'ler ve hatta tırmanma botları.
Hükümet botları iyi yapılır ve kiralanmak üzere birçok boyutta bulundurulur,
ama daha rahat plan sağlam botlar alıp
içine çivi çaktırmaktır.

Baş rehber, diğer "yeni arkadaşlar" gibi benim de bir grup kadınla Hooker'a gitmem gerektiğine karar verdi, bu yüzden
alpenstock'lar taşıyarak ve kendimizi çok önemli hissederek yola koyulduk; baş rehberin kendisi
bizimle geldi, sırt çantasına ihtiyacımız olan tüm giysileri ve
yiyecekleri aldı. Yolumuz vadi boyunca, seyrek ot, alçakta büyüyen süpürgeler, fundalıklar ve
narin Alp çiçekleriyle kaplı antik morenlerin üzerinden uzanıyordu. Yeni Zelanda Alplerindeki çiçekler genellikle beyazdır - helichrysumlar, papatyalar veya fundalıklar; ancak bazen papatyalar sarıdır ve leylak rengi çan çiçekleri vardır ve beyaz menekşelerde leylak rengi çizgiler vardır. Bugün, bol miktarda büyüyen, yaprakları yarım inç genişliğinde, iğne gibi sivri uçlu ve uzun, donuk sarı çiçek başakları taşıyan sarı mızrak otu kümeleri gördük - "İspanyollar" olarak bilinen ve çok güzel, ancak en iyi saygılı bir mesafeden hayranlıkla izlenen bir bitki. Bu vadinin tüm merkezi, büyük ve küçük kayalarla
yüksekçe yığılmış, birçok ayak kalınlığında buzla
doludur ve her yer gri tozla
kaplanmıştır; Mount Sefton'dan aşağı inen Mueller Buzulu, beraberinde inanılmaz miktarda moloz getirir ve son yüzü neredeyse görünmez; her şey
rahatsız edici bir ıssızlık sahnesi--tek bir devasa çöp yığını--ve ancak
çok yakından baktığınızda, beyaz veya yeşil bir parıltının siltten
göründüğü yerde, temelinin buz ve
katı kaya olmadığından emin olabilirsiniz. Hooker Nehri'ni iki asma köprüden geçtik--rüzgarda endişe verici bir şekilde sallanan, zincirlere asılmış tahta kalaslar, aşağıda ise sel gürültülü bir şekilde akıyordu ve
Hooker Vadisi'ne doğru dar bir patika boyunca yürüdük.

Burada kendimizi tam çiçek açmış Mount Cook zambaklarının arasında,
nehrin yanında ve tepe yamaçlarında ve ayaklarımızın altında beyaz çarşaflar içinde bulduk--mükemmel bir doğal kaya bahçesi. Bu sözde zambaklar bir ranunculus türüdür (Ranunculus Lyallii), iki fit yüksekliğinde pürüzsüz yeşil sapları vardır ve çiçekler kümeler halindedir, her sapta beş ila dokuz çiçek vardır, tek tek çiçekler iki inç genişliğindedir, parlak sarı merkezlerin etrafında saf beyaz taç yaprakları vardır; yapraklar çiçek başlarının altında durur, her yaprak sapı yeşil bir
kupa taşır--büyük ve mükemmel bir kupadır ve içmek için kullanılabilir ve yağmurdan sonra susamış gezgini bekleyen su bulursunuz. Diğer Alp bitkileri de buradaydı--etli yeşil yapraklı büyük beyaz
papatyalar, sarı dağ kırlangıç ​​otları, birçok küçük yapraklı yerel çalı ve kırmızı İngiliz kuzukulağının davetsiz yamaları. Zambaklarla çevrili büyük bir kayanın altında, sandviç ve çaydan oluşan öğle yemeğimizi yedik ve burada ilk kez "billy"de yapılan çayın mükemmelliğini öğrendim. "Billy, büyük veya küçük bir teneke kovadır ve hem su ısıtıcısının hem de çaydanlığın yerini alır, çünkü
su kaynadığında içine çay serpilir, kapağı birkaç dakika açık bırakılır ve çay doğrudan billy'den fincanlara dökülür.

[İllüstrasyon: MOUNT COOK ZAMBAKLARI. _72. sayfaya bakın._]

Taşların arasında ve aşağıdaki buzula katılmak için acele eden gürültülü derelerin üzerinden zorlu bir tırmanıştan sonra, öğleden sonra erken saatlerde
dağ yamacına karşı düz bir alanda bulunan Hooker Kulübesi'ne ulaştık.
Kulübenin önünde Mount Cook Sıradağları'nın zirveleri vardır - aşağıda çıplak
kahverengi kayalar, ancak zirvelerinde her zaman kar vardır. Dik bir uçurumun eteğinde Hooker Buzulu akar ve buzulun başında güçlü, karla kaplı bir dev olan Mount Cook yükselir. Kulübenin kendisi, Yeni Zelanda Alp kulübelerinin çoğu gibi, ahşap bir iskelet üzerine oluklu demirden yapılmış, kalın linolyumla kaplı kullanışlı bir bina. Bu bina, her birinde altı ranza bulunan iki odaya bölünmüştür; bir oda bayanların yatak odası, diğeri ise oturma odası ve erkekler yatak odası olarak hizmet vermektedir. Oturma odasında bir masa, iki büyük sandık, banklar ve bir gaz yağı sobası vardır.

Kulübenin yanında gördüğümüz tek canlı yaratıklar dağ papağanlarıydı - "keas" olarak adlandırıldıkları gibi, genellikle "ke-a" kelimesine benzeyen, yavaş ve sert bir şekilde çığlık atan ağlamalarını taklit ederler; çok sayıda çağrıları vardır ve bazen sızlanan bir yavru köpeği, bazen ağlayan bir bebeği andırırlar ve yağmurlu bir günde bir kea bir kayanın üzerine oturur ve ağlamasının kasvetli monotonluğu sizi ona sert ve utangaç taşlar söylemeye zorlayana kadar gaklar. Siyah, kavisli papağan gagaları ve adaçayı yeşili tüyleri vardır ve uçtuklarında
güzel kırmızı sırtları ve her iki kanatta da kırmızı tüyler görülür. Çok
dost canlısı, meraklı kuşlardır ve kulübenin kapısına kadar gelip yaptıklarımıza en çok onlar ilgi gösterdi.

Rehberimiz bize sıcak çorba, soğuk koyun eti, haşlanmış
domates, konserve kayısı ve çaydan oluşan güzel bir akşam yemeği verdi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yatağa girdik.
Ranzaların tahta kenarları ve üzerine çivilenmiş sağlam bir brandası vardır.
Brandanın üzerine yumuşak bir şilte serilir ve bir yastık ve birçok gri battaniyeyle
çok rahat bir yatağınız olur.
Kealar çok az uykuya ihtiyaç duyar gibi görünüyor; kulübenin çatısında tünerlerdi ve uyurken dengelerini kaybedip başımızın üzerinden demirden aşağı kaydılar. Sonunda vazgeçtiler ve hava aydınlanmadan çok önce birbirlerine seslenmeye başladılar. Diğer tek ses, dağ yamaçlarından aşağı kayan ara sıra çığların sesiydi. Sabah 5'te kalktık ve saat 7'de buzulun üzerinden, moren boyunca çok engebeli bir patika boyunca, sonra da kirli kar
parçacıkları boyunca yola koyulduk. Sonunda buzulun üzerindeydik ve karların üzerinden birkaç mil yürüyerek Mount Cook'a doğru gittik, dağların ve buzulların güzel
uzaktan manzaralarını elde ettik. Sezonun başlarında buzul geçen kışın karıyla kaplıydı, sadece orada burada güzel yeşil buz tonlarını gösterecek kadar geniş ve derin yarıklar vardı. Ayaklarımız her adımda kara batıyordu; ve buzulun ortasında alpenstock'larımızın üzerinde oturarak yediğimiz sardalya sandviçleri ve buzlu ananaslardan oluşan bir öğle yemeğinden sonra, dönüp patikaya geri dönmekten memnunduk. On beş ay sonra Hermitage'da kaldığımda, yeni
otel yeni açılmıştı ve gelip giden turistlerle
kalabalıktı. Zaman erken sonbahardı ve hava mükemmeldi,
soğuk geceler ve muhteşem güneşli günler vardı ve
daha önce mümkün olandan çok daha fazla dağ görebiliyordum.

Nehir düzlüklerinde, beyaz gentianlar ve leylak veya beyaz
çan çiçekleri hariç, çiçeklerin çoğu solmuştu; ama onların yerinde
kırmızı, sarı, beyaz, mavi veya siyah renkte parıldayan meyveler vardı; ve
kar sınırının yakınında, tuhaf gri çiçekleri ve yaprakları olan Yeni Zelanda edelvays'ı vardı. Sıcak yazdan sonra buzullar çok kırılmıştı,
yüzeydeki kar erimiş ve buz temeli
on ila yüz fitlik birçok yarıkla geçilmişti; ve yarıklar arasındaki dar
buz sırtlarında yürümek sabit bir baş ve iyi çivilenmiş
çizgiler gerektiriyordu.

Yeni Zelanda'daki en büyük buzul,
on sekiz mil uzunluğunda ve en geniş yerinde iki buçuk mil genişliğinde olan
Tasman Buzulu'dur.
Alplerin ana Bölümüyle paralel akar,
yolunda birkaç kol buzulu alır ve
Hermitage'den beş mil
uzaklıkta, aniden yüksek bir taş ve kirli gri buz duvarıyla sonlanana kadar. Buzulun başına ulaşmak iki
günlük bir keşif gezisidir. İlk gün, dar bir patika boyunca at sırtında on dört mil yol alırsınız, bu yolun bir kısmı buzul yatağının çok yukarısındaki dağın yamacında sadece bir çiziktir. Bir gece kulübede kaldıktan sonra, hava güzelse, ertesi gün katı buzun üzerinde on mil yürüyüşe çıkarsınız.

Tasman'ın hemen başında, buzulun iki veya üç yüz fit yukarısındaki küçük bir platoda, üzerinde minik bir kulübe bulunan dar bir taş platform inşa edilmiştir. Neredeyse kar sınırındadır ve tek bitki örtüsü, tel gibi kar otu ve büyük kayalara sığınan birkaç cesur gentian ve zambaktır. Hiçbir kea bu kadar yükseğe çıkmaz, sadece nehir vadilerinden uçan başıboş bir martı vardı.

Kulübenin dışında dururken, mükemmel koşullar altında, Yeni Zelanda'da veya başka herhangi bir ülkede bulunabilecek en görkemli dağ manzaralarından birini gördüm. Karşımda, Güney Alpleri'nin en yüksek zirveleri olan, dokuz ila on iki bin fitlik devler, karlı zirveler, büyük kar alanları ve çıplak kaya payandaları olan güçlü bir dağ duvarı vardı. En sağda, dokuz bin fitten yüksek, bembeyaz kardan bir kubbe; ve tabanını çevreleyen, büyük buz nehrini besleyen büyük bir kar kütlesi olan Tasman buzulunun başlangıcı, on iki mil boyunca görülebilen, dağların altından görkemli bir şekilde geçen, Mount Cook'un ötesinde, üzerinde durduğum sıradağların bir çıkıntısı tarafından gizlenene kadar. Mount Cook, diğer tüm dağlardan bin fit daha yüksek, zirvesi karla kaplı tepelerin uzun dişli bir sırtı olan sahneye uygun şekilde hakimdi. Güneş batarken ve tüm buzul gölgede kalırken izledim: kısa süre sonra dağların alt yamaçlarındaki karlar soğuk, ölü bir beyaza dönüştü, zirveleri ise saf mavi gökyüzüne karşı koyu gül rengine büründü. BÖLÜM VII

CHRISTCHURCH

Christchurch, Auckland'dan sonra Dominion'daki ikinci büyük şehir olarak yer alır ve genel planı ve sosyal atmosferiyle Yeni Zelanda'nın en İngiliz kasabasıdır. 1850'de "Canterbury Derneği" üyeleri tarafından, Canterbury Başpiskoposu'nun başkanlığında, İngiltere Kilisesi ile bağlantılı bir yerleşim yeri olarak kuruldu ve Oxford'daki Christchurch Koleji'nin adını aldı. Koloninin ayrıcalıklı karakterinin kısa sürede uygulanamaz olduğu anlaşıldı - tüm koloniciler hoş karşılandı ve şu anda Christchurch'ten bazen çılgınların mutlu yurdu olarak bahsediliyor.

İlk sömürgeciler, "Canterbury Hacıları" olarak adlandırılanlar, Yeni Zelanda'ya ulaştıklarında, bugünkü şehirden on mil uzakta, Lyttleton adını verdikleri bir limana çıktılar ve ilk kaba kulübeler, ormanlık tepeler arasında iç kesimlere doğru uzanan uzun ve korunaklı bir limanın girişine inşa edildi. Lyttleton hala Christchurch'ün limanıdır ve tepelerden geçen bir demir yolu tüneliyle ona bağlıdır. Christchurch, Canterbury Ovası'nın kenarında, güneyde Port Hills, doğuda okyanus ve kuzeyde ve batıda sınırsız büyüme alanıyla yer alır. Şehrin merkezinde, açık çimenli bir meydanda duran, belirgin bir sivri tepesi olan gri taştan yapılmış güzel bir bina olan Katedral bulunur. Bu meydanın etrafında dükkanlar, oteller ve Postane bulunur. Katedral Meydanı'ndan birçok yol
yayılır ve elektrikli tramvaylar
her yöne doğru çalışır - kırsala veya beş mil ötedeki deniz kıyısına. Sokaklar düz ve dik açılıdır ve
İngiliz Katedral şehirlerinin isimlerini taşır - Hereford, Gloucester,
Durham veya Salisbury - ancak High Street meydanlardan çapraz olarak geçer; ve taş veya ahşaptan yapılmış birçok pitoresk köprüyle
geçilen Avon nehri kasabanın içinden geçerek herhangi bir kalabalık veya ciddilik olasılığını
engeller.

[İllüstrasyon: KIŞIN CHRISTCHURCH'TE AVON NEHRİ. _81. sayfaya bakın_]

Tüm sokaklar geniştir ve nehir kıyıları çimen ve
kamışlarla yeşildir. Sokaklarda ve nehir kıyılarında İngiliz meşeleri, çınarlar, kavaklar veya huş ağaçları ve hepsinden daha çarpıcı olanı, burada büyük bir yüksekliğe kadar büyüyen, esnek dalları zarifçe suya sarkan yüzlerce sarkık söğüt yetişir.
İngiliz sonbaharında İngiliz orman ağaçlarını hiç bu kadar güzel görmemiştim.
Aynı ağaçlar Christchurch'te de vardır. Burada yapraklar,
Evdekinden daha geç ağaçlarda kalır ve her yaprak canlı bir sarıya döner.
Bulutsuz bir gökyüzünün altında berrak, parlak güneş ışığında tam bir altın gösterisi.

Şehrin bir tarafında, Avon beş yüz dönümlük park alanından geçer.
Bu alanın bir kısmı son derece ekili ve dünyanın her yerinden çiçekler ve ağaçlarla dikilmiştir.
Bitkisiz çimenler ve gölgeli, çakıllı patikalarla güzel bir bahçe.
Rezervin büyük kısmı futbol, ​​golf ve
tenis için bir rekreasyon alanı olarak tutulmaktadır; ve ayrıca geniş, ağaçlarla gölgelenmiş caddeleri vardır, bu caddelerden at sırtında dörtnala gidebilir ve ağaçların ötesinde Port Hills'in mavi yuvarlak zirvelerini ve batıda millerce uzakta Güney Alpleri'nin karlı zirvelerini görebilirsiniz.

Katedral'e ek olarak, Christchurch'te birçok kilise
ve çok güzel kamu binaları vardır. Bunların çoğu gri taştan yapılmıştır ve hepsi kolayca bulunup hayran olunabilecekleri belirgin yerlerdedir. Yüksek Mahkeme, nehrin yukarısındaki çimenli bir tepededir; Belediye Binaları ve Halk Kütüphanesi, nehir kıyısındaki ağaç gruplarının arasında; ve kamu bahçelerine yakın bir yerde Müze, Canterbury Koleji Üniversite binaları ve Christ's Koleji olarak bilinen başka bir bina grubu vardır - İngiliz Kamu Okulu modeline göre kurulmuş, erkekler için büyük bir okul.

Wellington'daki gibi Christchurch Müzesi'nde de oyma ata figürleri serisinin bulunduğu güzel bir Maori evi var; ve burada duvarlar Maoriler'in yaptığı gibi olduğu gibi bırakılmış kamıştan ve evin dışında kırmızı, beyaz ve mavi renklerinde cesur bir serbest çizim deseninde çok süslü bir resim sergisi var. Maori pelerinlerinin nadir ve güzel örnekleri var; biri ketenden, güvercinlerin boyunlarından gelen tüyler sıkıca dokunmuş, böylece zengin mavi ve yeşil bir tüy giysisi görüyorsunuz; bir diğeri ketenle dokunmuş köpek derisi şeritlerinden yapılmış; bir diğerinin beyaz köpek kuyrukları ve bir diğerinin de emu veya soyu tükenmiş moa'nınki gibi yumuşak gri, yerel kivi tüyleri vardı. Pasifik adalarından birçok ilginç şey var; kalın kamışlardan yapılmış, Chatham Adaları'ndan gelen kamış kayışlarla birbirine tutturulmuş büyük ve kırılgan bir kano; ve daha kuzeydeki bir adadan en
iğrenç bir merak - bir yamyam ziyafetinin kaydı - ketenle daha küçük bir parçaya bağlanmış bir tahta kütüğü ve ikisinin arasında düzgün bir insan kemiği demeti. Özellikle onu almak için yapılmış bir ek binada, birkaç yıl önce batı kıyısına vuran seksen yedi fit uzunluğunda büyük bir balinanın iskeleti var. Acıklı ve modern bir hazine, Kaptan Scott'ın seferinin bir hatırası - küçük bir ipek Yeni Zelanda bayrağı, Birleşik Krallık Bayrağı ve Güney Haçı'nın birleşimi - Dr. Wilson için Christchurch'lü bir kadın tarafından yapılmış. Bayrak gömleğine dikilmiş ve onunla birlikte Güney Kutbu'na gitmiş ve yardım ekibi tarafından geri getirilmiş. Christchurch'te küçük bir kalıcı resim koleksiyonuna sahip bir Sanat Galerisi vardır ve burada yerel yetenekleri teşvik etmek için Sanat ve El Sanatları - resimler, ahşap oymacılığı, ciltçilik veya nakış - sergileri düzenlenir; ayrıca bir tiyatro, müzik salonları ve resim sarayları ve dans ve konferans salonları vardır. Christchurch'te kaldığım süre boyunca büyük bir salonda bir dizi "Dominion Edebiyat ve Müzik Yarışması" düzenlendi. Yarışmalar birkaç hafta sürdü; ve Dominion'un her yerinden, "Auckland'dan Bluff'a" erkekler, kadınlar ve çocuklar şarkı söyleme, enstrümantal müzik, okumalar ve doğaçlama konuşmalar için yarışmaya geldi; jüri üyeleri Melbourne'den tanınmış kişilerdi ve halk kabul edildi. Şarkıların ve okumaların çoğu mükemmeldi ve hepsi utangaçlık veya tereddüt olmadan icra edildi. Christchurch'te ve çevresinde hoş evler var - büyük ve küçük evler, her zaman biraz bahçe alanı var; ve dış mahallelerde, evlerin çoğunun mükemmel bir şekilde planlanmış ve bakılmış büyük bahçeleri var. Bazen daha büyük evler tuğladandır; ancak kural olarak, özel evler ahşaptır ve oluklu demirden çatıları vardır; ancak bazı yeni çatılar eğimli Marsilya kiremitlerinden veya Yeni Zelanda'da yapılmış düz kırmızı kiremitlerdendir. Her evin, yıl boyunca oturma odası olarak kullanılan ve genellikle yazın yatak odası olarak da kullanılan bir dış verandası vardır.

Sıcak havalarda Christchurch'ü terk etmek kolaydır, dağlara veya sahile. Birçok sakinin, kuzeye doğru kırk mil boyunca uzanan pürüzsüz gri kumdan oluşan harika bir plajın olduğu Port Hills'in eteklerinde küçük ahşap kulübeleri veya barakaları vardır.
Diğerleri ise Canterbury Ovası'nın nehirlerinden birinde balık tutarak eğlence ararlar.

Tatil her zaman İngiltere'de nadiren mümkün olan
bir ölçüde açık havada geçirilebilir.

BÖLÜM VIII

CHRISTCHURCH'TEN BATI KIYISINA

Bir sonbahar sabahı saat 8.30'da, Ovalar Şehri Christchurch'ten ayrılıp Pasifik Okyanusu'ndan Tasman Denizi'ne doğru Yeni Zelanda'yı geçtim. Demiryolu hattı, Yeni Zelanda'nın her türlü çiftçilik için en iyi
topraklarından bazılarını barındıran verimli bir ülke olan büyük Canterbury Ovası'ndan batıya doğru uzanıyor. Uzun zaman önce bu ova çalılarla kaplı olmalıydı çünkü ilk yerleşimciler, tarla sürerken orman ağaçlarının çürümüş kütüklerini nasıl bulduklarını anlatıyorlar;
şimdi, demiryolu hattının her iki tarafında, çimenlik veya sürülmüş araziler var - "padoklar", genel olarak böyle adlandırılıyor - birbirlerinden alıç veya karaçalı çalılıklarıyla ayrılmış, dönümlerce alan. Bunların arasında, genellikle demir çatılı ahşaptan yapılmış çiftlik evleri ve çiftlik binaları dağılmış durumda ve çiftlik evlerinin etrafında meyve ağaçları, kavaklar, sarkık söğütler, meşeler veya çınarlar, Kuzey Amerika'dan gelen uzun koyu yapraklı "pinus insignis" ve Kaliforniya'dan gelen parlak yeşil, sağlam "macrocarpa" çamı bulunan bahçeler var. Ayrıca, sık sık Avustralya sakız ağaçlarından oluşan bir korudan geçersiniz, genç mavi-gri yaprakların altında dikilen tam yetişmiş ağaçların temiz gri gövdeleri. Hat boyunca, genellikle Malvern veya Sheffield gibi tanıdık İngilizce isimler taşıyan gelişen küçük kasabalar vardır. Christchurch'ten kırk mil uzakta, ova yavaş yavaş yerini alçak tepelere, uzak Güney Alpleri'nin dış kesimlerine bırakmaya başlar; ve tren, yirmi mil daha aralarında dolaştıktan sonra, son durak olan Cass'e ulaşır. Cass'te yolcular, Canterbury'yi Westland'den ayıran
dağ geçidinden geçerek onları taşıyan
atların çektiği arabalara aktarılır.

Yirmi altı mil uzunluğundaki harika bir dağ yolu ve birkaç yıl içinde Cass'i Otira tüneli yoluyla Batı Kıyısı'na bağlayacak olan yeni demir yolu hattıyla değiştirilecek.
Bu
tünel, dağın içinden ve bir nehir yatağının altından beş mil
geçen, zorlu bir mühendislik çalışmasıdır. Şimdiye kadar sadece iki buçuk mili tamamlanmıştır. Araba yolu ve demir yolu hattı, en geniş yerinde bir mil genişliğinde olan, kaba gri çakıl ve büyük taşlardan oluşan geniş bir nehir yatağının yolunu takip eder. Nehir şu anda
taşların ortasında derin ve dar bir dereydi, ancak taşkın olduğunda
güçlü ve hızlı akan bir sele dönüşüyor. Dereyi
zorluk çekmeden geçtik, su sadece atların dizlerine kadar ulaşıyordu.
Sonra, yolunu takip ettiğimizde dar bir dağ deresi haline gelen başka bir geniş çakıllı nehrin yanındaki başka bir vadiye doğru ilerledik. Her iki tarafta yüksek
çalılarla kaplı tepeler vardı, o kadar yüksekti ki öğleden sonra üçte
gölgede ilerledik ve karşı sıradağlarda parlayan güneş ışığını izledik. Bu vadi boyunca, hatta çalışan adamların kulübeleri dağılmıştı, bazıları ahşap bir iskelet üzerine gerilmiş, oluklu demir veya ahşap bacaları olan
basma kumaştan yapılmış minik "iskeleler"di; demir çatılı, genellikle sadece bir küçük penceresi olan ahşaptan yapılmış daha iyi konutlar; ve verandası olan şık bir ev vardı - bu evde baş mühendis yaşıyordu. Güzel çocuklar etrafta oynuyorlardı ve demiryolcuların kasabasının merkezinde okul ve okul müdiresinin kulübesi vardı - ikisi de kırmızıya boyanmış ahşaptandı.

Yukarıdaki yamaçta Otira tünelinin girişini görebiliyorduk ve kısa süre sonra dik, kıvrımlı bir yoldan geçerek geçidin tırmanışına başladık ve deniz seviyesinden iki bin fit yüksekteki zirveye ulaştığımızda Canterbury'yi arkamızda bıraktık ve daha da dik bir yoldan Westland'a indik. Otira Geçidi çok ünlüdür ve turistler onu görmek için kilometrelerce yol gelir. Ormanlarla kaplı dağlar her iki tarafta yükselir, kasvetli ve görkemlidir; önümüzde daha yüksek dağlar vardır, karlı zirveleri güneş ışığında parıldar ve uzakta, vadinin dibinde Otira nehri, gürleyen bir dağ sel gibi akar. Yol, yamaçtan kesilmiş, bazı yerlerde kayaya çakılmış tahta veya demir desteklerle desteklenmiş, bazı yerlerde ise tehlikeli derecede güvensiz, uçurumun yüzünün sadece gevşek molozlardan oluştuğu, yolun sağlam bir temeli olmadığı ve fırtına ve selden sonra kaybolmaya meyilli olduğu yerlerde sürekli olarak aşağı doğru kıvrılıyor. Sadece birkaç hafta önce bir kayma olmuştu, ancak üzerinden geçtiğimizde yeni yol yeterince güvenliydi; beş at da tüm yol boyunca keskin bir tırısla hızla sürüldü. Geçidin doğu yamacındaki orman neredeyse tamamen kayın ağaçlarından oluşuyordu; uzun ve zarif, küçük, parlak, yeşil yapraklı, çoğunlukla yaprak dökmeyen ve kış boyunca ağaçlarda kalan, ancak sonbaharda bazıları sarıya veya kırmızıya dönen ağaçlar. Batı tarafında da kayınlar var, ancak aralarında çok sayıda çam ve diğer ağaçlar yetişiyor: eğrelti otları ve yosunlar doğu yamaçlarındakinden daha gür, bazı yerlerde ise ağaçların arasında dik bir
kayalıktan aşağı akan bir şelale görüyorsunuz.

Otira kasabasından trenle iki saatlik bir yolculukla, Christchurch'ten ayrıldıktan sadece on iki saat sonra ulaşılan Greymouth'a varılıyor.

Greymouth, kıyıda bulunan, Grey Nehri'nin ağzındaki düz arazi üzerine inşa edilmiş, çoğunlukla kargo tekneleri olmak üzere orta büyüklükteki gemiler için liman görevi görebilecek kadar geniş küçük bir kasabadır.
Dışarıdaki set bazen o kadar engebeli oluyor ki gemiler ne girebiliyor ne de çıkabiliyor ve Greymouth halkı daha iyi bir liman inşa etmek için yarım milyon pounda razı oluyor. Evlerin çoğu ahşap ve demirden, dükkanların dışarıda verandaları var ve çatılar genellikle kırmızıya boyanmış. Gri taştan bir kilise ve
bir sivri uçlu kule ve daha az etkileyici görünümlü diğer kiliseler; uzun bir saat kulesi olan büyük bir kırmızı tuğla postane ve ayrıca birkaç
banka ve otel var. Kırk yıl önce, batı kıyısı boyunca bol miktarda altın bulunduğunda, Greymouth bugün olduğundan daha neşeli ve daha gelişen bir
kasabaydı. Şimdi bir kömür madenciliği merkezi ve süt ürünleri pazarı.

Ertesi gün Greymouth'tan ayrıldım ve trenle Hokitika'ya gittim,
yirmi sekiz mil uzaklıkta, sürekli çalılıkların arasından geçerek.
Ara sıra açıklıklar var, bazı kereste fabrikaları çalışıyor ve
diğer kısımlarda sığır ve koyunlar otluyor ve Hokitika'nın etrafında
tarım arazisi için uygun bol miktarda açık arazi var. Hokitika, Greymouth gibi bir kasabadır, ancak daha küçüktür ve iki ila üç bin arasında nüfusu vardır. Orada da kırmızı çatılı evler, bankalar ve oteller vardır. Ayrıca açık bir alana yerleştirilmiş güzel bir saat kulesi vardır ve sağlam taştan yapılmış bir
Carnegie Kütüphanesi'nin gururlu sahibidir; Kütüphanenin okuma odasında sadece altı haftalık bir Londra _Grafik_'ine baktım. Hokitika, eski Başbakan Bay Dick Seddon'ın evi olan Kumara'ya sadece birkaç mil uzaklıktadır ve Hokitika ve Batı Sahili genel olarak refahlarına olan ilgisine çok şey borçludur.

Hokitika'dan on iki mil uzakta, doğuda, Kanieri Gölü adında güzel olduğu söylenen bir göl vardır, bu yüzden ertesi sabah bir at kiraladım ve onu aramak için ormanın içinden geçen bir yolda on iki mil yol kat ettim. Görmeye değer buldum - beş mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde, her tarafı ormanla çevrili bir göl, gölün başında tepelerin ardında tepeler, en uzaktaki
karla kaplı. Gölden kuvvetli bir rüzgar estiği, kasvetli bir gündü ve sarı-gri dalgalar, iç denizin dalgaları gibi beyaz bir
sürgü çizgisi halinde kıyıya çarpıyordu. Uzaktaki dağlar koyu mordu, yoğun, neredeyse siyah bir gölge, daha yakındaki tepelerin koyu yeşiline dönüşüyordu.

Hokitika'dan tren beni yirmi mil daha uzağa, Ross'a götürdü. Oraya gün batımında vardım, denizin üzerinde muhteşem bir gün batımı - hepsi kızıl ve altın - Ross'u pembe bir parıltıyla yıkanmış alçak tepeler ve ağaçlarla çevrili, gri sisli büyülü bir şehre dönüştürdü.

Ross, yedi yüz nüfuslu küçük bir kasabadır, ancak
elektrikle parlak bir şekilde aydınlatılmıştır ve dört kiliseye sahiptir -Anglikan, Roma Katolik, Presbiteryen ve Wesleyan- ve
yedi meyhane vardır.

Yetmiş mil güneye yaptığım yolculuğum, dört atlı bir ekip tarafından çekilen
posta arabasıyla oldu. Sabah yedi buçukta yola çıktık,
ve bu, kısa süre sonra parlak bir güneş ışığına dönüştü.

Ross'un hemen dışında, elektrikle çalışan, en son ve en gelişmiş Amerikan yöntemleriyle çalışan bir altın madeni var. Elektrik, Kanieri Gölü yakınlarındaki bir şelaleden yirmi beş mil uzaklıktan getiriliyor. Bu madenden büyük şeyler
umuluyor, ancak şu anda işletmelerde o kadar çok su var ki
çoğu zaman günde birkaç milyon galon pompalamakla geçiyor. Madenin ötesinde, tepeden aşağı doğru uzanan uzun ahşap olukların olduğu bir altın
yıkama sahası gördük. Büyük bir su kuvveti demir bir hortumdan getirilir ve kayalara doğru yönlendirilir, kayaları parçalar; toprak parçaları tahta oluklara düşer, kum ve çakıl
yıkanır, altın ise dipte kalır.

Çok geçmeden denizi son kez gördük ve yolun geri kalanında
ormanın içinden geçtik. Batı Kıyısı ormanı deniz ile Güney Alpleri arasında üç yüz mil boyunca uzanır ve Alplerin kuzeyine de uzanır - genişliği on beş ila otuz mil arasında değişen dar bir ülke şeridi ve bence güneye doğru gittikçe daha da güzelleşiyor. Görünüşte yarı tropikal bir ormandır, sayısız uzun ve ince ağaç eğrelti otu korusu, kaba kahverengi sapları ve kalın sarkık tüylü yaprakları, bir metreden fazla uzunlukta ve şaşırtıcı derecede gür sürünen sarmaşıklar ve sarmaşık alt bitki örtüsüyle, en narin eğrelti otları, yosunlar ve likenler orman ağaçlarının etrafında ve üzerinde her yerde büyür. Westland orman ağaçları güçlü devlerdir ve bunların başında Maorilerin dediği gibi kırmızı çam veya "rimu" gelir. Bu ağaç yaklaşık yüz fit yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükselir, sonra kalın gövdelerden oluşan bir başa doğru dallanır, uçlarında oldukça ince olur ve zarif bir şekilde yere doğru sarkarak, uzun, bakır yeşili püsküllerle, neredeyse hiç yaprak olmadan, ancak birbirine sıkıca sarılmış yeşil pullarla örtülüdür ve ağaca tüylü yosunlardan yapılmış "neşeli yeşil bir elbise" giymiş gibi bir etki verir. Sonra bataklık yerlerde en iyi şekilde yetişen beyaz çam var, devasa gövdesi güçlü bir kilisenin kümelenmiş sütunları gibi desteklenmiş, ilk başta çıplak, sonra gökyüzüne doğru yüksekte yoğun yeşil diken tutamları gösteriyor; siyah çam da, gri gövde ve çok koyu yeşil dikenlerle. Çamlardan daha kısa boylu olan kırmızı huş veya kayın ağacı - Westland'da isimler birbirinin yerine kullanılabilir - yaprakları karaağaç yaprakları büyüklüğünde, ancak daha kalın ve daha parlak ve tüm dalları artık ölü, kahverengi çiçek demetleri taşıyor. Kayınla aynı boyutta olan "miro", daha küçük ancak eşit derecede parlak yaprakları ve Yeni Zelanda orman güvercininin sevdiği meyveleri olan bir ağaçtır. "Totara", İngiliz porsuğunu andıran bir ağaçtır, ancak dar yaprakları daha uzundur ve daha sarı yeşildir. Bu çalıda devasa "rata" ağaçları yetişir, dalları mersin biçimli yapraklarla
kalın bir şekilde kaplıdır; koyu kırmızı çiçekler büyük ağaçlarda
oldukça solmuştu, ancak orman ağaçlarının çoğunu
saran rata sarmaşığında hala yeşilliğin arasında kırmızı çiçek parçaları vardı. Yolun yakınında, ya sarı yaprakları ya da çıplak dalları olan dev fuşya ağaçları vardı, çünkü fuşya kışın yapraklarını döken birkaç ağaçtan biridir.

En garip ağaçlardan biri, gençken mızrak gibi uzun, dar yapraklar taşıyan ve yere dik bir şekilde
bakan mızrak ağacıdır; birkaç yıllık büyümeden sonra yapraklar daha geniş ve
kısa olur ve artık aşağıya doğru bakmaz, düz bir şekilde büyür veya
gökyüzüne doğru bakar. Diğer Yeni Zelanda ağaçlarının, büyümelerinin farklı aşamalarında farklı türde yapraklar taşıma gibi ilginç bir alışkanlığı vardır ve botanikçiler bunu, bitkilerin atalarının yaşadığı
değişimlerin bir anımsatıcısı olarak görürler - iklimdeki değişikliklere uygun değişen
yapraklara.

Yeni Zelanda çalılığı çoğunlukla birçok yeşil tonundan oluşan kasvetli bir ormandır; şimdi fuşya sarı ve
biber ağacının yaprakları yeşil ve pembe; ilkbaharda
yassı akasma çalıyı yıldız gibi beyaz çiçeklerle süslüyor; yazın
rata kızıl renkte parlıyor, ağaç-veronicalar ve olearialar mor ve beyaz gösteriyor ve şerit odunu en güzel kırılgan beyaz çiçek kümelerini taşıyor. Güneş parladığında, çalıyı hiç kasvetli
düşündüğünüzü unutuyorsunuz, ışığın ve gölgenin gövde ve yapraklar üzerindeki etkisi o kadar büyüleyici ki. Güneş ışınları ormanın içinden, bazı büyük katedrallerin koridorlarından geçer gibi parlıyor,
görkemli ağaç-eğrelti otlarının sallanan açık yeşil yapraklarını güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyor,
yeşil ve altının muhteşem bir uyumunu oluşturuyor, "tamamen parlak kasvetler ve değişen parlaklık."

Westland çalılığında çok az çıplak alan var: tüm
bitkiler birbirine yakın büyüyor, güneş ışığından ve havadan paylarını almak için mücadele ediyor; sarmaşıklar ağaçların tepelerine tırmanır ve uzun
festonlar halinde aşağı sarkar; uzun, zambak benzeri yaprakları olan bitkiler dalların arasında
tüner ve bazen sarkık
yeşillikleriyle tüm gövdeyi gizler. Birçok türdeki eğrelti otları zemini kaplar ve ağaçların yükseklerinde
yaşam sürer ve çok güzel eğrelti otlarıdır: bazılarının altı ila sekiz fit uzunluğunda parlak, parlak yaprakları vardır; uzun, kalın, tel gibi yaprakları olan eğrelti otları vardır; veya kısa ve kırılgandır, yaprakları en narin yeşil dantele benzer. Ağaç gövdelerinde yaşayan eğrelti otlarının genellikle kısa yaprakları vardır, ancak bazen bir fitten uzun olurlar; polipodlar kalın ve parlaktır, "ince" eğrelti otları o kadar narin dokuya sahiptir ki neredeyse içlerini görebilirsiniz. Böbrek eğrelti otu, "trichomanes reniforme", bu şeffaf eğrelti otlarından biridir ve ağaçlarda bol miktarda yetişir; ismine tam uygun şekilde şekillendirilmiştir ve sporları düzgün kahverengi bir fırfır gibi
yaprak kenarının etrafına dizilmiştir. Eğrelti otlarının üzerinden uzanan ve yol kenarındaki kıyıları bronz ve yeşil çelenklerle
örten güzel kulüp yosunları vardır; ve zemin rengi olarak yeşil yosunlar ve gri likenler, her ton gri ve yeşil, bakır dokunuşlu; ve pürüzsüz kıyılarda yosunların arasında mercan kırmızısı meyveler vardır. Her birkaç milde bir, çalıların kesilip yakıldığı ve otlatmak için çimenlerin ekildiği çiftlik evlerine ve açıklıklara geldik; toprak mısır için çok soğuk ve nemliydi, ancak çimenler iyi yetişiyordu ve koyunlar ve sığırlar iyi yetişiyordu. Böylesine güzel bir ormanı yok etmek üzücü görünüyor, ancak yerleşimciler çalılıktan geçemiyor ve Hükümet akıllıca bir şekilde yolun her iki tarafında iki veya üç orman zinciri ve diğer büyük ormanlık alanlar tuttuğu için, yerleşimcinin baltasından önce çalıların tamamen yok olacağından korkulmuyor. Yetmiş millik yolculuğumuz sırasında birkaç nehir ve dere geçtik; nehirlerden sadece üçü köprülü, diğerleri için sığ sular gerekiyordu; nehirler alçak olduğu için kolay bir işti, ancak taşkın zamanlarında kükreyen sellere dönüşüyor, büyük kayalar ve kaba çakıllarla dolu geniş nehir yataklarından akıp gidiyorlardı ve geçmeye çalışırken birçok hayat kaybedildi. Tüm açık alanlardan uzaktaki dağların, daha yakındaki ağaçların yeşil tonlarının ardındaki koyu mavi ve ormandan sıklıkla yükselen uzun rimusların, mavi bir arka plana karşı bronz püsküllerin olduğu güzel manzaralar görüyorduk. Tamamen düz bir yol değildi - bir noktada aşağı indim ve üç ila dört mil arasında bir tepeye doğru yürüdüm ve geriye baktığımda vadinin harika bir manzarası vardı. Tepedeki ağaçların arasında durdum, sağa ve sola doğru dalgalı kıvrımlarla millerce uzanan ormana baktım, yeşilliğinin üzerinde mavi bir sis vardı; ve ötesinde, uzak arka planda karla taçlanmış bir dağ. Her biri dönümlerce genişlikte olan ve hepsinin su kenarına kadar ağaçlarla kaplı olduğu, zeminin sudan hafif eğimlerle yükseldiği üç büyüleyici gölü geçtik. Bu göllerden birinin üzerindeki tepeden, elli mil uzaklıktaki Tasman ve Cook'un karlı zirvelerini gördük. Bataklık arazide Yeni Zelanda keteni (phormium tenax) yetişir,
bu keten şu anda ipek üretiminde kullanılmak üzere Japonya'ya ve keten yapımında kullanılmak üzere İrlanda'ya ihraç edilmektedir.

[İllüstrasyon: WESTLAND ORMANI. _101. sayfaya bakın._]

Ross'tan ayrıldıktan sonraki ikinci gün öğleden sonra saat 1'de yolculuğumuzun sonuna geldik - dağların altında saklı, ıssız bir otel; ve
şoför bana gururla Franz Josef Buzulu'nu gösterdi,
dağların arasından ormanla buluşmak için görkemli bir şekilde aşağı iniyordu, otelden sadece üç mil uzaktaydı.

IX. BÖLÜM

WESTLAND'DA ÜÇ HAFTA

Güney Westland, Yeni Zelanda'nın geri kalanından ayrı bir ülkedir - dağlarla
kesilmiştir - büyülü bir ülkedir, bir kez
tanımayı ve sevmeyi öğrendiğinizde asla ayrılmak istemezsiniz ve
gittiğinizde, her zaman geri dönmek istersiniz. Dağ ve orman, buzul ve şelale ve çağlayan nehir, mavi gökyüzü ve geniş okyanus diyarıdır. İlk kez sonbaharın sonlarında gördüm, gün geçtikçe güneş sürekli parlıyor, sizi baştan aşağı ısıtıyordu, sanki hala yazmış gibi; çan kuşları ve tuiler ağaçlarda birbirlerine sesleniyordu ve neşeli yelpaze kuyruklular güneşte oradan oraya
sıçrıyor, kum sineklerini yakalıyor ve kahverengi veya siyah-beyaz çizgili kuyruklarını minyatür yelpazeler gibi
açıyorlardı. Bölgeye yılda yüz inçten fazla yağış düşüyor ve buna ormanlarının aşırı bereketi ve birçok deresinin güzelliği borçludur. Doğudaki Alp bölgesinden farklı bir dünyadır, dağların karlı zirveleri ve çıplak kahverengi kayalarıyla görkemli olduğu ve ağaçların az ve bodur olduğu yer. Westland'da aynı kar zirvelerini görürsünüz, ancak bunlar genellikle gizemli menekşe tonlarıyla örtülü görkemli ormanlarla kaplı sıradağların arkasında yükselir; dağ yamaçlarından dik bir şekilde aşağı inen buzullar uzun ağaçlarla çevrilidir; yazın kızıl rata karda çiçek açar ve Mayıs ayında buzdan sadece birkaç ayak uzaklıkta küçük beyaz orkideler çiçek açardı.

Waiho Gorge'a bir hafta orada kalmayı planlayarak gittim, ancak üç hafta kaldım ve ertesi yıl geri döndüm ve iki ay kaldım. Otel, ormanda temizlenmiş bir alanda, Waiho nehri vadisine bakan hafif bir yamaçta, çimen ve ağaçlarla dolu geniş bir düzlükte yer almaktadır. Franz Josef Buzulu üç mil uzaklıktadır ve buza giden yol engebeli ve taşlı bir patika değil, her zamankinden daha güzel bir çalılığın içinden geçen yosun kaplı bir patikadır. Burada, birbirine geçmiş dalların arasından süzülen güneş ışığı, büyük yeşil yosun yastıklarına, kıvrık tüylü uçlu birçok krep eğrelti otunun zengin yeşil yapraklarına ve her yerde toprak ve ağaç gövdelerine, şaşırtıcı bir bolluk ve en tatmin edici güzellikte eğrelti otları, likenler, ciğer otları ve yosunlarla kaplıdır. Franz Josef Buzulu üç çeyrek mil genişliğinde ve sekiz mil uzunluğundadır ve deniz seviyesinden altı yüz fit mesafede akar, daha küçük bir buzul ve başındaki dağların arasında uzanan geniş kar alanları tarafından beslenir. Yatağı Tasman'dan çok daha diktir ve akış hızı çok daha hızlıdır, bu nedenle yüzey sürekli değişir ve her düşünülebilir şekil ve boyutta en sıra dışı sırtlara ve zirvelere ayrılır; zirveler büyük buz dişleri gibi yükselir, yarıkların derinliği on fitten yüze kadar değişir ve aralarındaki dar sırtlar genellikle dik açılarda diğer yarıklar tarafından kısa kesilir, bu da aralarında tırmanmayı sıkıcı ve zor hale getirir. Birkaç yıl önce, buzulun seviyesinden kırk fit yukarıda, son yüzeye yakın yamaçta demir zımbalar üzerinde ahşap basamaklardan oluşan bir asma galeri inşa edildi; altı ay içinde buzul devasa bir buz dalgasıyla yükseldi ve galeriyi
bir çocuk oyuncağı gibi yıktı; sonra çökmeye başladı ve
gördüğümde neredeyse eski seviyesine gelmişti; ancak galeri
değiştirilmemişti ve uçurumdan hala birkaç yırtık tahta sarkıyordu.

Franz Josef neredeyse morenden arınmış durumda, ancak
buzulun ortasında iki yüz fit yüksekliğinde dik bir buz duvarı olan
terminal yüzünün üzerindeki buzun üzerinde birkaç
gri kaya, taş ve kaba silt dağılmış durumda. Waiho Nehri burada,
bazen bir noktada,
bazen başka bir noktada,
mavi ve beyaz buzdan oluşan bir amfitiyatro şeklinde yükseliyor; büyük buz blokları sürekli olarak burundan
kırılıyor ve nehir yolunu
zorlayabildiği her yerden kaçıyor. Franz Josef'in buzunun en güzel renkleri var;
en berrak kristal mağaralar veya hafifçe maviye çalan beyaz buzlar ve yoğun, parlak mavi renkte birçok moulin ve buz köprüsü var. Waiho'dan Franz Josef, Alpler'den Canterbury'ye en yakın otoyolu oluşturuyor - buzulun üzerinden ve başındaki karlı eyerin üzerinden uzun bir tırmanış, sonra başka bir buzulun dik yamacından aşağı Tasman'a.

İlk ziyaretimde, evi Waiho'da olan ve buzulu ve dağları yakın arkadaşları gibi bilen ve seven bir Westland rehberinin dikkatli rehberliği altında, Franz Josef'in alt yamaçlarını keşfettim. Birlikte buzulun en yukarısına, terminal yüzeyinden üç saatlik bir tırmanışla yeni inşa edilmiş bir kulübeye kadar çıktık.

Bu noktada kayalık bir dağ çıkıntısı buzulun içine doğru uzanıyor - Cape Defiance adı yerinde - ve bu çıkıntıda, buzulun birkaç yüz fit yukarısında, küçük bir platform düzleştirilmiş ve ahşap ve demirden bir kulübe inşa edilmiş. Alplerin diğer tarafındaki Hooker Buzulu'nun yanındaki kulübeye benziyor ve ahşap bir bölmeyle iki odaya bölünmüş, her odada altı ranza var, ancak Cape Defiance Kulübesi'nde bir yağ sobası yerine, dağın yamacından düz gri taşlardan yapılmış açık bir şömine var. Kulübe mükemmel bir şekilde bir araya getirilmiş; ve içinde kullanılan her oluklu demir ve ahşap şerit, elli ila altmış poundluk yüklerle buzulun üzerinden sırtlarında taşınmış - başka yolu yok ve bunu yapan iki adamın hem dağcı hem de marangoz olması gerekiyordu. Bu kulübe Devlet masraflarıyla inşa edildi, özel girişim tarafından iaşesi ve bakımı sağlanıyor ve Westland'daki rehberlik özel ellerde. Kulübenin etrafında eğrelti otları ve şerit odunu, süpürge ve coprosma ağaçlarından oluşan çalılık bir alan var ve pencerelerinden buzulun başına veya karşı taraftaki dağlara bakıyorsunuz ve Cape Defiance'ın arkasındaki küçük bir kol buzulunun uzak tarafında, bin fit yükseklikten aşağı doğru gürleyen bir şelale duyuyorsunuz. İlk kış karı düşmüştü ve tüm buzul taze karla kaplıydı, kaygan buzun üzerinde yürümeyi kolaylaştırıyordu, ancak daha yükseğe tırmandıkça kar daha da derinleşti - neredeyse dizlerime kadar - ve gün batımından sonra kulübeye ulaştığımızda, yarı yarıya karla kaplı olduğunu gördük, etrafında iki veya üç fit derinliğinde kar yığınları vardı. Kar hızla küreklendi ve açık ocakta neşeli bir odun ateşi kısa sürede yandı.

O gece saat sekizde ay doğdu, dolunay ve parlaktı ve
kulübenin kapısından ay ışığında buzul ve dağları belirgin bir şekilde gördük: ayaklarımızın altında buzulun tüm genişliği,
düzensiz kenarları yukarı doğru beyaz ve yükselen zirvelerden oluşan büyük bir buz şelalesine kadar uzanıyordu,
alt yamaçları gecede kayboluyordu:
buzulun karıyla buluşan, ondan yükselen
dağların taze beyaz karıydı--aşağıda kesintisiz bir kar genişliği, ancak
mavi gökyüzüne karşı kahverengi kaya ve beyazlığın karışımının üzerinde,
ve mavi, koyu bir menekşe tonuydu, berrak ayın dingin bir şekilde parladığı
yerde safire dönüşüyordu. Çok az yıldız görünüyordu, ancak bir gezegen karşıdaki dağın tepesinde bir lamba gibi parlıyordu ve başımızın üzerinde Güney Haçı parlıyordu - Haç'ın beş yıldızı, iki parlak işaretle korunuyordu ve Haç'ın kendisinden bile daha parlak parlıyordu - buzulun üzerinde, en üstteki zirvelerin arkasında birkaç yumuşak, beyaz, tüylü bulut yüzüyordu.

Cape Defiance Kulübesi'nde uyuyan ilk kadın bendim ve
yatağımı şilte ve battaniyelerle ve yastık olarak da bir yastık kılıfının içine yerleştirilmiş yedek bir battaniyeyle çok rahat buldum. Bana
sıcak su torbası teklif edildi, ancak bunu reddettim ve odamdaki su gece boyunca donsa da
mükemmel bir şekilde sıcaktım.

Ertesi sabah kalkmadan önce rehberim bana bir fincan çay
ve bir bisküvi getirdi, sonra yıkanmam için bir billy'de sıcak su. Kahvaltıda sıcak tereyağlı tostun üzerine servis edilen haşlanmış yumurta ve
bir fincan lezzetli kahve vardı--ve tüm bu lüksler bir buzulun
kenarındaydı!

Kar, buzulun üzerinde daha yükseğe çıkabilmemiz için çok derindi, bu yüzden
kulübenin arkasındaki dağa doğru kısa bir mesafe tırmandık,
burada çıkıntılı bir kaya tarafından korunan
uygun bir çıplak alan bulduk ve
sırt çantamıza oturup manzarayı inceleyebildik.

Deniz seviyesinden sadece iki bin fit yüksekteydik ve orada önümüzde Tasman Denizi vardı, düzensiz kıyı şeridi on altı mil
uzaklıktaydı; deniz pürüzsüz griydi, arkasında düz gri ve sarı bulutlar vardı--sessiz, yalnız bir deniz ve yüzeyinde balıkçı teknesi veya vapurun en ufak bir izi yoktu.

Kıyı şeridinin hemen içinde, huzurlu bir lagünün suları parıldıyordu ve sağda, ağaçların arasında, yüzeyi rüzgarla dalgalanan ve uzak tarafta bir kar saçağı etkisi yaratan büyük bir göl parlıyordu. Buzulun ayağı ile deniz arasında, geniş yatağının inci gibi çakılları arasında mavi Waiho Nehri akıyordu. Waiho'nun her iki tarafında, seyrek olarak kaba ot ve çalılarla kaplı düz araziler var, ardından nehir ile deniz arasında, en uzak olanı okyanusa doğru dik bir şekilde uzanan, alçak çalılarla kaplı tepelerin sırtının arkasında bir sırt uzanıyordu. Buzulun ötesinde, oturduğumuz yerin tam karşısında, orman ağaçlarıyla yoğun bir şekilde örtülü uzun ve düz bir sırt uzanıyordu ve bunların üzerinde, sıcak güneşte yavaş yavaş eriyen kar vardı. Ormanlık
sıranın arkasında daha yüksek dağlar var ve onlara dik açılarda, daha düşük seviyeleri kaplayan, ilk başta koyu yeşil,
yeşil ve griden soluk griye doğru solgunlaşan, orman çizgisinin soluk, gri denizle buluştuğu yerde, millerce orman var.

Buzulun yukarısına baktığımızda, başın birkaç mil yukarısında duran iki kayalık tepe görebiliyorduk, ancak buzulun gerçek başı veya onu besleyen kar alanı yoktu. O sabah gördüğümüz gibi
Franz Josef muhteşem bir buz şelalesiydi--maviye karşı keskin bir şekilde çizilmiş devasa buz kayalıklarının en üst sırtı ve sonra
pürüzlü kırık buzun dik bir inişi ve hepsinin üzerinde tertemiz bir kar örtüsü, beyaz ve güneş ışığında parıldayan: dağ ve buzul
ve karla kaplı ormanlar bir araya gelerek kış ihtişamının muhteşem bir sahnesini oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: CAPE DEFIANCE'DAN FRANZ JOSEF VE ALMER BUZULLARI.
_110. sayfaya dön_]

Erken bir öğle yemeği için kulübeye geri döndük, ardından tabakları ve bardakları yıkadık, yeri süpürdük, battaniyeleri katladık, erzakları ayırdık, biraz kar serperek ateşi söndürdük ve
anahtar dışarıdaki kilide takılıyken kulübeyi kış yalnızlığına bıraktık.

Franz Josef Buzulu'ndan yirmi mil uzakta, on bir mil uzunluğunda olan bir diğeri Fox var ve bu da Franz Josef gibi,
ormanın içinden aşağı iniyor ve kıvrımlı bir nehirde sonlanıyor.

Fox buzuluna ulaşmak için, çalılıkların arasından at sırtında,
"Ana Güney Yolu"ndan aşağı indim -çok güzel bir yol- yer yer vagonlar ve atların ayaklarıyla aşınmış, ancak çoğunlukla çimen ve yosunla yumuşak, ormanı çevreleyen çimenli kenarları var. Yaklaşık sekiz mil sonra, yol sadece bir patika haline geliyor, dik ve genellikle taşlı
ve üzerinde taşlarla ve ağaç eğrelti otlarının gövdeleriyle kaplı kesilmiş sığ su yolları var; tüm yol sürekli olarak iyileştiriliyor ve genişletiliyor ve birkaç yıl içinde yerleşimciler artık ya binmek ya da yürümek zorunda oldukları yerde
araba kullanabilecekler. Yol kenarındaki aralıklı kulübeler genellikle oluklu demirdendi: biri zona çatılı kütüklerden, biri eğrelti otu saplarındandı ve birkaç adamın çalıştığı bir bölüm boyunca,
kanvas veya beyaz patiskadan çadırlar gördük. Kalıcı demir kulübeler, öncelikle arazi ölçümcüleri, altın arayıcıları veya yol işçileri için hükümet masraflarıyla inşa edildi, ancak herhangi bir gezgin ateş yakmak ve geceyi bunlardan birinde geçirmekte özgürdür. Dikenli tellerle çevrili, çimenli bir çayırda duran bu kulübelerden birinde attan indik,
atları yemlemeleri için serbest bıraktık ve içeri yürüdük: küçük, tek odalı bir kulübeydi ve yatak olarak saman ve eğreltiotuyla dolu dört ahşap ranza, geniş bir şömine ve iki ahşap bank vardı. Kısa süre sonra kuru kütüklerden güzel bir ateş yaktık ve billy kaynadığında çay yaptık ve öğle yemeğimizi çalılarla kaplı tepelerle ve orman dünyasının uzaklığıyla çevrili güneşli çayırda yedik.

"Arka blokların" uzaklığı şaşırtıcı, çok geniş ve yine de çok
dost canlısı; ormanın kendisinde size eşlik eden sadece kuşlar var ve hepsi korkusuz ve güvenilir ve sopadan veya tüfekten gelebilecek herhangi bir tehlikeden şüphelenmiyorlar: bazen bir çiftliğin yakınında patikalarda veya nehir yataklarında otlayan inekler veya koyunlar görürsünüz, ancak tüm Yeni Zelanda'daki tek yerel dört ayaklı hayvan iki tür yarasadır ve ormanlarında yılan veya herhangi bir türde zararlı yaratık yoktur.
Westland ormanlarında yaşayan insanlar da orman kuşlarının dostluğunu paylaşır; Geceleyin bir çalılık yolunda tek başıma bile olsam, eğer biriyle karşılaşırsam -yolcu veya arazi ölçümcüsü- beni gördüğüne çok sevineceğinden ve bana yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağından her zaman emindim.

Ana Güney Yolu üç dik tepeye çıkar ve aralarındaki vadilere, nehirlerin ve derelerin üzerinden aşağı iner ve her zaman bir orman yoludur ve biz kahverengi gövdelerin, sarmaşıkların ve her yeşil tonlu ağaç üzerindeki sallanan eğrelti otu yapraklarının arasından, vadilerde ve yamaçlarda ve genellikle ormanı taçlandıran muhteşem karlı
bir tepeye baktık. Tepenin yol yapılırken kesildiği her yerde, bir zamanlar çıplak olan toprak eğrelti otları ve yosunlarla kaplıdır. Kırmızı benekli yeşil duvarların yanından geçtik, uzun parlak eğrelti otları ve bakır ve yeşil renkteki sarkan lycopodium çelenkleri geçerken bize dokunmak için uzanıyordu; ve uçurumlardan aşağı
köpüren şelaleler aşağıdaki kavgacı akarsulara katılıyordu. Gün batımında, geniş, verimli bir ovaya bakan uzun, dik bir tepenin eteğine geldik - içinden kıvrılan iki gümüşi nehir; uzakta alçak çalılık tepeler ve güneş batarken üzerlerinde pembe bir sis vardı, bu sisin arasından koyu ağaçlar, açık bir gökyüzünün önünde, yeşille renklendirilmiş mavi bir
şeffaflık içindeymiş gibi görünüyordu.

Kaldığımız çiftlik olan Weheka'da, uzak yerlerdeki yaşam hakkında biraz şey öğrendim: burada tren veya doktordan seksen yedi mil uzaktaydık, ancak her zaman telefonla dışarıdaki dünyayla bağlantı halindeydik. Birisi hasta olduğunda, Ross veya Hokitika'daki doktor aranır ve semptomlar tarif edilir ve ilaçlar bir sonraki postayla gönderilir - bir doktor ziyareti kırk veya elli pound'a mal olur ve acil durumlarda her yerleşimci kendi doktoru olmak zorundadır. Bu kırsal bölgelerdeki çocuklar için Hükümet "ev okulları" sağlar, üç veya daha fazla okul çağındaki çocuk için yılda bir L6'ya bir refakatçi sağlar ve en yakın okuldan bir öğretmen gönderilir veya bazen çocukların annesi öğretmen olur; eğitim verilecek çocuk sayısı yediye kadar olduğunda, çiftliğin yakınına bir okul odası inşa edilir ve masalar ve haritalar sağlanır.

Weheka'nın etrafında epeyce arazi temizlenmiş ve çim ekilmiştir ve ev sahibimiz kısa süre sonra iki yüz öküzü yüzlerce milden fazla uzaklıktaki Hokitika pazarına gönderiyordu.

Bu çiftlik evi her yıl daha modern ve güncel hale geliyor.
Orijinal çiftlik, ormana dikilmiş küçük, tek odalı bir kulübeydi.

Mevcut ev geniş ve rahat, geniş bir oturma odası ve birçok yatak odası var, mutfak geri kalanından ayrı büyük bir oda,
ve bir diğer bina da büyük bir banyo ve soğuk su musluğu bulunan banyo ve geri kalan her şeyin yakınında Devlet okulu var. Weheka'da ilk kaldığımda, müzik mükemmel bir gramofonla sağlanıyordu, ancak ertesi yıl yeni bir piyano buldum,
ve bir kızım piyano çalmayı öğreniyordu, diğeri ise keman.

İlk başlarda ev gaz lambaları ve mumlarla aydınlatılıyordu, şimdi elektrik ışığı takılmış ve bahçe kapısında sizi bir ampul karşılıyor.
Çiftliğin yakınında sadece bir ev daha var, ancak Ana Güney Yolu on üç mil boyunca cesurca devam ederek bir sonraki eve ve ondan sonra da elli mil daha güneydeki başka bir yerleşim yerine gidiyor.

Weheka'ya varışımın ertesi günü Fox Buzulu'na götürüldüm.

Franz Josef ile karşılaştırıldığında Fox Buzulu bir miktar
moren taşır, son yüz vadiye doğru hafifçe eğimlidir ve
üstünde her boyutta kayalar ve taşlar vardır; bunların çoğu
parlak kırmızı likenle kaplıdır, bu da
üzerlerine tuğla tozu serpilmiş gibi görünmelerini sağlar. Alttaki buz düz
katmanlar halindedir ve fırtınalı Fox Nehri'ni güvenli bir şekilde geçip
morenin gevşek molozlarının üzerinden geçtiğinizde, buzulun üzerinde yürümek
zorluk yaratmaz.

Bir zamanlar bu buzul çok daha yüksek bir seviyedeydi ve yüksek kayalardan birinin yüzünde, uzak çağlarda taşınan taşların
aşındırdığı derin oluklar vardır. Derin oluklara sahip kayanın altında, buz akış hızındaki değişiklikle
büyük eğrilere zorlanmıştır: buzulun merkezi en hızlı hareket edendir ve kenardaki buz geride bırakılmış ve dağın yamacına sıkıştırılmıştır: buz nehri ilerleme çabalarında
en garip kıvrımlara dönüşmüştür ve sebep ve sonucu
kesin bir netlikle izleyebilirsiniz.

Sadece bir mil yukarıdaki bir noktadan buzulun başına doğru muhteşem bir manzaramız vardı. Üzerinde kaya ve kar sırtları yükseliyordu ve sağ taraflarında
buzulun yükseldiği ve sivri uçlu, yeşille
vurulmuş
beyaz buzların oluşturduğu geniş bir buz düşüşüyle
eğilen uzun beyaz bir tepe vardı. Vadiye geri baktığımızda,
uzak ufukta gri çizgiler halinde yatan denizi gördük.

Orman ve buz buzulun kenarında buluşuyordu; billy'de buzlu su kaynattık ve büyük bir ağaç olan veronika'nın
koruması altında, gri çakıllı bir plajda oturduk. Gün gri ve kasvetliydi, ancak gün batımında, buzuldan ayrılırken, güneş parladı, önce fuşya ağaçlarının sarı sonbahar yapraklarını ateşli bir fırının parıltısındanmış gibi aydınlattı, sonra tüm ormanı altın rengi ışıkla doldurdu, böylece birkaç dakika boyunca tüm çalılar altına döndü, buzulun arkasında kısmen beyaz, kısmen gri gölge vardı, ta ki güneş ufkun altına batana ve her şey gri olana kadar.

BÖLÜM X

BULLER VADİSİNDEN

Önce Christchurch'ten Otira Geçidi yoluyla Westland'a gittim: Buller Geçidi ve Nelson kasabası yoluyla Wellington'a gittim. Üç gün boyunca dönüş yolculuğu aynıdır--Ross'a otobüsle gidiş ve Greymouth'a giden demir yolu: burada, dağları geçmek için doğuya dönmek yerine, hala demir yoluyla,
Grey Nehri'ni geçip Nelson eyaletine kadar
Reefton'a kadar gidiyorsunuz, şu anda hat orada bitiyor, ancak kademeli olarak daha kuzeye doğru devam ediyor. Motorlu arabalar treni karşılıyor ve yolcuları Reefton ile Westport arasındaki kalan elli mil boyunca taşıyor, yolculuğun büyük bir kısmı Buller Nehri'ne yakın Buller Boğazı'ndan geçiyor.

İki ila üç zincir genişliğinde çok güzel bir nehirdir ve büyük miktarda kahverengi su yüksek ağaçlarla kaplı uçurumların arasından hızla akar. Yol için çok az yer vardır, yer yer nehrin üzerindeki uçurumun yüzünde kesilmiştir ve şimdi karşı tarafta ağaçlar kesiliyor ve nehrin güzelliği yeni demir yolu için yol açmak amacıyla zarar görüyor. Manzarada, şüphesiz güzel olmasına rağmen, belli bir benzerlik var - farklı yüksekliklerde yuvarlak tepelerden oluşan millerce yol, hepsi yemyeşil çam, kayın, fuşya, veronika ve eğrelti otlarıyla kaplı ve her zaman aşağıda akan kahverengi nehir. Westport, kömür madenciliği endüstrisinin merkezidir - alçak orman tepeleriyle çevrili ıssız bir ovanın başında, ahşap evlerin ve düz sokakların olduğu küçük ve kasvetli bir kasaba. Buller'ın ağzında bir limanı var ve burada kamyonların küçük bir vapurun ambarına boşaltıldığını izledim. Çok bilimsel bir boşaltmaydı - vinç yüklü kamyonu yukarı kaldırdı ve ambarın üzerinde asılı tuttu, sonra kamyonun altı açıldı ve tüm kömür tam olarak istendiği gibi döküldü. Westport'ta bir gece geçirdikten sonra, bir otobüs beni Buller Geçidi'nden geri götürdü ve Westport'tan yirmi yedi mil uzakta beni küçük bir otelde bırakana kadar Buller Vadisi'ne kadar gitti; burada öğle yemeği yedim ve
sonra dört şık ve bakımlı atın çektiği bir arabayla yola devam ettim. O öğleden sonra boyunca Buller Nehri'nin kıyısından geçtik ve manzara her zaman güzeldi - yüksek uçurumlar ve yoğun ormanlar ve bazen uçurumlardaki bir çatlaktan, yeni yağmış karla beyazlaşmış yüksek, uzak bir dağ zirvesi gördük. Nehir yatağı altın bakımından çok zengindi ve hala biraz altın bulundu, ancak artık araziler çok enerjik bir şekilde çalıştırılmıyor; kayayı yıkmak için çalışması gereken bir su hortumu, nehre büyük bir güçle amaçsızca su döküyordu.

Mayıs ayının sonuydu ve hava soğuktu - sürücünün sempatik bir şekilde belirttiği gibi "Buller için sezon çok geç." İlk yirmi mili
gördüğüm için çok mutluydum, ama ondan sonra ormandan ve uçurumdan bıktım; sürekli tekrarlanan çok fazla manzara vardı ve tadını çıkarmak için
çok üşüdüm.

Son birkaç mili karanlıkta sürdük ve sonunda açık bir vadide küçük bir kasabaya geldik ve geceyi burada geçirdik.

Bu vadi ve onu çevreleyen tepeler otlak olarak temizleniyor ve tepelerin en tepelerine kadar kararmış ağaç gövdeleri var, yarı yanmış kütüklerin etrafında ise her yerde çimenler
büyüyor. Küçük yerleşim yerinin on mil ötesinde yol hala Buller'ın yolunu izliyor, ki bu artık koyu yeşil sudan oluşan dar bir dağ deresi, yüksek ormanlık kıyılar arasında hızla akıyor, sonunda -ve bu değişime sevindim- ayrılıyor ve başka bir vadiden ve alçak bir eyerden Glenhope'a, başka bir küçük yerleşim yerine gidiyor, burada tekrar bir demir yoluna ulaşıyoruz ve trenle Nelson'a gidebiliyoruz.

Vahşi ve çoğunlukla ıssız bir ülkede iki gün seyahat ettikten sonra, Nelson kasabası ve içinde bulunduğu çukurun gülümseyen bereketi tam ve mutlu bir
sürpriz olarak karşımıza çıkıyor. Nelson'ın etrafındaki arazi, şerbetçiotu bahçeleri ve meyve bahçeleriyle oldukça ekili ve yakın tepeler ormanlık alanlarını kaybetmiş ve sadece çimenle kaplı olsa da, kasabanın kendisi bol miktarda ağaçla dikilmiş, berberis çalıları koyu kırmızı yapraklarla doluydu ve sarı cassialar ve akasyalar kış ortasında bile çiçek açıyordu.

Nelson, bu güneşli ülkede "Güneşli Nelson" olarak bilinir ve şimdi özel bir bağışçı cömertçe bir yer verdiğinden, şu anda burada bilim insanlarının güneşi inceleyebileceği bir Güneş Gözlemevi inşa edilecek.

Kasabada sekiz bin kişi, iyi oteller ve dükkanlar, geniş caddeler; ayrıca bir müze ve halka açık çiçek bahçeleri var.
Ana caddenin başındaki ağaçların arasında yükselen bir alanda -Trafalgar Caddesi- kırmızıya boyanmış ahşaptan yapılmış Anglikan Katedrali duruyor; shingle çatısı ve sivrilen sivri ucu var ve geniş bir beyaz taş basamaklar ona kadar çıkıyor: çok güzel basamaklar ama ahşap duvarlara çok yakın olduklarında biraz uyumsuz görünüyorlar.

Meyvelerin konserve edildiği ve çok sayıda mükemmel reçelin yapıldığı büyük bir reçel fabrikası var: reçelleri bozmak gibi bir cazibe yok çünkü meyve fabrikaya üreticilerin kullanabileceğinden daha fazla miktarda geliyor - şeftali, nektarin, kayısı, erik, çilek veya ayva - adamlardan biri bana ayva reçelinin İngiltere'ye göndermeleri istenen tek reçel olduğunu söyledi: ayvaların o kadar bol yetiştiği Yeni Zelanda'da, genellikle yerde çürümeye bırakılıyorlar, bu yüzden pek de önemli bir reçel değil.

Nelson, genel olarak, iyi okulları ve güzel bahçelerde duran birçok hoş evi olan hoş bir yerleşim kasabasıdır.

Kasabadan sadece bir mil uzakta liman ve açık deniz var ve geniş bir koyun kumullarının yanında Nelson halkı tarafından evler inşa ediliyor ve buraya gelip piknik yapıyorlar, deniz banyosunun ve golf oynamanın ve koyun harika manzarasının, karlı dağların ve mavi tepelerin tadını çıkarıyorlar. Tepelerin ön planında geniş bir açık alan var, ne engebeli ne de düz, ancak her yöne doğru uzanan küçük sırtlara
buruşmuş. Bu buruşuk arazi
Moutere bölgesi ve burada yakın zamanda elmaların çevredeki diğer yerlerden daha iyi
yetiştiği keşfedildi, bu yüzden orada arazisi olan herkes elma bahçeleri için burayı kullanıyor.

O zamanki yerin en büyük heyecanı H.M.S. "Yeni Zelanda"
limanına yapılan ziyaretti.

Yüzlerce kişi gemiye bindi ve gemi ve hazinelerinin çoğu gösterildi - örneğin, gemiye verilen hediyelerin bulunduğu cam bir kutunun her iki tarafına asılı Kral ve Kraliçe'nin imzalı portreleri - gümüş yaldızlı kupalar, büyük dallı şamdanlar ve Maori
tuhaflıkları; ayrıca Dick Seddon ve Sir Joseph Ward'ın portreleri.

Şehirde subaylar ve askerler ağırlandı ve denizciler limana yakın büyük bir çayırda deniz tatbikatı ve spor sergileri düzenlediler.

3 Haziran, Kral'ın doğum günü, Dominion'da genel bir tatil olarak kutlanır.

Kesinlikle kış mevsimiydi ama güneş parlıyordu ve hava ılıktı ve arkadaşlarım beni pikniğe götürdüler. Önce, şehrin dışındaki bir rezervuara kadar açık bir arabayla üç mil sürdük, oradan dik bir patika bizi çalılıklara götürdü ve şırıl şırıl akan bir derenin yanında çubukları yığdık ve tekeyi kaynattık, sonra da ormanlık bir vadiye bakan yosunlu bir kıyıda çay içmek için oturduk. Her şey
çok keyifliydi ve yılın o zamanında biraz beklenmedikti, ancak
diğer piknik grupları da aynısını yapıyordu.

Nelson'dan Wellington'a vapurlar gidiyor.

Nelson, Güney Adası'nın kuzeyinde, Wellington ise Kuzey Adası'nın en güney noktasında yer alıyor, ancak iki yer arasında
birçok mil kıyı şeridi bulunuyor ve yolculuk birkaç saat sürüyor--sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar, eğer Cook Boğazı'nı geçtiğim günkü gibi, vapur Picton'a uğrar.
Nelson ve Picton arasında arazi çok ilginç bir jeolojik oluşum gösteriyor--derin geçitlerle kesilmiş düz bir plato, denizin uzun kıvrımlı kollar halinde aktığı ve tüm kollar veya "sesler"in sayısız büyük ve küçük koylarla girintili çıkıntılı olduğu ve kıyıdan uzakta
ve seslerin içinde birçok kayalık, ağaçlarla kaplı ada var.

Pelorus Sound'un girişinde tekneler uzun yıllardır beyaz bir yunusla karşılaşıyordu - Pelorus Jack - her zaman onları Picton'a kadar eşlik ediyordu. Jack, Parlamento Yasası ile özel olarak korunuyordu, ancak bir yıldan uzun süredir ondan hiçbir şey görülmüyordu ve eski arkadaşları onun öldüğünden korkuyordu.

Vapur kıyıya yakındı ve yüksek uçurumlara, ormanlara ve onları ayıran su yollarına hayran kalıyordunuz. Dar bir giriş ve ardından uzun bir kara limanı olan Queen Charlotte Sound'a geldik, buraya buharla gitmek iki saat sürdü. Her iki tarafta da yer yer çimenliklerle temizlenmiş yüksek çalılık tepeler vardı; etrafımızda büyük bir yunus sürüsü oynuyordu, büyük yaratıklar genellikle gemiye yakın bir yerden sudan dışarı atlıyorlardı, bu arada gri martılar her zaman zarif bir şekilde etrafta daireler çiziyorlardı.

Picton'da H.M.S. "Yeni Zelanda"yı tekrar gördük, sesin başındaki küçük bir adanın arkasına demirlemişti; kasaba, onu görmeye ve
şenliklere katılmaya gelen insanlarla
kalabalıktı ve Belediye Binası'nın dışında
ağaç eğrelti otları ve tüylü rimu dallarıyla süslemeler vardı.

O akşam, boğazdan aşağı sakin ve olaysız bir yolculuk yaptık,
sonra gemi Cook Boğazı'na girerken aniden yalpaladı,
ve sonraki iki saat boyunca sallanmaya ve yalpalamaya devam etti.

Sanırım yolcuların çoğu Wellington Limanı'nda huzur içinde ve güvenli bir şekilde
yanaşmış olmaktan memnundu.

BÖLÜM XI

COPLAND GEÇİDİ

Hermitage'den görüldüğü gibi, Güney Alpleri, doğuda Canterbury ile dağlar ve batı denizi arasında uzanan Westland Eyaleti arasında görünüşte geçilmez bir bariyer oluşturuyor. Karda kesinlikle araba yolları veya at izleri yok, ancak bir rehberin yardımıyla, dağcılıkta ne kadar deneyimsiz olursa olsun, iyi bir yürüyüşçü
yüksek zirvelerin bazılarını bölen geçitlerden veya eyerlerden
birinden fazla zorluk çekmeden dağları geçebilir. Buna göre, Nisan ayının başlarında, Westland'a dönen bir rehberle Copland Geçidi'ni geçmeye hazırdım - geçen yıl beni Franz Josef buzuluna götüren rehberle aynı rehber.

Dağlar arasında hava her zaman belirsizdir
ve Hermitage'dan ayrılmak için belirlenen gün umutsuzca ıslaktı,
bu yüzden beklemek zorundaydık. Ertesi gün hava güzeldi, bu yüzden öğleden sonra yola koyulduk ve yedi mil boyunca vadi boyunca Hooker Kulübesi'ne doğru yürüdük, orada bir gece kalıp ertesi gün devam etmeyi umuyorduk. O gece boyunca yağmur sağanak halinde yağdı ve rüzgar kulübenin etrafında
kızgın esintilerle uğuldadı. Şimdi bu kulübe ahşap iskeletiyle çok kırılgan görünüyor ve beni bütün gece ranzamda sallayıp sarstıkça, bu zorluğa dayanıp dayanamayacağını merak ettim. Sabah bana çok sağlam temeller üzerine inşa edildiği ve kayaya sıkıca sabitlendiği ve devrilme ihtimalinin
hiç olmadığı söylendi. O gün ve ertesi gece rüzgar ve yağmur devam etti, bu yüzden kulübeden ayrılıp Hermitage'a geri döndük ve orada
iki gün daha kaldık.

Güzel, güneşli bir öğleden sonra tekrar denedik ve kulübeye doğru yürürken, Mount Cook akşam ışığında pembe parlıyordu,
dağların arkasındaki gökyüzü ve güneye doğru Tasman Vadisi'nin aşağısı
mavi ve berraktı, birkaç narin bulut vardı ve her türlü güzel hava ihtimali vardı. Gece boyunca rüzgar çıktı ve
kulübeden çıkıp geçide bir göz atmak için ayrıldığımızda sert esiyordu.
Hooker Kulübesi'nden kayalık sırtların tepelerine doğru engebeli bir patika var, bazen hiç patika olmuyor ama hem elinizle hem de ayaklarınızla tırmanmanız gerekiyor ve bu özel günde
rüzgar o kadar kuvvetliydi ki ancak ayakta durabiliyordum veya
nefes alabiliyordum ve rehberime güvenli bir şekilde bağlı olduğum için mutluydum ve
düşersem çok da uzakta olmayacağımı biliyordum. İki saatlik tırmanıştan sonra,
yüzümüze doğru gelen sulu karla ve rüzgarla başa çıkmamız gerekiyordu ve daha yukarıda bir kar fırtınası vardı, bu yüzden geri döndük ve
bir kez daha kulübenin sığınağına ulaştığımız için mutluyduk.

Gece kulübenin etrafına kar yağdı ama
ertesi sabah temizlendi ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra tekrar yola koyulduk. Gün oldukça durgundu, neredeyse hiç çimen kıpırdamıyordu, beyaz tüylü bulut kümeleri dağların etrafında ve üzerinde yüzüyordu ve
güneş güçlendikçe, aşağıdaki vadiden hafif sisler yükseldi ve bulutların arasında ince bir tül gibi dağıldı. Hermitage
vadide açıkça görünüyordu, beyaz duvarı ve kırmızı çatısı koyu yeşil ve kahverengi yamaçların arka planında keskin bir
kabartmaydı; Hermitage'ın önünde Tasman nehri yatağının geniş gri çakılları, nehrin görünüşe göre kırk mil ötedeki Pukaki Gölü'ne doğru yokuş yukarı aktığı ve gökyüzünde bir gölün tuhaf
etkisini yarattığı; gölün arkasında, düz, çivit mavisi bulutların önünde karla serpilmiş kahverengi dağlar ve her şeyin üzerinde soluk mavi bir kubbe.
Bu kadar sessiz bir sabahta patikaya tırmanmak kolay bir işti ve ilk başta ipe hiç ihtiyacımız olmadı.

Kaya sırtından sonra, her zaman kayma olasılığı olan karlı yamaçlar geldi, bu yüzden rehber beni ipe oturttu ve yumuşak karda basamaklar tekmeleyerek veya karın donduğu yerlerde buz baltasıyla keserek ilerledi. Derin yarıkların kenarları boyunca ve beyaz buzdaki mavi girintilerin girişlerini koruyan ışıltılı
buz sarkıtlarının saçaklarının olduğu güzel buz mağaralarının yanından geçtik ve
el deliklerinin ve basamakların kesildiği kısa bir buz duvarına
çıktık ve
üstteki çıkıntıya sıkıca saplanmış baltamın yardımıyla bir basamaktan diğerine ellerimle ve ayaklarımla tırmandım.

Saat on ikide, deniz seviyesinden 7.000 fit yükseklikte zirveye ulaştık
ve dar bir kaya duvarı, karın üzerlerine yerleşmesi için çok keskin, keskin dişli bir dizi kaya bulduk, tabanları karda duruyordu. Orada, kayalık duvarın yanında, bir elimiz Westland'da, diğer elimiz Canterbury'de olmak üzere durduk. Artık parlak güneş ışığı ve koyu mavi gökyüzünün olduğu
ışıltılı bir gündü ve etrafımız
mavi göğe doğru görkemli bir şekilde yükselen beyaz zirvelerle çevriliydi. Geriye
baktığımızda, Mount Cook ve Mount Cook Sıradağları'nın güzel bir manzarası vardı,
ana Divide'a dik açıyla uzanıyordu. Mount Cook
başta, çok karlı ve güzeldi ve o sıradağların
dağları, zirvelerinde geçen yılın kar parçaları ve yanlarına kadar uzanan toz halindeki taze kar serpintileriyle
bir dizi keskin kayalık zirveydi. Ana Divide boyunca güneye baktığımızda, aramızda
kaya ve kar zirveleri ve Mounts Footstool ve Sefton'un beyazlığı vardı. Sırasıyla dokuz ve on bin fitten yüksek olan bu devler
vadiden görkemli bir şekilde yükseliyor - dik, karlı zirveleri güneş ışığında parlıyor,
sonra buzul ve kar alanıyla dönüşümlü engebeli kaya sırtları,
derece derece kahverengi kaya ve kasvetli yeşil çalılıkların dik dağ yamacına doğru alçalıyor. Sefton'un ötesinde ve ana sıradağlara dik açılarda daha fazla kaya ve kar zirvesi vardı; karşımızda başka
dağlar vardı; çok aşağıda Copland Vadisi, içinden akan gümüş bir dere uzanıyordu ve karşıdaki kahverengi zirvelerin arkasında, dalgalı beyaz bulutlarla yarı gizlenmiş, mavi denizin uzaktan bir görüntüsünü görüyorduk. Tüm manzara, herkesin arzulayabileceği kadar güzel ve harikaydı.

[İllüstrasyon: MOUNTS SEFTON VE COPLAND GEÇİDİ'NDEN AYAK İSTEĞİ. _132. sayfaya dönün._]

Dünyanın diğer bölgelerinde daha yüksek ve görkemli dağlar var,
ama belki de hiçbiri Yeni Zelanda Alpleri kadar tatmin edici bir şekilde güzel değil, ki bunlar her zaman tam olarak doğru oldukları ve daha iyiye doğru değiştirilemeyecekleri konusunda insana mutlu bir his veriyor.

Bir sonraki adımımız Westland'a inmekti. Rehberim Canterbury'de durdu ve beni bir patates çuvalı gibi zirveye doğru çekti,
sonra bana tek tutunabileceğim şeyin buzla kaplı kaya olduğu dar bir çıkıntıya kaymamı söyledi; ve sonra görünüşe göre tabanı olmayan ama sonsuz olan karda dik durmamı söyledi: Görüntüsünü pek beğenmediğimden, aceleyle,
"Yapamam," dedim ve hemen ve çok kararlı bir şekilde, "Yapmalısın," diye cevap aldım. Bu yüzden en iyisini yapmalıydım ve beni sabitlemek için ipi kullandığımda, sonuçta oldukça basit olduğunu gördüm.

Rehber tırmanıp geldiğinde, tekrar öne geçti ve yumuşak karda ilerledi, uzun ve dik bir yamaçta adımlar attı,
bu bizi dağın yamacına
her şekil ve boyutta, bıçak gibi kenarları olan kaya parçalarının
kalın bir şekilde dağıldığı engebeli bir moren alanına götürdü. Bu tür
kayaların üzerinde dikkatli yürümeyi öğreniyorsunuz, çünkü keskin kenarları güçlü botlarla bile
acıtıyor ve sık sık gevşek bir taşa basıp
beklenmedik bir şekilde
düşme ve birkaç morluk oluşuyor. Morenin yerini büyük kayalar alıyor ve
burada canlı çimenlerin üzerinde yürüdük ve birkaç geç beyaz zambak
ve hala çiçek açmış dağ papatyası bulduk. Gevşek taşların
gizlediği özellikle büyük bir kayanın altında fincanlar ve bir billy vardı. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve çay ve sardalya sandviçlerinden oluşan mükemmel bir öğle yemeği yedik. Başlarımızın üzerinden kırmızı ve yeşil tüylü birkaç kea uçtu; Yakınımızdaki dik bir uçurumun ötesinde yüksek ve ışıltılı bir şelale gürlerken, etrafımızda dağlar yalnız bir ihtişamla yükseliyordu.

Yeni Zelanda'da dağcılığın en büyük cazibelerinden biri yalnızlığıdır; tüm dünyanın tadını çıkarmak için size ait olduğunu hissedersiniz - güzellik ve harikalar yalnızca sizin içindir.

Alplerin tam ortasında, her iki tarafta da birer tane olmak üzere tırmanmaya başlayabileceğiniz sadece iki otel vardır ve bir grup dağların bir tarafından diğerine gitmeye karar verirse, bu gerçek yola çıktıkları anda telgrafla bildirilir ve varışlarının haberi endişeyle beklenir ve herhangi bir gecikme olursa, haber almak için "acil" bir telgraf gönderilir, böylece nerede olursanız olun, doğu ve batıdan gelen arkadaşlarınızın düşünceleriyle her zaman korunursunuz. Güney Alpleri'ni henüz çok az kişi keşfetti, hatta Yeni Zelandalılar arasında bile çok az kişi, tüm Alp bölgesinde ne kadar büyük ve muhteşem bir oyun alanına sahip olduklarının farkında: hangi yöne giderseniz gidin, henüz kimsenin tırmanmadığı
zirveler ve tamamen keşfedilmemiş orman ve dağ alanları görüyorsunuz. Yeni Zelanda'da, ister buzulda ister dağda olsun, tırmanmak için biraz macera ruhuna ihtiyacınız var, çünkü günün başında ne yapacağınızı asla bilemezsiniz; her zaman rehberinize, ayaklarınıza ve dayanıklılık gücünüze güvenmelisiniz.
Dağların yarıklarına serilmiş tahtalar veya dik yerlere sabitlenmiş ipler yok - her şey tamamen bozulmamış ve dağlar, hiçbir beyaz adamın Yeni Zelanda'ya ayak basmasından önceki yüzyıllarda olduğu gibi duruyor. Bu sezona kadar Güney Alpleri'nde hiçbir dağcı ciddi bir kaza yaşamamıştı, ancak geçen Şubat ayında, 22 Şubat 1914'te, deneyimli bir İngiliz dağcı ve Hermitage rehberlerinden ikisi Mount Cook'tan inerken bir çığ altında kaldılar ve üçü de öldü. Çok üzücü ki, bir felaket bu sezonun tüm tırmanışlarına kasvet kattı. Rehberim ve benim öğle yemeği yediğimiz kayadan, sadece geçen yıl yapılmış dar ve iyi tanımlanmış bir patika, iki veya üç mil boyunca engebeli çakıl taşları ve karlardan hızla geçen birçok dere boyunca yavaş yavaş aşağı doğru kıvrılıyor. Yol vadiye doğru aşağı doğru uzanır,
çalılıklar arasında kıvrılarak ilerler, kar otları büyür,
uzun, parlak yeşil flamaların kalın kümelerinin üzerinde krem ​​püsküller sallar; ve yamaç çalılarla doludur, kırmızı ve turuncunun her tonunda parlak meyvelerle neşelenir.
Yoldan her zaman yüksek, çalılarla kaplı tepelerin harika manzaraları vardır, karlı zirveler yeşilliğin arkasında görkemli bir şekilde yükselir.

Alp bitkileri artık yerini Westland çalılığının tanıdık eğrelti otlarına ve yosunlarına bırakır ve yol aniden ormana girer
ve üç mil daha devam eder, bazen ağaç köklerinin üzerinden, bazen de bir kayadan diğerine atladığınız akan sellerin üzerinden geçer, ancak genel olarak kolay bir yol sunar, ta ki Welcome Flat'e çıkana kadar - iki mil uzunluğunda, açık çimenli bir alan, Copland Nehri'nin birçok çalkantılı dereden geçtiği. Dereler benim için çok yüksek ve hızlıydı, bu yüzden rehberim beni sırtına aldı ve su dizlerinin etrafında çılgınca dönüyordu, bense çok güvende ve tamamen kuruydum. Sığlıklardan sonra nehri terk etmek ve kullanılmayan bir patika boyunca tekrar çalılığa girmek zorundaydık, burada ağaç gövdeleri yolun hemen karşısına uzanıyordu, çalı avukatları ve ağaç eğrelti otları yüzümüze doğru sürükleniyordu ve ayaklarımız yosunla kaplı köklere dolanıyordu ve aniden derin siyah çukurlar tarafından yukarı çıkarılıyordu, burada en akıllıca yol oturup bir seviyeden diğerine kaymaktı. Gün ışığında bunun orman yeşilliğinin zenginliği arasında büyüleyici bir yol olduğundan eminim, ancak alacakaranlıkta ve uzun bir günlük yürüyüşün sonunda bu zorlu bir yarım saatlik tırmanış anlamına geliyordu ve açık alana çıkmak ve geceyi geçirdiğimiz üç odalı bir Alp kulübesinde kendimizi bulmak rahatlatıcıydı. Bu kulübenin yakınında, sürekli olarak sıcak su kaynaklarıyla beslenen sıcak kükürtlü su havuzları var. Havuzlar çalılıkların arasında açık bir alanda yer alıyor; ağaçlar, eğrelti otları ve yeşil yosunlar suyun kenarına kadar uzanıyor ve köpüren yeşil suyun ayrı havuzları arasında, çeşitli pembe tonlarında geniş bir silika birikintisi var - zümrütler, granatların bir ortamında - ve havuzların etrafında, sürekli yükselen ve ormanın üzerinden akan buhar. Ateş yakılırken,
çorba yapılırken ve akşam yemeği için bezelye haşlanırken,
havuzlardan birinde, uygun bir direğe tutturulmuş bir fenerin ışığında,
her tarafımda taze kabarcıklar halinde yükselen
hoş ılık suda yıkandım: bulutlu bir gökyüzünden loş bir ay aşağı bakıyordu,
ve her şey gece ormanın ve dağların mutlak huzuru ve sessizliğine bürünmüştü.

Ertesi gün kasvetli, ıslak ve hayal kırıklığıydı. Her tarafta
Hoş Geldiniz Kaya ve kardan oluşan düz dağlar, yeşil çalıların arkasında,
nehir vadilerine doğru eğimli; dağ görmedim--beyaz, geçilmez bir sis çizgisinin altında ağaçlar ve vadiler dışında hiçbir şey yoktu. Sırtını sırt çantalarıyla paylaştığım bir atın üzerindeydim--sırt çantası ve diğer paketlerle dolu çuval torbaları, hepsi kuru kalması için dikkatlice daha fazla çuvalla örtülmüştü. Yol her zaman ormanın içinden, ağaçların arasında yukarı aşağı ve birçok buzulla beslenen derenin üzerinden geçiyordu - o kadar engebeli bir yoldu ki ancak yürüyerek gidebiliyorduk. Özellikle güçlü ve hızlı akan
sellere geldiğimizde inmek zorunda kaldım ve derenin ortasında büyük bir kayanın üzerinde güvende olduğumda, efendisinin atı suda yönlendirmesini hayranlıkla izledim ve karşı kıyıdaki gevşek taşlara tırmanmasına izin verdim. On üç milin sonunda, dağların yalnızlığını çiftlik hayatının telaşıyla değiştirmek garip geldi. Havlayan çoban köpekleri, vaklayan ördekler, öten "horozlar", atlar, inekler ve koyunlar ve insanların sürekli girip çıktığı, neşeli çiçek bahçesinde duran, yeşil çayırlarla çevrili rahat bir evin. Açtık ve
mükemmel bir kızarmış ördek ve elmalı turta yemeği yemekten çok mutluyduk,
ben de yanan ateşin başında dinlenip erken yatmaktan memnundum. Sabahleyin ikinci bir at kiraladık ve iyi bir tempoda
otuz mil uzunluğundaki son etabı sürdük, öğle yemeği için başka bir çiftlikte uzun bir mola verdik. Bu, bir öncekinden daha iyi bir gündü, kısmen güneşli
ve kısmen kasvetliydi ve dağların güzel manzaralarını görebiliyordum. Birkaç mil sonra, yol--burada sadece bir at yolundan daha fazlası--ormanı terk ediyor ve geniş bir çakıl düzlüğüne çıkıyor. Gri taşların arasında bir nehir birçok dolambaçlı kolda dolaşıyor. Bazı
dereler sığdı, ancak akıntının
hızla döndüğü bir yer, geçerken atlarımızın dizlerinin çok üzerindeydi.
Nehrin diğer tarafında durduk, çünkü burası tüm Güney Batı Toprakları'ndaki
en iyi manzara noktalarından biriydi.

Doğuya doğru dağlara baktığımızda, beyaz bulut kümelerinin arasından, Alpler'in diğer tarafından tanıdığımı öğrendiğim
z zirveleri gördük. Haidinger Tepesi mavi gökyüzüne karşı kare ve beyazdı ve Mount Cook ve Tasman'ın kısa görüntülerini gördük - ikincisi, Fox Buzulu'nun başındaki keskin karlı bir zirveydi. Mount Tasman'ın altında buzul, kasvetli yeşil ormanların arasında, nehir vadilerine doğru geniş bir beyaz buz şeridi boyunca kıvrılıyordu. Atlarımızın durduğu yerden, geniş nehir yatağı - gümüş su çizgileriyle gri çakıl - dağlara geniş bir ön plan oluşturuyordu. Etrafımızda her şey - alçakta büyüyen, yeşil çalılar ve uzun, tüylü, beyaz "toi-toi" otları vardı. Solumuzda, nehre doğru baktığımızda, geniş boşluklarla ayrılmış, alçak, çalılarla kaplı tepeler vardı ve birkaç mil ötede, birkaç nehrin Tasman Denizi'ne aktığı yerler vardı.

Bugünkü yolculuk heyecandan yoksun değildi. Önceki gece
şiddetli bir fırtına vardı, telefon telleri geçitlerde kesilmişti; ve ormanda ağaçlar yolun ve tellerin üzerinden uçup gitmişti, bir ağaç o kadar büyüktü ki yolu tamamen kapatmıştı ve biz
atlarımızdan inmek zorunda kalmıştık. Rehber, kazalar için getirdiği bir baltayla
hızla dağınık dalları kesti;
sonra gövdeye tırmandık ve atlar kolayca üzerinden atladılar.

Gece vakti, Franz Josef buzulunun yanındaki Waiho Geçidi'nde yolculuğumuzun sonuna güvenle ulaştık, otelin açık kapısından içeri süzülen ışıkla ve geçen yılki arkadaşlarımın nazik karşılamasıyla neşeyle karşılandık.

[İllüstrasyon: GLACIER HOTEL, WAIHO GORGE. _143. sayfaya bak._]

BÖLÜM XII

WESTLAND BUZULLARI

Waiho Gorge'a geri dönmüştüm ve mutluydum--en yakın trene yetmiş mil uzaklıktaydım ve haftada bir posta geliyordu.

Waiho'da birkaç küçük kulübe, üç kır evi ve bir otel var.
Glacier Oteli, verandası ve balkonu olan iki katlı ahşap bir binadır ve otuz ila kırk kişi kapasitelidir; bir yemek odası, sigara odası ve iki oturma odası vardır, bunlardan birinde mükemmel bir piyano vardır; iyi bir sıcak ve soğuk su kaynağı olan iki banyo vardır ve yakında ev elektrikle aydınlatılacaktır--yakındaki uygun bir şelaleden getirilecek güç. Aynı çatı altında, bakkal, ayakkabı bağcıkları ve tütün satın alabileceğiniz bir mağaza vardır ve aynı mağazada, arka blokların vazgeçilmez lüksü olan bir telefonlu postane
bulabilirsiniz. Ross bölgesindedir ve yılda dört kez
Anglikan din adamı ayin yapmak için yetmiş mil yol kat eder. Ben
burada kalırken, Christchurch Piskoposu sigara içme odasında bir Onaylama yapmak için iki yüz mil yol kat etti:
dokuz aday vardı, bazıları kırk milden fazla yol kat etmişti.
Presbiteryen rahip de Ross'tan gelir ve ayin yapar,
ve bazen Roma Katolik rahibi otelde bir gece geçirir.

Bu otelde turistler kendilerini ziyaretçi ve arkadaş olarak hissedebilirler, çünkü onlar için yapılan düzenlemeler çok nazik ve ev gibi ve hoştur. Hiç kimse sıkıcı olmak zorunda değil - her zaman bir şeyler oluyor - bir kumaşçı mal paketiyle gelir - satılık; bir çiftçi kızlarıyla birlikte otuz mil güneydeki bir çiftlikten gelir, yirmi mil ötedeki bir salonda düzenlenen bir dansa doğru yola çıkarlar; haberler de sürekli olarak gelir - çünkü yerleşimciler birbirlerini tanır ve birbirlerinin refahına çok büyük ilgi gösterirler. Yemek bulmak bazen zordur. Süt için inekler, tavuklar ve bir mutfak bahçesi, koyunlar da vardır - çok uzakta olmayan
padoklarda; ancak diğer tüm erzaklar ya haftalık otobüsle ya da vapurla on yedi mil uzaklıktaki Okarito kasabasına getirilmelidir. Okarito, fırtınalı havalarda küçük bir vapurun bile limana girip çıkmasını imkansız kılan bir bara sahip olması bakımından diğer batı kıyısı limanları gibidir. Waiho Gorge sakinleri genellikle haftalarca erzakları için posta
arabasına güvenmek zorundadır. Dağlar ve yolları hakkında daha fazla şey öğrenmek için geri dönmüştüm,
eğer hava tırmanmama izin verseydi.

Franz Josef Buzulu'na kısa bir keşif gezisi için, Waiho'dan birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde erzak ve battaniyelerle dolu bir kulübe hazır duruyor ve Fox'ta geçirilecek bir gün için Weheka'daki çiftlik evi üs görevi görüyor; ancak buzullardan herhangi birine uzun bir tırmanış için, tırmanıcının çadır, uyku tulumu, yiyecek, kıyafet ve bazen de küçük bir içki sobası ile donatılmış olması gerekir. Bu tür dağcılığın en büyük dezavantajı, bu ihtiyaçların hepsinin taşınması gerektiğidir ve rehberimin kendimi taşıyacak kadar işimin olduğunu düşünmesi nedeniyle, tek payım kendi küçük kameramdı.

Westland'da, bir Alp çadırı, ince beyaz yağmurluktan, yağmurluk tabanı ve gevşek dış sinekliğiyle, yine yağmurluktan yapılır. Çadırın ölçüleri altı fit ile yedi fittir. Sırt direği, çadırın tepesinden geçirilen ve her iki ucuna yerleştirilen iki buz baltasının sivri uçlarına sıkıca tutturulmuş bir ipten oluşur. İp daha sonra ağır taşların etrafında sağlamlaştırılır ve sineğin ipleri daha fazla taşla sabitlenir. Uyku tulumları, eider tüyü veya katlanmış ve dikilmiş battaniyelerden yapılır. Yiyecek olarak ekmek, tereyağı, konserve et, konserve meyve, çay ve süt bulunur. Bir çadırda birkaç gece geçirdim ve şaşırtıcı derecede rahat buldum. Çadır çıplak kaya üzerine kurulmak zorunda olduğunda, ekstra giysi ve uyku tulumuna rağmen zemin, özellikle kötü hava sizi bir geceden daha uzun süre çadırda kalmaya zorlarsa, sert bir yatak oluşturur; ancak çalıların yakınında kamp yapmak mümkünse, dallar ve eğrelti otları toplayabilir ve bunlar, yağmurluğun altına sıkıca paketlenerek yaylı bir şilte gibi bir zemin oluşturur. Hangisi olursa olsun - yumuşak ya da sert - çok iyi uyumayı başardım.

Waiho'dan ilk uzun seferim Franz Josef Buzulu'ndan Cape Defiance Kulübesi'ne kadardı ve ertesi gün kulübenin hemen arkasında yükselen ve yedi ila sekiz bin fit yüksekliğindeki bir dağ olan Moltke Dağı'na tırmandım. Kolay bir tırmanıştı.

Erken bir kahvaltıdan sonra kulübeden yedi buçukta ayrıldık. Önce, koprosmaların ve frenk üzümü ağaçlarının yoğun ve muhteşem meyve kümeleri - kırmızı, sarı ve pembe - taşıdığı çalılıkların arasından engebeli bir patikaya tırmandık; sonra çimenli yamaçlardan geçtik ve kayalık sırtlar ve kar alanları boyunca ilerledik; yine daha fazla kaya ve daha fazla dik kar yamaçları, ta ki saat on birde zirveye çıkana kadar, ödülümüz temiz hava ve manzara oldu.

Bir tarafta deniz var, bugün sadece kısmen, altımızda yüzen büyük bulut kütleleri arasından görülebiliyor. Diğer tarafta her şey açıktı ve önümüzde kuzeyden güneye, Elie de Beaumont'tan Mount Cook'a ve ötesine kadar ana Divide'ın tüm sırtları uzanıyordu - mavi gökyüzünün arka planında beyaz bir görüntü. Biz izlerken, uzaktaki zirveler yavaş yavaş beyaz sisin arkasında kayboldu ve hemen, kar yamaçlarından aşağı tırmanırken, biz de sisle sarıldık ve hayaletsi bir dünyada gri hayaletler gibi yürüdük. Cape Defiance'a ulaşmadan önce sis dağıldı ve güneş bir kez daha parladı. Waiho'dan, büyük beyaz basamaklarıyla Franz Josef Buzulu sürekli ileriye doğru çağıran bir yoldur ve Moltke'nin tırmanışı, tabiri caizse, arada bir moladır.

Nisan ayının sonuydu ve Franz Josef, Tasman'dan bir ay önce olduğundan daha da derin bir şekilde
yarılmıştı; hava da
kararsızdı, batıda yoğun bulutlar vardı--uzun bir
tırmanışa başlamak için uygun bir hava değildi. On gün bekleyip gözlemledikten sonra hava
açıldı. Biz, yani rehber ve ben,
Waiho'dan parlak bir öğleden sonra ayrıldık ve Cape Defiance Kulübesi'ne tırmandık.
Burada, çalılarda gevezelik eden veya kulübenin içine
atlayan genç ve yaşlı kealar tarafından coşkuyla karşılandık.

Ertesi gün hala hava güzeldi, bu yüzden erken bir öğle yemeğinden sonra, rehberin çadırımızı, yemeğimizi ve
yedek kıyafetlerimizi taşıdığı buzulu geçmek için yola koyulduk. İlk başta buz pürüzsüzdü ve üzerinde yürümek kolaydı, giderek çatlaklar derinleşti ve sırtlar daraldı ve
birçok adım atılırken iple bağlanmam ve sabırla beklemem gerekti,
ve rehber beni iki kez sırt çantamda oturtup devam etti ve ikimiz için en iyi rotayı seçti. Buradaki buzul
hem dik hem de kırık ve çok kısa bir sürede bin fit tırmanıyorsunuz.

[İllüstrasyon: BUZ DİKENLERİ, ALMER BUZULU. _149. sayfaya bakın._]

Bu sırada Almer Buzulu'nun karşısında, dağın yamacından aşağı doğru oldukça eğimli, olağanüstü bir dizi devasa kırık zirveyle sonlanan, Pisa'nın birçok Eğik Kulesi gibi - yeşil ve beyaz buz blokları,
zirveleri yarı erimiş ve düşmeye hazır. Hızla geçtik
ve dağa vardığımızda, düşen
tepeler veya yuvarlanan kayaların tehlikesinden kısa sürede kurtulduk. Bir saatlik sert bir tırmanış bizi sırtlara çıkardı. Önce gevşek çakıl taşlarına, sonra kayalara ve
kaygan kar otlarının yamaçlarına tırmandık; ve yaklaşık beş bin fitte,
büyük gri kayaların arasında uzanan kar yamaçlarının arasında, kar sınırında durduk. Bu yükseklikte bile, İngiliz düğün çiçeğinin yapraklarına benzeyen birçok Alp ranunculus kökü vardı, edelweiss ile yan yana büyüyordu. Tek kuş, kayaların arasında çırpınan kuyruğu olmayan minik bir dağ çalıkuşuydu.

Çadırımız çıplak kayanın üzerine kurulmuştu ve bir içki "pişirme kabı" yardımıyla mükemmel bir sıcak yahni, ardından konserve
kayısı ve birçok fincan çay yaptık.

Saat sekizde yağmur yağmaya başladı ve bütün gece boyunca sessizce
ve sürekli yağmur veya kar yağdı. Şafak vakti yoğun bir sis buzulları ve dağları sakladı. Almer Buzulu'nun arkasına tırmanmayı ve sekiz bin fitten yüksek bir dağ olan Mount Drummond'a tırmanmayı ummuştuk.

Hava şu anki haliyle, sadece olduğumuz yerde bekleyebilirdik ve yemek ve uyku aralarında,
yerdeki bir havlunun üzerine kartları koyarak sabır oyunu oynayarak zaman geçirdik.

Öğleden sonra biraz açtı ve çadırın arkasındaki
kayalara tırmanarak dışarı çıkıp bacaklarımızı uzatabildik.
Franz Josef Buzulu'nu ve dağların belirsiz hatlarını tekrar görebildiğimiz için kendimizi de neşelenmiş hissettik.

Soğuk bir gecenin ardından, saat altıda mum ışığında kahvaltı yaptık. Daha sonra güneş bulutsuz, soluk mavi bir gökyüzünde doğdu, çadırımızın etrafında ince bir örtü halinde yatan karı ve çadırın donmuş sulu karla kaplı olduğunu gösterdi.

Mavi gökyüzüne rağmen hava hala belirsiz görünüyordu--Mount Drummond'a tırmanma girişimimiz için uygun değildi. Sadece
sürdüğü sürece iyi havanın avantajını kullanabildik ve bu yüzden
kamp kurduğumuz kayanın karlı yamaçlarından yukarı ve karlı yamaçların üzerindeki dik bir sırttan yukarı tırmandık. Bu noktadan
Franz Josef'in başını mükemmel bir şekilde görebiliyorduk
ve aşağı doğru kıvrılan yaklaşık dört mil yolunu görebiliyorduk
-karmaşık bir kırık buz kütlesi--mavi ile beyaz atış.
Buzul, arkasında Alpler'in birkaç yüksek zirvesinin yükseldiği
muazzam bir saf beyaz kar tarlasıyla besleniyor. Tam karşımızda Graham'ın Eyeri vardı - iki tepenin arasına uzanan geniş beyaz bir merdiven ve bildiğim kadarıyla diğer taraftaki Tasman Buzulu'na erişim sağlıyordu. Kayalık çıkıntılar bölen sıradağdan ve dik açılarla başka bir sıradağdan bu uçsuz bucaksız kar alanına doğru uzanıyordu; ve ikinci sıradağın Divide ile birleştiği yerin yakınında Mount Spencer, 9.000 fitten fazla dik, karlı bir koni oluşturuyordu. Kampa geri dönerken, burada bol miktarda oluşan ve kayaların yanlarından ve sarkan kısımlarından her açıdan dışarı çıkan kuvars kristallerini aramak için durduk: çoğu cam kadar şeffaf, altıgen ve sivri uçluydu, bazıları opak yeşildi; boyutları sekizde bir inçten iki veya üç inçe kadar değişiyordu ve bir buz baltasının sivri ucuyla bile
ayırt edilmeleri çok zordu.

Çadırı toplarken hava bulutlanıyordu ve Franz Josef'in buzuna iyice
eriştiğimiz anda kar yağmaya başladı ve Cape Defiance Kulübesi'ne varana kadar yağmaya devam etti.

Buzulda, karda ve cilalı cam yüzeyli buzda yürümek keyifli değildi; aslında
tırmanmaya değip değmeyeceğini merak ettiren günlerden biriydi. Yaşlı bir kea kesinlikle onaylamadı; yanımıza geldi ve yakındaki buzun üzerine tünedi ve böyle bir günde cesaretimizi
yüksek sesle dile getirdi; sonunda o kadar tehditkar konuştuk ki iğrenerek uçup gitti.

Kısa sürede sırılsıklam olduk, çünkü kar yünlü jarse veya tüvit ceketin içinden hızla geçer ve
bir kişi mackintosh'a
tırmanamaz. Altı saatlik aralıksız tırmanıştan sonra, kulübenin içinde güvende olmak ve ateşin, sıcak çayın ve kuru battaniyelerin tadını çıkarmak güzeldi.

Kar fırtınasından sonra, o gece kulübenin etrafında şiddetle uluyan kuvvetli bir rüzgar geldi. Ertesi öğleden sonra buzuldan aşağı son üç saatlik tırmanışımıza başladığımızda hala esiyordu; ancak hava güneşliydi ve sıcak güneş buzu hafifçe eritmiş ve daha az kaygan hale getirmişti, bu yüzden tırmanış bir önceki günden daha kolaydı. Orman yolundan Waiho Geçidi'ne geri döndüğümüzde, rüzgar tamamen azaldı ve günün sonu bundan daha güzel olamazdı. Orada, ormanların arkasında, Mount Drummond duruyordu ve onun görkemli beyazlığı ve erişilemezliği uzaktan bize alay ediyor gibiydi.

Kötü hava vadideki herkesi endişelendirmişti, çadırımızın devrilmesi veya buzulun geçilmez hale gelmesinden korkuyorlardı ve o sabah iki adam bir arama ekibi olarak buzula doğru yola çıkmış ve buz şelaleleri arasında hareket eden iki siyah nokta gördükten sonra rahatlamış bir şekilde geri dönmüşlerdi. Üç hafta sonra Mount Drummond'a tırmanmak için bir girişimde daha bulunduk. Waiho ile Cape Defiance arasında her şey yolundaydı; buzul mükemmel durumdaydı ve en ufak bir zorlukla bile herhangi bir yere yürüyebiliyordunuz. Ertesi gün kulübenin hemen altındaki buzulu geçtik ve yüzeyin Almer'den indiğimiz günden daha pürüzsüzce cilalanmış ve cam gibi olduğunu görünce dehşete düştük; basamak kesmeden bir metre bile yürüyemiyorduk ve üç çeyrek mil tırmanmak iki saatimizi aldı. Bu bizi karşı taraftaki en yakın noktaya getirdi: daha fazla tırmanmak tam bir zaman kaybı olurdu. Yapabildiğimiz tek şey dağın yamacına kısa bir mesafe tırmanmak ve çadırı kurmaktı, yarın hava daha iyi olur umuduyla. Yazıklar olsun umutlarımıza! Sabah donuk ve kasvetli bir şekilde
başladı, denizden yoğun bulutlar geliyordu ve kampı
kurduğumuz zaman yağmur başladı ve Cape Defiance'a
sıkıcı ve yorucu bir
tırmanış yaptık.

Ertesi gün boyunca sağanak yağmur yağdı, bu yüzden kulübede bekledik. Ertesi gün yine aynı şekilde ıslaktı; ancak kahvaltıda
ekmeğin ve bisküvinin son kırıntılarını bitirdik ve hava ne kadar kötü olursa olsun
gitmek zorunda kaldık. Kealar, Cape Defiance'daki konaklamamız boyunca bizi saçma çığlıkları ve dostça meraklarıyla eğlendirmişti ve bir grup
bizi buzulun aşağısına kadar götürdü, ta ki ilerlememizin çok yavaş olduğunu fark edip sığınağa uçup gidene kadar.

O kadar uzun süre uzak kaldık ki, öğleden sonra otele sakin bir şekilde
yürüdüğümüzde, bir arama ekibinin ertesi sabah saat beşte bizi aramak için fenerlerle yola çıkmayı planladığını gördük.

Fox Buzulu'nda daha az macera yaşadık ve
denediğimizi başarmada daha başarılı olduk, ancak orada da
yağmurda kampı toplayıp, sırılsıklam ve dağımıza tırmanmamış bir şekilde çiftliğe geri dönmek zorunda kaldık.

Sonunda, tehdit edici bulut setlerinden uzak, denize doğru parlak ve güneşli bir sabah geldi. Umutla at sırtında yola koyulduk ve buzulun eteğine kadar üç mil yol kat ettik. Atları patika boyunca beslenmeleri için bıraktık, sonra üç saat boyunca buzulun üzerinden tırmandık. Sonra dik dağ yamacının altındaki korunaklı bir köşede taşların arasında bir ateş yaktık ve öğle yemeği yedik ve kısa bir süre kaldık.

İlk pürüzsüz buz katmanlarının üzerinde Fox, tırmanması imkansız olan devasa zirvelere
müthiş bir şekilde
parçalanmıştır ve siz
yan taraftaki kayalar ve kaygan kayaların arasına sığınmak zorunda kalırsınız. Daha da yüksekte Fox'un ana buz şelalesi vardır--dağların arasından geniş bir donmuş şelalede aşağı inen daha fazla
tepe ve buz sırtı--neredeyse Franz Josef'teki büyük buz şelalesi kadar muhteşemdir. Şelalenin dibindeki buzulu geçtik
ve serakların arasında çok yukarı tırmanmaya çalışmadık, bunun yerine
kenara yöneldik ve kaba ıslak
çimenlerin arasından dik vadilerden yukarı doğru yol aldık ve sonra yükseklerde, buzulların aşındırdığı pürüzsüz kayalar boyunca ilerledik, burada keten, pamuk otu veya herhangi bir sarkan dala dikkatlice tutunduk.

Öğleden sonra geç saatlerde sarp bir derenin yatağına çıktık ve diğer tarafında, yaklaşık on fit karelik, sık sık sıra dışı yeşil otlarla kaplı, bir tarafı buzula açık, diğer tarafı ise birçok ağaçla çevrili küçük bir platform bulduk. Çadırımızı buraya kurduk, yumuşak bir zemini eğrelti otları ve veronica, senecios ve geniş yapraklı ağaçların yapraklı dalları vardı. Kısa süre sonra dağın yamacına eğrelti otları ve ıhlamurlar arasında taştan bir şömine yapıldı ve odun ateşi neşeyle yandı: Dışarıda oturmak için hava çok soğuktu, bu yüzden çadırın içinde akşam yemeğimizi yedik,
kamp ateşimize ve gürültülü derenin ötesindeki karanlık uçuruma baktık;
daha sonra ay doğdu, ay ışığında beyaz olan buzulu gösterdi.

Saat 21:00'de uyku tulumlarımıza girdik ve uyuduk.
Gece üşüyerek uyandık, ancak çadırı küçük bir
ruh lambasıyla ısıttıktan sonra kuş üzümü somunu yedik ve kısa süre sonra tekrar uyuduk. Saat dört buçukta kamp ateşi yakıldı ve saat beşte kahvaltı yaptık. Çay, ekmek ve tereyağı ve lezzetli nektarin reçelinden oluşan mükemmel bir kahvaltıydı ve hatta haşlanmış bir yumurta bile yedim.

Saat yedide kampımızı terk ettik ve Chancellor Ridge'in zirvesine doğru dere yatağına doğru yola koyulduk. Şafak açık ve soğuktu, buzul ve ormanlar soğuk gri gölgeler içindeydi; deniz sessiz bir
griydi ve ufkun üzerinde, turuncu bir gökyüzünde koyu
mavi-gri renkte dünyanın gölgesini gördük. Kar otlarının yamaçları boyunca dereden uzaklaşarak, kayalık sırtlara tırmandık ve yaklaşık beş bin fitte çıplak bir sırta çıktık, orada ipe bağlandım: sonra dik bir kar alanına ve yüzeyi turta kabuğu gibi olan yuvarlak bir
kar kubbesine; sonra biraz kar serpilmiş kaygan
buzun üzerinden ve basamakların
yontulması gereken yere. Sonunda gerçek zirveye dik bir tırmanış yaptık - yarı yarıya karla gizlenmiş kısa ve dik bir kaya çıkıntısı; ve tepede beyaz ve yeşil kuvars çizgileri ve üzerinde seyrek yeşil yosun bulunan küçük bir gri kaya çıkıntısı bulduk. Zirve yalnızca yedi ila sekiz bin fit yüksekliktedir, Yeni Zelanda'da
bir dağ olarak kabul edilemez, yine de, başarılı bir şekilde ulaştığımızda,
rehberim kısaca şöyle dedi: "Zirveye ulaşan ilk hanım, seni
tebrik etmeliyim." Böylece el sıkıştık ve mutlu olduk.

[İllüstrasyon: CHANCELLOR RIDGE'DEN MOUNT MOLTKE VE VICTORIA BUZULU.
_159. sayfaya dön._]

Artık saat ondu ve parlak güneşliydi ve kar dünyasında tek başımıza duruyorduk. Aşağıda Fox Buzulu'nun başı uzanıyordu - dağlarla çevrili büyük bir
kar alanı. Buzulun başının hemen üzerinde, bizden sadece birkaç mil uzakta, tabanı karda sıkıca yerleşmiş, tabanından zirvesine kadar tertemiz bir
beyaz örtüyle örtülü Mount Tasman vardı. Fox'u sınırlayan sıradağların uzak tarafında Mount Cook vardı: bu noktadan bakıldığında, tek bir yükselen zirveden oluşan karlı bir dağ. Tasman'ın solunda, dik açıyla başka bir sıradağla birleşene kadar devam eden karla kaplı dağların bir dizisi uzanıyordu. İkinci sıradağın başındaki bir dağda yükselen Victoria Buzulu vardı - kirli beyaz buzdan oluşan uzun bir nehir, Chancellor Sırtı'nın solundaki derin bir vadide Fox'a doğru akıyordu. Güney Alpleri'nin ana yönü kıyı şeridine paraleldir ve sırtımızı Mount Tasman'a döndüğümüzde Victoria Buzulu'nun ötesinde göz kamaştırıcı bir karlı zirveye ve ormanlık alanlarıyla Fox vadisinden uçsuz bucaksız mavi denize baktık. Denizde -görünüşe göre yüzeyinde yüzen- dar bulut şeritleri vardı -gri, beyaz ve altın- ve kıyıda, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, ağaçlarla kaplı uçurumlar arasındaki düzensiz plajlarda beyaz sörf çizgileri gördük.

Sardalya, sandviç ve ananastan oluşan hak edilmiş bir öğle yemeğinden sonra,
kar yamaçlarından kayalık sırtlara doğru adımlarımızı geri çektik
ve oradan farklı bir rota izleyerek dik bir
kaya yüzeyinden aşağı tırmandık. Tırmanmak çok kolay değildi, çünkü güneşten korunan zemin hala
sert donmuştu; bu yüzden rehberim ipte dikkatli bir şekilde elini tutarken ben de bir ayak dayanağı ve tutunacak bir yer buldum. Kaya yüzeyinin altında karlı otlara ve taşlı derelere geri döndük ve böylece
dün geceki kamp alanına ulaştık.

Saat iki buçukta aşağı tırmanmak için kamptan ayrıldık. Biz hala buzulun üzerindeyken, güneş koyu kırmızı bir gökyüzünde battı, sonra turuncu, sarı ve soluk maviye döndü. Yeni Zelanda'nın kısa alacakaranlığında buz basamaklarını görmek zordur ve son morene ulaştığımızda hava oldukça karanlıktı ve buzdan güvenli bir şekilde
çıktığımız için kendimizi tebrik ettik. At bulunamadı, bu yüzden son üç mili çalılıkların arasından yürümek zorunda kaldık ve saat
yedi buçukta çiftlik evinin oturma odasına sessizce yürüdük, yorgun ama
muzaffer.
Dağların son bir manzarası için, Waiho nehir yatağından kıyıya doğru bir yolculuktan daha iyi bir şey olamaz. Waiho, on üç mil uzunluğunda kısa bir nehirdir ve üç çeyrek mil genişliğinde bir nehir yatağında akar. Her zaman kükreyen bir sel gibi akar, bazen gri taşların arasından dar mavi bir dere, ancak taşkın zamanlarında kıyıları arasında çılgınca çalkalanan ve beraberinde buz parçaları, taşlar ve güçlü orman
ağaçları getiren güçlü bir sarı su nehri. Nehir kıyılarında ve yatağındaki kayalık adalarda birçok düşük büyüyen çalı vardır, bunların çoğu bir tür koprosmadır - yerleşimcilerin "kara çalılık" dediği - ya yerde sürünebilir ya da on fit yüksekliğe kadar büyüyebilir; ve sonbaharda her çalı, büyük ve küçük, meyvelerle yüklüydü - siyah, koyu kırmızı, kızıl, turuncu, beyaz, gri veya mavi meyveler. Meyvelerin çoğu yarı saydamdır ve Venedik camından boncuklar gibi güneş ışığında parlar ve ağaçlar tepeden tırnağa mavi veya kırmızıdır, sadece hafif yeşil yaprak ve siyah dal izleri vardır. Yeni Zelanda'da 
ökse otu meyvesi sarı renktedir ve özellikle bu sonbaharda bol miktarda bulunurdu, dalların arasında, zaten cömertçe neşeli olan her ağaçta yetişir. Nehir kıyılarının üstündeki uzun frenk üzümü ağaçları pembe, beyaz veya siyah meyve kümeleri taşırken, çamlar kırmızı veya mor meyvelere sahiptir. Ayrıca, genellikle ağaçların dallarından sarkan ve eğrelti otlarının etrafına dolanan ve gövdelerini örten gri-yeşil "gie-gie"ler, kırmızı esnek-jack çelenkleridir.

Waiho normal seviyesindeyken, suya yakın bir yerde binilebilir ve atlar kayalar ve devrilmiş ağaç gövdeleri arasında dikkatlice yollarını seçer, çimenlerin herhangi bir pürüzsüz bölümünde dörtnala gider. At yolu seçerken, binicisi nehrin, dağın ve ormanın güzelliğine tüm dikkatini vermekte özgürdür.

Nehrin ağzından geriye baktığımızda, Alpler'in tüm sıralarını gördük. Resmin ortasında, arkasında muazzam beyaz kar alanı olan Franz Josef Buzulu ve soldan içine akan Almer Buzulu vardı: kar alanının üzerinde belirgin bir şekilde beyaz giysiler içinde Mount Spencer duruyordu,
pozisyonundan gurur duyan görkemli bir hanımefendi gibi: Mount Spencer'dan ve her iki taraftaki Franz Josef Buzulu'ndan uzağa uzanıyordu, göz alabildiğine, zirveler birbiri ardına
maviye karşı narin bir saflıkla çizilmişti, zirveler
yükseklik ve şekil olarak değişiyordu, bazıları geniş ve yuvarlak, diğerleri keskin ve sivriydi, hiçbir zirve diğerlerinden aşırı derecede farklı değildi - bir dizi
dağ, kesinlikle orantılı, uyumlu bir bütün
ve hepsi birlikte güzeldi. Buradan görüldüğü gibi, Alpler'in ön planında Franz Josef Buzulu'nu çevreleyen ormanlarla kaplı dağlar var
ve karlı zirvelerin altında birbiri ardına yükseliyor; yavaş yavaş
yerlerini oldukça alçak tepelere ve atlarımızın durduğu nehir yatağının çalılıklarına bırakıyorlar.

Denize doğru yol alırken, nehrin çakıllarda bıraktığı berrak göletlerin yanından geçtik ve durgun suda dağlar yansıdı; Mount Cook, Tasman ve geri kalanını ayaklarımızın dibinde gördük,
oysa gerçekte onlar kırk mil ve daha fazla uzaklıktaydı.

Bugün her şey sakindi, ancak Waiho on üç mil uzunluğundaki kısa akışında acımasız ve korkunç olabilir ve ancak yakın zamanda bir adam onu ​​geçmeye çalışırken boğuldu. Nehir yatağında, birkaçı tüm yol boyunca ve çok sayıda, kıyı boyunca yoğun bir şekilde uzandıkları ağızda, orman ağaçlarının zayıf, ağarmış cesetleri yatıyor; bu ağaçların kökleri sel zamanında Waiho tarafından zayıflatılmıştı ve sel geçtiğinde ağaçlar devrilip öldüler - aksi takdirde mükemmel bir sabahın tek üzücü
görüntüsüydüler.

Dik çalılıklarla kaplı bir uçurumun etrafından geçtikten sonra, Tasman Denizi'nin kıyısına çıktık, sessiz gri ve mavi bir deniz, gelgit geliyor ve büyük beyaz kıvrılan dalgalar sahile çarpıyordu - Pasifik kıyılarında her zaman yuvarlanan o güçlü dalgalar -
sert gri kumlar üzerinde sörfün içinden dörtnala geçtik,
sıçrayışlarımız sırasında etrafımızda sıçrayan sular.
Uzaklarda, maviye karşı, karlı zirveler yükseliyordu, onların güzelliği bizi tekrar tekrar bakmaya zorluyordu, ta ki gözlerimizi kumun gri aynılığına
dayayana kadar.

Kırk yıl önce bu plaj altın arayan madencilerle doluydu;
şimdi burada hiç kimse yaşamıyor ve çok az altın kaldı, ancak
üç tane "sahil tarayıcısı" ile karşılaştık, onlar dipte bir altın yatağı bulma umuduyla
tahta çukurlarda kum yıkıyorlardı.

[Resim: WAIHO NEHRİ AĞZINDAN GÜNEY ALPLERİ.
_164. sayfaya bakın._]

Burada denize doğru uzanan uçurumlar, eski buzul morenleridir - yüksek yığınlar halinde yığılmış kayalar ve gevşek toprak, şimdi rüzgarla savrulan çay ağacı çalıları, uzun orman ağaçları ve kızıl rata
asmasıyla kaplıdır ve bir zamanlar buzulların aktığı burunlar arasında keten bitkileri ve sazlarla çevrili huzurlu lagünler vardır.

Gelgit sırasında deniz ve uçurum arasındaki kumda uçurumların etrafından dolaşabilirsiniz, ancak bazen bunların üzerinden atla geçmeniz gerekir - çalılık ve ormandan geçen dik bir patikadan, plaja alışkın bir at sizi güvenli bir şekilde
taşıyacaktır; ve sırtından, aşağıdaki mavi denize doğru uzun kahverengi gövdelerin arasından aşağı bakarsınız. Waiho'nun ağzından altı mil yol sizi Okarito'ya götürür - küçük bir kasaba ve liman - tek sokağı tamamen çimenle kaplıdır
ve altın günlerinde büyük ve gelişen bir kasabayı işaret eden sadece birkaç ev ve iskele vardır. O günlerde iki
kilise, birçok banka ve otel ve barlarda her gece eşcinsel ilişkiler vardı.

Ormanda sekiz mil daha yol kat ederek küçük bir
otel'e ulaştık, orada beni trenlere ve kasabalara geri götüren posta arabasına bindim ve çok üzgün bir şekilde dağlara ve Westland'daki
arkadaşlarıma veda ettim.

BÖLÜM XIII

WAITOMO MAĞARALARI

Diğer ülkelerde olduğu gibi Yeni Zelanda'da da sarkıt ve dikitlerin olduğu kireçtaşı mağaraları ve bunların hepsinin harika ve gizemli etkileri vardır. Bunlar, Maori'lerin sahip olduğu "Kral Ülkesi"nin kalbinde yükselen alçak tepelerden bazılarında bulunur ve Wellington'ı Auckland'a bağlayan Ana Hat demir yolu hattına sadece birkaç mil uzaklıkta oldukları için kuzeye veya güneye giden turistler tarafından çok rahat bir şekilde ziyaret edilebilirler. Wellington'dan mağaralara olan mesafe üç yüz mildir. Ana hatlarda bile ekspres trenin ortalama hızı saatte sadece yirmi beş mildir, bu nedenle üç yüz millik bir yolculuk tam bir gün sürer ve yolcuya manzarayı incelemek için birçok mükemmel fırsat verir. Trenler 3 fit 10 inçlik bir ölçüyle çalışır; Güney Adası'ndaki birkaç mil hariç, Dominion boyunca sadece tek bir hat vardır; trenler genellikle dik geçitlerde yukarı aşağı sürünerek neredeyse imkansız işler başarırlar ve yine de o kadar dikkatli bir şekilde ele alınırlar ki bir kaza neredeyse duyulmamış bir olaydır. Birinci sınıf vagonların neredeyse tamamı koridor planındadır ve ortada bir geçit vardır. Bir tarafta iki koltuk ve diğer tarafta sadece bir koltuk vardır ve koltukların her iki yöne bakacak şekilde
hareketli sırtlıkları vardır. Koltuklar numaralandırılmıştır ve ayrı ayrı rezerve edilebilir.

İkinci sınıf vagonlarda, trenin yanları boyunca uzunlamasına yerleştirilmiş düz sıralar halinde minderli koltuklar vardır ve çok
rahat değildirler; bunların ücretleri İngiliz üçüncü sınıf ücretleriyle aynıdır, birinci sınıf ücreti ise her zaman yarı yarıya daha fazladır. Uzun bir yolculukta yemek konusunda asla zorluk yaşanmaz. Ekspres trenlerde restoran vagonları vardır ve mükemmel yemekler sunarlar, erken akşam yemeği veya geç çay için sadece 2 şilin. ücret alırlar. Eğer
restoran vagonu olmayan bir trendeyseniz, tren öğle yemeği veya çay için uygun saatlerde düşünceli bir şekilde durur ve
istasyonun dinlenme salonunda veya yakındaki bir otelde her şeyin hazır olduğunu
görürsünüz ve yemeğinizin sonunda yüksek sesle çalınan bir zille trenin tekrar yola çıkmaya hazır olduğu konusunda uyarılırsınız.

Bagajlarla ilgili en ufak bir zorluk da yoktur.
Kontrol sistemi revaçtadır. Biletinizi gösterdiğinizde, her kutu etiketlenir ve numaralandırılır, yolcuya numaraların kopyaları verilir ve
Yeni Zelanda Hükümeti bagajın tüm sorumluluğunu
üstlenir. Wellington'dan Auckland'a giden bir geçiş biletiyle, yolcu ilk otuz milden sonra yolculuğuna istediği sıklıkta ara verebilir ve yolda iki gün veya bir ay geçirirse
eşyalarını Auckland Sol Bagaj Ofisi'nde güvenle saklayabilir.

Wellington'dan ayrılırken, demiryolu batı kıyısını çevreler ve
çoğunlukla manuka ve kowhai olmak üzere yerel ağaçlarla zarifçe kaplı kayalık bir bölgeden geçer: Ben kışın oradaydım, kowhai'nin sarı saçaklarını görmek için çok erkendi, eylül ayında

"Taupo'nun yüzüne hediye olarak fırlatılmış,
Baharın geldiğinin işareti."

Kowhai, tüy gibi yeşil yaprakları ve laburnum benzeri çiçekleri olan en güzel ağaçlardan biridir ve fuşya ve
kurdele ağacıyla kışın yapraklarını dökme ve sadece kısa bir süre için de olsa çıplak dallarla ayakta kalma ayrıcalığını paylaşır.
Her iki tarafta da manzaralar güzeldir. Batıda
okyanusa ve yüksek uçurumları sudan dik bir şekilde yükselen bir dizi düzensiz koya bakıyorsunuz: doğuya doğru birkaç mil ötede,
karla kaplı dağ sıraları, uzak ve güzel, tepelerin arasında beyaz bulutlar
yüzüyor.

Dağlar ve deniz arasında, otlatma ve süt ürünleri yetiştirmek için mükemmel olan düz bir zemin var ve yerleşim yerleri ve kasabalar hızla
büyüyor. Ovaların kuzeyinde, alçak, yuvarlak tepelerle dönüşümlü olarak engebeli bir bataklık bölgesi var. Bu arazi kısmen
temizlenmiş ve yerleşimlerin başlangıcı yapılmış, yer yer çimen ekilmiş ve
padoklarda lahana ağaçları bırakılmış. Ötesinde, eğrelti otu ve çalılıkların uzandığı alanlar var - eğrelti otu ve çay ağacı - millerce boyunca belirsiz bir şekilde tekrarlanıyor - ta ki şu anda hat geniş ormanların içinden geçiyor - binlerce dönümlük büyük çalılık - çamlar, ratalar ve geri kalanı, tüm o muhteşem sarmaşık ve eğrelti otlarıyla.

Daha sonra, tren hala ormanların içinden geçerken, yolcular
halılarına sarınıp uyumaya çalışıyorlar. Bu çok
başarılı bir girişim değil, çünkü her durakta - bazen yeni yolcuların
girmesiyle ve her zaman bilet istemek için gelen muhafız tarafından - uyandırılıyorsunuz.

Gece yarısı duraklama yerime ulaştım, bir otel ve bir yatak buldum
ve rahat bir uyku çektim.

Ertesi sabah saat 7'de kalktım ve kızarmış yumurta ve pastırmadan oluşan güzel bir kahvaltıdan sonra - kırsal otellerde geleneksel yemek - trenle elli mil daha yola devam ettim. Saat 11'de bir otel ve birkaç küçük evin yakınındaki ıssız küçük bir istasyon olan Hangatiki'ye ulaştım. Burada üç atlı bir araba, Waitomo Mağaraları'na kalan altı mili sürmek için bekliyordu. Manzara öncekiyle hemen hemen aynıydı: küçük tepeler ve bataklık arazi, eğrelti otu ve manuka çalılıkları, uzun orman ağaçlarının büyük alanlarıyla çeşitlilik gösteriyordu. Bu bölgenin tamamı, sözde "Kral Ülkesi", Kuzey Adası'nın merkezinde bir Maori Krallığı oluşturuyor ve birkaç mülk dışında Maorilerin elinde. Bu topraklar, elli yıl önce İngilizler ve Maoriler arasındaki savaşlardan birinin ardından resmen Maori şeflerine güvence altına alındı ​​ve Maoriler bu topraklara sahip olmaktan mutluluk duysalar da, bundan pek yararlanmıyorlar. Bunu iyi değerlendirecek olan İngiliz yerleşimciler, satın almayı zor buluyorlar; çünkü bir Maori satmaya istekli olsa bile, diğer tüm Maorilerin onayı olmadan satamaz, çünkü diğer Maoriler de kendisiyle birlikte, herhangi bir bölüm üzerinde mülkiyet hakkına sahiptir.

Waitomo'da, elektrikle aydınlatılan ve her yatak odasında sıcak ve soğuk su bulunan, çok etkileyici iki katlı ahşap bir bina olan bir hükümet pansiyonu buldum.

Tek turist bendim ve müdüre o akşam yemeğinden sonra bir rehberin bana mağaralardan birini gösterip gösteremeyeceğini sorduğumda, Rotorua'dan beklediği bir grup ziyaretçinin gelmemiş olmasından büyük üzüntü duyduğunu söyledi. Ancak, mağaraları, refakatsiz bile olsa, görmek istediğimden oldukça emin olduğum için, sonunda rehberi çağırdı ve oteldeki hizmetçilerden birini benimle birlikte refakatçi olarak gönderdi.

Bu mağaraları ziyaret etmek kolay bir iş değil. Rehber ve refakatçi bulduktan sonra, turistin uygun bir kıyafet kiralaması,
sağlam deriden çivili botlar, ayrıca mavi ve beyaz çizgili galateadan yapılmış bir tunik ve bol pantolon giymesi ve son olarak bir yağ feneri alması beklenir, rehber ise yanan bir mum ve bir makara magnezyum tel taşır.

Rehberin iyi eğitimli bir çocuk olduğu ortaya çıktı, macera arayışıyla
Evden çıkmıştı, Wellington'daki bir avukatlık bürosunda bir süre çalışmıştı ve çeşitlilik olsun diye biraz rehberlik yapıyordu.

Zifiri karanlık bir geceydi ve fenerlerimizden memnunduk.
İlk mağaranın girişi otelden çeyrek mil uzaklıktadır ve engebeli ve çamurlu bir patikadan geçilerek ulaşılır. Mağaraya çalılıkların arasında kayalık bir kemerden giriyorsunuz. Bu mağara ilk olarak 1886'da beyaz adamlara gösterilmişti, ancak Maoriler burayı yıllar önce biliyorlardı ve buradan ve kötü ruhların meskeni olarak gördükleri tüm yerlerden uzak duruyorlardı. Waitomo Mağarası, çatılardan sarkan sonsuz sarkıtlar ve zeminden yükselen saf beyaz sütunlarla geniş bir kireçtaşı mağara serisinden oluşur. Çok az çıplak kaya vardır, nereye bakarsanız bakın kireçtaşı oluşumları vardır, yüzeyi zengin bir şekilde kaplar ve güzel veya en fantastik şekilleri alırlar. Büyük bir sütun kümesi bir orgun boruları gibidir; bir mağarada, tavandan aşağı doğru sarkan kazlar ve hindilerle bir tavukçu dükkanı vardır; bir diğerinde, sarı veya kremsi kireçtaşından yapılmış büyük havuçlar ve pastırnaklarla bir manav dükkanı vardır; zeminde, yukarıdan damlayan sularla oluşan ve suda bulunan demirin sarı veya kahverengiye boyadığı birçok dikit başlangıcı vardır - bunlar hayal gücüne göre haşlanmış yumurtalar veya Stewart Adası istiridyeleridir. Bir mağarada güzel bir beyaz şal asılıdır - Waitomo Battaniyesi - zarif kıvrımlarla asılıdır ve demir ona geniş kahverengi bir sınır vermiştir. Tüm bu
mağaralar tamamen dokunulmamış ve bozulmamıştır, hiçbir şekilde değiştirilmemiş veya geliştirilmemiştir, hatta elektrik ışığının
kullanımıyla bile. Yavaşça ilerlerken, rehber her yeni harikayı yumuşak ve hoş bir şekilde aydınlatan
yeni magnezyum telleri yakmaya devam etti. Bir yerde telden gerçek bir şenlik ateşi yaptı ve her şekil ve boyutta güzel beyaz sarkıtlarla süslenmiş, çok beyaz ve
parıltılı, yüksek bir salon sergiledi.

Mağaraların içinden bir yeraltı nehri akar: Son mağaraya ulaştığınızda, mum ve fener ışıkları söner ve mükemmel bir sessizlik ve neredeyse tamamen karanlıkta, rehberin duvara sabitlenmiş bir tel halat üzerinde nazikçe çektiği küçük bir tekneye
girersiniz; sonra yukarı bakmanız söylenir ve orada çatıda
binlerce minik ateş böceği vardır, bunların ışığıyla devasa sarkıtlar
görülebilir. Mağara yaklaşık iki yüz metre boyunca devam eder, çok engebeli bir çatısı vardır, hepsi kaya ve kireçtaşının engebeli çıkıntılarıdır ve
her köşede ve köşede, gökyüzündeki yıldızlar gibi, değişen yoğunlukta ateş böceği lambaları parlar, bu gizemli yerin ana hatlarını göstermeye yetecek kadar ışık verir ve siyah suda
ateş böceği ve ateş böceği loş bir şekilde yansır.

Ertesi sabah tekrar Hükümet botlarını ve mağara elbisesini giydim ve
iyi bir ata binerek, rehber ve bir arkadaşıyla -Waitomo Mağazasından bir çocuk- iki ila üç mil arasında kısa bir yolculuğa çıktım ve iki mağara daha gördüm. Her ikisine de çalılarla kaplı bir tepenin ağaçları arasındaki alçak açıklıklardan giriliyordu.

İkisinden daha büyük olanında, birkaç yüksek salonu birbirine bağlayan bir dizi uzun dar geçit vardır ve geçitlerin ve mağaraların duvarları kireç birikintileriyle kaplıdır, bunların çoğu, yüzeyin her bir santimine yoğun bir şekilde kahverengi mercan kabukları yayılmış gibi görünür. Burada da parıldayan sarkan şekiller ve bazıları size devasa karnabaharları, diğerleri kuş başlarını anımsatan birçok garip oluşum vardır. Dar bir dere akar ve "hayalet yürüyüşü"nde -çok yerinde bir şekilde adlandırılmış- dışarıdaki kayalardan aşağı akan bir şelalenin masumca neden olduğu ürkütücü bir ses duyarsınız. Son mağara en küçüğüdür ve ateş böceği mağarası olmaması dışında, üç Waitomo Mağarası'nın en güzelidir. Mağaraların ve onu oluşturan geçitlerin her biri eşit derecede güzel,
zeminden çatısına kadar saf beyaz kristalden yapılmış muhteşem bir süs,
magnezyum telden gelen ışığın parıltısında sayısız mücevher biçiminde parlıyor. Bir salon özellikle güzeldi
çok sayıda sarkıt sarkıtla; bir diğeri karanlığa doğru uzanan ince sütunlarla doluydu. Bazı mağaralarda
kayalık çıkıntılara tünemiş küçük beyaz figürler var - biri tahtanın üzerine satranç taşları gibi yerleştirilmiş; mağaraların çatılarından birkaç ince beyaz şal, kenarları etek dikişli, sayısız karlı
pandantif ise zeminden yükselen beyaz sütunlarla buluşmak için zarifçe aşağı doğru inceliyor. Bu harikulade mağaranın tüm etkisi, Oberon ve Titania için inşa edilmiş bir
sihirbazın masal diyarındaki sarayı gibidir ve
ölümlü gözler tarafından saygıyla hayretle bakılır.

Mağaralar dışında, Waitomo'da yolcuyu alıkoyacak pek bir şey yoktur. Çevredeki bataklıklar ve ormanlar arasında çok az yerleşim yeri ve daha az patika vardır. Kısmen temizlenmiş
alçak bir tepeye tırmandım. Tepeden, kısmen temizlenmiş ve dikenli tellerle
çevrelenmiş, çok
yeni bir ahşap çiftliğe baktım. Etrafımda her tarafta, kasvetli ormanlarla kaplı alçak tepelerin sırtlarının ardında sırtlar uzanıyordu: kırk mil ötede, güneye doğru manzarayı sınırlayan, volkanik dağların karlı zirveleri vardı, bunlardan biri sekiz bin fitten yüksekti.

BÖLÜM XIV

YENİ ZELANDA'NIN HARİKALAR DİYARI

Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın ortasında, Bolluk Körfezi'ndeki Beyaz Ada'dan, güneyde yüz elli mil uzaklıktaki Ngaruhoe aktif yanardağına kadar uzanan ve genişliği on ila yirmi mil arasında değişen harikulade bir bölge vardır. Bu alanın tamamında, daha sonra ne olacağını kimse bilmiyor. Garip yeraltı
gürültüleri duyuluyor; deprem şokları hissediliyor; bazı yerlerde tüm kırsal alan buhar püskürtüyor; ve sadece yirmi yedi yıl önce, yüzyıllardır oldukça zararsız olduğuna inanılan bir dağ aniden şiddetli bir patlamayla patladı ve yüzlerce Maori ve birkaç Avrupalının yaşadığı üç köyü yok etti. Hepsi çok ilginç: ancak kaynayan bir gölün yakınında yaşayan bir adamın bana açıkladığı gibi, orada yaşamaktan pek keyif alamazsınız, çünkü her zaman kimsenin gerçekten anlamadığı güçlere yakınsınız.

[Resim: ROTORUA GÖLÜ. _179. sayfaya bakın._]

Turistler için tüm harikaları görebilecekleri merkez
Rotorua'dır--birbirine dik düz sokakların olduğu
çok yeni bir kasaba. Evler ahşaptan ve oluklu demirle kaplıdır:
Rotorua'da başka bir malzemeyle inşa etmek pek güvenli değildir, çünkü yüzeyin iki
ayak altında her zaman sıcak su kaynağına rastlamanız olasıdır.

Kasaba, geniş ve iyi düzenlenmiş arazilerle çevrili bir hastane, sanatoryum ve güzel hamamlar inşa eden ve bakımını yapan Hükümete aittir. Arazide birçok köknar, sakız ve uzun Avustralya akasyaları dikilmiştir. Onları gördüğümde,
erken çiçek açan akasyalar, Yeni Zelanda kışının parlak mavi gökyüzünün altında altın rengi çiçeklerin ve narin yeşil yaprakların bir ihtişamıydı. Nergis ve diğer soğanlı çiçek tarhları, gül ağaçları ve bir İngiliz bahçesinin tüm çiçekleri var; ayrıca iyi
tenis çimleri ve bowling sahaları ve hem kasaba hem de bahçeler büyük, parlayan bir gölün kıyısına kurulmuş. Gölün etrafında alçak, oldukça çıplak yeşil tepeler ve bir tarafta iki bin fitlik bir dağ var.

Rotorua hakkında ziyaretçiye garip gelen ilk şey, tren tren istasyonunda durmadan önce bile sizi karşılayan ve orada kaldığınız sürece asla kaybetmediğiniz kükürt kokusudur. Kasabayı görmek için dışarı çıktığınızda, ikinci
şaşırtıcı şey buhardır. Aslında sokaklarda değildir; ancak iki milden daha az bir mesafede, sakız ağaçlarının uzun bir yolunun arkasında, sürekli olarak daha büyük veya daha küçük sütunlar halinde yükselen buhar kütleleri ve gölün yanında ve karşı tarafta daha fazla buhar püskürmesi görürsünüz. Buhar, sıcak su kaynaklarından ve sıcak derelerden gelir, bunları soğuk su akıntılarıyla, kaynayan çamur havuzlarından ve büyüleyici gayzerlerden yan yana bulabilirsiniz.

Tüm bu harikaların düzenli bir kümesi, sakız ağaçlarının ötesinde, Whaka'da, birkaç dönümlük kayalık beyaz zeminde, küçük "manuka" çalılıklarıyla kaplı, küçük, herdem yeşil yaprakları ve kaba kahverengi sapıyla görülebilir. Burada büyük bir Maori yerleşimi ve Rotorua Gölü'nün soğuk sularına yakın, daha fazla kaynayan havuz ve kaynak arasında bir tane daha vardır.

Maoriler sıcak suyu her zaman sevmişlerdir ve Maori köyleri, Avrupalılar bir kasaba kurmayı ve Rotorua'yı bir sağlık tesisi olarak kullanmayı düşünmeden çok önce burada var olmuştur. Maoriler sıcak havuzları yıkanmak için kullanırlar ve Maori kadınları sıcak derelerde çamaşırlarını yıkarlar, uygun bir taş üzerinde sabunla ovalarlar ve sonra yakındaki daha sıcak bir derede kaynatırlar. Hatta yemek pişirmek için bile kaynakları kullanırlar. Buharı tüten bir toprak parçasının üzerine tahta bir kutu yerleştirirler; kutunun içine et ve sebzelerle dolu bir kazan veya tencere koyarlar, her yeri kaba bir
çuvalla örterler ve yemeği pişmeye bırakırlar.

Bu garip yerlerde dolaşırken, kükürt, şap, kırmızı veya sarı aşı boyasıyla serpilmiş toprak ayaklarınızın altında sıcaktır.
Whaka'da beklenmedik bir şekilde koyu gri çamurun sürekli kaynadığı derin çukurlarla karşılaşırsınız. Bir köşede sürekli daireler halinde kaynayan büyük bir yağlı çamur havuzu vardır ve kaynadıkça çamur bir kurbağa topluluğu gibi havaya
sıçrar. Burada birçok gayzer var, ancak eskiden olduğundan daha az aktifler ve en harikası - boğazından aşağı atılan sabun kalıplarının yardımıyla her zaman herhangi bir kraliyet kişisinin onuruna çalardı - birkaç yıldır çalmıyor.

Bir gayzeri nasıl tarif edebilirim? Sıcak zeminde, ortasında yuvarlak bir delik olan beyaz kayadan oluşan alçak bir höyüğe doğru yürüyorsunuz.
Deliğe bakıyorsunuz ve çok aşağıda, köpüren su ve ondan yükselen buhar görüyorsunuz - görünüşe göre çok masum. Şu anda geri çekilmeniz
uyarılıyor ve sıcak su, gayzerin boğazından akıp geliyor, önce düz, sonra dışarı doğru eğimli ve iki fitten yüz fite kadar her yüksekliğe, devekuşu tüyü gibi tepede kıvrılan, güzelce yayılan bir köpüklü damla sütunu halinde yükseliyor; ve suyun etrafında ve üstünde buhar bulutlar halinde yükseliyor. Bazı gayzerler her dört dakikada bir veya her yarım saatte bir veya başka bir sabit zamanda mutlak bir düzenlilikle çalar; diğerleri daha kaprislidir ve günde sadece bir veya iki kez ve oldukça düzensiz aralıklarla çalar. En iyi Whaka gayzerlerinin çalmasını umarak bütün bir öğleden sonra bekledim ve sonunda çaldı ve sıcak su yaklaşık kırk fit yüksekliğe kadar fışkırdı - muhteşem bir
parıldayan elmas gösterisi. Bu sıcak suların çoğu kükürt ve diğer mineraller içerir ve bunlarda yıkanmak romatizma, cilt rahatsızlıkları ve diğer rahatsızlıklar için mükemmel bir
tedavidir. Rotorua'da
gri krema ile yağın karışımı gibi olan ve cildinizi ipek gibi yumuşak hissettiren
sıvı çamurdan oluşan keyifli bir banyo bile yapabilirsiniz.

Demiryolu Rotorua'da sona erer. Ötesinde, ya faytonla ya da motorla gitmeli, at sırtında gitmeli veya gölün üzerinden buharlı bir tekneyle geçmelisiniz.

Ülkenin etrafı tek başına ıssız ve neredeyse ıssız.
Millerce mil yollar eğrelti otu ve manuka çalılıklarıyla kaplı alçak tepeler arasında uzanıyor, arada sırada da seyrek çimenler var. Binlerce çam, karaçam, sakız ağacı ve huş ağacı, tepeler arasında kamplarda tutulan mahkumlar tarafından dikildi ve sürekli olarak daha fazla ağaç dikiliyor ve iyi büyüyor; bu nedenle,
birkaç yıl içinde kırsal alan daha az kasvetli görünecek.

Alçak dalgalı tepeler arasında, garip, korkutucu şekillerde, düz tepeli sırtlar veya koniler olan diğer yalnız tepeler göze çarpıyor - çoğu sönmüş yanardağlar veya şu anda bile tamamen sönmemiş: çünkü bazılarından her zaman tepelerin tepelerinden değil, yamaçlardaki çatlaklardan buhar bulutları yükseliyor. Bazı yerlerde
dağınık buharlar büyük hava deliklerinde yoğunlaşmıştır: tepenin içinde güçlü bir kükreme duyarsınız ve dar bir boğaz deliğinden devasa bir buhar kütlesi sürekli olarak dışarı akar - bir iç makinenin emniyet valfi.

Rotorua'dan on yedi mil uzaklıktaki Waimangu'da, birkaç yıl önce iki kız ve bir adamın bir gayzer tarafından öldürüldüğü yer bana gösterildi. Kızlar çok yaklaşmamaları konusunda uyarılmıştı, ancak fotoğraf çekmek için endişeliydiler ve uyarıyı dikkate almadılar. Rehber onları geri çekmek için öne atıldı, aniden gayzer 1500 fitlik olağanüstü bir yüksekliğe fışkırdı ve kaynayan su hepsinin üzerine
fışkırdı ve onları alıp götürdü ve
anında öldürdü. O trajediden beri gayzer tekrar
çalmadı, ancak yakındaki bir hava deliği su jetleri ve buhar
göndermeye başladı ve zamanla bir gayzere dönüşebilir.

Waimangu, Haziran 1886'da patlamaya başlayan ve sekiz mil yarıçapındaki her şeyi derin bir gri çamur tabakasıyla
kaplayan ve çok daha uzak mesafelere ince çamur ve kül katmanları
saçan Tarawera Dağı'ndan sadece birkaç mil uzaklıktadır.
Patlamadan sonra çok şiddetli bir yağmur yağdı ve çamurun içinden her yöne doğru derin kanallar
aşındırdı. Sonuç olarak, Waimangu ve bitişiğindeki Rotomahana gölünün etrafında, bu zamana kadar eğrelti otu ve pampa otu gibi uzun, beyaz çiçekli bir ot olan "toi-toi" otu ile seyrek olarak serpilmiş, gri vadilerin en garip, en ıssız manzarasını görürsünüz. Waimangu'nun kendisi esas olarak bir buhar, kükürt, kaynayan çamur ve küçük çamur volkanları vadisidir. Yerde kükürt ve şap birikintileri vardır ve sıcak, kuru toprak parçaları üzerinde dikkatli bir şekilde yürürsünüz. Sıcak çamurun arasında ve her yerinden sıcak bir dere akar ve içinde çeşitli yeşil algler yetişir. Sıcak dere, bir zamanlar ünlü pembe ve beyaz terasların görülebildiği Rotomahana Gölü'ne akar: Tarawera patlamasıyla yok olmuşlardır. Yine de göl yeterince harika: bir ucu gerçekten kaynayan ve diğer ucu soğuk olan tebeşir mavisi bir su gölü, bir tarafında yüksek, dikdörtgen biçimli Tarawera Dağı kütlesi. Dağın yamacındaki büyük bir boşluk açıkça görülebiliyor ve onu gören herkese gizli güçlerin her zaman iş başında olduğunu hatırlatıyor.

Alçak bir sırtın diğer tarafında, yarım mil uzaklıkta, birkaç mil genişliğinde Tarawera Gölü var - oldukça sıradan, berrak, soğuk bir göl. Çevresindeki tepeler kısmen çalılarla kaplı ve canlı ağaçların arasında hala patlamayla yok olan ağaçların iskeletleri duruyor.

Waimangu'dan birkaç mil uzakta başka bir vadi var ve içinde kaynayan kükürt gölünün taşmasıyla oluşan silikadan kademeli olarak oluşan bir dizi çuha çiçeği renginde teras var ve çok
güzeller. Sarımsı yeşil su gölü, soluk çuha çiçeği silisinden yapılmış birkaç uzun sığ basamağın üzerinde uzanıyor; her tarafta manuka kümeleri ve parlak yeşil yosun parçaları var; ve teraslara baktığınızda, millerce ötede düz ovalar görüyorsunuz, hepsi kahverengi bir çalışma, uzak ufukta soluk mavi bir tepe sırtı.

Bu harika noktaların her birinin onu diğerlerinden ayıran özel bir özelliği var. Çuha çiçeği
teraslarının vadisi kükürtlüydü - sıcak yeşil göllerin ve havuzların
kenarlarında yüzen sarı kükürt saçakları; sıcak buhar deliklerini
çevreleyen kükürt; kayaları renklendiren ve yerde kalın bir şekilde yatan kükürt. Başka bir yerde, yine kükürt, şap ve sıcak su kaynakları gördüğümde, en büyük harikası kaynayan çamurdu: korkunç, koyu gri çamur ve petrolün derin havuzları, sürekli çalışıyor ve
kötü cadıların devasa kazanları gibi yukarı aşağı
yükseliyor.

Rotorua'nın elli mil güneyinde Weirakei var. Burada, bu harikalar diyarının tüm garip
görüntülerinin mükemmel örneklerine sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda son derece güzel olan harikulade bir
vadi görüyorsunuz. Dar bir
vadidir, her iki tarafında pembe çizgili gri kayalardan oluşan yüksek uçurumlar vardır. Dipte, zarif eğrelti otları ve parlak yeşil yosunlar ve gümüş likenler arasında berrak, soğuk, mavi bir su akışı vardır. Derenin yanında ve uçurum kenarlarında, tüylü yeşil püsküllü manuka; ve minik yeşil yapraklı ve küçük beyaz meyveli diğer çalılar yetişir: ve her yandan, buhar bulutları yükselir ve yeşilliklerin üzerinden uçup gider. Bu vadi, birbiri ardına muhteşem bir şekilde, pırıl pırıl su damlalarından oluşan sütunlar halinde oynayan gayzerleriyle özellikle dikkat çeker, sütunların yüksekliği on ila kırk fit arasındadır. Bir gayzer, eski gül renkli silika kütlesinden oluşan bir ejderhanın ağzına benzeyen, gerçekten muhteşem bir açıklıktan dışarı fışkırır ve kaynar su sel gibi akar ve daha fazla pembe silikadan oluşan dik bir yamaçtan aşağı akar ve siz yamacın dibindeki sıcak kayanın üzerinde durup suyun ayaklarınıza kadar gelmesini izlersiniz. Gayzerin altında başka bir harika daha vardır: koyu mavi renkte küçük bir havuz ve derinliklerinden sürekli olarak bir miktar gaz yüzeye yükselir, tıpkı göz kamaştırıcı bir şimşek çakması gibi. Bu, birçok rengin olduğu bir vadidir; silis birikintileri beyaz, pembe veya zümrüt yeşilidir - kaynayan çamurun gül veya zambaklara benzeyen şekillerde yükselip düştüğü krem ​​veya pembe çamur havuzları vardır: ve her zaman ortam yeşil, yapraklı püskürmeler, zümrüt yosunlar ve gür eğrelti otlarıdır.

Weirakei'nin yakınında, içinden akan derenin kaynayan bir dere olduğu, hepsi tebeşir beyazı olan küçük kaynar su kollarıyla beslendiği başka bir vadi vardır. Bu vadinin yarısında, somon rengi uçurumlardan aşağı akan geniş bir kaynar su şelalesi vardır; ve her tarafta, sıcak püskürmeyle sulanan, güzel eğrelti otları ve tüylü manukalar yetişir. Bir küme halinde üç küçük havuz vardır, ikisi oldukça sıcak ve biri soğuk, kenarları sadece bir ayak aralıklıdır. Sıcak mavi sudan oluşan büyük bir göl görürsünüz ve yüzeyinde yağlı sabun köpüğü gibi yüzen bir köpük vardır. Parlak mavi ikiz gölcükler var.
Bir çukurun derinliklerinde koyu gül rengi bir göl var. Yan yana gölcükler var, biri koyu mavi, diğeri zümrüt yeşili. Size büyük bir çamur volkanı gösteriliyor. Yakınında dipsiz siyah sudan oluşan derin bir çukur var. Vadinin girişinde yüksek gri kayalıklarla çevrili büyük bir sıcak mavi su gölü var. Burada ve termal bölge boyunca, çalılıklar arasında ve sıcak kayada rehberi dikkatlice takip etmek akıllıca olacaktır, çünkü yolun dışında çukurlar ve bataklıklar var; ve bir kez kayarsanız, asla iyileşemeyeceğiniz bir yanık alabilirsiniz.

Weirakei'nin altı mil ötesinde, yirmi beş mil uzunluğunda büyük bir göl olan Taupo Gölü var. Sağında soluk gri tepeler; ve karşısında pembe ve beyaz çizgili yüksek gri kayalıklar var. Gölün
en uç noktasında, açık bir günde, karla kaplı
dağlar görülebilir, bunlardan biri hala aktif bir yanardağdır ve karlı kraterinden dumanlar
çıkar.

Rotorua'nın doğusunda, o kasaba ile Bolluk Koyu arasında, hala
volkanik bir bölge vardır, ancak garip manzaralar giderek daha az sıklıkta görülür. Eğrelti otları arasında ara sıra buhar püskürmeleri görürsünüz ve
serinletici banyolar yapabileceğiniz sıcak su kaynaklarından bahsedilir, ancak
her yer göl, orman ve bataklık arazisinden oluşan daha normal bir bölgedir.

Rotorua'dan Körfez'e, esas olarak sarı kumdan oluşan bir araba yolu uzanır; çünkü taş nadirdir veya neredeyse elde edilemez.

Kuru havalarda çok iyi bir yoldur. Bozulmamış çalılıklarla çevrili göllerin yanından, kasvetli ormanların kalbinden ve dik geçitlerden aşağı yukarı akar, burada muhteşem ağaç eğrelti otları, "nikau" palmiyeleri ve birçok dev ağaç görürsünüz. Kuzey Adası ormanı, Güney Adası'ndakinden farklıdır, ancak bazı ağaçlar aynıdır. Hala
rimus ve diğer çamlar vardır, ancak güneydeki tüylü kayınlar daha az sıklıkta görülür. Kuzeydeki ağaçlar genel olarak daha büyük ve kasvetlidir: devasa gövdeleri ve koyu parlak yaprakları olan büyük "tawas" ve hanımelleri vardır; ayrıca birçok büyük rata ve totaras vardır. Esnek jak, uzun ağaçların arasında ince siyah gövdelerini diker ve çalı avukatı fuşyaları ve ağaç eğrelti otlarını yeşil çelenklerle örter; ancak hepsi Batı çalılığından çok daha az gürdür. Daha az eğrelti otu ve yosun var, genellikle çıplak ağaç gövdeleri arasında çıplak kahverengi toprak parçaları görüyorsunuz ve bu kuzey ormanında sıklıkla ölü veya ölmekte olan ağaçların ağartılmış dalları var. Denizden yaklaşık yirmi mil uzakta, Yeni Zelanda'nın bu bölümünde kıyıya uzun paralel sırtlar halinde uzanan tepeler, her iki tarafta da duruyor ve ülke büyük bir ovaya açılıyor - seksen bin dönümlük bataklık arazisi. Bu bir gün bölgedeki en verimli arazilerden biri olacak. Şu anda bataklıktan düz bir şekilde geçen ve koyu kahverengi sudan oluşan geniş bir set bırakan bir buharlı tarakla boşaltılıyor. Bataklığın başlangıcında, yalnızca çelik bir kabloyla işlenmiş düz tabanlı bir sandalla geçilebilen geniş bir nehir var. Yolcular
hareketsizce oturur ve atlar tekneye bindirilir ve akıntı
hızla tekneyi karşı tarafa iter.

Daha sonra, yol kıyı boyunca ilerler ve okyanustan belki bir mil genişliğinde bir koya ulaşır.
Suyun, petrol ve benzinle çalışan küçük bir feribotla geçilmesi gerekir.
Atlar buna oldukça alışkındır ve askılı iskeleden yeterince istekli bir şekilde çıkarlar; ancak
bazen, deniz dalgalı olduğunda, maceraya atılmak güvenli olmaz ve
yolcular misafirperver olmayan, kumlu bir kıyıda birkaç saat beklemek zorunda kalırlar.

Rotorua'dan Opotiki'ye, Plenty Körfezi'ne kadar, ülkenin bu bölümünün tamamı, Yeni Zelanda'nın en
izole bölgelerindendir. İç kesimlerde dağınık Maori yerleşimleri ve kıyıda küçük İngiliz kasabaları vardır. Son birkaç yıldır, gerideki topraklar büyük ölçüde işgal edildi - ormanlar kesiliyor ve bataklıklar kurutuluyor - ve birkaç yıl içinde, doğu kıyısı koyun sürülerinin ve süt çiftliklerinin başlıca merkezlerinden biri olacak.

Bay of Plenty'de, yerleşimciler size ineklerden ve koyunlardan,
yünün fiyatlarından ve yeni peynir fabrikalarının olasılıklarından bahseder. Buna
rağmen hala "Uncanny Country"desiniz, çünkü orada, denizden kırk mil
uzakta, bir zamanlar aktif bir yanardağ olan White Island'ın konisi var. Faaliyetleri artık büyük bir hava deliğine ve sürekli kaynayan bir kükürt gölüne indirgendi, her ikisinden de gece gündüz buhar çıkıyor ve bazen kuzey rüzgarı kükürt kokusunu körfezin üzerinden size taşıyor.

BÖLÜM XV

AUCKLAND

Auckland halkı şehirlerini "son, en yalnız, en güzel, en seçkin, ayrı" olarak düşünmeyi sever ve şehirden
uzaklaştıklarında, suyun üzerindeki ve geniş limanlarının
suyundan geçen güneş ışığının parıltısıyla güneşli iklimini özlerler. Yeni Zelanda'nın en büyük şehridir ve nüfusu
yüz on bindir. En dar yeri sadece sekiz mil genişliğinde olan bir kara parçasında
yer alır ve her iki tarafında da parlayan deniz vardır; ve Auckland eşsiz ve
kaçınılmaz cazibesini bu konumuna borçludur. İki liman vardır - biri doğuda, diğeri batıda ve doğu limanında iskeleler inşa edilir; burada büyük gemiler şehrin ana caddelerine yakın bir yerde demir atar ve mükemmel bir tramvay hizmeti iskeleleri dükkanlar, oteller ve uzak
banliyölerle birbirine bağlar.

1840'ta Yeni Zelanda bir İngiliz kolonisi ilan edildiğinde, Auckland'ın başkent yapılmasına karar verildi ve 1864'e kadar, Hükümet merkezi tüm ülke için daha merkezi olduğu için Wellington'a taşınana kadar öyle kaldı.

Auckland'ın kendisi ve etrafındaki ülke tamamen volkaniktir ve her yönde küçük koni biçimli, çimenle kaplı tepeler vardır, her biri keyifli bir öğleden sonra yürüyüşü için yeterince yüksektir. Zirvelerinden herhangi birinden ayaklarınızın altındaki masum bir kratere bakarsınız; yamaçta koyunlar otlar ve vatandaşlar golf oynar; ve ötesinde, açık bir günde, Auckland önünüzde uzanır - sokakları ve limanları, denizi ve adaları ve uzak orman sıraları. Doğu limanının kesin bir girişi yoktur, her tarafta gördüğünüz koylar ve adalar çoktur; ancak çalılarla kaplı Rangitoto Adası - büyük bir sönmüş volkanik koni - iç limana doğru birkaç mil uzunluğunda bir duvar oluşturur; ve dış liman için Hauraki Körfezi'nin üzerinden altmış mil uzaklıktaki Büyük Set Adası'na bakabilirsiniz - yatçılık ve her türlü teknecilik için güzel bir su alanı.

Auckland gerçek bir bahçe şehridir. Güzel ağaç eğrelti otları ve diğer yerel bitkilerle zengin, derin, yeşil bir vadi, demir ve beyaz taştan geniş ve zarif bir köprüyle
ortadan geçer; şehrin ortasında ağaçlar, yeşil çimenler ve neşeli çiçek tarhlarıyla
güzel halka açık bahçeler vardır; dükkanlara yakın özel evlerde kışın pembe veya beyaz çiçeklerle dolu menekşeler ve büyük kamelya çalıları yetişen bahçeler vardır; Uzun beyaz arum zambakları
ayakta durabilecekleri her yerde cirit atıyor; limana yakın yerlerde ise eski ormanın kalıntıları var--büyük, buruşuk Noel
ağaçları, yazın koyu kırmızı çiçeklerle dolu. Ana caddenin hemen dışında Domain var--çimenli ve ağaç gruplarının olduğu yüz dönümlük park alanı--tüm vatandaşların devredilemez mülkü.
Kasaba ve banliyöler birkaç mil boyunca dağılmış durumda.
Domain'in yanında ev grupları var; diğerleri yeşil konik tepeleri çevreliyor; ve evler genellikle limanın bir kolunun yakınına, ondan ağaçlar, çimenler ve dik bir uçurumla ayrılmış şekilde inşa ediliyor,
her zaman denizin ve ağaçlarla kaplı adaların geniş açık manzaraları var.

[Resim: MAORİ ATALARININ FİGÜRÜ. _197. sayfaya bakın._]

Doğal güzelliklerinden daha da hoş olanı ise
Auckland'da gecekondu mahallelerinin olmaması. Birkaç dar sokak ve kötü ev var, ancak İngiliz kasabasının daha fakir mahallelerinin aşırı kalabalığı ve pisliği yok ve Auckland şehir yetkilileri bunların asla olmayacağına kesin olarak karar verdiler. Bolca alan var, bu yüzden evlerin birbirine çok yakın inşa edilmesine gerek yok ve çok azı iki kattan fazla; ve herkes için fazlasıyla iş olduğu için yoksulluk olması gerekmiyor.

Anglikan Katedrali, dışı kırmızıya boyanmış, güzel bir ahşap binadır, içeride ise yerden tavana kadar ahşap kaplamalar güzelce cilalanmış ve tamamen sade bırakılmıştır. Rahip Samuel Marsden ve yardımcılarının Maorilere Hristiyanlığı vaaz etmelerinin üzerinden sadece yüz yıl geçti ve çoğu artık en azından isimsel olarak Hristiyan ve hepsi yamyamlığı bıraktı.

Auckland'ın çok iyi bir müzesi ve iki resim galerisi var.

Müzede, pruvası zarifçe oyulmuş muhteşem bir Maori savaş kanosu var; oyulmuş veya boyanmış evlerin parçaları; ve yerel sazdan yapılmış bir Maori konutunun tam bir örneği, uzun kahverengi yapraklar hem çatı hem de duvarlar için sıkıca bir araya getirilmiş ve
bir ahşap iskelete sıkıca tutturulmuş. Çoğu yerel silahı da içeren çok sayıda sergi - taş, yeşil taş veya ahşap sopalar, taş balta başları ve tahta mızraklar - uzun yıllar Yeni Zelanda Valisi olan Sir George Grey tarafından verilmiştir.

Daha barışçıl araçların birçok örneği vardır: kemikten veya parıldayan "pawa" kabuğundan yapılmış balık kancaları; büyük tahta terlikler gibi oyulmuş kano balya makineleri; ayrıca birkaç balık ağı.
Maori işçiliğinden yapılmış büyük bir hasır kuş kafesi ve su tutmak için bir dizi
kabak görüyorsunuz; bunlar kabaklardan yapılmıştır ve kabaklar başlangıçta Maoriler tarafından kanolarıyla Hawaika'dan getirilmiştir. Bir miktar kauri zamkı ve ondan yapılmış birçok
süsleme var--hepsi berrak sarı kehribar renginde.

Sanat galerilerinde hem İngiliz hem de Yeni Zelandalı sanatçıların resimleri var--bazıları İngiltere, İtalya veya Akdeniz'den, diğerleri
Yeni Zelanda'dan. En çarpıcı olanlardan biri
Maorilerin Arawa Kanosu'yla gelişini temsil ediyor--on dördüncü yüzyılda olduğu varsayılıyor. Yeni ülkenin kıyısı
uzak, mavi bir burun olarak gösteriliyor; yeşil denizde, yorgunluğun son evrelerinde esmer, kahverengi bedenlerle dolu kahverengi bir kano var; bazı adamlar karayı işaret edebiliyor ve bazıları hevesle bakıyor, diğerleri ise umursamayacak kadar yorgun. Sadece
zayıf ahşap kanolarla donatılmış adamların Pasifik'in kuzeyindeki bir adada evlerini terk etmeye nasıl cesaret edebildiklerinin neredeyse inanılmaz bir inanç macerası olduğu görülüyor: ve aslında birkaç yüz mil boyunca güvenli bir şekilde yolculuk etmeleri ve sonunda şiirsel bir şekilde yeni evlerine "Ao Tea Roa" - Uzun Beyaz Bulut Ülkesi - dedikleri yer bulmaları daha da
şaşırtıcı.

Yeni Zelandalı bir sanatçı olan Goldie'nin Maoriler'in çok etkileyici portreleri var. Bir resim "Anılar" adını taşıyor ve ırkının geçmiş ihtişamları üzerinde düşünen yaşlı bir Maori kadını gösteriyor; tüm yüz
düşünce ve duyguyla içgüdüsel, kahverengi gözler aşağı dönük,
cilt kırışık, çenede mavi dövme izleri çok sade,
saçlar gri ve bol ve kulaklarında uzun yeşil taş
küpeler var. İkinci resim bir adamın--iyi bir savaşçı
ve yamyam, yüzü geometrik bir desenle her yerine dövmeyle kaplı,
ve alt dudağı çıkıntılı--büyük ölçüde insan etiyle yaşadığının bir işareti. Bir diğer portre ise genç ve yakışıklı bir kızın, koyu saçlı ve gözlü, dolgun kırmızı dudaklı ve berrak, kahverengi bir
tenli.

Auckland'dan, bir kauri çamı ormanı aramak için yüzlerce milden fazla bir yolculuk yaptım.
Kauri, Yeni Zelanda orman ağaçlarının kralıdır ve olgunluğa ulaşması bin yıl sürer.
Sadece Kuzey Adası'nın kuzey yarısında bulunur. Auckland Turist Bürosu ve Kauri Kereste Şirketi'nin nezaketi sayesinde, ağaçların kesildiği
Auckland'ın güneydoğusundaki bazı ormanları görmem için özel düzenlemeler yapıldı.

Önce altı saatlik bir tren yolculuğu yaptım. Tren, eğrelti otu ve manuka çalılıklarıyla dönüşümlü olarak bataklıklardan oluşan düz bir araziden, orada burada kesilmemiş ormanlık alanlardan geçerek Te Aroha adlı küçük kasabaya kadar gitti. Burada gece kaldım.

Boş zamanımı kasabanın arkasındaki küçük, ormanlık bir tepeye yarı yolda tırmanarak geçirdim ve bu noktadan muhteşem bir manzara elde ettim.
Bir tarafta altın rengi gün batımı ışınları altında parıldayan mavi Hauraki Körfezi uzanıyordu; diğer tarafta ise, içinden mavi bir nehrin geçtiği ve uzaklarda kaybolduğu büyük bir ova uzanıyordu; ve
nehrin en uzak parıltısının ötesinde, arka planda berrak mavi gökyüzüyle
, güneş batarken yumuşak
gül rengiyle parlayan yüksek, çalılarla kaplı bir dağ duruyordu.

Ertesi sabah bir buçuk saat daha yola devam ettim ve Kauri Kereste Şirketi'nin yerel müdürü tarafından
küçük bir kırsal istasyonun platformunda karşılandım.
Beni, bir midilli tarafından çekilen ve tramvay hatlarında çalışan
sağlam ahşaptan yapılmış ilginç bir ulaşım aracına götürdü - çok kullanışlı bir araç; çünkü bir kereste kamyonunu geçmek gerektiğinde, tekerlekler hatlardan çıkarılıyordu ve kamyon geçtikten sonra tekrar takılıyorlardı. Bu arabayla dokuz mil boyunca çalılığın tam kalbine doğru gittik.
Önce, birkaç dağınık
evin olduğu kısmen temizlenmiş kırsaldan geçtik; sonra kauri'nin kesildiği çalılıkların yanından geçtik ve orman yangınlarının süpürdüğü, çıplak yamaçlar ve kararmış kütükler bıraktığı dönümlerce araziden geçtik. Burada, günlerini uzun yıllar önce ölmüş kauriler tarafından bırakılan sakızı aramakla geçiren
sakız kazıcılarının bez çadırlarını gördük. Erkekler genellikle Hırvatistan'dan Avusturyalılar ve bana söylendiğine göre iyi insanlardı. Uzun demir çubuklarla
zemini araştırıyorlar ve çubuğun ucu sakıza
takıldığında kazmaya başlıyorlar ve genellikle iyi bir fiyata sattıkları kocaman, berrak sarı sakız blokları
kazmayı başarıyorlar. Sakız ya verniğe dönüştürülüyor ya da Avrupa kehribarı gibi
süs eşyalarında kullanılıyor. Muhteşem kayın, rata, kızılçam ve diğer ağaçların arasında büyüyen, sonunda değerli kauri çamını gördük - bazıları bir adamın kolundan daha kalın olmayan küçük ağaçlar ve diğerleri yirmi fitlik devlerdi. Tam yetişkin kauri, altmış ila yüz fitlik, dalsız, temiz ve düz bir gövdeye sahiptir; ve sonra her tarafta altmış fit daha uzanan, kalın, yeşil yaprak tutamları taşıyan, gövdelerinde birbirine çok yakın büyüyen, kalın, tutam tutam küçük yeşil yapraklar taşıyan devasa bir baş. Kabuk en güzel renktedir - pembe benekli sedef grisi. Biraz uzaktan baltaların çekiçleme sesini duyabiliyorduk. Yöneticinin kulübesinde piknik öğle yemeğinden sonra, yönetici beni hızlı akan bir derenin bir yanından diğerine atılmış kaurilerden oluşan kaba bir köprüden geçirdi ve sonra derin bir sarı çamur oluğunun kenarı boyunca ve ormanın içinden, kauri çamları arasında çalışan adamlar bulana kadar. Bazıları yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve altı fit çapında büyük bir kütüğün etrafına bir demir zincir bağlıyordu;
zincir sıkıca vidalandığında, çamur oluğunun yanından ve derenin üzerinden makine dairesine kadar uzanan bir demir halata bağlandı. Tiz bir düdük çalındı, makine çalıştı ve kütük güçlü bir şekilde kabararak hareket etmeye başladı. Köşeleri dönerken ormancılardan büyük bir özen göstermesi gerekti ve sonunda çamurda güvenli bir şekilde yolunu açtı ve makine dairesi tarafından sessizce dinlendirildi. Kauri kerestesi her türlü inşaat ve mobilya için mükemmeldir ve şu anda hızla kesiliyor; Yirmi yıl kadar sonra, ulaşılması zor yerlerdeki dağınık ağaçlar hariç, çok azı kalacak.

Auckland'a dönüş yolumda -tren ve vapurla farklı bir yolculuk- bir arkadaşım altın madenine götürülmem için beni ayarlamıştı.
Buna göre, Thames Nehri'nin ağzındaki geniş bir haliç kenarında, yeşil tepelerin altında yer alan küçük bir kasaba olan Thames'te durdum.
Rezervasyon ofisindeki memur nazikçe benim için bir taksi çağırdı ve
sonra kasabadan Watchman Madeni'ne götürüldüm.
Madene ulaşmak için, tepelerden birinin yarısına kadar maden girişine götürüldüm - büyük, kabaca oyulmuş bir delik, tepeye doğru giden bir geçit.

Girişin dışından manzara muhteşemdi - aşağıdaki kasabaya ve
uzak tarafı düzensiz tepelerle çevrili olan geniş nehir ağzına baktım. Thames Vadisi'nin yukarısındaki millerce yolu da görebiliyordum - geniş, açık bir ova, şu anda neredeyse ekilmemiş, ancak bir gün süt çiftlikleri ve tahıl açısından zengin olmaya mahkum - ve vadinin başına doğru uzak mavi tepeler yükseliyordu. Yeni Zelanda'da sıklıkla bu ova, nehir ve uzak dağların birleşimini görürsünüz, hepsi taze ve bozulmamış, parlak güneş ışığında ve dumanlı fabrikaların nadir olduğu ve sislerin bilinmediği bir ülkenin berrak atmosferinde. Madenin kendisinin, yanan mumları tutarak yürüdüğümüz bir dizi kuru, karanlık geçit olduğunu gördüm. Maden son derece bilimsel olarak
çalışıyordu. Altın taşıyan resiflerin yönü uzmanlar tarafından belirlenir ve altının gömülü olduğu kuvars dinamit ile patlatılır. Kuvars daha sonra kamyonlarla harika bir hava tramvayıyla aşağıdaki vadide bulunan tamamen güncel bir bataryaya götürülür. Burada kuvars ezilir ve suyla karıştırılır
ve çamur daha sonra potasyum siyanürüyle işlenir, bu da altını ayırdıktan sonra çinko talaşı üzerine çökertir.

Bu tür altın madenciliği bana çok korkunç bir iş gibi geldi,
madencilerin genellikle beklenmedik bir dinamit patlamasıyla öldüğünü duyduğumda; ve dinamit onları
yaralamasa bile, belli bir yıl çalıştıktan sonra,
"madenci şikayeti" alırlar ve tozdan boğularak ölürler.

Yeni Zelanda'nın ortasında, güneşli bir Temmuz gününde Auckland'dan Sidney'e yelken açtım, böylesine güzel bir ülkeyi ve ziyaretimi keyifli hale getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapan birçok arkadaşımı
bıraktığım için çok üzgünüm.

Seyahat Kitapları
HEATH, CRANTON & CO'S
LIST

AMERİKA, ESKİ VE YENİ: Profesör J. Nelson
Fraser, M.A., =7/6= net.

YABANCI TOPRAKLARDA: Profesör J. Nelson Fraser,
M.A. =7/6= net.

ÇÖLÜN UYANIŞI (Resimli):
J. C. Birge. =7/6= net.

SÜVEYŞ'İN DOĞUSUNA SEYAHATLER (Resimli): Rachel
Humphreys, F.R.G.S. =7/6= net.

KUZEY TOPRAKLARININ BAŞKENTLERİ (Resimli):
Ian C. Hannah, M.A. =6/-= net.

FIRTINA VE GÜNEŞ IŞIĞINDA ÇATIŞMALAR (Resimli):
E. Elliot Stock. =6/-= net.

LORD YÜRÜYÜŞÇÜLERİNİN TOPRAKLARI (Resimli):
E. Elliot Stock. =5/-= net.

ÇANTALI BİR YOLCULUK (Resimli):
Reginald Rogers. =3/6= net.

FRANSUZ ŞATOLARININ KÜÇÜK ÇİZİMLERİ
(Resimli): Reginald Rogers. =2/6= net.

KUZEYE BİR YOLCULUK (Resimli): Reginald
Rogers. =2/-= net.

TOKYO'DA BİR İNGİLİZ KIZI (Resimli): Teresa
E. Richardson. =2/-= net.

FLEET LANE'E GÖNDERİN,
TAM LİSTE. LONDRA.

BRISTOL: BURLEIGH LTD.
BURLEIGH PRESS'TE

YAZDIRANIN NOTU

- Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

F. A. Roberts'ın Yeni Zelanda'daki Orman Yolları Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY FOREST WAYS IN NEW ZEALAND ***

***** This file should be named 46161.txt or 46161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/6/46161/

Produced by Giovanni Fini, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

