*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Experiments and Observations Tending to Illustrate the Nature and Properties of Electricity (Elektriğin Doğasını ve Özelliklerini Göstermeye Yönelik Deneyler ve Gözlemler)
Yazar: William Watson
Yayın Tarihi: July 1, 2014 [EBook #46168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Experiments and Observations Tending to
Illustrate the Nature and Properties of Electricity, by William Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Experiments and Observations Tending to Illustrate the Nature and Properties of Electricity
       In One Letter to Martin Folkes, Esq; President, and Two
       to the Royal Society

Author: William Watson

Release Date: July 1, 2014 [EBook #46168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTS, OBSERVATIONS ON ELECTRICITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

DENEYLER
VE
GÖZLEMLER
ELEKTRİK
NİN DOĞASINI
VE
ÖZELLİKLERİNİ
AÇIKLAMAYA EĞİLİMLİ

.

_Martin Folkes_, Esq; Başkanına bir MEKTUP ve
_Kraliyet Cemiyeti_'ne iki MEKTUP.

_WILLIAM WATSON_, F. R. S.

_LONDRA_:

_Kraliyet Cemiyeti_ Matbaası C. DAVIS için _Gray's-Inn, Holborn_'a karşı basılmıştır.

MDCCXLVI.

[Fiyatı Bir Şilin.]

ÖNSÖZ.

_Aşağıdaki Sayfalar kamuya açıklanmak üzere değil, Felsefi İşlemlerin bir parçası olarak tasarlanmıştır. Bu Eserler okundukları zaman sırasına göre basıldıkça; bu Gözlemler, farklı Toplantılarda_
KRALİYET TOPLULUĞU'na iletildiğinde, bu İşlemlerin farklı Sayıları halinde ayrı ayrı yayınlanmış olurdu. Bu nedenle, ısrarlarına ne isteğim ne de isteğim olan birkaç bilgili ve çok değerli
Dost'un sabırsızlığını gidermek için,
birlikte görülebilmesi için birkaç Kopyanın basılmasını sağladım ve sonra Baskıyı dağıttım. Bu, Kamuoyunun Merakını uyandırdı ve bu Deneyler için beklediğimden çok daha fazla bir Talep yarattı. Bu nedenle, bu tür durumlarda her zaman hazır olan aşırı resmi Beyefendilerden bazılarının bunu benim için yapmasından endişe ederek, bunları ikinci kez Basına göndermeyi gerekli buldum; böylece, bir eğilimi olan herkes, Elektriğin çeşitli
şaşırtıcı Olaylarının hangi yollarla ortaya çıkarıldığını şimdi öğrenebilir._

_Bu Belgeleri, çok saygıdeğer ve bilgili Kurulun önünde göründükleri aynı Kıyafetle Kamuoyuna sunmayı seçtim,
Elektriğin çeşitli Etkileri ortaya çıktıkça, bunlar düzenli olarak iletildi ve onlardan çok
olumlu bir Karşılama gördüler._ ROYAL SOCIETY'nin birçok Üyesi _ve _büyük Rütbe ve Nitelikteki
birkaç başka Kişi, burada Dünya'ya sunulan Gerçeklerin tekrar tekrar Tanıkları oldular;
özellikle de şu anki değerli Başkan_, MARTIN FOLKES, Esq. _her yararlı edebiyat dalındaki
kapsamlı yetenekleri ve büyük bilgisi, ancak
Bilim'i teşvik etmedeki Samimiyeti ve Şevkiyle aşılabilir.
Bu Beyefendinin, Dostluğunu her zaman hayatımın en büyük
Mutluluklarından biri olarak göreceğim tavsiyeleri ve yardımları,
bu Keşiflerin
Takip Edilmesinde büyük bir öneme sahip olmuştur. Bu nedenle, bu kamusal tanıklık tarzını hem ona hem de Sir_ HANS SLOANE, Bart.'a en içten
Yükümlülüklerimin ifadesi olarak kabul ediyorum. _İş hayatından emekli olmasına rağmen,
Felsefenin İlerlemesine yönelik her şeye dikkat eden. Kendisine bu
Deneyler ve Gözlemler hakkında yapılan bir Rapor üzerine, Sir_ GODFREY
COPLEY'in hayatta kalan İcra Memuru olarak, _geçtiğimiz yıl, _KRALİYET DERNEĞİ tarafından _Sir_ GODFREY'İN _İyiliği_ sonucunda verilen _Yıllık Altın Madalyası'nı almak üzere beni atamaktan memnuniyet duydu. _Böylesine seçkin bir liyakate sahip Beyefendiler tarafından özellikle dikkate alınmanın onuru, bana _en büyük Zevki_ vermekten başka bir şey yapamaz, bu yüzden bende en gerçek Minnettarlık ve en derin Saygı Duygularını _uyandırmaya devam edecektir. _

_Elektriğin Etkilerinin hangi yararlı Amaçlara
uygulanabileceği sorulursa, şu cevap verilebilir: Bu Keşiflerde henüz İnsanlığın
Hizmetine elverişli hale getirecek kadar ilerlemedik. Felsefenin herhangi bir dalında mükemmelliğe ancak yavaş Derecelerle
ulaşılabilir. Hala ilerlemek bizim görevimizdir; gerisini, kesinlikle bildiğimiz gibi, boşuna hiçbir şey
yaratmamış olan İlahi Takdirin Yönetimine bırakmalıyız. Ancak, bu birkaç yıl içinde doğal Felsefenin bu bölümünde kaydedilen büyük İlerlemelere rağmen,
birçok ve büyük Özelliğin hala keşfedilmemiş olduğunu iddia etmekten çekinmiyorum. Gelecekteki Filozoflar (belki de bazıları şu anki Çağ'dan) elektriksel
Deneylerden, Toplum için genel olarak son derece yararlı Kullanımlar çıkarabilirler._

_Mıknatısın Özelliklerini ilk keşfeden Kişilere veya Çağ'a HİÇBİR Avantaj sağlanmamıştır. Navigasyonun büyük Kullanımlarına uygulanmadan önce, yüzlerce
Yıl geçti.
Bunlar şimdiye kadar bir sır olarak kalsaydı, bunların yerine, engin Okyanusu güvenli bir şekilde geçebileceğimiz başka hangi Yöntemler konulabilirdi?
Uzak Ticaretten elde ettiğimiz tüm Avantajlara, manyetik Gücün bu
talihli Uygulaması olmasa, hala yabancı olurduk. Ve hatta bugüne kadarki Keşifler bile, Pusulanın Değişimi Bilgisi olmadan çok
eksikti. Fakat
şu anki Çağ ve hatta bu Ulus, manyetik Güçlerin kendilerine emanet edilmiş gibi görünen bir Beyefendiyle[1] övünmektedir. O,
yapay mıknatıslar yapar, birkaç dakikada gerçek mıknatısların güçlerini
şaşırtıcı bir dereceye kadar artırır, kutuplarını istediği gibi değiştirir ve
yeni edinilen kutupluluğu kalıcı hale getirir. Umarım Dünya, bu Beyefendinin
gizlemeyi uygun gördüğü
bu olağanüstü Değişimlerin üretildiği Biçimden uzun süre mahrum kalmaz.
Elektriğin, bu Gözlemler sırasında gösterileceği gibi, Manyetizma ile ortak bazı Özellikleri olduğu gibi; muhtemelen her ikisine de bazı yeni Işıklar
atılabilir. Ama geri dönmek gerekirse; Hatta, önümüzdeki Soruşturmalardan hiçbir önemli Avantajın ortaya çıkamayacağını kabul ederek (ancak, insan
bedenleri üzerindeki İşlemlerinin halihazırda algıladığımız Etkilerini göz önünde bulundurarak, bunu hiçbir şekilde kabul edemeyiz), Zihnin Kavramlarını genişletmeye ve bize Doğanın Yüce Yaratıcısı hakkında daha da yüce Fikirler aşılamaya yönelik olan her şey, diğer Düşüncelerden bağımsız olarak, kesinlikle en yüksek Saygımızı hak eder._

_BU Deneylerin hepsi yaklaşık iki Ayak uzunluğundaki Cam Tüplerle yapıldı; çapı yaklaşık bir İnç. Ancak bu Oranlarda titiz bir Kesinlik hiçbir şekilde gerekli değildir. Bu Tüpler ne kadar ince ve hafif olursa, o kadar çabuk uyarılırlar; ancak, doğru, daha kalın ve önemli olanlar kadar uzun süre Güçlerini koruyamazlar. Ancak elektrik Gücünü, onu uyardığınız kadar hızlı iletmeyi düşündüğünüzde, hafif bir Tüpü tercih ederim; her ne kadar
sürtünme nedeniyle kırılma tehlikesi nedeniyle
1/12 inçten daha az
olmamalıdır._

_Tüp, ovalanmadan önce, her zaman kuru ve sıcak hale getirilmelidir,
bu, onu Ateşin önüne koyarak yapılabilir. Ancak
bu noktada bir Açıklama daha yapmadan geçemeyeceğim_; _aynı Boyutlarda, aynı Zamanda ve aynı Malzemelerle yapılmış
Cam Tüpler,
elektrik Amaçları için uygunlukları açısından önemli ölçüde farklılık gösterir.
Bir miktar soğuklukla temiz ve kuru Hava en uygunudur,
ancak en büyük Sislerde bile daha fazla Zorlukla başardım._

TO
_Martin Folkes_, Esq;
P. R. S. _EFENDİM_,

Derneğin _Almanya'daki_ muhabirlerinden,
Bitkisel Özü dedikleri şeyin Elektrikle
ateşlendiğini duyması üzerine, bu fırsatı değerlendirerek size şunu bildirmek istiyorum ki, _Cuma_
Akşamı, birçok
Denememde hayal kırıklığına uğradıktan sonra, o Güçle Şarap Ruhlarını
Ateşlemeyi başardım. Haftanın
Önceki Kısmı dikkat çekici derecede sıcaktı ve Hava çok
kuruydu, Elektrik Denemelerinin
Başarısı için bundan daha gerekli hiçbir şey yoktur; bunlara, Rüzgarın o sırada Doğulu olduğunu ve donmaya
meyi umduğunu da ekleyebilirim. O Akşam bir cam Küre ve bir Tüp kullandım; ancak kendimi her zaman Tüpten Küreden olduğundan çok daha fazla Ateş
gönderme yeteneğine sahip buluyorum, muhtemelen sonuncusuna kadar yeterince
kullanılmamış olmamdan dolayı.

Daha önce gözlemlemiştim ki,[2] Elektriksel olmayan cisimler, elektriksel olmayan cisimlerin _Elektriksel olmayan_ cisimlerle temasa girerek veya yaklaşarak neredeyse tüm Elektriği kaybederler; _Elektrikler açısından, ovma, vurma vb. ile uyarıldığında, _Başlı başına_ durum farklıdır; çünkü ovulmuş Tüpten bazen farklı Parçalardan beş veya altı Parlama elde edebilirim, sanki iki Ayak uzunluğundaki Tüp, tek bir sürekli Silindir olmak yerine, her biri Elektriğini farklı bir Patlamada veren beş veya altı ayrı Silindir Parçasından oluşuyormuş gibi.

Bu Teoremin Bilgisi, elektrik Deneylerinin Başarısı için son derece önemlidir; çünkü bu Ateşin Tümünü aynı anda toplamak için tüm olası Araçları kullanmalısınız. Profesör _Hollman_ bunu denemiş ve başarmış gibi görünüyor, bir ucuna çok sayıda İplik koyduğu bir teneke Tüpü var,
Uçları Hareket halindeyken Küreye değiyor ve her İplik bir miktar elektrik Ateşi topluyor,
Bütün teneke Tüpte merkezleniyor ve
diğer Uçta patlıyor. Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey,
Parıltıların birbirini o kadar hızlı takip etmesini sağlamaya çalışmaktır,
Böylece Birinci sönmeden önce İkinci görülebilir.
Elektrik Ateşini, ucu keskin olan bir Kılıç veya başka bir Aletle ilettiğinizde,
sık sık ıslak Barut veya _Vahşi Ateş_ gibi yayılmış Kıvılcımlar Sayısı olarak görünür; Ancak Aletin bir Noktası yoksa, genellikle kaba bir şekilde _Mavi top_ olarak adlandırılan, ateşlenen roketlere Yıldızların Görünümünü veren saf parlak bir Alev algılarsınız.

Aşağıda kullandığım ve başarmaktan oldukça mutlu olduğum Yöntem yer almaktadır. İpek iplerden bir Pokeri astım; Sapına birkaç küçük beyaz İplik Demeti astım, bunların Uçları Pokerden dik açıyla yaklaşık bir Ayaktı. Sürtünen Tüp tarafından çekilen bu İplikler arasında,
yapabildiğim en büyük elektriksel Ateşi uyandırdım, Pokerin Ucuna yakın bir Yardımcı, elinde sıcak Ruhlar olan bir Kaşık tutarken. Böylece İplik Elektriği Pokere iletti ve Ruh diğer Uçtan ateşlendi. Bu Deneyde, Ruhlu Kaşığın Pokere dokunmaması gerektiği gözlemlenmelidir; eğer öyleyse,
Elektrik hiçbir parlama olmadan Kaşığa ve
Elinde tuttuğu Yardımcıya iletilir ve böylece Zeminde kaybolur.

Bu Yöntemlerle, sadece _Frobenius_'un eterik Likörü veya
Flogiston'unu ve Şarap'ın düzeltilmiş Ruhunu değil, hatta sıradan
dayanıklı Ruhu bile birkaç kez ateşledim. Daha önce gözlemlediğim gibi, bu Deneyler geçen
_Cuma_ Gecesi yapıldı, Hava tamamen kuruydu. _Pazar_ günü nemliydi ve
_Pazartesi_ günü biraz sıcaktı, böylece Hava Buharla doluydu; Rüzgar
Güney-Batı ve bulutluydu. Bu Dezavantajlar altında, _Pazartesi_ Gecesi
Deneylerimi tekrar denedim; başarılı oldular, ancak öncekinden sonsuz derecede daha fazla Emek gerekti, çünkü Akşamın
bu tür Denemeler İçin Uygunsuzluğu. _Samimiyetiniz_ Hava Koşulları ile ilgili olarak benim Küçüklüğümü önemsiz düşünmenize izin vermeyecektir, kim bilir, bu Deneylerin başarılı olması için kaç
Şeyin bir araya gelmesi gerekir. Bu Deneylerin Sizin Huzurunuzda tekrarlanması için uygun bir Fırsatı sabırsızlıkla bekleyeceğim ve en büyük saygıyla,

_Efendim, en itaatkar,_
_alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

W. WATSON.

_Aldersgate-Street,
27 Mart 1746._

KRALİYET
TOPLULUĞUNA.

BEYLER,

Son zamanlarda, _Frobenius'un_ Şarap Ruhu,
_Phlogiston_ ve _Elektrik Gücüyle
ortak kanıt Ruhu ateşleyebildiğimi size bildirdim. O zamandan beri (Düne kadar) sadece bir tane çok kuru
güzel Gün geçirdik; _viz._ _Pazartesi, 15 Nisan_. Rüzgar E.N.D.; Öğleden sonra saat dört civarında, _Cihazımı_ hazırladım ve Şarap Ruhunu daha önce olduğu gibi Pokerden dört kez, elektrik verilmiş bir Kişinin Parmağından üç kez ve bir kez de Balmumu üzerinde duran ve kolları arasında uzatılmış bir Bastonla ilkiyle iletişim kuran ikinci bir Kişinin Parmağından ateşledim.
Bu durumda cam Tüp ile Ruh arasındaki yatay Mesafe en az on Ayaktı.

Hepiniz biliyorsunuz ki, bir Tüy veya buna benzer hafif bir Madde Elektrikle dolu olduğunda, onu bir Odada istediğiniz şekilde hareket ettirebildiğiniz sürece, Elektriğin itici Gücü olduğu kadar çekici Gücü de vardır. Bu itici Güç, ya Tüp uyarılmış Kuvvetini kaybedene ya da Tüy Havadan Nem çekene ya da elektriksiz bir Maddeye yaklaşana kadar devam eder; eğer öyleyse, Tüy yaklaştığı
Elektriksiz her ne ise ona çekilir ve Elektriği onda kaybolur. Elektriklenmiş Cisimlerde, Elektriklerinden kurtulmak için sürekli bir Çaba
görebilirsiniz. Bu beni şu Deneyi yapmaya yöneltti. Bir Adamı, bir elinde sıcak Ruhlar olan bir Kaşık, diğerinde İplik olan bir Poker tutan bir Balmumu Kekinin üzerine koydum. Tüpü İplik arasında ovaladım ve daha önce olduğu gibi ona elektrik verdim. Daha sonra elektriklenmemiş bir Kişiye Parmağını Kaşığın Ortasına yaklaştırmasını emrettim; bunun üzerine, Kaşık ve Ruhtan gelen Parmağin
Çılgısı Ruhu ateşlemeye yetecek kadar şiddetliydi. Bu Deneyi
daha sonra üç kez tekrarladım. Bu Yöntemde, Parmağıyla Şarap Ruhu ateşlenen Kişi, Elektrik Ateşi ondan Kaşığa geçtiğinde olduğundan
çok daha şiddetli bir Darbe hisseder. Ayrım
Amacımızla Bu Yönteme, Elektriğin İtici Gücü diyeceğiz.

Merhum Dr. _Desaguliers_ Elektrikle ilgili mükemmel Tezinde, "Bu Deneylerde bir Tür Kaprislilik veya Olaylarında açıklanamayan bir şey
olduğunu ve hiçbir Kurala indirgenemeyeceğini gözlemlemiştir. Çünkü bazen, art arda birkaç kez yapılmış bir Deney,
birdenbire başarısızlığa uğrayabilir."
Şimdi, bu Konunun en büyük Bölümünün, hatta tamamının,
Havanın Nemliliğine veya Kuruluğuna, belki de Yeteneklerimiz için yeterince belirgin olmayan, ancak çok ince Elektrik Ateşi tarafından algılanabilen ani ama hafif bir
Değişiklik olduğunu düşünüyorum.

1. olarak, Havanın kendisinin (Dr.
_Desaguliers_ tarafından gözlemlendiği gibi) _Elektrikli_ ve camsı bir tür olduğunu DÜŞÜNÜYORUM;
bu nedenle cam Tüpten kaynaklanan Elektriği iter ve
Tüpten gelen Elektriği alan elektriksel olmayan
Cisimleri elektriklendirmeye yöneltir. _İkinci olarak_, O SU _Elektrikli Olmayan_ ve Sonuç Olarak Elektriğin İletkenidir; bu, bir Su Jetinin Tüp tarafından çekilmesiyle örneklendirilir, _Elektriğin_ _kendi başına_ Elektriği iletmesi
ve _Elektrikli Olmayan_'ın ıslandığında daha kolay bir şekilde çekilmesiyle; ancak benim
şimdiki Amacım açısından daha da önemli olan şey, sadece kuru bir cam Tüpe üflerseniz, Nefesinizden gelen Nem, o Tüpün Elektriğin İletkeni
olmasına neden olacaktır.

BUNLAR varsayıldığında; Havanın sulu
Buharlarla
dolu olmasıyla orantılı olarak, Tüpten çıkan Elektrik, önerildiği gibi iletilmek yerine, bu Buharlar aracılığıyla çevredeki
atmosfere iletilir ve uyarıldığı kadar hızlı bir şekilde dağılır.

BU Teori bana çeşitli Deneyler tarafından doğrulandı, ancak hiçbiri daha önce bahsedilenleri yaptığım Günün Akşamından daha dikkat çekici değildi; Öğleden Sonra Güneşin Sıcaklığı ve sert bir Fırtına tarafından dağılan ve Hava tamamen kuruyken, ikisinin de yokluğunda tekrar büyük bir şekilde indi ve Akşam çok nemliydi. Çünkü saat yedi ile sekiz arasında, aynı Deneyleri aynı Şekilde tekrar denedim, ancak hiçbirini başaramadım; bu Makalede belirtilenlerin hepsi ve daha az Önemli olanlar Yarım Saat İçinde yapıldı.

Bu konuda daha titizim, çünkü bu Tür Denemeleri yapmak isteyenlerin Emeğini kurtarmaya istekliyim; çünkü daha önemsiz Deneylerden bazıları hemen hemen her Zaman başarılı olsa da, daha dikkat çekici olanların ancak kuru Havada başarılı olduğunu gördüm.

_Ben, Beyler,_
_En itaatkar,_
_mütevazı Hizmetkarınız,_
W. WATSON.

_Londra, 25 Nisan 1745._

[İllüstrasyon]

KRALİYET
TOPLULUĞUNA.

BEYLER,

Son zamanlarda sizlere sunma şerefine eriştiğim bazı Belgelerde,
sizi Elektrikle ilgili bazı Deneylerden haberdar ettim; özellikle
itme gücü dediğim şeyle Şarap Ruhu'nu ateşleyebildiğimi fark ettim;
bunun, Dünya'nın bu Doğal Felsefe Bölümünde birçok şaşırtıcı Keşif için borçlu olduğu
Alman_ Beyefendilerden hiçbiri tarafından düşünüldüğünü duymadım.

Bu İşlemde Ruhun itici Elektrik Gücü tarafından ne kadar ateşlendiği kesin olarak söylenebilir veya hafif Maddeleri tamamen Elektrikle emdirildiğinde iten
o Gücün Ruhu ne kadar ateşlediği muhtemelen gelecekteki bir Soruşturmanın Konusu olabilir; ancak herhangi bir Gösterime, daha kolay Kavramsallaştırılması için kesinlikle gerekli olandan daha fazla Terim sokmak istemediğimden ve yanıcı Maddeler Elektrikle iki farklı
Yolla ateşlenebileceğinden, şu anda bu Yöntemlerin her biri için aşağıdaki Tanımlar yeterli olsun.

AMA önce bana hiçbir yanıcı Maddenin _Elektriklerin per se_
Temasına getirildiğinde veya yakınına getirildiğinde _ateş almayacağını öncül olarak verin. Bu Etki, uyaran
Elektriklerin per se_'den alınan Elektrikle emdirilmiş elektriksel olmayan
Maddeler tarafından üretilmelidir. Ancak geri dönmek gerekirse,

_1._, Yanıcı Maddelerin, bu Etki onların uyarılmış
Elektriksizlerin yakınına getirilmesiyle ortaya çıktığında, Elektriğin çekici
Gücüyle ateşlendiğini FARZ EDİYORUM.

_2._, Yanıcı Maddelerin, Elektriğin itici
Gücüyle ateşlendiğini; yanıcı Maddelerin, önce kendileri elektriklendirildiğinde, uyarılmamış
Elektriksizlerin yakınına getirilerek ateşlendiğini varsayıyorum.

BU Konu bir Örnekle daha iyi açıklanacaktır. Diyelim ki
ya bir Adam bir Mum Kekinin üzerinde duruyor ya da ipekten yapılmış bir Kılıç
elektriklendiriliyor ve Ruh onlara yaklaştırılarak ateşleniyor, bunun çekici Elektrik Gücü tarafından yapıldığı söylenir. Ancak daha önce olduğu gibi elektriklendirilen Adam
Elinde Ruhu içeren bir Kaşık tutuyorsa veya aynı Kaşık ve Ruh Kılıcın üzerine yerleştirilirse ve elektriklendirilmemiş bir Kişi Parmağını Kaşığın yakınına koyarsa ve Ruh Kaşık ve Ruhtan çıkan Alevden ateşlenirse, buna itici Güç tarafından ateşlenme diyorum.
Söz konusu iki Türden genellikle itici Gücü
en güçlü buluyorum.

SON İletişimimden bu yana, Ruh hem çekici hem de itici Güç tarafından elektrikli Keklerin üzerinde duran dört Kişi aracılığıyla ateşlendi; her biri diğeriyle yürüyen bir Baston, bir Kılıç veya herhangi bir elektriksiz Madde aracılığıyla iletişim kuruyor. Aynı şekilde, üçüncü bir Kişinin Elinde Tutulan Bir Kılıcın Sapından da ateşlendi.

Ben sadece _Frobenius_'un Phlogiston'unu, düzeltilmiş ruhu ve
ortak kanıt ruhunu değil, aynı zamanda Sal uçucu Oleosum'u, Lavanta Ruhu'nu,
tatlandırılmış Nitre Ruhu'nu, Şakayık Suyu'nu, _Daffy_'nin İksirini, _Helvetius_'un Stiptic'ini ve Ruhun çok
önemli ölçüde seyreltildiği bazı diğer Karışımları da ateşledim; aynı şekilde damıtılmış bitkisel Yağlar, örneğin
Terepentin, Limon, Portakal Kabukları ve Ardıç ve hatta bunların özellikle Su'dan daha ağır olanları, örneğin Sassafras Yağı; ayrıca
Balsam Capivi ve Terebentin gibi reçineli Maddeler; bunların hepsi ısıtıldığında yanıcı bir Buhar çıkarır. Ancak, Zeytin, Keten Tohumu ve Badem gibi ifade edilen bitkisel yağlar ve ayrıca Don Yağı, bunların buharları yanıcı olmayan, henüz ateşleyemedim; ancak
bunlar gerçekten de yanan Kağıdın Uygulanmasıyla ateşlenmeyecek. Ayrıca,
eğer bunlar yanan Kağıtla ateşlenirse, Buharları yanıcı olmadığı sürece, Elektrikle ateşleneceklerini pek düşünemiyorum;
çünkü İspirto ateşlerken, _&c._ Elektriğin
Yüzeyleriyle temas etmeden önce kırıldığını ve bu nedenle yalnızca yanıcı Buharlarını ateşlediğini her zaman algılarım.

Uyarılmış Elektriksiz bir cisim, uyarılmamış Elektriksiz bir cisimle bir kez temas ettiğinde neredeyse tüm Ateşini yaydığı için, yayılan Ateşin, elektriklendirilmiş Cismin Hacmine orantılı olarak daha büyük veya daha küçük olup olmayacağı konusunda tatmin olmak istedim. Bunun için yaklaşık beş ayak uzunluğunda ve yaklaşık 170 pound ağırlığında bir Demir Çubuk aldım; bunu mum ve reçine kekleri üzerinde yatarken elektriklendirdim, ancak buradan çıkan 
parıltıların sıradan bir pokerden çıkanlardan daha şiddetli olmadığını gözlemledim. Bu Deneyi yaparken, itici Gücü denemeye istekli olduğumda, bir keresinde Çubuk bir ucunda elektriklendirirken, diğer ucunda bir Kaşık vardı ve bir Yardımcı Kaşığa biraz sıcak Ruh dökerken, Kaşıktaki elektrik Parıltısı patladı ve Ruhun ilk Damlasını ateşledi, bu da beklenmedik bir şekilde sadece dökülen tüm
Parıltıyı ateşlemekle kalmadı, aynı zamanda genellikle ısıttığım
Tenceredeki tüm Miktarı da tutuşturdu. Bir Adamın Parmağından Yanıcı Maddeler Ateşlerken, _caeteris paribus_ Başarının daha sabit olduğunu,
Adamın İpliği (Kullanımını önceki bir Makalede ilettiğim) Elinde tutmak yerine, İplik bir Elinde tutulan bir Demir Çubuğun Ucuna asılırsa ve Ruha diğerinin Parmaklarından biriyle dokunursa, 
BEN, Elektrikli Kekin üzerinde duran bir Adam, bir elinde bir Tabak veya derin bir Tabak Su ve diğer elinde İplik olan Demir Çubukla, elektriklendirilirse; ve elektriklendirilmemiş bir Kişi, Tabak veya Suyun herhangi bir
Parmağına dokunursa, Ateş Parıltıları bol miktarda çıkar ve
Parmağınızı çok yakına getirdiğiniz her yerde, Su küçük bir Koni şeklinde yükselir, bu Noktadan Ateş üretilir ve Parmağınız,
gerçekten temas halinde olmasa da,
ıslanır. Aynı Deney üç veya daha fazla Kişi aracılığıyla başarılı olur.

Yanıcı Maddeler ateşlenirken, Elektrik Parıltılarını almak için Kaşığı elinde tutan Kişi, elektriklenen Kişinin Parmağı ona yaklaştırıldığında, sadece Elinde bir karıncalanma değil, hatta Dirseğine kadar hafif bir Ağrı hisseder. Bu, Elektriğin çok güçlü olduğu kuru Havalarda en belirgindir.

Terebentin ve Balsam Capivi gibi _Elektrikleri_ Elektriğin itici Gücüyle ateşlemede önemli bir Zorluk vardır;
çünkü bu Durumda bu Maddeler Elektriğin içlerinden geçmesine izin vermeyecektir; bu nedenle bu Deneyi
başarmak istediğinizde, onları ateşleyecek olan Kişinin Parmağı, bir Kaşıkta ısıtıldığında bu Maddelerin Kenarına mümkün olduğunca yakın bir şekilde uygulanmalıdır, böylece Kaşıktaki Parıltılar (çünkü bu Maddeler hiçbir şey
yaymaz) en ince şekilde yayıldıkları yerde kırılabilir ve sonra
Effluvia'larını ateşleyebilir. Bu Deney ve diğer birkaçı,
Elektriğin yalnızca Cisimlerin Yüzeylerinde
yüzdüğü
konusunda birçok kişi tarafından kabul görmüş olan
Görüş'ü çürütmeye yarar.

Elektrikli bir Kek Suya batırılırsa, bu sayede bir Elektrik İletkeni haline gelir, etrafında asılı duran Su, elektrik effluvia'sını öyle bir şekilde iletir ki, üzerinde duran bir Kişi en küçük
Mesafede bile Altın yaprağını çekebilecek kadar elektriklenemez; Aynı Kekin üzerinde duran Kişi kuruyken,
Parmağından iki Ayak Uzaklıkta asılı duran
ince bir İplik Parçasını çekmiş olsa da. Burada, Kekin yağlı bir
Maddeden yapılmış olması nedeniyle, Suyun hiçbir yerde tekdüze bir şekilde durmayacağını, ancak ayrı Moleküller halinde yapışacağını gözlemlemeliyiz; böylece bu Örnekte Elektrik,
Bir Su Parçacığından diğerine atlar, ta ki Bütün dağılana kadar.

Tüpü ovaladığım İpliklerin Görünümünden,
Ruh onlardan çok Ayak uzakta olsa bile,
ateş edip etmeyeceğini sık sık yargılayabilirim; çünkü
Mum üzerinde duran Kişiler, Ruhu ateşleyecek kadar
elektrikli hale getirildiklerinde, İplikler, sınırlanmadıkları
alt Kısımlarında, önemli bir
Uzaklığa kadar birbirlerini iterler ve bu Mesafe, İpliklerin
elektrikli hale getirilmesiyle orantılıdır.

EĞER iki Kişi birbirinden yaklaşık bir metre uzaklıkta elektrikli keklerin üzerinde durursa, bunlardan biri Kişidir, Ayrımcılık uğruna, A, diğerine B diyeceğiz: Eğer A elektriklendiğinde B'ye dokunursa, A sadece o Dokunmada Elektriğinin neredeyse tamamını kaybeder, bu da B tarafından alınır ve elektrikli kek tarafından durdurulur; eğer A hemen tekrar aynı Derecede elektriklenirse ve B'ye dokunursa, Dokunmadaki Kopma daha az olur; ve bu Kopma, A'yı elektriklendirdikten sonra giderek daha az olur, ta ki B Elektrikle emprenye edilene kadar, Aralıklarla alınsa da Kopma artık hissedilmez.

Bu konuyu ele alan başkaları, camın camın elektriğini iteceğini ve iletmeyeceğini belirtmiştir; ancak bu konuyu belirlemek için yapılacak deneyler çok Dikkatli bir şekilde yapılmalıdır; Çünkü, elektriği iletmek için tasarlanmış cam tüp, dışarıdaki hava kadar sıcak olmadıkça, çok kuru yerler ve mevsimler dışında, bunun tam tersinin
olduğunu kanıtlayacaktır. Bu nedenle, bazen, birkaç kişinin bulunduğu bir odaya, yaklaşık üç ayak uzunluğunda soğuk ama kuru bir cam tüp getirdim; tüpü ipek iplere yerleştirip, bir ucuna bir kart üzerine biraz gümüş yaprağı koyup, diğer ucuna başka bir cam tüp sürttüğümde, gümüş, beklentinin aksine, bir demir çubuktan fırlamış gibi kolayca
fırladı. İlk başta bu görünüme şaşırdım, ama sonra bunun camın soğukluğundan kaynaklandığını ve odanın yüzen buharını yoğunlaştırdığını tahmin ettim; sonra bunu önlemek için tüpü yeterince ısıttım,
ve bu etki artık oluşmadı, ama gümüş tamamen hareketsiz kaldı. Eğer bir İnç uzunluğunda kesilmiş ince bükülmüş Cam Parçaları, istediğiniz Metalin aynı Uzunluğundaki ince Telin küçük parçaları ve küçük Mantar Topları, ya hepsi bir araya getirilir ya da her biri tek başına kuru bir kalay levhaya veya cilalı bir Metal Parçasına konursa, aşağıdaki Şekilde çok garip ve şaşırtıcı bir Görünüm elde edilir. Elektrikli Keklerin üzerinde duran bir Adam, bu Levhayı Elinde tutsun ve Cam, Tel, _&c._ parçaları birbirinden olabildiğince ayrı olsun; elektriklendiğinde, Yerde duran bir Kişinin, bu Cisimleri içeren Levhanın tam üzerine başka bir Levha, Elini veya herhangi bir Elektriksiz Levha getirmesini sağlasın. Eli, _&c._ yaklaşık sekiz inç yukarıdayken, onu
yavaşça aşağı indirsin: Yaklaştıkça, Elektriğin
Gücüne orantılı olarak, Cam parçalarının önce kendilerini dikleştirdiğini görecektir; ve sonra, Elini daha yakına getirirse, doğrudan yukarı fırlayacak ve
çatlamadan ona yapışacaktır. Tel parçaları da aynı şekilde yukarı uçacak ve
Ele yaklaştıklarında, yüksek sesle çatırtacak; keskin bir Darbe hissedeceksiniz ve
her Darbede onlardan Ele doğru yükselen Ateşi göreceksiniz; bunların her biri,
Ateşlerini boşaltır boşaltmaz, tekrar Plakanın üzerine düşecektir. Mantar Topları da yukarı uçacak ve Elinize çarpacak, ancak tekrar
doğrudan düşecektir. Plakanın tutulduğu Adamı elektriklendirmeye devam ettiğiniz sürece bu Görünümlerin sürekli bir Ardışıklığı olacaktır; ancak
Adamın veya Plakanın herhangi bir yerine dokunursanız, daha önce Uçlarında olan Cam Parçaları hemen aşağı düşecektir.

BİRKAÇ yıl önce, Sir _James Lowther_ kömür madenlerinden topladığı yanıcı Hava ile dolu birkaç Mesaneyi Kraliyet

Topluluğuna getirdi. Bu Hava, yanan bir Mumun yanına getirildiğinde alev aldı.
Bu Yanıcılık birçok korkunç Kazaya neden oldu. Bu Topluluğun değerli bir Üyesi olan Bay _Maud_ o zamanlar Sanat eseri olarak yaratıldı ve Topluluğa
tam olarak aynı kalitede Hava gösterdi. Bu Havanın elektrikle çalışan
Parlamalarla tutuşup tutuşmayacağını bilmek istiyordum. Buna göre, bir ons Demir Talaşı, bir ons Vitriol Yağı ve dört ons Suyu bir Floransa Şişesine koyarak böyle bir Hava yaptım; Bunun üzerine bir
Kaynama meydana geldi ve bu Malzemelerden çıkan Hava, sadece üç Mesaneyi doldurmakla kalmadı, ayrıca, Elektriklendirilmiş Bir Kişinin Parmağının Uygulanmasıyla, Alev aldı ve Şişenin
Üstüne ve Boğazına yakın bir yerden önemli bir süre yandı. Alev neredeyse söndüğünde, Şişeyi sallayın ve Alev canlanır. Parmağınızı Suya batırarak, Şişenin Ağzını, içindeki Isı tarafından
kuruduğu kadar hızlı bir şekilde nemlendirmelisiniz, aksi takdirde Elektrik onu ateşlemeyecektir: Çünkü Şişe,
kendi başına Elektrikli olduğundan, Cam önce ıslatılarak elektriksiz hale getirilmeden, Parmağın Uygulanmasıyla
çatlamayacaktır. Bazen, Parmağın, yanıcı Havanın Şişenin Ağzından hazır bir Çıkış
bulmasından önce uygulanması durumunda,
Parmak Şişeyi doldurmuş ve büyük bir Tabancanın ateşlenmesine eşit bir
Patlamayla
gitmiş ve hatta bazen Şişeyi patlatmıştır. Aynı Etki, Deniz Tuzu Ruhundan, Vitriol Yağından
üretildiği gibi üretilir; ancak Deniz Tuzu Asidi Vitriolünkinden çok daha hafif olduğundan, bu Deneyde Su eklemeye gerek yoktur.

Kimya Felsefesi ile pek aşina olmayanlar, hem birlikte hem de ayrı ayrı yanıcı olmayan soğuk Maddelerin
Karışımından, bu çok yanıcı
Buharın üretilmesinin çok sıra dışı olduğunu düşünebilirler. Bunu çözmek için, Demirin hem Metalik hem de Kükürtlü
Bir Parçadan oluştuğunu varsaymak uygunsuz olmayabilir. Bu Kükürt öyle sabitlenmiştir ki, Demiri kızıl derecede ısıttıktan ve hatta sık sık erittikten sonra bile, Kükürt ondan
çıkarılmaz: Ancak Vitriolik Asitin Karışımı ve neredeyse anında üretilen Isı ve Kaynama ile, Metalik Kısım çözülür ve daha önce onunla sıkı bir şekilde bağlantılı olan Kükürt,
çıkarıldığında uçucu hale gelir. Bu Isı ve Kaynama, Vitriolik Asit Demirin Metalik Kısmı ile tamamen doyana kadar devam eder ve Buhar bir kez
ateşlendikten sonra, bu Doygunluk gerçekleşene kadar, Kükürtten
daha fazla uçup gitmeyene kadar alev almaya devam eder.

Daha önce, kuru Havanın bu Deneylerin Başarısına ne kadar katkıda bulunduğunu belirtmiştim; ancak yakın zamanda bir Mektup Özeti'nden, _Abbe Nolet_'nin, Tüpler Zaffer ile maviye boyanmış Camdan yapılmışsa,
ıslak Havada başarılı olacakları
Görüşünde olduğu bilgisini aldık. Bu Türden Tüpler temin ettim, ancak,
onlara birçok açık
Deneme yaptıktan sonra,
Tavsiyelerine eşit olduklarını düşünemiyorum. Bunlardan birini ilk olarak,
kuru bir Günden sonra, Damlalar büyük olduğunda ve Spirit yaklaşık dört Dakikada üç Kez ateş ettiğinde, şiddetli bir Yağmur Sağanakında denedim; aynı Etki, aynı
Koşullar altında, beyaz olandan da başarılı oldu; ancak üç veya dört Saatlik
yağmurdan sonra, Hava tamamen ıslakken, asla başarılı olamadım. Ve bu konuyu daha da açıklamak için, Hava çok kuru olduğunda, bir keresinde bu mavi Tüpü aşağı doğru ovalayarak ve onu altı ayak uzunluğundaki bir Demir Çubuğun Ucuna uygulayarak, bu Çubuğun diğer ucundaki bir Kartın üzerinde yatan birkaç Yaprak Gümüş Parçasını fırlatabildim, oysa çok
ıslak Havada hiçbir şekilde fırlatamadım. Ayrıca, Elektrik Ateşi Tüpten
gittikten sonra, Tüpün bunu iletmede hiçbir Payının olmadığı kanısındayım; bu konudaki
duygularımı daha önceki bir Makalede önünüze koydum: Çünkü
İpek Hatlar ıslatılırsa, tüm Elektriği dağıtırlar ve Hava ıslakken de aynı Etkiler meydana gelir, Camınız hangi Renkte olursa olsun. Burada, Cam üreticileri ve Emayeciler tarafından kullanılan Zaffer'in, Çiçekler süblime edildikten sonra kalsine edilmiş Kobalt veya Mundick'ten yapıldığını gözlemlemek uygunsuz olmayabilir. Bu, çok
ince bir Toza indirgenip, kendi Ağırlığının iki veya üç katı ince toz haline getirilmiş Çakmaktaşı ile karıştırıldığında, Su ile nemlendirilir ve Fıçılara konur, burada
kısa sürede sert bir kütleye dönüşür ve Zaffer olarak adlandırılır.

Elektrikli bir Kılıcın Ucundaki Bir Paket İpliğiyle veya elektriklendirilmiş bir Adamın Elinden asılan KURU Bir Sünger, elektriklendirildiğine dair hiçbir İşaret vermez; Suya iyice batırılmışsa, dokunduğu her yerde,
hem elektrik Kıvılcımlarını görür hem de hissedersiniz. Sadece bu değil, aynı zamanda o kadar Suyla doluysa ki, Süngerden düşerse, karanlık bir Odadaki o Damlalar, Elinize alındığında, sadece parlayıp çatlamakla kalmaz, aynı zamanda
batan bir Acı algılarsınız. Elinizi veya herhangi bir elektriksel olmayan Maddeyi çok yakın tutarsanız, Sünger elektriklenmediğinde damlamayı bırakan Su, elektriklendikten sonra tekrar damlar ve Damlalar, alınan Elektriğe Orantılı olarak düşer, sanki Sünger parmaklarınızın arasında nazikçe
sıkıştırılmış gibi. Süngerden damlayan bir Soğuk Su Damlasını, Ruhu ateşlemeye yetecek kadar elektriklendirip
etmediğimi bilmek istiyordum; ancak birçok başarısız Denemeden sonra, vazgeçmek zorunda kaldım; çünkü Süngerden damlayan soğuk Su, Ruhu sadece çok fazla soğutmakla kalmadı, aynı zamanda onu çok zayıf hale getirdi; aynı şekilde, her Damla, Süngerden gelen Elektriğin büyük bir Kısmını beraberinde taşıyordu. Sonra, Suya, Damlaların uzun süre asılı kalması için yeterli bir Dayanıklılık kazandırmanın bir yolunu düşündüm ve bunu, Fleawort Tohumlarından bir Mucilage yaparak gerçekleştirdim. Sonra ıslak bir Sünger, sertçe sıkılmış ve bu soğuk Mucilage ile doldurulmuş, elektriklendirilmiş bir Adamın elinde tutuluyordu, Elektrik tarafından dışarı atılan Damlalar, Sıvının Dayanıklılığı ile desteklenerek Süngerden birkaç Santim sarkıyordu ve bunun bir Damlasıyla sadece Şarap Ruhunu değil, aynı şekilde daha önce bahsedilen yanıcı Havayı da, hem Patlamayla hem de Patlamasız yaktım. Bu ne olağanüstü bir Etki! Bir Damla Soğuk Su (Tohumlar Suya Kıvam katmaktan başka bir şey yapmaz) Ateş ve Alevin Ortamı olmalı.

KAFUR bitkisel bir Reçinedir ve Sonuç Olarak Elektrikli Bir Maddedir.
Bu Madde, büyük Yanıcılık özelliğine rağmen, çok sıcak olsa ve Buharlar büyük Bollukta çıksa bile, bir Adamın veya elektriklendirilmiş başka bir Vücudun Parmağından ateş almaz. Çünkü,
Ne Elektriğin _per se_ uyarılmış, ne de elektriklenmiş Bedenleri, Elektriğin _per se_ uyarılmamış olmasına rağmen, üzerine
çatlayarak Güçlerini uygulamazlar. Eğer
Kafuru küçük parçalara bölüp bir Kaşıkta ısıtırsanız, diğer Reçineler gibi Isı ile erimez; ancak bu Isı devam ederse hepsi
uçucu olur. Bu şekilde ısıtılmış Kafura, elektriklenmiş bir Adamın Parmağı, bir Kılıç veya benzeri,
çatlayarak Kaşığa Gücünü uygulayacak ve
Kafurun çevredeki Buharı bununla ateşlenecek ve
ortaya çıkan tüm Miktarı yakacaktır. Aynı Deney, Elektriğin itici Gücü ile başarılır.

Bir POKER tamamen tutuşturulup Şarap Ruhuna veya
damıtılmış Sebze Yağına konulduğunda, ikisinde de Alev üretmez; aslında
Buharların Yağdan büyük Bollukta çıkmasına neden olur. Fakat
bu ısıtılmış Poker'i elektriklendirirseniz, elektrik Parıltıları hemen her ikisinde de Alevi yakar. Deney Kafur için de aynıdır. Bu
Deneyler ve aşağıdakiler, elektriksel Ateşin gerçekten Alev olduğunu ve son derece ince olduğunu yeterince ortaya koymaktadır.

Sadece Barutu ateşlemek için birkaç Deneme yaptım, hem sıcak hem soğuk, hem bütün hem de toz halinde denedim, ancak hiçbir zaman başaramadım; ve bu kısmen Buharlarının yanıcı olmamasından, kısmen de Alevle tutuşmamasından kaynaklanır, Bileşimdeki Kükürt neredeyse Aksensiyon Durumunda olmadığı sürece. Bunu, Barutu, yakıldığında Barutu ateşleyemeyecek olan, Kaşığın Isısıyla yanan Ruhtan gelen Kükürt neredeyse eriyene kadar düzeltilmiş Ruh ile bir Kaşığa koyarak görüyoruz. Benzer şekilde, eğer bir Kaşıkta yanan bir Mumun veya başka bir Alevin üzerinde çok ince öğütülmüş Barut tutarsanız, Kaşık Kükürtü eritecek kadar ısınır ısınmaz, mavi bir Alev görürsünüz ve Barut anında parlar. Aynı Etkiler, Nitre, Kükürt ve sabit Alkali Tuzdan oluşan _Pulvis fulminans_'ta da gözlemlenir. Ayrıca, Barut çok kuru ve çok ince öğütülmüş olduğunda, (Deneyi nasıl yapmak isterseniz) ya çekilir ya da itilir; böylece ilk Durumda, elektrik verildiğinde Parmağınızın Ucu, belirli bir Mesafede tutulsa bile, Barutla kaplanır; ve diğerinde, Barutu elektriklendirirseniz, elektriklendirilmemiş herhangi bir Maddenin Yaklaşmasıyla ve hatta bazen onsuz bile uçup gider. Ama istediğim zaman Barut ateşleyebilirim ve hatta Barut biraz Kafur veya birkaç damla yanıcı kimyasal Yağ ile öğütüldüğünde Elektrik Gücüyle bir Tüfek bile ateşleyebilirim. Bu Yağ Barutu biraz nemlendirir ve uçup gitmesini önler; Barut daha sonra bir Kaşıkta ısıtıldığında, elektrik Flaşları yanıcı Buharı ateşler ve bu da Barutu ateşler: Ama Buharın Barutu ateşlemesi arasındaki Süre o kadar kısadır ki, sıklıkla aynı ve ardışık olmayan İşlemler olarak görünürler, burada Barutun kendisi Elektrikle ateşlenmiş gibi görünür; ve aslında bu Deney ilk başarılı olduğunda, Flaş o kadar ani ve beklenmedik oldu ki, Kaşığa Parmağıyla dokunan Yardımcımın Eli önemli ölçüde yandı. Böylece, Barutun Alevle Ateşi kolayca alması için dördüncü bir Malzemenin gerekli olduğu ve Kükürtün Yanabilirliğini artıracak bir Malzemenin gerekli olduğu görülüyor. Yaygın durumlarda, Çakmaktaşı ve Çelikten Çarpışmanın Sonucu olan, Barutun arasına düşen yakılmış Kibrit veya küçük bir Kırmızı Sıcak Cam Parçası, Kömür ve Kükürtü, bunlar da Nitreyi ateşler. Ancak bu üç Malzemeye bir dördüncü, yani Bitkisel Kimyasal Yağ eklerseniz ve bu Karışımı yavaşça ısıtırsanız, Yağ, Sıcaklıkla Kükürtle iyice karışır, Kıvamını düşürür ve Alevle kolayca ateş almasını sağlar. Bu İşlemlerde,
her zaman en iyi kokulu Portakal Kabuğu, Limon ve benzeri Yağları kullanmama rağmen, Karışımı en az ısıttığımda, Kükürtün Balsamının (_yani_ hazır Çözeltisinin) keskin Kokusu çok belirgindi.

R. S.'den önce okuyun.
_24 Ekim 1745_.

_Yukarıdakilerin Devamı._

_6 Şubat 1745_'te okuyun.

Su elektriksiz ve Sonuç Olarak Elektrik İletkeni olduğundan, Buzun da aynı Özelliklere sahip olduğuna inanmak için Nedenlerim vardı. Deneyi yaptıktan sonra Varsayımlarımın Temelsiz olmadığını gördüm; çünkü bir Buz Parçasını elektriklendirdiğimde, Buz elektriksiz bir şeyle
nerede
dokunursa
parladı ve çatladı. Bir Parça
Buz da, daha önce belirtilen İşlemlerde olduğu gibi,
ateşlenmiş sıcak Ruh, kimyasal bitkisel Yağlar,
Kafur ve Barut önceden hazırlandığı gibi, elektriklendirilmiş bir Adamın Elinde tutulur. Ancak burada, Elin Sıcaklığı veya Odadaki Havanın Sıcaklığıyla
Buzun erimemesine büyük özen gösterilmelidir; eğer öyleyse, ondan gelen her Su Damlası, alınan Elektriği önemli ölçüde
azaltır. Bunu önlemek için,
Yardımcıma, elektrik verirken, Ceketinin Düğmelerine astığı bir
Peçeteye sürekli olarak Buzu silmesini sağladım ve bu da Buz gibi elektriklendirildiğinden,
Elektriğin Kuvvetinin Kaybı önlendi. Deney, Buz yerine Ruhu elektriklendirirseniz, _&c._ ve elektriklendirilmemiş Buzu onların yanına getirirseniz de aynı şekilde başarılı olacaktır. Şunu belirtmeliyim ki, Buz, Su kadar kolay bir Elektrik İletkeni değildir; bu yüzden, bir Kılıç veya Bir Adamın Parmağıyla kolayca
yapılmışken, onunla yanıcı Maddeleri ateşlemeye çalışırken çok sık hayal kırıklığına uğradım.

Bu Konuyu önünüze koyma şerefine eriştiğim ilk Makalede[3], Elektriklendirilmiş Maddelerden Ateşin iki farklı Görünümünü gözlemlediğimi fark ettim; _yani_. Elektriklendirilmiş Cisimlerin herhangi bir Parçasından, onlara uyarılmamış bir Elektriksiz
yakınlaştırılarak elde edilebilen ve bu Gözlemler sırasında bahsedilen tüm yanıcı Maddeleri ateşlediğimiz büyük parlak Parlamalar; ve ıslak Barutun ateşlenmesi gibi, yalnızca uyarılmış Elektriksizlerin Noktalarında veya Kenarlarında algılanabilenler. Bunlar
sonuncular da,
çıktıkları Maddelere göre Renk ve Biçim olarak farklı görünürler: Çünkü cilalı Cila ... ama daha uzun ve daha
parlaktırlar, eğer heyecanlanmayan herhangi bir Elektriksiz'i onların yanına getirirseniz, ama
onları çatlatacak kadar yakın olmamalıdır. Elinizi bu Noktalardan yaklaşık iki veya üç inç uzaklıkta tutarsanız, sadece onlardan gelen ardışık Rüzgar Patlamalarını hissetmekle kalmaz, aynı zamanda bir çıtırtı sesi de duyarsınız. Birkaç Noktanın olduğu yerde, aynı anda birkaç
Işın Kalemi gözlemlersiniz.

* * * * *

Deneylerden, Elektriğin kendine özgü çeşitli Özelliklere sahip olmasının yanı sıra, Manyetizma ve Işıkla bazı ortak noktaları olduğu ortaya çıkar.

ÖNERME I.

Elektrik, Manyetizma ile ortak olarak, karşı koyar ve ışıkta
Maddeler Yerçekimi Kuvvetini yener. Bu olağanüstü Güç gibi
aynı şekilde, Kuvvetini _boşlukta_ açık havada olduğu kadar güçlü bir şekilde uygular ve bu Kuvvet, farklı Doku ve Yoğunluklara sahip çeşitli
Maddeler aracılığıyla önemli bir Mesafeye kadar uzanır.

SONUÇ.

KÜTLE, Cisimlerin Dünya'nın Merkezine doğru genel Çabası ve Eğilimi'dir; bu, Demir açısından Mıknatıs ve hafif Maddeler açısından Elektrik tarafından hem Çekimi hem de İtmesi ile aşılır; ancak, merhum Dr. _Desaguliers_ ve diğerleri tarafından bu Etkinin meydana getirildiği söylenen
girdaplı Hareketi asla ayırt edemedim, bunun bir Merkezden gelen Işınlar olarak hareket etme Biçimi'nden başka bir Kavramı yoktur, ki bu gerçekten de birkaç Deneyle doğrulanmıştır. Bunlardan biri, denenmesi çok kolay olan, eğer
tek bir tüylü Pamuk Otu Tohumu bir Adamın Elinden düşürülürse ve Düşüşü
sünde ovalanmış Tüpün Çekimi içine girerse; Bu Tohumun, daha önce birbirine yapışmış gibi görünen, ayrılan ve Tohumun Merkezi etrafında
Işınlar oluşturan
Bu Tohumların çoğunu
Arap Zamkı Mukusuyla, bir Çubuk Parçası etrafına tutturursanız, elektriklendirildiğinde, aksi takdirde Çubuktan sarkan, yukarı kaldırılır ve Çubuğun etrafında dairesel bir Görünüm oluşturur. Bu hafif Cisimler, Hareketlerinde yalnızca üzerlerine uygulanan Kuvvet tarafından yönlendirildikleri ve Görünümleri sürekli olarak _radyat olduğu için, bu Görünüm hiçbir şekilde bir Girdap
Fikrimizle uyuşmaz. Bazıları, uyarılmış bir Cam Tüpün bir ucunun hafif Maddeleri ittiğini ve diğerinin onları çektiğini gözlemlediklerinde bir Polarite de hayal etmişlerdir. Ancak, Tüpün tüm Uzunluğunun uyarılmamasından, yalnızca sürtülmüş olan Kısmının uyarılmasından kaynaklanan bu Aldatmaca; Böylece, Elde tutulan Tüpün büyük kısmı uyarılmamış bir durumda kalır ve diğer ucundan zorla itilse de, hafif Maddelerin orada hareketsiz kalmasına izin verir. Bu çekici Elektrik Gücü, yalnızca Yaprak Altın, Gümüş, İplik ve benzeri gibi Elektriksizler üzerinde değil, aynı zamanda İpek, kuru Tüyler, küçük Cam ve Reçine Parçaları gibi başlangıçta Elektrikler üzerinde de etki eder; aynı Elektrik Standardına sahip olmayan tüm Cisimleri (ifadeye izin verilirse) kendisinden çıktığı uyarılmış Cisim kadar çeker. Gözeneklerinin uygun bir Yönetimle Elektriğe geçirgen olmadığı, ne kadar yoğun olursa olsun hiçbir Cisim bulamadım, hatta Altının kendisi bile.

ÖNERME II.

Işıkla birlikte, Elektrik Camı kaplar, ancak ondan
Kırılmaz; En kesin Gözlemlerden, Yönünün doğru Çizgilerde olduğunu ve farklı Biçimlerdeki Camlar aracılığıyla olduğunu, birinin diğerinin içine dahil olduğunu ve her Cam arasında büyük Boşluklar bırakıldığını buldum.

SONUÇ.

BU doğrusal Yön, yalnızca Elektriğin uyarılmamış Orijinal-elektrikler ve tamamen kuru olanlardan geçebildiği kadar gözlemlenebilir; bu Maddeler ister Cam gibi şeffaf, ister Porselen veya ince beyaz Mum Kekleri gibi yarı saydam, ister kalın yünlü Kumaş veya çeşitli Renklerde dokunmuş İpek gibi tamamen opak olsun, hiç de önemli değildir; yalnızca Orijinal-elektrik olmaları gerekir. Ancak, Elektriksizler açısından Durum oldukça farklıdır; burada, uyarılmış aslen elektrikli olan
Elektriğe verilen Yön, Elektriksiz bir
Yüzeye
dokunduğu anda değişir ve tüm olası Yönlerde ölçülmesi neredeyse imkansız bir Hız Derecesiyle
yayılır ve böylece onunla temas halindeki tüm Elektriksiz
Kütleyi emdirir veya neredeyse öyledir, ancak kendi içinde farklı
olur ve Elektrik en az Çekimi uygulamadan önce, Zorunlu olarak aslen Elektrikli bir
tarafından sonlandırılmalıdır ve sonra bu Güç ilk olarak Elektriksiz'in aslen elektrikli olandan en uzak olan kısmında gözlemlenir. Böylece, örneğin, üzerinde
uyarılmış bir Tüp tutularak, Yaprak Altın, Zeminde duran bir Adamın elinde yatay olarak tutulan Cam, Kumaş, _&c._ aracılığıyla çekilir ve bu Çekim önemli bir Mesafeye uygulanır. Aksine, 
ovulan Tüp, Gümüş, Kalay, en ince Tahta, Kağıt veya
daha önce belirtilen şekilde tutulan herhangi bir Elektriksiz
madde aracılığıyla, ne kadar yakın olursa olsun, Yaprak Altın veya diğer hafif Cisimleri çekmeyecektir. Ancak
Kağıdı eritilmiş Balmumu ile ovalarsanız ve bu şekilde
içine aslen elektrikli olanı
eklerseniz, Elektriğin doğru
çizgilerde hareket ettiğini ve güçlü bir şekilde çektiğini gözlemlersiniz. Ve burada, sadece önceki Sonuç'u değil, aynı zamanda önceki Deneylerden bazılarını da hatırlatmak için İzin istemeliyim; buna göre, Elektriksiz bir
maddenin herhangi bir Güç uygulamasını sağlamak için, tüm Kütlesini harekete geçirmemiz gerekse de, aslen elektrikli bir maddenin istediğimiz
bir Bölümünü ve sadece ne kadarını harekete geçirebiliriz. Böylece, Yaprak-altın ve Pamuk-otu Tohumunun (Boggs'ta yetişen ve bu Soruşturmalar için çok uygun bir Konu olan) ısıtılmış[4] ve Alt tarafı yukarı doğru çevrilmiş bir Cam Kavanozun altına çekildiğini ve üzerine Kitaplar ve birkaç başka Elektriksizin yerleştirildiğini; ve altındaki hafif Cisimlerin Hareketlerinin, üzerlerinde tutulan Cam Tüpün Hareketlerine karşılık geldiğini, Elektriğin Kitaplardan ve Camdan anında geçtiğini gözlemliyoruz. Ancak bu, Elektrik Elektriksizleri tamamen emdirene kadar gerçekleşmez, bunlar Camın üzerinde yatar, Elektrik alan Cam tarafından durdurulur ve sonra bu Elektriksizler Güçlerini Orijinal Elektrikliler
Tarzına göre doğrudan Camın üst Kısmından geçirir. Ancak daha önce de belirttiğim gibi en ince
Elektriksiz, hatta en kaliteli Kağıt bile
Yaprak Altının üzerindeki en küçük Mesafede bir Adamın Elinde tutulursa ve Elektrik durdurulmazsa, en ufak bir Güç uygulanmayacak ve Altın hareketsiz kalacaktır. Burada ayrıca belirtmeliyim ki, bu Elektrik Yasası o kadar sabit ve düzenlidir ki, ondan tek bir
Sapma bulamadım; böylece, bir Aynanın Plakasının Arkasında genellikle olduğu gibi ince yayılmış olan Cıva bile,
Başlangıçta elektrikli bir
tarafından durdurulmadığı sürece, elektriksel Çekimin geçmesini önleyecektir. Elektrik Gücünün
başlangıçta elektrikliler aracılığıyla bu Nüfuzu, şimdiye kadar hayal edilenden çok daha büyüktür ve çok sayıda Deneyin Başarısızlığına neden olmuştur. Bu Gücün kuru bir
Başlangıçta elektrikli bir
parçadan ne kadar nüfuz edebileceğini belirlemek için hiç de azımsanmayacak Çabalar sarf ettim; ve tekrarlanan
Denemelerle, ya sadece Balmumu Pastasında ya da Balmumu ve Reçine karışımında,
Elektrik çok güçlü olduğunda, 2 İnç ve 4/10 Kalınlığındaki bu Pastalardan düz çizgiler halinde geçtiğini
söyledim; ama
asla 2 İnç 8/10'luk bir pastadan geçmesini sağlayamadım, çünkü bu pastada
mükemmel bir şekilde durduruldu. Böylece,
Elektriği durdurmak için yaygın olarak kullanılan Pastalar, çok ince oldukları için, önemli miktarda
elektrik Gücünün içlerine
dolmasına ve Zeminde kaybolmasına neden oluyor. Hiç şüphem yok ki, elektrik Gücü daha da artırılabilseydi,
bu Orijinal-elektrikli Cisimlerden çok daha uzağa nüfuz ederdi.

ÖNERİ III. ELEKTRİK, Işıkla ortak olarak, Kuvvetleri toplandığında ve uygun bir Nesneye uygun bir Yön verildiğinde, Ateş ve Alev üretir.

SONUÇ.

Elektriğin Ateşi (daha önce gözlemlediğim gibi) son derece hassastır ve şimdiye kadar deneyimlediğim kadarıyla yalnızca yanıcı Buharları Ateşler. Bu Alev, daha önceki bir Deneyde olduğu gibi, daha kaba mutfak Ateşi ile kızıl sıcak bir Demir Çubuk üzerinde süperindüklenerek hiç de artmaz; veya soğuk Suya yönlendirilerek azalmaz. Ancak, bu Alevin daha da büyük bir Soğuk Derecesinden etkilenip etkilenmeyeceğini bilmek istiyordum; ve bunu belirlemek için yapay bir Soğuk yaptım; Merkür, _Fahrenheit_ Ölçeğine ayarlanmış çok güzel bir
Termometrede, yaklaşık 4
Dakikada, donma noktasının 15 derece üstünden 30 derece altına düşürüldü, yani Merkür 45 derece düştü. Bu soğuk Karışımdan, elektrik verildiğinde, Parıltılar
o kadar güçlüydü ve Darbe
o kadar keskindi, kızgın Demirden. Soğuğu daha yoğun hale getirebilirdim, ancak yukarıdakiler
Amacım için yeterliydi. Bu Deney,
Elektrik Ateşinin ne diğer Ateşlerin Varlığından ne de Yokluğundan etkilenmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Çünkü kırmızı sıcak Demir, Sir Isaac Newton'un Isı Ölçeği'ne göre 192 Derece olarak sabitlendiğinden ve Sir Isaac'in Dereceleri ile Fahrenheit'in Dereceleri arasındaki Oran 34'e 180 olduğundan, sıcak Demir ile soğuk Karışım arasındaki Isı Farkının 1040 Derece olduğu kaçınılmaz olarak ortaya çıkar; ve yine de bu büyük Fark, elektrik Alevinin Görünümünde hiçbir
Değişiklik yapmaz. Aynı şekilde, Işık Işınlarının bir _Mercek_ tarafından Kırılmasından kaynaklanan ve _Odaklanan_ Ateşin, ilk olarak Yüzeylerinden küçük bir
Uzaklıkta, yanıcı Maddeleri Ateşe
vermek için gözlemlendiğini görüyoruz; daha önce gözlemlediğimle aynı Etki, elektrik Alevi tarafından da aynı şekilde üretilir.

Belki de daha önce belirtilen Ayrıntıların bazılarında çok küçük
düşünülüyorum; Ancak bu kadar karmaşık Soruşturmalarda, bizi yönlendirecek çok az _a priori_ bilgimiz olduğunda, bu şaşırtıcı Gücün Yasalarını araştırmak konusunda gerçekten istekliysek, her Koşula en büyük Dikkat gösterilmelidir. Çünkü, en değerli Başkanımız olan, her zaman saygı duyduğumuz Dostum MARTIN FOLKES, Esq. tarafından başka bir vesileyle söylendiği gibi, "Elektrik, Soruşturma için tükenmez bir Fon sağlıyor gibi görünüyor; ve bu kadar çeşitli ve bu kadar harika Olaylar ancak çok genel ve kapsamlı Nedenlerden kaynaklanabilir ve bunlar, Doğanın Yüce Yaratıcısı tarafından çok büyük Etkilerin Üretimi için tasarlanmış olmalı ve Evren Sistemi için büyük Önem taşır." Eğer bu Gözlemler bu bilgili Topluluğun Onayını alırsa, kendimi yeterince ödüllendirilmiş sayacağım ve,

_Beyler, en yüksek Saygıyla,_
_en İtaatkar_
_mütevazı Hizmetkarınız_,
W. WATSON.

_SON_

-----

Dipnot 1:

Dr. _Gowin Knight_, F. R. S.

Dipnot 2:

_Elektrikler per se_ veya aslen-_elektrikliler_ olarak adlandırıyorum, sürtünmeyle hafif maddelere karşı çekici bir gücün kolayca uyarıldığı;
Cam, Kehribar, Kükürt, Mühür mumu ve İpek, Saç ve benzeri gibi hayvanların en kuru
Kısımları gibi. _Elektrikli Olmayanlar_ veya Elektriğin İletkenleri olarak adlandırıyorum, yukarıdaki Özelliğin hiç veya çok az algılanabildiği; Örneğin,
Odun,
Canlı veya ölü hayvanlar, Metaller ve bitkisel maddeler. Bkz. _Gray_,
_Du Fay_, _Desaguliers_, _Wheler_, Philosophical Transactions'da.

Dipnot 3:

Sayfa 6.

Dipnot 4:

Sürekli olarak gözlemledim ki, Camın elektriksel Çekimi,
Cam sıcakken, soğukken olduğundan çok daha güçlüdür. Bu Etki iki katlı bir Nedenden kaynaklanabilir: Birincisi, sıcak Cam
Havadaki Suyu yoğunlaştırmaz, bu da Camı, daha önce[5] gösterildiği gibi, bir Elektrik İletkeni yapar: ikincisi;
Isı, bilinen tüm Cisimlerin Boyutlarını genişlettiğinden ve dolayısıyla bunların bileşen Parçalarının birbirinden uzaklaşmasına neden olduğundan, düz çizgiler halinde geçen elektriksel Effluvia, muhtemelen Gözeneklerinden daha kolay bir Geçit bulur.

Dipnot 5:

Sayfa 13.

-------------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının notu:

Tüm dipnotlar metnin sonuna taşındı.

Sayfa 5, 'Sözleşme' 'Temas' olarak değiştirildi, "Elektrik
olmayanların Teması..."

Sayfa 6, 'Güç' 'Poker' olarak değiştirildi, "İpek
Hatlara bir Poker astım;"

Sayfa 7, ikinci 'o' vurdu, "eğer yaparsa..."

Sayfa 9, 'o'Clock' tekrar katıldı.

Sayfa 9, 'E. N. E.'ye nokta eklendi.

Sayfa 22, 'dikilmiş' 'elektriklendirilmiş' olarak değiştirildi, "ve elektriklendirilmemiş bir Kişi..."

Sayfa 49, 'o' 'kendisi' olarak değiştirildi, "Altının kendisi bile değil."

William Watson'ın Elektriğin Doğasını ve Özelliklerini Göstermeye Yönelik
Deneyler ve Gözlemler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTS, OBSERVATIONS ON ELECTRICITY ***

***** This file should be named 46168.txt or 46168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/6/46168/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
