*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tale of the Tow-Path (Çekme yolunun bir hikayesi)
Yazar: Homer Greene
Yayın Tarihi: July 2, 2014 [EBook #46172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Tale of the Tow-Path, by Homer Greene

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Tale of the Tow-Path

Author: Homer Greene

Release Date: July 2, 2014 [EBook #46172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF THE TOW-PATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: "O atı nereden aldın?"]




                              _A hikayesi
                             Tow-Path_

                           _ By homer Greene_


                            [İllüstrasyon]


                              _NEW YORK_
                        _Thomas Y. Crowell Co._
                             _Publishers_




                          _Copyright, 1892_,
                         PERRY MASON & CO tarafından.

                          _Copyright, 1892_,
                        T. Y. Crowell & Co.




İçerik.


 Bölüm sayfası
      I. Bir kırbaçlamanın sonucu 1
     İi. Eski Charlie'yi kim aldı?            19
    III. Kanalda 37
     IV. Kaptan Bill bir at satın alıyor 56
      V. Homeward Bound 74
     VI. Old Charlie Joe 92'yi geri getiriyor




Çekme yolunun bir hikayesi.




Bölüm I.

Bir kırbaçlamanın sonucu.


Çapa mısır, alışkın olan biri için çok zor bir iş değil,
Ancak çapanın koşulları görevi sonlandırabilir
zahmetli olan. Bunu Joe Gaston'un davasında yaptılar. Joe Gaston düşündü
daha önce hiç hayatında bu kadar zor ve anlaşılmaz
iş.

İlk olarak, zemin sadece o bahar parçalanmıştı ve
Çok kaba ve taşlı idi. Sonra, tarla batı yamacındaydı,
Ve öğleden sonra güneş ışınları üzerinde parladı. Bu bir
Son Haziran için alışılmadık baskıcı gün de.

Sonunda ve esasen: Joe on dört yaşında bir çocuktu, spora düşkün
ve arkadaşlık ve orada yalnız çalışıyordu.

Çapının sapına yoğun bir şekilde eğilen Joe,
Batı. Yamacın dibinde küçük bir göl yatıyordu,
Şaşırtıcı farklılıkla yansıyan yüzey çizgili yeşillik
kıyılarında ve mavi gökyüzünde yukarıda asılı olan iki beyaz bulut.

Tepelerdeki bir yarık sayesinde çok uzakta görülebilir,
Hudson Nehri'nin batı kıyısının ötesine uzanan dağlar.

"Adil değil!" dedi Joe, kendi kendine yüksek sesle konuşuyor, bazen olduğu gibi
yaptı. "Hiçbir şey yapacak zamanım yok ama sadece iş, iş, çalışmak. Doğru.
Yaz ortasında da, en çok eğlenebileceğiniz zaman
Yılda zaman, eğer sadece bir şansınız olsaydı! Beyrying var
ve arı avı, yüzme ve balıkçılık ve-ve birçok şey. "

Joe'nun yüzündeki pansiyon görünümü özlemden birine dönüştü.

"Balıkçılık şimdi çok iyi," diye devam etti; "Ama şansım yok
Git, sormadan gitmedikçe ve o zaman bile dassent eve taşıyorum
balık."

Başka bir yansımadan sonra yüzünü doğru çevirdi
yayla, uzakta, beyaz sundurma ve gables
çiftlik evi iki sıra meyve bahçesi arasındaki bir açıklık ile görülebilir
ağaçlar.

"Sanırım birkaç dakika gölete koşacağım ve bakacağım
Orada balık var. Saat üçte değil; Babam yukarı çıktı
Morgan'ın bu saman yüküyle ve beşten önce evde olmayacak
saat. O zamana kadar geri dönüp çok fazla mısır olabilirim. "

Gözlerini eleştirel olarak güneşe doğru attı, bir başkası için tereddüt etti
dakika ve sonra, çapasını omuzlamak, tepeden aşağı doğru başladı.
göl; Ama suyun kenarına yarıya gitmeden önce durdu
Ve hala durdu, gergin bir şekilde Haziran çimleri mızrağını çiğniyor ve bakıyor
Alternatif olarak mısır tarlasına geri dönün ve cazip sulara iletin
göl.

"Umurumda değil!" Sonunda dedi. "Doğru değilse yardım edemem. Eğer
Babam sadece _let_ arada bir balık avına gittim, istemezdim
gizlice gitmek için. Bu onun hatası; Çünkü balık tutmalıyım ve hepsi bu
Bu konuda var. "

Yakındaki bataklık bir yerde yem için bazı açı solucanları kazdı. Daha sonra,
Bir kütüğün arkasındaki uzun otlardan bir direk ve çizgi alarak,
Kısa bir mesafe için kıyı, düşmüş bir ağacın gövdesine tırmandı
Kısmen suda yatıyordu ve çizgisinden fırladı.

Joe'nun beklemesi uzun sürmedi. Parlak boyalı şamandıranın tembel hareketi
Gölün pürüzsüz yüzeyinde ani bir sallanmaya yer verdi
hareket. Sonra küçük uç sadece yuvarlak kırmızı üste kadar batırılmış
görünür. Bir sonraki anda bu çok kayboldu ve kutup kavisli
Uça kadar neredeyse suya dokundu.

Bir saniye sadece Joe kurbanıyla oynadı. O zaman, hızlı bir şekilde,
Sabit çekme, bant, kıvrımlı, evinden parlayan parlayan, çizdi,
ve kıyıdaki yabani otların arasına indi.

Zevkle kızardı, hattını tekrar havuza atmak için acele etti.
Bir dakika sonra başka bir balık çıkardı. Bir
Spor için mükemmel bir gün.

Gerçekten de, balıkları daha önce hiç bu kadar iyi ısırmayı tanımamıştı. Tuttular
Onun kancasını yememek ve onları içeri çekmekle meşgul.

Yüksek zevk gelgitindeydi. Mısır tarlası unutuldu.

Aniden birinin arkasında durduğunun farkına vardı
Kıyıdaki alçak çalılar. Kim olduğunu görmek için döndü. Orada,
Onunla yüzleşmek, yüzünde kaşlarını çattı, Joe'nun babası duruyordu.

Çocuğun ellerindeki direk, ucuna sıçrayana kadar düştü
su; Yüzü kırmızıya dönüp solgunlaştı ve garip bir
Dizlerinde zayıflık.

Çizgisini yavaşça çizdi, direk üzerine yaraladı ve adım attı
kıyıya kütük. Henüz bir baba tarafından hiçbir kelime söylenmemiş veya
Oğlum, ama Joe'nun önce konuşmasının belirsiz bir duygusu vardı.

"Düşündüm," diye kekeledi, "diye aşağı iniyorum ve görüyorum-görüyorum-
Balık güne ısırıyordu. "

"Şey," dedi babası, "ısırıyorlar mı?"

"Birinci sınıf biraz ısırıyorlar," diye cevapladı çocuğa çabucak. "Ben var
Bu küçük su birikintisinde on dört. "

"Onları havuza geri atın," diye emretti Bay Gaston.

Joe büküldü ve balığı küçük havuzdan teker teker alarak
Onları yerleştirdiği su, onları hafifçe göle fırlattı.
Kötü yaralanan, yanında yüzen birine geldi.

"'Bunu geri atarak her türlü kullanımı lekeleyin," dedi. "Onun--"

"Geri at!" Stern komutasıydı.

Joe geri attı. Bu görev tamamlandığında, Bay Gaston,-

"Bıçağın cebinde var mı Joseph?"

"Evet efendim."

"Bana bir kırbaç kes,-bir kayın; bunun üzerinde iyi bir tane bulacaksın
fidan."

Joe bıçağını aldı ve fidandan kesildi, uzun, ince bir
dal. Onu kesti ve babasına verdi. Kullanımı iyi biliyordu
Koyulacaktı; Ve ruhu isyan etmesine rağmen, o
cezayı gerçekten hak etmediğini hissetti,
kelime.

"Joseph," dedi babası, "geçen hafta seni uyarımı hatırlıyor musun?
İznim olmadan tekrar balık tutmaya gitmemek ve sana bunu söylemem
Eğer yaparsan, seni kırbaçlamalıyım? "

"Evet efendim."

"Sanırım sözümü tutmamı mı bekliyorsun?"

Joe hiçbir şey söylemedi.

Bay Gaston endişeli düşüncede başka bir an için durdu. O istemedi
Çocuğu kırbaçlamak, elbette. Dışarıdan soğuk bir adam olmasına rağmen, hepsine sahipti
bir babanın Joe'ya olan sevgisi; ama eğer görevini yerine getirmezse
Onu itaatsizliği için cezalandırmadı mı?

"Joseph," dedi, "kırbaçlamaktan daha iyi bir çözüm düşünebilir misin?"

"Evet efendim."

"Nedir?"

"Şey, eğer _let_ ara sıra balık tutmaya gidersen,-cumartesi diyelim
Öğleden sonraları,-Gitmek için kaçmayı asla düşünmezdim-asla. "

"Yani, seçtiğin şeyi yapmanıza izin verirsem, itaatsizlik etmeyeceksin
Ben ne zaman yaptın? Bu fikir mi? "

"Evet, efendim, böyle bir şey."

Joe, bir fark olduğunu hissetti, ama o yapamadı
Anı açıkla. Ayrıca, yayınlama fırsatını çekmek istedi
Şimdiye kadar hiç konuşmayacağı diğer şikayetler.

"Zaten diğer erkekler gibi ayrıcalıklarım yok," diye devam etti. "Tom
Brown'ın her gün her gün çalışmak zorunda değil ve şehre gidebilir
Her cumartesi isterse, fuarlara giderse ve cep parası var
harcamak; Ve hiçbir şeyim yok, kazandığımda bile. Ve Bay
Dolliver, Jim'in atını almasına ve ne zaman hissettiğinde binmesine izin veriyor
Beğen; Ama herhangi bir yere gitmeme izin verilmiyorum, ne de başka bir şey yapmam
Erkekler! "

Joe durakladı, nefessiz ve çok heyecanla.

Bay Gaston, "Ailize itaat etmek sizin görevin, isterse olsun
Size diğer bazı erkeklerin sahip olduğu tüm zevkleri veremezler. Sen
bizimkine karşı kararınızı ayarlayacak kadar yaşlı değil. Yapmalıysak
Sizi en iyi düşündüğümüz gibi yönetin. "

Yine bir dakikalık sessizlik vardı. Sonra baba dedi ki, "Joseph, ben
seni kırbaçlamayı amaçlamıştı; Ama bu zor ve hoş olmayan bir görev ve ben
Özür dilerim ve yaparsanız, seni onsuz bir kez daha denemeye meyilli
Benim iznim olmadan tekrar balık tutmamaya yeni söz. "

"Özür dilerim," diye yanıtladı Joe, "ama söz vermeyeceğim."

"Neden?"

"'Çünkü bana iznini vermezdin ve sonra kırarım
söz. Her zaman böyle gider. "

"Çok iyi; seçiminizi alabilirsin,-ya söz ya da
kırbaçlanıyor. Seninle bu konuda tartışamam. "

Joe heyecanlıydı ve kızgındı. Düşünmesi zaman almadı ama cevap verdi
Sıcak bir şekilde babası isterse onu kırbaçlayabilir. Bay Gaston test etti
Kırbaç, bir veya iki kez havayı kesiyor. Acımasız bir ses çıkardı.

"Hatırlamanı istiyorum, bittikten sonra," dedi yavaşça, "
Seçiminiz miydi ve benim için zevk değil. Burada öne çık ve dön
Bana geri dön. "

Joe'nun iffeti izledi. Şiddetli bir şeydi. Acı daha büyüktü
Joe'nun beklediğinden. İlk darbenin şoku hala taze oldu
İkincisi geldi ve bunu yarım düzine daha fazla takip etti
Hızlı ardıllık.

"Şimdi," dedi baba, bittiğinde kırbaç bir kenara atıyor, "sen
Mısır sahasına geri dönüp işe gidebilir. "

Tek kelime etmeden ve gerçekten de zihin ve kalp ile çok dolu,
Çocuk çapını omuzladı ve tepeye çıktı. Bay Gaston,
Tarlayı süpüren bir yol alarak, yavaşça eve doğru yürüdü. Onun
Zihin de çelişkili duygularla doluydu.

Oğlan tarafından görevini yapmak için çabaladığını hissetti, onu getirmek
Dürüst, ayık erkekliğe kadar. Yine de ilk kez merak etmeye başladı
Onunla takip ettiği parkurun doğru olanı
bu amaca yol açar.

Durakladı ve sahaya ulaşan Joe'ya baktı
Eski yeri, uzun bir mısır üzerinde eğiliyordu; Ve onun kalbi
Onun yolluluğuna rağmen delikanlı için baba sempati ile dolu
ve inatçılık. Baba Joe ile akıl yürütmek istediğini hissetti
yine daha nazikçe ve bu amaç için alanı geçmeye başladı. Ancak
Joe'nun ciddiyetinden tövbe ettiğini düşünebileceğinden korkarak,
Geri döndü ve ağır bir kalple eve doğru yol aldı.

Joe'ya gelince, öfkesi bir saat geçmeden önce yerleşti.
güçlü ve inatçı kızgınlık. Onun cezasının da olduğunu
Şiddetli ve aşağılayıcı hiç şüphesi yoktu. Uzun zamandır tedavi edildiğini
haksız yere babası tarafından ve aşırı katı bir şekilde yönetiliyordu
tamamen inanıldı.

Yavaşça, üzerinde düşünürken, aklına bir plan geldi
Her şeye bir son verin,-daha fazla düşünmeden, bir plan,
Evlat edinmeye karar verdi. Bu, sonuncusu olması gerektiğine karar verildi
Kırpmak babasının elinden alacaktı.

Düşüncülüğünde ve planlarında genç bir kız tarafından kesintiye uğradı.
Springing mısır sıraları arasında ona doğru indi. O'nun
Ondan iki yaş daha genç olan Rahibe Jennie.

Gelişirken ona baktı, merakla ve
Etkileyici gözlerinde ve yüzünde sempati.

"Joe," dedi, korkutucu bir sesle, "Peder seni kırbaçladı mı?"

"Seni kırdığını düşündüren nedir?" diye sordu Joe.

"Çünkü, anneye söylediğini duydum."

"Anne ne dedi?"

"Ah, ağladı ve yapılması gerektiğine üzüldüğünü söyledi. O mu
Seni çok kırbaç, Joe? "

"Oldukça zor, ama son kez. Beni bir daha asla kırbaçlamayacak,
Jennie. "

"Daha iyi bir çocuk olacak mısın?"

"Hayır, daha kötüsü."

Jennie bir an sessiz kaldı ve bu paradoksalda merak ediyordu
ifade. Sonra aklına bir fikir parladı.

"Joe!" "Sen-kaçmayacaksın?" Diye bağırdı.

"Yapacağım şey bu. Ben burada durdum
olabilmek."

"Ey Joe! Baba ne söyleyecek?"

"Söylediği şey çok fazla bir fark yaratmıyor. Gidiyorum-görüyorum, Jennie!
Gitme ve şimdi söyleme, 'Başlamam. Mean olarak yapmazsın
Bu kadar bir şey, değil mi Jen? Şimdi söz ver! "

"Ben--Babam gitmesi için kararını vereceğini bilseydi, tedavi ederdi
Daha iyisin. "

"Hayır, o yapmaz. Buraya bak Jen! Eğer bunun hakkında bir şey söylersen
Şimdi söyleyeceğim, olmazsın, değil mi? "

"N-hayır, beni istemiyorsan değil, ama çok korkuyorum
BT. Anne ne diyecek? "Diye sordu kız, gözlerinden silerek
hızlı düşen gözyaşları.

"Sorun orası, Jen," diye yanıtladı çocuk,
Çapının sapı ve yansıtıcı bir şekilde tepelere bakıyor. "Nefret ediyorum
Anneyi terk etmek için bana iyi; Ama baba ve ben geçinemiyoruz
Günümüzde olanlardan sonra birlikte, bu açık. "

"Ve tekrar tekrar gelmeyecek misin?" diye sordu Jennie, açık bir şekilde.

"Yedi yıl için değil," diye yanıtladı Joe; "O zaman yirmi bir, 'benim
Kendi patronu ve ben böyle hissettiğimde balık tutmaya gidebilirim. "

"Ey Joe!" Jennie'nin gözyaşları hala daha hızlı düştü. "Joe! Korkarım-ne-yapıldı
Sen-beni anlattın mı? "

"Bana sordun!"

"Ama ben bana hiçbir şey söylemeni istemedim-her şey öyle
korkunç!"

Evin yönünden akşam yemeği sesi geldi. Joe
Çapını tekrar omuzladı; Jennie bir kaya koltuğundan yükseldi ve
Birlikte yavaşça eve yürüdüler. Yolda Joe, Jennie A'dan
Planı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair sadık söz.

Akşam yemeği masasında Joe sessiz ve karamsardı ve biraz yedi. Sonrasında
Ev işlerinin çok düşen kısmını yaparak bir keresinde gitti
odasına. Sırtı hala akıllıca ve kırbaçtan ağrıyordu; onun
Zihin hala sıkıntılıydı ve öfke ve isyan hala karar verdi
göğsü.

Uyumadan önce annesi güvenli bir şekilde yatakta olduğunu görmeye geldi ve
Gece için onu içine sokmak. Bunun çok acı olduğunu biliyordu
Onun için bir gün ve korkmasına rağmen cezasını hak ettiğinden,
Onun için üzüldü ve onunla birlikte kalbinin dibinden acı çekti.

Geleneksel hassasiyetten daha fazlasıydı.
Etrafında yatak yakıyor ve ona iyi geceler öptü.

"İyi geceler anne!" dedi ki,
yüzüne oda; "iyi geceler!"

Elini bırakmadı; Ve daha fazlasını söylemeye çalıştığında
Kırıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

Bu yüzden yatağın kenarından diz çöktü ve saçlarını geri döndürdü
Alnından uzun süre onunla nazikçe konuştu. Daha sonra
İyi geceler öpücükleri onu terk etti ve hiç bitmeyen işine geri döndü.

Bu, Joe için, evden ayrılmanın en zor kısmıydı; çünkü çok
annesine düşkün ve gitmesinin neredeyse onu kıracağını biliyordu
kalp. Yine de, şimdi gitmeye karar verdiğine göre, onu değiştirmeyecekti
Zihin, annesinin iyiliği için bile.

Joe'nun uykuya dalması çok uzun sürdü ve o zaman bile tarafından kuşatıldı
Hoş olmayan rüyalar, böylece geri kalanı onu boşalttı ama çok az.

Daybreak'den önce ortaya çıktı, kendini giydirdi, birkaç paket halinde toplandı
Giyim makaleleri, en seçkin hazinelerinden birkaçı ve biraz
Kazandığı ve kurtardığı para ve sonra Tiptoe odasından ayrıldı.

Salonun sonunda bir kapı açıldı ve biraz beyaz rob
Şekil dışarı ve kollarına kaymıştı. Jennie idi.

"Ey Joe!" Fısıldadı, "Gerçekten mi gidiyorsun?"

"'SH! Jen, hiç gürültü yapma. Evet, gidiyorum. Orada, yapma
Ağla-iyi! "

Büktü ve onu öptü, ama hıçkırık için konuşamadı
onu boğdu. Kollarını bir an boynunun etrafında tuttuktan sonra
odasına kayboldu. Joe yumuşakça merdivenlerden aşağı indi ve mutfak kapısına çıktı. Oldu
açık havada serin ve ferahlatıcı. Doğuda gökyüzü başlıyordu
Sabahın grini giymek için.

Jennie, odasının penceresinden alacakaranlıktan aşağıya bakarak gördü
Joe yol kapısına giden yolda yürü, sonra sanki yeni gibi dön
Düşünce ona vurdu ve bahçeyi ahıra geçti ve
Kararlı kapı.

"Ah!" Korkmuş bir fısıltıyla çocuğu kendine bağırdı, "Oh!
Atı alacak; Charlie'yi alacak! "

Yere battı ve yüzünü elleriyle kapladı. O
Bu kadar korkunç bir şey olduğunu görmek istemedim. Ama sonunda merak
korkusundan daha iyisini elde etti ve tam zamanında tekrar baktı
Bazılarının gri atı ahırdan kurşun, onu monte et ve sür
alacakaranlıkta.

"Ey Joe!" mırıldandı. "Ey Charlie! Oh, baba şimdi ne söyleyecek!
Korkunç, korkunç! "

Ama bilmese de, Jennie'nin sürdüğünü gördüğü kişi
Eski Charlie'nin sırtında alacakaranlıkta Joe değildi.




Bölüm II.

Eski Charlie'yi kim aldı?


Joe'nun gittiği sabah ahırına yönelik duruşu
Kız kardeşi Jennie'nin ne dediği. Oraya sadece veda etmek için gitti
Biraz yaşından beri arkadaşı ve arkadaşı olan at
çocuk. "Old Charlie" i sevdi ve okşamadan uzaklaşamadı
O ve güle güle diyorum.

Kararlı kapının açılmasıyla uyanan büyük gri at, gül
beceriksizce ayağa kalktı ve biraz korkmuştu, onun karşısında
Çok erken gelen ziyaretçiye doğru yem.

"Merhaba Charlie!" dedi Joe, yumuşak bir şekilde, ileriye doğru ilerliyor
ahırın karanlığı ve elini atın alnına döşemek.
"Ben gidiyorum Charlie; gelip sana güle güle diyeceğimi sanıyordum."

O zamandan beri bir insana göre atla bu şekilde konuşmuştu
Hatırlayabiliyordu. Ona göre içinde saçma bir şey yoktu. Charlie,
Genç efendisini tanımak, burnunu öne doğru itti ve ovuşturdu
Joe'nun göğsüne karşı.

"Ben gidiyorum," tekrarladı çocuğu, "
tekrar birbirimiz. "

Yemeğin üzerine eğildi, atın kafasını göğsüne çekti,
ve bir an için yanağını ona karşı koydu. Sonra dışarı çıktı
Kararlı kapı, kapa ve kilitlendi, ahırdan acele etti ve dışarı
Otoyolun yanındaki çimenli genişliğin üzerine.

Yolda dönüşte Joe geriye baktı. Beyaz cepheyi görebiliyordu
eski çiftlik evinin, gecenin olduğu karanlık gölgelere karşı loş bir şekilde gösteriliyor
devam etti. Çok sakin, çok sessiz, çok rahat görünüyordu!

Gözlerine başlayan gözyaşlarını fırçaladı, boğdu
Boğazında yükselen ve bir kez daha dönen hızı hızla yürüdü
Doğuya doğru. Joe yola dönmeden hemen önce
Barlar, bir adam ahırın arkasındaki gölgelerden dikkatli bir şekilde süzüldü ve
kararlı kapıya ilerledi. Kısa ve kalın bir şekilde inşa edildi ve çok
Bow-bacaklı.

"Benim için yakın çağrı, var," dedi kendi kendine. "Bir diğer
Dakika, bir 'ben' a 'içinde istikrarlı bir kapı,' 'e'd' a '
Bana dolgun gel; Bu 'e'd' a 'bitti. Her neyse, queer şey. WIN
'OSS'yi almadım, bilmek istiyorum,' Dürüst Halk '
Dışarıda, Nothink için bu şekilde duyuları? "

Adam istikrarlı kapıyı açtı, gürültülü bir şekilde açtı ve içeri girdi.

Eski Charlie'ye liderlik etmeden önce çok dakika değildi.
ve onu sessiz tutmak için okşayarak.

At köprülü oldu ve yerine sırtının üzerine bir battaniye bağlandı
bir eyer. Hayvan açıkça şüpheli ve korkmuştu ve
Sinirle hareket etti, biraz homurdandı ve kulaklar dikildi ve
Gözler tamamen açık. Bir kez o kadar yüksek sesle horladı ki bow-bacaklı adam,
Çiftlik evine karşı huzursuz bir şekilde bakmak, ahırı kapatmak için acele etti
kapı ve atı daha kolay monte edebileceği çubuklara götür
o.

"Hiçbir şey girişim, hiçbir şey 'Ave," dedi, beceriksizce sıçradı
Canavar sırtı. Sonra, atı birkaç çubuk için yürüdükten sonra vurdu
Charlie eliyle ve hızla Joe
almıştı.

Ancak çok yakında atın kafasını çimenli bir araba yoluna çevirdi
bir önceki şeyi dikkatlice araştırdığı ormana yönelmek
gün. Bunu izledi-Charlie'nin pürüzsüz ayak ayakları iz bırakmadı
Çim üzerinde-onu küçük seyahat eden bir otoyolun üzerine çıkarıncaya kadar
Yaklaşık bir mil uzak.

Burada hırsız bir ağaçtan keskin bir sopa kesti ve yaşlı çağırıyor
Charlie, gün ışığına kadar on mil veya daha uzun bir süre boyunca dörtnala koştu
tamamen kırılmıştı. Sonra ormana bir kez daha sığındı ve
getirdiği küçük bir yağma torbasından kahvaltı ettim
Gaston Çiftliği.

"İyi bir başlangıç, Callipers, ben oğlum," dedi kendi kendine. "Dikkat et
Bloomin 'Eye bir' iyisin. 'EAD'ınızı' kaybetmek için yapmaz
Çok hızlı ya da çok hızlı git "EAD'ınızı kaybet."

Bu arada, çiftlikte sığırlar karışmaya başlamıştı
Barnyard'da gece gölgelerinin kaldırılmasıyla. Genişti
İşe alınan adam iki ile kapıdan çıkmadan önce gün ışığı
Elinde parıldayan teneke kovalar. Duman baca
çiftlik evi mutfağı; Hanehalkı astirdi.

Her biri Joe'dan başka bir şeydi. Annesi henüz onu aramamıştı. O
normalden biraz daha sonra uyumasına izin vermeyi düşündüm. Dün olmuştu
Onun için çok acı bir gün!

"Joe nerede?" diye sordu Bay Gaston, mutfağa geliyor. "O
henüz?"

"Hayır," diye yanıtladı anne. "Dün gece çok iyi hissetmiyordu ve
Kahvaltı hazır olana kadar onu aramayacağımı sanıyordum. "

"Anne," dedi çiftçi, "Korkarım çocuğu şımartıyorsun
tembel alışkanlıklar. Daha sonra yatakta bırakılmamalı çünkü
Dün yanlış davrandı. "

"Şey," dedi, "dün gece neredeyse hasta hissediyordu."

Küçük Jennie, gözleri ağlamaktan kırmızı ve yüzü
Endişeyle solgun, konuşmayı çekingen bir şekilde dinledi ve sonra çaldı
Yumuşak bir odadan.

Joe'nun gittiği tespit edildiğinde ne olurdu? Ne olur
Eski Charlie'yi aldığı tespit edildiğinde mi oldu? Bu
düşüncesi ve korkusunun yükü.

Her ne olursa olsun, onunla yüzleşmek için cesareti olmadığını biliyordu, bu yüzden
Kendini saklamak ve kederini ağlamak için uzaklaştı.

"Joe dün gece hasta olsaydı," diye devam etti çiftçi, "
İtaatsizdi ve çırpılmak zorunda kaldı. Umarım daha iyi bir çerçevede
bu sabah zihin. Onu cezalandırmak benim için çok acı verici. Keşke ben
belki--"

Dış kapı açıldı ve işe alınan adam girdi, Bay Bay
Gaston'un konuşması. Sorunlu ve heyecanlı görünüyordu.

"Bu sabah Charlie'yi dışarı çıkardın, Bay Gaston?" diye sordu.

"Charlie? Ne Charlie?"

"Neden at Charlie. O istikrar içinde değil."

"Ahırda değil mi?"

"Hayır, efendim. 'Onu şimdi bulamıyorum. Demirleme de gitti, bir'
battaniye bir 'Surcingle'.

"Ah, canım!" diye bağırdı Bayan Gaston, tostu ocakta bırakarak
heyecanında.

"Dün gece onu kim koydu?" diye sordu çiftçi.

"Yaptım," diye yanıtladı işe alınan adam.

"Onu hızlı bağladın mı?"

"Evet efendim."

"Ve kararlı kapıyı kapatın mı?"

"Evet efendim; ama Joe'dan yemini yaptıktan sonra onu sulamasını istedim. Joe
Genellikle bunu yapar, biliyorsun. "

"Joe'yu ara!" Çiftçi karısına keskin bir şekilde dedi.

Bayan Gaston, Joe'nun odasının kapısına doğru acele etti.

O çırptı, ama cevap yoktu. Aradı, ama kimse cevap vermedi.
Sonra kapıyı açtı ve girdi.

Yatak boştu. Dolaba baktı, bagajın arkasında, altında
yatak; Ama hiçbir çocuk bulunamayacaktı.

Gerçek aniden kendini Bayan Gaston'un zihnine zorladı. Joe vardı
Gitti-uzaklaştı!-evini ve onu bıraktı! Aniden zayıfladı ve oturdu
Gücü ona geri dönene kadar yatağın üzerinde.

Joe gitti mi? Buna pek inanamıyordu. Tek çocuğu nasıl ayrılabilir
o? Onsuz nasıl yaşayabilirdi?

Henüz ileri gitemeyeceği ve
Çok geç olmadan bulunabilir ve geri getirilebilir. O acele etti
Odadan, merdivenlerden aşağı uçtu ve yemek odasına patladı.

"Onun peşinden git!" diye bağırdı. "Herhangi bir zarardan önce ona hızlı bir şekilde gönderin
Ona geliyor! O gitti-kaçtı, o-"

"Kim gitti?" Bay Gaston'u sorguladı, karısının sözleriyle şaşkına döndü ve
biçim. "Bu sabah herkesin ne var?"

"Joe! Joe gitti! Onu takip et baba, yap ve onu geri getir!
Charlie ve onu hemen takip et. Uzak olamaz! Charlie ve-oh!
Charlie de gitti-gittiler, gittiler ... "

"Birlikte!" dedi Bay Gaston, bir sandalyeye battı ve karşıya bakarak
Zaten oturan ve sessiz olan karısında masa,
Hem gizem hem de suç gibi görünenlerin vahiy.

İşe alınan adam, bir an için tanık olduktan sonra,
Hem babanın hem de annenin yüzleri kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve dışarı çıktı.

Bayan Gaston sesini ilk kurtaran kişi oldu.

"Baba," dedi, "Sence Joe atı aldı mı?"

"Çok benziyor," dedi. "İkisi de gitti."

"Evet; ama sonuçta birlikte gitmemiş olabilirler. Ya da varsa
Birlikte gitti, belki de Joe'nun bilmediğimiz bir iş vardı,
Ve yakında geri gelecek. Belki hiç gitmedi ama bir yerde
şimdi yer hakkında. Bilmeden önce onu suçlamasına izin vermeyin! "

"Haklısın; önce kanıtı bulacağız."

Bay Gaston kapıya gitti ve işe alınan adamı aradı.

"Ralph," dedi, "bu konuda şimdiki zaman için hiçbir şey söyleme. Biz
Bazı hataların yapıldığını düşünün. Ama sadece sessiz bir arama yapabilirsin
Çiftlik ve mahallenin etrafındaki at için ve bana bildirin
Onun izini buluyorsun.

"Şimdi," diye devam etti, eve dönerek, "
kanıt. Önce Joe'nun odasına gidelim ve orada neler bulabileceğimizi görelim. "

Birlikte baba ve anne merdivenleri küçük doğuya monte etti
oda ve baktı.

Köşedeki bir stand Bayan Gaston, onun içinde bir şey keşfetti.
Eski acele arama, bildiriminden kaçmıştı. Joe's'da bir nottu
El yazısı, kurşun kalemle dikkatlice yazılır ve aşağıdaki gibi okunur:

    Sevgili anne,-Ben uzaklaşıyorum. Babam benim için çok zor. BEN
    Babam eğer yirmi bir yaşındayken seni görmek için geri gelecek
    Bana izin ver. Seni kötü hissettirdiğim için beni affet ve
    nankör çocuk. Veda,

    Joe.

Notu okudu, kocasına verdi ve bir sandalyeye battı,
gözyaşlarına boğuldu.

Bay Gaston okuduğunda açık pencereye gitti ve
Uzaklara, düşünceli ve sert bir şekilde, uzaklara bakarak birkaç dakika
tepeler.

"Baba," karısını ağlattı, "Joe'dan sonra gideceksin, değil mi?
Onu bul ve geri getir, değil mi? "

Ona cevap vermesi uzun bir süre ona benziyordu.

"İnanıyorum," dedi sonunda, "bir çocuk bir iyilikten kaçtığında
Evde, kural olarak, gitmesine izin vermek ve hatasını bulmak daha iyidir;
Çok kısa sürede öğreneceğinden emin. Eğer takip edilirse ve
Tehdit altına alındı ​​ve zorla, geri dönecek ve öfkeli olacak ve
İlk şansa tekrar gitmek için kararını ver. "

"Ama eğer takip edip akıl yürüttü ve ikna oldu mu?" dedi
Anne, çekiciliğe.

"Eğer takip edilirse ve akıl yürütür ve ikna olursa," diye yanıtladı
Baba, "Kendi önemi konusunda büyük bir kavram alacak.
onun amacını kazandığına inan ve acımasız ve geri dönecek ve
zorba."

"Ama ona ne zarar gelebileceğini düşün,-ne acı!"

"Muhtemelen acı çekecek. Dersi öğrenmenin kolay bir yolu yok
öğrenmeli. Onu onun ahlaksızlığından kurtarabilirsem
onu getireceğinizden ve aynı zamanda gerçekten olduğundan emin ol
tövbe etti ve daha iyisini yapmak zorunda, dünyanın sonuna giderdim
onu bulmak için. Ama bunun hakkında daha sonra konuşacağız. Şimdi hiç şüphe yok ki
Joe gitti. Bakalım at hakkında bir şey bulabilir miyiz. BT
Onu alırsa bir fark yaratacak. "

Ama iyi kadın henüz cazibesini onun adına bırakamadı
erkek çocuk.

"Onunla çok sert olmayacaksın baba? Acı çekmesine izin vermeyeceksin
çok fazla? Yakında geri dönmezse, gidip onu bulacaksın, olmayacak
Sen,-Gelecek haftanın sonuna kadar geri dönmezse? O güçlü değil
Biliyor musun ve o çok hassas. Ve yapmayı düşündüğünü düşünemiyorum
yanlış bir şey; Bunu düşünemiyorum! Buna inanmayacağım! "

Üst salondan merdivenin başına geçiyorlardı.
İnişte açılan karanlık dolaba yaklaştıklarında,
arkadan ilerleyen garip gürültü ile ürküttüler.
Kapı,-Bazıları hıçkıran bir gürültü.

Bay Gaston dolap kapısını açtı ve karanlığa baktı,
Karısı onun arkasında dururken, yarı çevre, onun üzerine bakarak
omuz.

"Neden!" diye bağırdı, gözleri kendilerini içe uyarladığında
kasvet, "Jennie!"

"Ah, canım!" diye bağırdı Bayan Gaston, başka bir korkuyla.

"Jennie," dedi Bay Gaston, sertçe, "hemen çık. Bu ne yapar?
Anlam?"

Zavallı Jennie, gözleri ağlayan ve acı yazan tüm
Gözyaşı işaretli yüzünün üzerinde, eski bir sandıkta koltuğundan yükseldi ve geldi
salonun ışığına.

Sanki kalbi kırılmış gibi tekrar ağlamaya başladı.

"Bu ne anlama gelir?" Babasını tekrarladı.

"N-hiçbir şey," diye hıçkırdı Jennie, "Sadece ben-i--"

"Buraya bakın!" diye bağırdı babası, "Joe'nun gittiğini biliyor muydun?"

"Ben-sahip olduğundan korkuyordum."

"Gitmeyi amaçladığını biliyor muydun?" diye sordu babası sertçe.

"Neden, o-bana dün söyledi-biz-"

"Kaçacak mı?"

"Ye-evet."

"Ey Jennie!" diye bağırdı annesini, "Neden bize en kısa sürede söylemedin?
Bunu biliyordun, böylece onu durdurabilir miyiz? "

"Bana söz verdi! Yardım edemedim."

Yavaş yavaş, tekrarlanan sorulara cevap olarak, anlatım kırıldı
Birçok hıçkırıkla, çocuk bir önceki günün röportajının hikayesini verdi
Joe ile.

"Jennie," dedi Bay Gaston, sonunda, "bu sabah Joe'yu gördün mü?
Bana gerçekten cevap ver. "

"Ye-evet, baba."

"Nerede?"

"Burada, salonda."

"Hangi saatte?"

"Bilmiyorum. Gün ışığından önceydi. Yeni başlıyordu.
Ona güle güle ve odama geri döndüm ve devam etti
alt katta. "

Jennie bu sefer bilgilerinden cömertti. Sorular
Tehlikeli bir şekilde korktuğu bir noktaya yaklaşmak ve orada olacağını umuyordu
Artık onlardan olmayın.

Ne yazık ki! Bir sonraki soru, suçunun temelini salladı
Joe'nun belirgin suçu hakkında bilgi.

"Jennie," diye sordu babasına, "bu sabah gittikten sonra Joe'yu gördün mü?
ev mi? "

"Evet, baba; Pencereye baktım,"
yol."

"Yola geldiğinde hangi yöne gitti?" diye sordu annesine
hevesle.

"He-bu şekilde gitti," diye yanıtladı Jennie, "Doğu".

"Doğuya gitti baba!" diye bağırdı Bayan Gaston,-"Doğu
Dağlar, nehre doğru batı değil. Onu bulmak daha kolay olacak
Biliyorsun. Ve atı almadı; Görüyorsun Charlie'yi almadı! "

"Bekle," dedi Bay Gaston, sertçe. "Jennie, bize tüm hikayeyi söyle. Yap
Joe'nun yoldan aşağı indiğini ve kapıdan çıktığını görmek istiyorsun,
Ve doğuya doğru uzaklaşıyor mu? "

Yarı bilinçli olarak Joe'yu kurtarmak için son bir girişimde bulundu.

"Hayır, baba, döndü ve yola geri döndü.
ev."

Anne daha fazla soru sormadı. İçgüdüsel olarak onun olduğunu hissetti
En kötü korkular gerçekleşecekti.

"Eve döndü mü?" diye sordu Baba, acımasızca.

"N-NO."

"Nereye gitti?"

Bundan bir çıkış yolu yoktu. Jennie ne gördüğünü anlatmalı.

"Ey baba!" diye bağırdı, "Geri döndü-ve sonra-
stabil."

"Onun çıktığını gördün mü?"

"Hayır, oh, hayır! Ama eski Charlie'deki barlardan çıktığını gördüm,
Ve yoldan uzak. Yaptım, onu gördüm. Ey Joe! Oh, canım! Oh, ben
Keşke-keşke-ölmüştüm! "

Küçük kız ellerini sıkmaya ve tekrar ağlamaya düştü
Büyük şiddet, mutsuzluğun kurbanı olduğuna ikna oldu
koşullar ve sevdiği Joe için bir hain olduğunu
canım.

Bayan Gaston, çocuğu ona çekerek, merdiven inişine oturdu ve
Hiçbir şey söylemedi; Ama üzüntü ve sempati, ustalık için mücadele ediyor
Kalbi, acı gözyaşlarını gözlerine geri gönderdi.

Joe'nun babasının yüzünde orada bulunmayan bir bakış geldi
önce.

"Onu takip etmeyeceğim anne," dedi. "Atı olabilir, ama
Sackcloth ve Ashes'e gelene kadar buraya geri dönmemeli. Ben
Bir oğlumun geldiği günü görmek için yaşadığım için üzgünüm
Ortak bir hırsızdan biraz daha iyi ol. "

Baba merdivenlerden aşağı ve kapıdan dışarı çıkmıştı, anne
ve kızı birlikte uzun süre oturdu, gözyaşlarını mutsuz bir şekilde karıştırarak
her ikisi de putlaştıran ve tuhaf follisi olan çocuğun kaderi
Onu tüm niyet ve amaçlara evinden bir sürgün yaptı.




Bölüm III.

Kanalda.


Rondout'ta Delaware ve Hudson Kanalı,
Pennsylvania'nın antrasit-kömür bölgelerinden gelgit sularına dokunuyor
Hudson. Burada hacimli kanal tekneleri, taburcu
Kömür yükleri, yaylarını tekrar batıya çevirin. Ondan
Nehir kenarındaki alçak topraklar Rondout Creek eğrilerinin ağzı
Tepelere geri dönerek, güvenli, geniş bir liman milleri oluşturuyor.

Derenin kuzey kıyısında iskele var. Sol tarafta
Bu iskele uzun kanal teknelerinden rıhtım direklerine bağlıdır,
ve diğerine sabitledi. Sağda, kanal mağazaları, demirci
Dükkanlar ve ahırlar gözün ulaşabileceği kadar uzar.

Sabahın erken saatlerinde, günün faaliyetleri başlamadan önce
Rıhtım terk edilmiş ve yasaklayıcı bir yer ve sabahın erken saatlerinde bir
Eylül ayında, soğuk hava ve bulutlu gökyüzü ve bir gül renk tonu bile
Donuk doğuda, bütün boyunca görülecek kimse yoktu
İskelenin uzunluğu yavaş hareket eden bir çocuğu kurtar.

Bu çocuk görünüşte çok sıkıcı ve sefildi
etrafındaki genel dulness'e karşı fark edilir. Onun kıyafetleri
Düzenli ve tozlu, ayakkabıları hem topukta hem de ayak parmağındaydı. Hırpalanmış
şapka, gözlerinin üzerinden aşağı doğru çekildi, bir haggard ve aç bir aç
yüz. Annesinin kendisi bu korkulukları neredeyse fark etmezdi
Joe Gaston olarak.

O Haziran sabahından beri zorlukları ve acılarının ne olduğu
öfkeyle evini terk etti, görünüşü daha etkili bir şekilde
Kelimeler onları tanımlayabilir. Günde çok ve çok daha fazla iyiyi özlemişti
Ve bildiği sağlıklı yiyecekler babasının masasındaydı. Çok ve çok
gece, hoş olmayan bir çatı altında yatarken veya hala sık sık
Üstündeki açık gökyüzü, kullanan o nazik anneyi hayal etmişti
Her zaman yumuşak kaplamayı üzerine katlamak ve ona iyi geceyi vermek
öpücük.

Ama burada onunla buluşmamızdan birkaç gün önce Joe
Halka açık yolda, onu tanıyan fitil bir ahşap şakacı ile karşılaştı. Onlar
uzun bir yolla birlikte yürüdü.

Joe'nun babası için birkaç kez odun gören adam
Joe'nun ayrılmasından bu yana çiftlik evi. Bulamamaya şaşırmış gibiydi
atı Joe ile ve sonunda çocuğa ne yaptığını sordu
o.

Joe'nun yaşlı olmadığını öğrendiğinde hala daha şaşırdı
Charlie ve hırsızlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama zavallı Joe! Ona dokundu
yaptığı gibi, evde olduğu gibi,
at hırsızı.

Şimdi gece gündüz düşündü. Düşünmek için
Onu eski Charlie'yi çalmakla suçlamalı!

Joe, gezintilerinde, şimdi bir tür çemberi izledi.
onu nispeten kısa bir ev mesafesine getirdi; Ama eğer,
Bundan önce oraya dönmeyi düşünmüştü, düşünce şimdi
Aklından sürüldü. Bu yüze geri dönemeyeceğini hissetti
Ona karşı suç, çünkü ona kim inanırdı? Döndürme zamanı gelmişti
batıya doğru yüz.

Ayrıca, yirmi bir olana kadar geri dönmeyeceğini söylemişti
Yaşındaki. Gururu henüz sefaletle yeterince azaltılmamıştı
onun aptal övünmesini terk etmesine neden olur.

İşte buradaydı, bu ham Eylül sabahı Rondout'taki iskelede,
Ekmek ve barınak kadar bağımsızlık ve servet aramak.

Joe, binaların yakınında yavaşça yürüdü, süpüren rüzgar için
Derdan aşağı benzersiz bir şekilde soğuktu. Ara sıra yağmur damlası vurdu
yüz. O da çok ince kaplanmıştı ve şimdi titremeye yardım edemedi
Ve sonra ellerini daha derinlere iterken ve
Bir an için rüzgara geri dön.

Birkaç somun ekmek ve bir dizi sosis bakmak için durdu
ucuz bir mağazanın penceresinde görüntülendi. Merak edip etmediğini merak etti
Son birkaç peni kahvaltısı için harcamak daha akıllıca olurdu veya
Onları akşam yemeği için kurtar.

Bir parça ekmek almaya karar vermişti ve
Birinin onu arkadan sorduğu gün için açılacak mağaza:
"Söyle oğlum!"

Joe döndü ve konuşmacıya baktı. Oldukça şişman, alçak kaşlı
Adam, çok kırmızı bir burnu ve tıraşlı bir yüzü, üzerinde kaba bir anız
Sakal büyümeye başlamıştı.

Pantaloonları aşağıdan kauçuğunun tepeleri tarafından desteklendi.
botlar ve çapraz olarak koşan tek bir brace ile yukarıdan asılı
Kırmızı pazen gömleğinin göğsünün karşısında.

"Bir iş ister misin, genç adam?" adam devam etti.

"Ne tür bir iş?" diye sordu Joe.

"Sürül."

"Neyi sürükle?"

"Kanalda hoss.
başka bir tane. Hosses hakkında bir şey biliyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Joe. "Onları çok iyi sürdüm ve her zaman dikkat ettim
'. "

"Şey, teknem boş, 'hemen çekmeye hazırım. Ne' yapıyorsun
söylemek? Gitmek?"

"Hangi ücret ödüyorsunuz?" diye sordu çocuk tereddütle.

"Eh, büyük bir 'akıllı görünüm' sen bir 'hospes ile nasıl başa çıkacağınızı bilin'
Sana ekstra büyük ücret vereceğim. "

Joe'nun ruhları yükseldi. Doğru, adam yasaklanmış görünüyordu ve
bir usta; Ancak iyi ücretler ödediyse, geri kalanı katlanabilir.

"Peki, ne ödeyeceksin?" çocuğu ısrar etti.

"Gidiş gezisi için dört dolar vereceğim, bir 'tahta' bir 'lodge ye."

Joe'nun ruhları düştü.

"Yolculuk ne kadar sürüyor?" diye sordu.

"İki hafta."

"Bir 'Paramı ne zaman alacağım?"

"Honesdale'de yarısı, 'buraya geri döndüğünde yarısı."

"Şey, bilmiyorum; ben--"

"Hızla karar ver. Eğer işi istemiyorsan, bakacağım
başka bir çocuk için. "

Joe parasız durumunu düşündü. Gerçekten uzun olmayabilir,
açlıktan önce. İşte en az yiyecek elde etme şansı
ve barınak ve muhtemelen bir palto satın almak için yeterli.

"Şey," dedi, "gideceğim."

"Pekala. Kahvaltı yaptın mı?"

"HAYIR."

"Benimle gel, 'Sana biraz vereceğim."

Joe'nun ruhları kahvaltı düşüncesinde tekrar yükseldi. Takip etti
Adam rıhtımdan kısa bir mesafe, sonra rıhtımdan bir kanal teknesine
Yakın ve bu tekneden diğerine ve yine de başka birine uzanıyor.

Son tekneye ulaşıldığında, bir
Renkli adam yemek pişiriyordu.

Duvardan yansıtan bir yaprak zaten yatay bir şekilde desteklendi
konum ve üzerinde birkaç tabak, bıçak ve çatal, bir tabak vardı
Isıtılmış patates, bir veya iki kızarmış jambon ve biraz ekmek ve
tereyağı.

Zenci de kahve hazırlıyordu. Her şeyin kokusu çok
Dik kabin merdivenlerinden aşağı inerken Joe'ya hoş ve yaptı.
Kendine yardım etmesi söylendikten sonra uzun süre beklemeyin.

"Bu çocuğu gezi için işe aldım," diye açıkladı adam aşçıya.
"Adın ne, genç arkadaş, yine de?" Devam etti, dönerek
erkek çocuk.

"Joe."

"Başka ne?"

"Hepsi bu,-şimdiki zaman için."

"Ah, anlıyorum! Kaç, değil mi?
ROSENCamp,-Bill Rosencamp. Cap'n Bill, kısaca. Bir 'bu beyefendi
"Negro'ya dönme" adı Blixey. O senin gibi; O sadece var
bir isim; Ama yardım edemez,-hiç başka bir şey yoktu. "

Blixey buna karşı güldü ve kahveyi bir
kararsız el. O kadar zayıf ve tereddüt gibi görünüyordu
Hareketler, gözleri o kadar kanlı ve ifadesi o kadar kalındı ​​ki
Joe içmesi gerektiğini düşündü; Ama o değildi,-
Oran, o sabah değil.

Joe kahvaltısından büyük keyif aldı. Kaba bir yemek olmasına rağmen,
günlerce yediği en iyi şey ve onunla bittiğinde
işe gitmeye hazırdı ve öyle dedi.

Buna göre güverteyi ovmak için gönderildi, Blixey ise yıkadı.
ve kaptan yedekte baktı. Hareketli bir küçük
Tug-Boat zaten boş kanal teknelerinden oluşan bir filoya hızlı bir şekilde yapmıştı,
Rosencamp sayısı arasında ve onları akarsuları çekiyordu.

Rondout şimdi uyanıktı. Körfezdeki ada harika bir sahneydi
aktivite. Ağır makinelerin tıkanması ve kömürün rasping gürültüsü
Demir yüzeylerde kayma havayı doldurdu. Tekneler hepsinde hareket ediyordu
Talimatlar. İskelede yüz kişi vardı ve iki kez
Yüz, birçoğu kadın ve küçük çocuk
demir kanal tekneleri.

Akıştan yukarı pitoresk oldu. Her iki tarafta
nehir kenarına ormanlık, yeşil yükseklikleri hızlı tepeler
ayaklarındaki hareketsiz suya yansıydı. Çimento madenleri vardı
görülebilir ve eski beyaz yüzlü konaklar; Ve teknenin yarısına kadar geçti
Bir demiryolu trenini kıran yüce bir demir köprünün altında.

Gökyüzünün dulnessine ve ara sıra düşmesine rağmen
Yağmur damlaları, Joe yolculuğun çok tadını çıkardı. Eddyville'de ilk kilit,
Bir gelgit kiliti, yolu çubuklar ve burada atlar ve katırlar tutulur.

"Orada o kararlı görüyor musun?" dedi kaptan Joe. "Benim
Hosses var. Sen bir 'git' gidiyorsun. Cap'n Bill'in hosslarını isteyin. "

Joe söylendiği gibi yaptı. Biraz iyi huylu bir chaffing sonra
ahır bekçi, çiğ kemikli yıpranmış atlar
O ve çocuk onları yönlendiren çekme yolunda ortaya çıktı.

Joe'ya bu hayvanlara Jack ve Jill olarak adlandırıldığı söylendi. Jack vardı
Bankaya bir gün bir gün nehre düştü ve Jill
sonra yuvarlanmıştı. İsimleri daha önce ne olursa olsun, bu
Olay kesinlikle onları yeniden adlandırmıştı.

Atlar çekme hattına sabitlendi ve çekme hattı eklendi
teknenin ahşap kafasına. Joe usulüne uygun olarak sürücü olarak kuruldu.

Görevleri hiç de açık değildi. Sonuna kadar yürümek zorunda kaldı ve
Atları kendi içinde kolay bir iş olmayan iyi bir hızda tutun.
Çekme yolunun içinde tutmalı, böylece teknesi
tanıştıkları yüklü teknelerin çekme çizgilerinin üzerinden geçin ve yukarı çekmeli
Kilile ulaşıldığında keskin bir şekilde.

Bazen, kilitlerin yakınında, büyük bir karışıklık ortaya çıktı.
Teknelerin kalabalıklaşması ve çekme çizgilerinin iç içe geçmesi. Sonra Joe oldu
pratikte çaresiz. Ama Kaptan Bill, çok ittikten ve kızdıktan sonra
bağırarak, her zaman meseleleri düzeltmeyi ve tekneyi almayı başardı
tekrar devam ediyor.

Rosendale'de uzun bir gecikme oldu. Bir şey yanlış gitmişti
Kilitte kapılar.

Joe bunun için üzgün değildi, çünkü şimdi forenoon'un geç kalmıştı ve o
Uzun serseminden çok yorgundu.

Kaptan Bill iskeleyi bir kanal mağazasına çıkarmıştı, Blixey
kabinde meşgul ve atlar,
burunlarının altına bağlanmış sepetler.

Çıkan bir yağmur yağıyordu ve Joe bir kulübenin altına sığındı.
Beklerken çekme yolundan biraz geri döndü.

Büyük, kaba görünümlü bir çocuk geldiğinde orada uzun sürmemişti
İçinde bir kutuya oturdu ve oturdu.

"Merhaba!" dedi oğlan.

"Merhaba!" Yanıt verdi Joe.

"Bill Rosey için sürülüyor musun?"

"Evet."

"'Im'a dikkat edin.

"Neden?"

"O _bad_."

"Böylece?"

"Evet, bir 'çirkin."

"O mu?"

"Evet, bir 'seni ölümüne çalıştırıyor. Üç oğlanı kullandı; biri gitti
Ev yisterday tüm soba parçalara. Ben için çalışmazdım; Bıraktım."

Joe doğal olarak çok şaşırmıştı, ama kısa süre sonra sormak için nefes buldu,-

"Onun için bir kez mi çalıştın?"

"Ben mi? Peki, söylemeliyim."

"Sana ne yaptı?"

"Fazla değil; beni yaladı, bir 'tekme attı, bir' soydu-hepsi bu. Diyelim ki
Sana ne ödüyor? "

"Gidiş gezisi için dört dolar."

"Hırsız!"

"Neden, bu yeterli değil mi?"

"Yeter! W'y, beş dolar, roun gezisi için ücretlerimdi, bir diğeri
Altı sahibi olduğunu bildiğim arkadaşlar; Sadece biz de hiçbirimiz hayır gitmedik
para. Oh, o kötü bir adam, öyle; Fer 'im'e baksan iyi olur. "

Çocuk garip bir şekilde yükseldi, sanki gitecek gibi.

"Şey," dedi Joe, endişeyle, "Şimdi ona kiraladım, biliyorsun.
Benim yerimde olsaydın bunu yapar mısın? "

Büyük çocuk mümkünse, tekrar daha garip bir şekilde oturdu
yükseldi.

"Ne yapacağımı jest söyleyeceğim," diye ciddiyetle başladı.

Ama ne olduğunu asla söylemedi ve Joe'nun yararı olmadı
tavsiye; O anda Kaptan Bill'in kemik figürü şu adreste ortaya çıktı
kulübenin köşesi.

Büyük çocuğun çenesi aniden düştü ve kutudan yukarı atladı
Çekme yoluna kaçtı.

"Git olsan iyi olur!" adamı öfkeyle öfkeyle bağırdı. "Ne dedi
Seni sordu? "Diye sordu Joe'ya döndü.

"Dedi," diye kekeledi Joe, "dedi senin için çalıştığını söyledi."

"Ben bir 'tekme' im, bir 'vurmaya çalıştığımı söyledi mi?
'im.'

"Neden, evet; böyle bir şey."

"Şey, yaptım, 'sana aynısını yapacağım,' on 'daha yakın değilsin
iş için. Gelmek! Onlara atlara git! Onlar
A-goin! Jest o çekme çizgisine bak! "

Adamın görünüşü ve tarzı o kadar şiddetliydi ki Joe cevap vermedi bile.

Batan bir kalple anlaşılmaz görevine acele etti ve başladı
Teknenin altına kaymış olan ve hangisi.
Yüzbaşı Bill'in rolünü çok azarladıktan sonra düzeltildi.

Tekne sonunda "kilitlendi" ve Blixey aradıktan kısa bir süre sonra
O akşam yemeğine hazırdı. Blixey düşünürken kaptan önce yer alırken
yeke. Sonra Blixey yedi ve daha sonra Joe'yu çekme yolunda rahatlattı.

Çocuk masaya ulaştığında çok fazla kalmadı,-neredeyse değil
Açlığını tatmin edecek kadar. Ama Kaptan Bill dudak direğinde durdu
Ona kapaktan şiddetle bakmak ve ne zaman yediğinde
masanın üzerindeydi, daha fazlasını istemeye cesaret edemedi.

"Onlara bulaşık yıkayın!" Kaptan emretti.

Joe bulaşıkları yıkadı, raflara koydu ve sonra gitti
Güvertede. Sabahın hafif yağmuru sabit bir şekilde yerleşmişti
ve tekne sırılsıklam oldu.

"Burada!" dedi Kaptan Bill, "Buraya gel. Şimdi bu
Tiller, 'Sana söylediğim gibi it. "

Joe yekeyi kavradı ve adam geri döndü ve su pompalamaya başladı
beklemeden.

"Seni sana çek!" Kaptanı, çocuk olarak nasıl bağırdı, nasıl olduğunu merak etti
çalıştı, yekenin ondan yavaşça sallanmasına izin verdi.

"Seni diyorum! Teknenin nerede olduğunu göremiyor musun?"

Joe çekti; ancak itici güçlerini kontrol etmek kolay bir mesele değildi.
Dümen ters yönde ve tekne hala sert uzaklaştı.

"Çekmek!" adamı bağırdı. "Orada bir çubuk gibi durma. Çek!"

Çocuk tüm gücüyle çekiyordu, ama henüz boşuna.

Kaptan Bill pompa çubuğunu düşürdü ve yeke fırlattı. Tutukluk
Joe'nun durduğu yerden karşı tarafta, şiddetle itti
Dışa doğru, Joe'yu onunla itiyor, onu güverteye destekliyor, onu destekliyor
Teknenin kenarına ulaşılana kadar acımasızca.

Kendini sudan kurtaracak çocuk dönüp sıçramak zorunda kaldı
kıyıya doğru.

Neyse ki tekne bankaya yakındı ve Joe karıştırabildi
Çekme yolu, acı veya ıslaktan daha korkmuş.

Yüzbaşı Bill ona öfkeyle yumruğunu salladı.

"Onlara hosslara devam ediyorsun," diye bağırdı; "Ve sen, Blixey,"
Sesi hala daha yüksek, "Buraya geri dönüyorsun 'Bu tekneden pompa!"

Joe'nun aksiliklerini gören Blixey, boğuk bir şekilde güldü. Onun titremesi
Knock-bees, tekneye doğru yürürken, her anın olası gibi görünüyordu
yol ver.

Joe gülen bir ruh halinde olmaktan çok uzaktı. Hayatında asla yoktu
Ona böyle davranıldı. Yine de, şiddetle öfkeli, korkuyordu
Bu ruffian'a itaatsizlik etmek; Hatta onunla tekrarlamaktan korkuyordu.

Haksız bir şekilde ileri gitti, Blixey'in kendisine verdiği gad'i aldı ve
Yorgun ve sefillere çağırmanın monoton görevini sürdürdü
atlar. Zaten cilde sırılsıklam, akılda ve vücutta ağrıyordu ve
Kalbinde hasta.

Bir zamanlar yürürken, kendisinin ve kız kardeşi Jennie'nin nasıl
Yağmurlu öğleden sonraları büyük ahırda Haymow'da oynardı. Bir şekilde
Hafıza gözlerine gözyaşı getirdi; Ama onları fırçaladı ve
Trudged.

Birçok yüklü tekne karşılandı ve birçok kilit geçti. BT
bir kilidi almak ve almak için monotonluğa her zaman bir rahatlama
Etrafında atlar ve tekne kilitlenirken bekleyin.
Genellikle kilitlerde küçük köyler ve küçük mağazalar da vardı
Çekme yolunda ve mağazanın arkasından dışarı bakan insanlar
pencereler.

Yağmur her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde düştü. Çekme yolu çamurlaştı ve
Her geçen an için daha kaygan ve uzun saatler giyildi.

Yanında ve yanından karanlıklaştı, ancak kanaldaki tekneler hareket etmeye devam etti. Işık
kabin pencerelerinden parladı ve kırmızı lambalar
Tekneler; Ama Joe'nun yürüdüğü çekme yolu,
en derin kasvet.




Bölüm IV.

Kaptan Bill bir at satın alır.


Çekme yolunda soğuk, yağmurlu ve alçakgönüllü bir karanlık geceydi. Burada
ve geçtiğinde sadece derinleştirilmiş gibi görünen bir fener vardı
karanlık.

Sırada ve sonra sudaki bir çekme hattının sarılması duyuldu veya
bir teknenin başka bir tekneye veya ahşaplara karşı sert kazınması
İskelesi. Erkekler birbirlerine ya da canavarlarına boğuk bir şekilde bağırdı.

Çamurlu çekme yolu boyunca bir çift sırılsıklam ve sefil at vardı
sırılsıklam ve sefil bir çocuk tarafından çağrıldı. Joe Gaston olan bu çocuğa,
Hepsi iğrenç bir rüya gibiydi.

Zaten sinirler üzerinde sürekli bir korku suşu altında hareket etti
aşırı işlenmiş ve bir vücut kısmında sürekli fiziksel çaba ile
Zaten tükenmenin eşiğine giyilmiş.

Akşam yemeğini yerken birkaç dakika rahatlama buldu. Tekne
Bir kilit altında bekliyorum. Zaten yemiş olan kaptan dışarı çıktı
Çekme yolu ve Joe'nun masadaki tek arkadaşı Blixey'di.

İkisi onlardan önce olan her şeyi yediğinde, Blixey şöyle dedi: "Eh,
Genç BM, yeterince vardı, ha? "

"Hayır," diye yanıtladı Joe, "ben yapmadım. Henüz aç değilim."

Blixey yükseldi ve başını koymak için kabin merdivenlerinden yeterince yukarı çıktı
Dışarı ve Kaptan Bill'in güvertede olmadığından emin olun. Sonra geri döndü
ve çanak raflarının altında küçük bir dolap açarak,
Somun ekmek ve biraz soğuk jambon ve çocuğun önüne koyun.

"Annem söz," diye fısıldadı. "Hiçbir şey söyleme 'ama Jes' git
Çabuk yapabiliyorsun. "

Joe tavsiyeyi daha fazla gecikmeden izledi.

"Blixey," dedi ağız dolusu arasında, "çok iyisin."

Yedikken, kaptanın boğuk sesi çekme yolundan duyuldu:
"Blixey!"

"Nedir patron?" diye sordu Zenci, kabin merdivenlerini tökezledi.

"O genç Rascal'ı buraya gönder!"

Zenci merdivenlerden aşağı doğru sürünerek süründü. Vardı
Sesinde söylediği gibi belirli bir şefkat,-

"Giteceksin tatlım, 'doğru akıllı da. Onu tanıyorum."

Böylece Joe gitti ve gecenin karanlığında tekrar kalktı, kasvetli,
Çekme yolunda acımasız görev. Asla bitmeyeceğini düşündü; Güneş
yakında sırtında yükselecekti ve onun içinde tutulması gerektiğini
başka bir gün boyunca çalışın.

Ancak Port Jackson'a ulaşıldığında, saat onda tekne bağlandı
gece için. Atlar, yakın bir ahırda barınak altına alındı,
ve beslenir. Sonra iki adam ve çocuk
Yatağa gitmek için tekne.

Kıç güverte altında iki ranza vardı ve artık yok. Bunlar
İki adam tarafından işgal edildi, böylece Joe kabin zeminde uyumalı.

Ona eski bir yorgan ve bir yastık için bir palto verildi. Bölümü Çıkarma
Islak kıyafetlerinden kendini yorganda yuvarladı ve uyumaya çalıştı;
Ama uyku ona gelmezdi. Onun fiziksel ve sinir sistemi
o kadar büyük bir gerginlik ve yorgunluk geçirmişti ki
uykuya nükset.

Kabin fırtınayı dışarıda tutmak için sıkıca kapatıldı, ancak su bulundu
yine de yol. Küçük rills zemine koştu ve ıslattı
Joe'nun sarıldığı eski yorgan. Görünen odanın havası
Bir kutudan biraz daha fazlası, faul ve baskıcı oldu.

Evde kendi odasının vizyonları Joe'nun zihnine girerken uzanırken
Orası. Lekesiz zemini gördü, duvarlardaki resimler, güzel
Pencerelerde perdeler, sıcak, yumuşak, düzenli yatak. Düşündü
Sevgili anne onun yanında, onu yatıştırır, sevgi dolu dokunuş ve nazik
Kelimeler, tatlı uyku ve hoş rüyalar için.

O zaman ev hastalığının, üzüntü, derinden ve
acı utanç, uyumak için ağlayana kadar,
Oğlunun aptal gururunun altında yatan nazik ve erkeksi ruh
ve aceleci irade.

Ertesi sabah Kaptan Bill Joe'yu onu kaba bir şekilde iterek uyandırdı.
Ayağı.

"Gel, buraya gel," diye bağırdı, "bir 'git' onları besle!"

Joe Rose. Sert ve maruz kalma ve efordan ağrıyordu. Onun nemli
Giysiler, giydiği gibi, tüm vücuduna bir ürperti gönderdi.

Söylendiği gibi atları besledi. Mürettebat kahvaltı yaptıktan sonra
Teknenin kabini, aynı monoton görev turu alındı
Bir gün önce işgal etmişti.

Yağmur hala düşüyordu ve soğuk artmıştı. Suyu
Kanal çamurluydu ve aşağıda akan akarsu çok yüksekti.

Çekme yolu, önceki olduğundan daha yumuşak ve daha kaygandı
gün ve üzerinde yürümek daha zordu. Süren çocuk
Çamur ve yağmurdan yorgun ve sefil atlar çok daha yorgundu
Ve onlardan daha sefil.

Forenoon'un sonlarında tekne Ellenville'e ulaştı.

Bir milden fazla bir süredir Kaptan Bill görünüşe göre gözetliydi
bazıları için. Demir köprünün altından geçerken ve
herhangi biriyle tanışmadan kilitleyin, kaptan bir çeşit homurdandı
hayal kırıklığı.

Ancak tam o sırada, bir adam çekme yolundan aşağı inerek gri bir ata liderlik etti.

Adam kısa ve şişmandı, bacakları o kadar eğilmişti ki
Onu tuttukları bir harikası. Kaptan Bill'in Yüzü Ayarlandı
Onu görürken. Tekneden çekme yoluna sıçradı ve
Yabancı ile tanışmak için devam etti.

"Şey, Callipers," diye sordu, "benim için bir hoss var mı?"

"Bahse girerim," diye yanıtladı adam, "" güçlü bir iyi bir BM de. "

Yüzbaşı Bill, yay ayaklı adama yaklaştı, ona eğildi ve
bir alt tonda bir şey söyledi. Adam dinledi ve başını salladı.

Daha sonra kimsenin duyamayacağı bir sohbeti izledi,
İçiyle nişanlanan kişiler. Kaptan Bill'in bazılarını saymasıyla sona erdi
Siyah ve yağlı bir deri cüzdandan para ve parayı teslim etmek
Callipers.

Sonra kaptanın atlarından biri açıldı ve
Yay bacaklı adamın bulundurulması. Gri koşum takımını aldı ve
Çekme hattına yerleştirin.

Bunca zaman Joe, teknenin yayındaki yem kutusunda meşguldü.
Şu anda ortaya çıktı ve neler olduğunu keşfetti.

Gri at önce dikkatini çekti. Hakkında bir şey vardı
ona eski Charlie'yi güçlü bir şekilde hatırlatan hayvan.

Tekrar baktı ve daha yakından baktı. At başını kaldırdı ve
komşu. Eski Charlie!

Joe teknenin yanına bir sıçrama yaptı, diğeri çekme yoluna ve
Bir sonraki anda atın kafasındaydı.

"Charlie!" Ağladı. "Charlie! Neden yaşlı Charlie, bu sen misin?"

Canavar sallandı ve burnunu Joe'nun göğsüne doğru yere koydu,
Onu eski bir şekilde ovalamaya başladı.

Kaptan Bill ve Callipers birbirlerine açık gözlü baktılar
şaşkınlık. "Bilir 'Im!" Beygalı adamı haykırdı.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı kaptan.

"Kim 'E?"

"Bilmiyorum 'im. O bir kaçak."

Yay bacaklı adam ilerledi ve çocuğa daha yakından baktı.

"Gözlerimi" kulaklar! " diye bağırdı, aceleyle geri çekildi.

Joe'yu sabah ahırını ziyaret eden çocuk olarak tanıdı.
hangi at çalındı.

"Veda, Bill!" Kaptana dedi. "Gidiyorum!"

Ama o anda Joe, çabucak koştu, onu yakaladı.

"O atı nereden aldın?" Diye sordu, heyecanla nefes nefese.
"Onu nereden aldın?"

"Ben nereden büyüdüm, Sonny, ama artık 'ben yok, bu yüzden sen
Birine bakmaya gerek yok. "

"Ama bilmek istiyorum--"

"Hiçbir şey bilmek istemiyorsun. Onlara on gidip hosslar,"
Kesildi Kaptan Bill. "Teknenin nereye gittiğini görün. Dikkat edin
iş ve soru sormayı bırak. "

"Ama o at--"

"Hoss'u boşver. İşe on.

"Hayır, o senin atın değil! O babamın atı. Benimden çalındı
Babanın ahır. O--"

Kaptan çocuğa doğru bir adım attı, elini Joe's'a tutturdu
yaka ve sürüklendi ve onu görevine itti.

Joe korkmuş ve inekti. Dudakları beyaza döndü. Artık cüret etmedi
itaatsizlik.

Devam etti ve monoton görevlerini sürdürdü, ama beyninde bir
Rage Whirlpool.

Yağmur her zamankinden daha sert düştü; Rüzgar şiddetli gusts'de patladı; .
Çekme yolu açıklamanın ötesinde çamurluydu. Hiçbir gün oldu
adam ne de canavar barınak dışında çalışmalıydı.

Joe, Old Charlie'nin kafasında olabildiğince yürüdü ve onu nazikçe çağırdı
Bazen, kolunu canavarın sarkık boynunun üzerine koyarak,
ya da elini uzun, ıslak yele ile ikiye katlamak.

Atla da eski tanıdık bir şekilde konuştu; ona söylemek
Sorunları, ona kendi sert partisi için acıyor, ona sempati duyuyor,
Atın gözlerinde gözyaşları durduğunu hayal edene kadar. Onlar biliyordu
kendi yüzünden aşağı iniyorlardı.

Atın uzun bir yolculukta olduğu açıktı, ancak
Uzaklık, çalındığı yerden büyük değildi.

Hırsız kurnaz ve becerikli biriydi ve hayvanı dışarıda tutmuştu
Aramanın büyük olasılıkla olacağı seyahat kanallarının. Ne
Sahip olduğu maceralar ve başka hangi operasyonları sürdürdüğü
Bu arada kimse bilmiyordu.

Öğleden sonra hem çocuk hem de atın olması gerektiğinde
Daha fazla işten kurtuldu, Old Charlie bir alışkanlığı şımartmaya başladı
çiftlikte edindiği.

Ne zaman işini çok zor düşünürse veya saatlerini çok uzun süre veya
daha fazla emek için hava çok sert, onun içinde dururdu
Parçalar ve başını şoförüne çevir ve sessizce bakmaya devam et
İleriye çağırana kadar temyiz.

Charlie bunun için hiç cezalandırılmamıştı. Gerçekten balkess değildi,
Çünkü at bir an dinlendikten sonra sağlam bir şekilde devam etti. Ama bunun için
Madde, yaşlı Charlie her türlü queer'de evde şımartılmıştı
yollar.

Ancak şimdi durum oldukça farklıydı. Joe bunları yapmaya çalıştı
Mümkün olduğunca kısa kesintiler, böylece müdahale etmemeleri gerekir
Cidden teknenin geçişi ile; Ama yakında atın davranışı
Kaptan Bill'in dikkatini çekti.

"Somun yapmaya çalış, ha? Peki, tembel yaşlı canavarı iyileştireceğim,"
söz konusu.

Kabinden bir kırbaç aldı ve Joe'ya attı.

"Bir dahaki sefere Hoss bunu yapar," dedi, "Whip 'im! Yapmasına izin verme
Yine. "

"Hayır, efendim! Ben-yapmamaya çalışacağım."

Joe konuşurken bile Old Charlie durdu, döndü ve ona baktı
melankolik gözlerle.

"Devam et Charlie!" Joe'ya katıldı; "Bu iyi bir adam, devam et!"

Fakat Charlie hala durdu, pistlerinde yarı döndü.
Bu onun için yeni bir işti ve o hakkında olumlu bir fikri yoktu.
BT. Önde gelen at, hiçbir nefret, de durmuştu.

"Kırbaç 'im!" diye bağırdı Kaptan Bill'den tekneden, ki
İmpetus, hızla at ve oğlan üzerinde duruyordu. "Thrash 'im!"

Joe kırbaç kaldırdı ve atın sırtına hafifçe düşmesine izin verdi. "Kalk, Charlie!" Ağladı; "Şimdi kalk, çabuk!"

"Ah, kırbaç 'im!" diye bağırdı kaptan. "Ben iyi bir BM yap!"

Yine kırbaç eski Charlie'nin sırtına hafifçe indi; Ama at
hareket etmedi. Bu da, görünmediği yeni bir tedavi oldu
en az anlamak.

Bu zamana kadar Kaptan Bill çok kızgındı. Tiller'i ele geçirdi ve
Teknenin kıçı bankaya dokunana kadar geri süpürüldü. "Kırbaç
Hoss! "Diye bağırdı, çekme yoluna sıçradı," Yoksa seni kırıyorum! "

Joe anında durdu; Sonra ani kararlılıkla,
Kırbaç kolunu onunla karşılaşan öfkeli adama geçti.

"Yapmayacağım," dedi yavaşça, ayarlanmış dişlerle; "Eski Charlie'yi kırbaçlamayacağım.
Önce öleceğim! "

Ölçünün ötesinde çileden çıkmış, Kaptan Bill kamçı ele geçirdi ve yükseltti
hızla havada. Tıpkı Joe'nun kafasına inmek üzereyken ve
Omuzlar, korkmuş at, vücudunu gergin bir şekilde sallıyor,
darbenin tüm gücünü yakaladı.

Ama Kaptan Bill'i çok az önemliydi. Canavar bir
Çocuk gibi gazabının nesnesi.

Yine kırbaç havayı kesti ve atın vücudu hakkında acımasızca kıvrıldı.
Tekrar tekrar düştü, yaşlı Charlie korktu ve işkence gördü,
Serbest bırakılmak için sıçradı ve mücadele etti.

Atı yatıştırmaya ve katılmaya başlayan zavallı Joe
Onu döven adam, zalim kırbaçtan her vuruş hissetti
sanki kendi sırtına verilmiş gibi keskin bir şekilde.

Sonunda kaptan durdu.

"Sıra sırası olacak!" Dedi vahşice kırbaç atarak
Joe ve teknesinin güvertesine sıçradı.

Çekme çizgisi gergin çekildi ve tekne tekrar devam etti. Zavallı
Canavar, hala heyecan ve acı ile titriyor ve kendine izin veriyor
Şimdi sessizce yönlendirilecek, ara sıra dokunuşuyla gösterilecek
Sempatisini istediği çocuğun göğsüne veya omzuna burnu ve
dostluk.

Böylece, her biri yardım ve rahatlatıcı bir araya geldiler.
diğeri,-sıkıntı ve umutsuzluk, soğuk ve yağmur ve çamurla,
Karanlığa, keki, başka bir gecenin korkunçluğuna!

O akşam saat ona kadar nasıl geçtiler, Joe asla
Oldukça hatır. Hafızası sadece bir ışık karışıklığını hatırladı ve
Sıçrayan çamur ve kükreyen su, karışık çekme çizgilerinin sesleri ve
müdahale tekneleri.

Sadece atlar geceye yerleştirildiğinde ve o
Bir kez daha ıslak kabin katında yatıyor, dövülmesini dinliyor
Kafanın üstünde güvertede yağmur, net düşünebildiğini.
Yaptığı her şey ve tüm sıkıntıları ve sıkıntıları acele etti
Ondan önce!

Önyargısı ve tutkusu süpürüldüğünde,
Son üç ayın olaylarına dikkat edin. Follies ve günahları oldu
Sanki bir başkası tarafından işlenmiş gibi sade. Yavaş ama
Elbette, düşünürken, karşı konulmaz aklına geldi
Eve gitmesi gerektiğine dair inanç.

Prodigal oğlun eski ve güzel hikayesi derinliklerden geldi
hafızanın ve onun önünde parıldadığı. Geri dönecekti, çocuğu gibi
benzetme; Ama öyle tövbe ve alçakgönüllülükle
Prodigal oğlu hiç hayal etmemişti.

Bekleyemedi. Bir kerede başlamaya karar verdi,-şimdi, gece, içinde
Fırtına, kalıcılarından kaçabilirse.

Ama Charlie vardı,-zavallı yaşlı Charlie!-
Kendisi, şimdiki zamanın acılarından kaçtı. Nasıl olabilir
Eski atı mı terk ediyor?

O kadar aniden aklına bir düşünce geldi ki onu ona gündeme getirdi
dirsek. Charlie kaçmasına yardım etmeli! Atı eve götürürdü
ait olduğu yer. Birlikte eski eve geri döneceklerdi.

Joe bir anlığına geri döndü, planıyla neredeyse nefessiz kaldı. Daha sonra,
Dikkatli bir şekilde yorganını bir kenara bıraktı, yükseldi, ceketini, şapkasını ve
ayakkabılar ve dik kabin merdivenlerine yumuşak bir şekilde tırmandı.

Yağmur sonunda durmuştu ve batıda alçak bir yarım aydı
Bulutların sisi ile mücadele etmek.

Bir an için Joe dinledi. Uyuyanlardan hiçbir ses gelmedi
kabin. Sonra çekme yoluna hafifçe sıçradı. Çok uzak değildi
atların ve katırların tutulduğu yerde sabit ve zaman kaybetmedi
oraya gidiyor.

Kapıyı açıp ahırın karanlığına bakarken,
Uyuyan hayvanların ağır nefes alması garip bir şekilde kulaklarına geldi.

Yakın bir durakta, loş, beyaz bir şekil mücadele etti ve hala. Oldu
Eski Charlie. Genç efendisini bastırılmış bir komşu ile tanıdı ve
başını sabırsızlıkla fırlattı.

Bir sonraki an Joe onu çözdü ve geceye götürdü.

"Önümüzde uzun bir yolculuğumuz var, Charlie," dedi bir
yular kayışını sürüşe dönüştürmek için istikrarlı kapıda an
dizginler. "Bu uzun bir yolculuk; ama sonra, biliyorsun, gidiyoruz-gidiyoruz
Ev!"

Yine at sanki anladığı gibi başını fırlattı. Joe, yakalayan
Yele tutun, birçok kez yaptığı gibi Charlie'nin sırtına sıçradı
Sevgili eski günlerde.

Yavaşça küçük tepeden aşağı çekti.
geldikleri yön,-evin
yat,-ve dörtnala.

Uzakta, daha hafif kalpler ve daha yüksek ruhlarla doğuya doğru gittiler
her ikisi de daha önce bir gün boyunca bildiğinden. Joe için öyle görünüyordu
Eski Charlie ile uzaklaşmak için görevinden daha fazlasını yapmıyordu. O öyleydi
atı ele geçirme hakkının olmadığını bilmek için çok deneyimsiz
Bu şekilde, hayvan babasının yasal mülkü olmasına rağmen. O
Üstelik acıları ve heyecanıyla çok fazla karıştı.
Böyle bir konuda güzel bir uygunluk duygusu var.

Yeni bıraktığı tekneyi geçerken Joe
Kabin penceresinde bir ışık. Orada bir şey olarak bir gürültü duydu
düşüyor. Kulaklarına belirgin bir şekilde öfkeli sözlerin sesi geldi
Kaptan Bill.




Bölüm V.

Homeward bağlı.


Ellenville Faces kanaldaki telgraf ofisinin penceresi
Çekme yolu. Gün kırılmasına ve gökyüzü bulutsuz olmasına rağmen,
Telgraf operatörü hala bir yağ lambası ışığında çalışıyordu.

Yazmaya indirgendiğinde,
Aşağıdakiler:-

    Gray Horse'un doğuya çıkmasını durdurun. At benden çalındı. Gelen
    bir kerede mülk talep etmek için.

    William Rosencamp.

Telegram elinde olan operatör kapıdan çıktı ve
Kanala baktı. Öyle yaptığı gibi, ona bir gri bir şekilde hareket ettiğini gördü
bir erkek tarafından atılan at. Eski Charlie ile Joe'ydu.

Hem çocuk hem de at çamurla sıçradı ve
Gece boyunca uzağa ve hızlı gelin.

Operatör, çekme yoluna hızla dışarı çıktı ve onu attı
El, telgraf hala çırpınıyor.

"Durmak!" diye bağırdı. "Bekle, orada!"

Joe Old Charlie'de Reigned ve genç adam doğaçlamayı ele geçirdi
Bridle.

"Bu atla nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Ev," diye yanıtladı Joe, derhal.

"Bu Bill Rosencamp'ın atı değil mi?"

"Hayır efendim," dedi çocuk, şişman bir şekilde; "O değil. O babamın atı! O
Çalındı ​​ve onu eve geri dönüyorum. "

"Kaptan Bill'in ona sahip olmadı mı?"

"Evet, ama ona hiçbir hakkı yoktu ve onu da istismar etti."

"Onu Kaptan Bill'in bilgisi olmadan almadın mı?"

"Tabii ki yaptım! Olmasaydım hiç olamazdım."

"Şey, sanırım inin ve görev almama izin versen iyi olur
at, ve bu konuyu biraz araştıracağız. Gel, "diye aradı
Joe tereddüt ederken, "Aşağı in! Aşağı in, diyorum!"

Oğlan kendini yorgun bir şekilde yere bıraktı.

Ofislerin yanında duran birkaç erkek ve erkek
Çekme yolu kalabalık geldi.

"Müfettiş yakında burada olacak," dedi operatör. "O geliyor
Paymaster ile birlikte, onu çözecek. "

Kanalda müfettişin otoritesi neredeyse mutlaktı. Yerel
Yetkililer, kanalla ilgili tüm konularda ona ertelenmiş
Yasa resmi olarak çağrılmadığı sürece işleri.

Kalabalık sabırsızlıkla durdu. Operatör hala atı tuttu,
Ve Joe yakın durdu, kendinden emin ve çok ciddi görünüyordu. Şu anda bir
Buharlı lanet kanalı şişirerek geldi, iki tiz ıslık verdi ve
rıhtıma hızla hızlı yapıldı.

Yakından kırpılmış bir sakalı ve nazikçe
Yüz, güverteden çekme yoluna adım attı. Onu bir adam izledi
ağır bir valis ve bir ya da iki adam tarafından taşınan.

Kanal müfettişleri ve maaş müdürü ve onların
Asistanlar.

"Burada mesele ne, Matthew?" sordu amir,
gruba yaklaşıyor.

"Bu çocuk bu atı çalmakla suçlanıyor," diye yanıtladı operatör.
"İşte mesaj."

Müfettiş telgrafı aldı ve okudu.

"Bu Bill Rosencamp'ın atı mı?" Diye sordu Joe'ya döndü.

"Hayır efendim!" tekrarladı Joe. "O değil. O babamın atı."

"Ama onu Rosencamp'tan aldığını kabul ediyor,"
açıklandı.

"Şey," dedi müfettiş, "Rosencamp geliyor.
Burada kimin atı olduğunu öğreneceğiz. "

"Ama gelene kadar burada kalmak istemiyorum," dedi Joe.

"Muhtemelen hayır," diye açıkladı operatör alaycı bir şekilde.

Bunun bir
Sıradan at çalma vakası, şimdi Joe'ya daha yakından baktı ve
Çocuğun haggard, aç görünüşünü fark ettim.

"Seni incitmeyecek," dedi. "Rosencamp kaba bir adam, ama olmayacak
Buralarda herhangi birine zarar; Ve eğer atın senin olduğu ortaya çıkıyorsa
Ya da babanız, elbette ona sahip olacaksın. Bu arada
Konunun kesin gerçeğini öğrenmeliyiz. Sahip misin
Herhangi bir kahvaltı? "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Joe, "Ben de ne de yaşlı Charlie yoktu."

Müfettiş gülümsedi. "Matthew," dedi, "
Bu atı ahıra götürün ve onu besleyin ve ovalayın. Peki sen,"
Davetle biraz şaşkına dönmeyen çocuğa dönersek,
"benimle gel."

Caddenin karşısında büyük bir yatılı evine geçti. Orada,
Sıcak ve hoş bir yemek odasında Joe, sahip olduğu ilk iyi yemeği yedi
Birkaç hafta içinde alındı.

Tezahürat etkisi altında kalbi ısındı, dili gevşedi,
ve ona oturan ve ona hizmet eden nazik ev sahibesi Bayan Jones'a, o
Çılgınlığının, acısının ve arzusunun hikayesini anlattı.

Kahvaltısını bitirdiğinde, Bayan Jones onunla birlikte gitti.
ofis ve amir bir kenara çağırmak,-

"Bu çocuk hırsız değil. Yaptığı işte dürüst ve doğru."

"Yakında bunu öğreneceğiz," diye cevap verdi. "İşte geliyor
Rosencamp. "

Yüzbaşı Bill ofis kapısına çıktı, söktü ve onu bağladı.
atış. Hızlı bir şekilde onu çevreleyen erkek ve erkek grubuna,
Birçok tehdit ve çok kaba bir dil ile, gece yolculuğunun hikayesi,
ve Joe'nun kötülüğünü kınadı.

"Ef bir zamanlar ellerimi 'im" diye mırıldandı, diye mırıldandı, "Asla görmek istemeyecek
_he_ yaşadığı sürece başka bir hoss agin! "

Yolculuğundan yorgun, çamurla sıçradı, yüzü öfkeyle,
Ofise girdi ve gri atı istedi.

"Çocuğun aldığı atın mıydı?" müfettiş sordu.

"Tabii öyleydi," diye yanıtladı Kaptan Bill, iyi bir iddiayla
öfke.

"Atı nereden aldın?" bir sonraki soruydu.

"Ben satın aldı."

"Nerede?"

"Tam burada Ellenville'de."

"Kimden?"

Rosencamp biraz tereddüt etti. "Adamın adını haklı olarak bilmiyorum"
söz konusu. "Bir Feller '' Satmak için Im."

"Biliyorum!" toplanan kalabalıktan tiz bir ses çıkardı
odada. "Callipers'dı, hapishanede bulunan adam
at çalma. Çekme yolunda pazarlığı vurduğunu görüyorum
Yisterday. "

Rosencamp bravado'sunu kaybetti. Nazik görünüm kayboldu
amir yüzünden.

"Bu atı kaliperlerden aldın mı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Şey, evet, eğer böyle ise", "diye yanıtladı Kaptan Bill,
Doggly.

"Callipers'ın at çalmasından hüküm giydiğini bilmiyor musunuz?"

"Bilmiyorum. "

"Ve bu atın çalındığını bilmiyor muydun?"

"Bir şey olsaydı," Ben 'alacaktı' alıyor muydun? Ben kim diyor
çalınan bir hoss muydu?
vahşice.

"Ben öyle diyorum," dedi odaya yeni giren bir adam. "Callipers gördüm
Dün gece Bill Rosencamp ile takas ettiği atı çaldığı için tutuklandı.
Konsolunda şimdi ütüler var ve şerif geçti
Jervis'i ata gitmek için Port'a. "

"Şey, Rosencamp," dedi müfettiş, "
O?"

"Hoss çaldıysa," dedi Rosencamp, "Bunu nasıl bilecektim? Kimse
Bana çalındığını söyledi. "

"Evet, biri sana söyledi!" diye bağırdı Joe. "Sana atın olduğunu söyledim
çalındı ​​ve onu aldığın adam orada durdu 'inkar etmedi
O da! Babamın atı olduğunu söyledim, 'öyle! "

Müfettiş Joe'ya döndü. "Baban kim?" diye sordu.

Joe bir an tereddüt etti. Sonra "Adı Gaston."

"Ne Gaston? Laymanville'den Leonard Gaston mu demek istiyorsun?"

"Evet, efendim, onun adı. İşte burada yaşıyor."

"Ve sen-buraya bak! Geçen Haziran ayında evden kaçan çocuk mısın?
Babanı tanıyorum, eğer Joseph Gaston iseniz ve onun olduğunu biliyorum
Üç aydır kalbini kırdı. "

Joe yüzünü kalabalıktan çevirdi ve yere baktı. Orada
Odada mükemmel bir durgunluktu. Joe ilk kırdı
sessizlik. Kafasını kaldırdı ve müfettişe baktı
yüz.

"Evden kaçtım," dedi. "Ve aptalcaydı ve
kötü. O zaman bilmiyordum ama şimdi anlıyorum ve geri dönmek istiyorum
Özellikle atı bulduğumdan beri. Sanırım belki yaşlı Charlie'yi alırsam
Benimle birlikte-onlar benim için çok zor olmayacaklar; Onlar-olacaklar
Gladder-"

Çocuk gözyaşlarına boğuldu ve tamamen bozuldu. Amir
Sandalyesinden yükseldi ve kapıyı özel bir ofise açtı.

"İşte," dedi Joe'ya; "Buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Eşikte, müfettiş Kaptan Bill'e bakmak için döndü.

"Bu çocuğa karşı dava açacak mısınız? Eğer öyleyse,
Tahvil altına yerleştirilecek ve ben onun tahvil olacağım. Eğer sen
onu kovuşturmayacaklar, doğrudan teknenize geri dönebilirsiniz, "
Dedi keskin bir şekilde. "Ve çalınan atlarla tekrar uğraştığınızı duyarsam,
veya daha fazla çocuğu kötüye kullanan bu kanal şirketi,
çok kısa sürede hizmetler. "

Rosencamp, hayal kırıklığına uğramış, inek, her zamankinden daha kızgın, bunu bilerek
Joe'yu kovuşturamadı, kapıya doğru yol aldı ve
Bekleyen kalabalığın ortasında çekme yolu. Atını monte etti ve
uzaklaştı.

On beş dakika sonra Joe ve Müfettiş
özel ofis. Çocuğun ağladığı açıktı; ama
Gözleri orada ifade edilen bir sevinç ve sıkılıktı, daha fazlası
Kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde, zihninin durumu.

"Matthew," dedi müfettiş, "kararlı adama bunu almasını söyle
Oğlanın atı, bir eyer koy ve üzerine diz çöktü ve buraya getir. Sahip olmak
Senin için bir at çıkar, çünkü çocuğun yanına gitmeni istiyorum
Darbytown olarak. Oradan eve giden yolu biliyor ve yalnız gidebilir. "

O öğleden sonra, güneş hala yüksekken, Joe ve Old Charlie
evlerinden uzak olmayan otoyoldaydı. Matthew onları bırakmıştı
Darbytown, hepsine iyi bir akşam yemeği hazırladıktan sonra ve şimdi
Yalnız eve seyahat ediyorlardı.

Eski at, istediği gibi koştu, paça ya da yürüdü, durdu
Arada sırada yol kenarında, cazip bir çim veya
biraz taze yeşillik veya burnunu soğutma sularına daldırmak için
bir yol kenarındaki akış.

Ancak şimdi bile, genel olarak çok yavaş zaman yapmıyorlardı;
Ve günün erken saatlerinde daha hızlı gittiler. Joe'ya benziyordu
Eski çiftlik evinin beyaz cephesi gelmesini bekleyemedi
Hickory Hill'in tepesinden görülüyor. Sevgili eski eve dönüşünün istekli beklentisi vardı
ruhlarını yükseltti ve gözlerini aydınlattı.

Fakat Matthew onu terk ettikten sonra düşünmeye başladı; Ve daha derin o
Düşünce, daha yavaş ilerlemesi oldu. Birçok şüphe ve yanlış yönlendirme
aklına gelmişti.

Artık günün güzelliğine dikkat etmedi,
Güneş veya erken sonbahar yapraklarının zengin lüks. O bakıyordu
sadece kendi kalbine. Sadece onun affedilemez çılgınlığını düşünüyordu
Ve çok iyi bir ev bırakmada kötülük. Ne olduğunu merak ediyordu
Babam ona söylerdi; Annesi onu nasıl alacaktı; onun
Küçük kız kardeşi, eski itibaren onunla oynamayı tekrar önemseyecekti.

Gerçekten de ailesi onu gelmesini istiyorsa merak ediyordu
Evde, olduğu gibi rezil; Eğer babasının evinin kapısı
sonsuza dek kapanmaya ve ona karşı yasaklanmayacaktı.

"Merhaba, o! Sorun wi?"

Ünlem, aniden ve beklenmedik bir şekilde geliyor, bu yüzden ürkütücü Joe
neredeyse atından düştüğünü. Çok derinden dalmıştı
Yaklaşan kimseyi görmediğini düşündüm. Şimdi aşağıya baktı
ve atın başının yanında duran küçük bir yaşlı adamı keşfetti.

Adam küçüldü, vuruldu, elbise ve şekilde eksantrik,
ve bastonuna yoğun bir şekilde eğildi. Joe onu bir anda tanıdı
Billy Amca adını bilen mahalle karakteri.

"W'y, uyuduğunuzu sanıyordum," dedi yaşlı adam. "Korkuyordum
Hoss'tan çıkın. "

"Uykuda değildim," diye yanıtladı Joe. "Düşünüyordum."

"A-Thinkin '!" diye bağırdı Billy Amca; "Senin gibi bir çocuk
Düşünmek için, bilmek ister miyim? "Bir adım ilerledi ve onu koydu
Eski Charlie'nin boynuna el koy. "Ben'de iyi bir hoss 'gün," diye yorumladı;
"Görünüşe göre Hoss Leonard Gaston'un kullandığı HEV,-Biri 'çaldı."

"Öyle," diye yanıtladı Joe; "Aynı at."

Yaşlı adam o kadar çabuk başladı ki takıldı ve neredeyse düştü
bastonunun üzerinde.

"Kim sensin?" diye bağırdı, gözlerini eliyle gölgeledi ve bakıyor
Dikkatle Joe'da. "Sen Joe Gaston değil misin?"

"Evet, ben; ben Joe Gaston," diye cevapladı çocuğa ne yazık ki.

Billy Amca hala daha uzağa çekildi. "Şey, ben Dumflustered!" O
diye bağırdı. Bir dakika sonra "Sen gidiyorsun?"

"Ev!" diye cevapladı Joe.

Yaşlı adam ciddiyetle başını salladı. "Çok hoş gelmeyeceksin
Ther, "dedi.

"Neden? Babam bana karşı mı?" diye sordu Joe, endişeyle.

"Aginst'i ayarlayın mı? Bu çok hafif.
Unherlanted Ye. Kimseden bahsetmeyecek, kimseye izin vermeyecek
Prestience'de adından bahsettiğiniz kadar. Şimdi ne düşünüyorsun
O?"

Yaşlı adam istenmeyen bilgilerini vermekten zevk alıyor gibiydi.
Joe'ya ince yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle baktı ve bekledi
bir cevap için.

Joe soruya cevap vermedi, ama bir dakika sonra sordu,-

"Yapmak-annemin aynı şekilde hissetip hissetmediğini biliyor musun?"

"Tabii ki o doos! Önce o safta ağladı
Sen. O etrafta dolaştı, o Hoss'u asla çalmadın; dedi
Bir iki gün içinde geri dönün ve hepsini temizleyin. Ama şimdi vazgeçiyor.
Onlar hiçbir zaman seni görmeyi beklemiyorlar; bir 'w'at daha fazlası, ben
Sanırım istemiyorlar. Ne düşünüyorsun? Hey?"

Yine yaşlı adam Joe'ya sert bir şekilde gülümsedi ve Joe sorusunu tekrar bıraktı
cevaplanmamış. Şimdi boğazında büyük bir yumru ile mücadele ediyordu
her an daha büyük ve daha kontrol edilemez büyüyordu.

"Ne-küçük kız kardeşim ne düşünüyor-Jennie ne düşünüyor?" diye sordu,
Sorunun ne yazık ki boğuluyor.

"Şimdi orada!" cevaptı; "O gal-onu düşünmedim. O
Senin için konuşmayın, biliyorsun, ama o uzaktayım
Subjec'i tartışmak için fırsat bulur '. 'Twa'm ama son
Hafta bana Williams'ın yerine diyordu, 'Bu korkunç
Joe olmadan yalnız, 'diyor. Keşke geri dönmesini isterdim
Oğlum, 'diyor. 'Uzaklaşması için üzgün değil mi?' diyor. 'Yapmak
Yakında Agin'e geri döneceğini mi sanıyorsun, Billy Amca? ' diyor. Bir 'ben
'Hayır, asla geri dönmeyecek. Çok kürk oldu 'diyor ben
'Daha fazla yönden', 'diyor I. Bunu ne düşünüyorsun? Hey?"

Ama bu sefer Joe, olsaydı soruyu cevaplayamazdı
sınanmış. Boğazındaki yumru gözyaşlarına dönüşmüş gibiydi; Onlar
Gözlerini doldurdu ve yüzünden serbestçe koştu.

Yaşlı adam çocuğun ağladığını gördü ve bir an için görünüyordu
Kalp sertliğini tövbe et.

"Sen için üzgünüm Sonny," dedi Billy Amca, garip bir duraklamadan sonra;
"Ama söylüyorum, hum'a gitmediklerini söylüyorum;
'Seni istemiyorlar. "

Hala Joe oturdu, ağlıyor ve suskun.

"Şey," diye ekledi yaşlı adam, "koşmalıyım. Birisi gelebilir
Bir 'Bizi İkisi Birlikte Görmek' boyunca, bir şeridi var
Kaybet, biliyorsun. "

Tiz bir gülerek patladı, bükülmüş bastonunu daha fazla kavradı
sıkıca ve yolda ve gözden uzak bir viraj etrafında hobbled.

Genç efendisi tarafından haksız olan yaşlı Charlie başladı.

Yeşil Eylül yaprakları üzerine attığı ışık olana kadar güneş battı
yumuşak ve altın. Uzaktan bir yerden ting-a-ling geldi
sürü yavaşça eve döndüğünde bir inek çeliği. Ses ve
Getirdiği anılar, Joe'nun gözlerine yeni gözyaşlarına başladı ve
Vesilesiyle, kendisini zirvede bulduğunu temizlemişti
Hickory Hill.

Vadide, ağaçlarla yarı saklanan, onun beyaz cephesini gördü.
Ev. Arkasında ahırların gri çatılarını yükseldi; gerilmeden önce
Sarı Yol; Üzerinde ölmekte olan günün yumuşak ışığı düştü.

Dizginleri çizmiş ve yaşlı Charlie, üzerine bakarak oturmuştu,
tanıdık manzarayı tanımak için kulaklarını dikmek, pençeli
zemin sabırsızca.

"Hayır," dedi Joe, sonunda, "Devam etmeyeceğiz. Bu işe yaramaz. Üzgünüm,
Ama-faydası yok. "

Atın başını çevirdi ve Joe ve Charlie geri döndü.




Bölüm VI.

Yaşlı Charlie Joe'yu geri getirir.


Joe evden ayrıldığı gün annesi onun için odasını koydu
her zamanki gibi ve masaya koyu kırmızı ve beyaz bir buket yerleştirin
Sardunya ve Verbenas. Giteceğine inanamadı
gece boyunca ve geldiğinde yorgun, kırılacağını biliyordu,
tövbe eden ve en az hassasiyet işareti için minnettar.

Akşam yemeğini gelebileceği umuduyla saatin ötesinde geciktirdi.
Diğerleri kendilerini yemeye zorladıktan sonra bile,
Joe için yeterli.

Onun için yola bakmak için birçok kez doğu penceresine gitti,
ve keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için Jennie'yi tepenin tepesine gönderdi
Bir çocuğun gri bir ata doğru sürdüğü mesafe.

Ama gözleri bütün gün gözyaşlarıyla dolu olan Jennie, geri döndü
alacakaranlıkta hiçbir şey görmediğini söylemek. Sonra yatağa ağlamaya gitti.

Ertesi gün geldi ve bundan sonra birçok gün; Ama Joe'nun odası hala
Boş ve Old Charlie'nin tezgahı hala boştu.

Çiftçi Gaston'un kederi, karısının belki de daha az dokunuşluydu, ama
Gerçekten onun kadar derindi. Yüzünün alışılmış sertliği
üzüntü çizgileri ile temperlenmiş.

Atı bulmak için hiçbir çaba göstermemişti. Hiç şüphe yoktu
Joe'nun onu aldığını unutmayın; Ama çocuğu içine getirmek umursamadı
Halka açık arama yaparak daha derin utanç.

Bay Gaston bazen doğru kursu alıp almadığını merak etti.
Joe. Onun teorisi, bir çocuğun daha katı bir şekilde tutulduğu idi.
bir çocuk olarak iş ve görev, her ikisini de daha ciddiyetle takip eder
Adam.

Ama şimdi muhtemelen çok katı olduğunu düşünmeye başladı
Joe. Düşüncenin bağımsızlığı için çok az yer bırakmamış olsaydı ve
aksiyon? O çocuksu özgürlük içgüdülerini boğmaya çalışsaydı ve
Adamı telafi etmek için diğer niteliklerden daha az olmayan adil oyun?

Kederi bu şekilde bir dereceye kadar pişmanlıkla karıştı; Ama o hala
Joe arayışında dışarı çıkmanın akıllıca olmayacağına inanıyordum.
affetme şartları. Çocuğun suçu bunun için çok büyüktü. Kendi kurtuluşu, gönüllü olarak tövbeye geri dönmesine bağlıydı
ve aşağılama, hatasının tam bir itirafı ile.

Temmuz ayının sıcak günleri ve Ağustos ayının sıcak günleri geçti. Yaz
Çiftlik hakkında eski olarak görevler devam etti, ama eski yer asla
daha önce çok sessiz ve yalnız kaldı.

Bay Gaston'un yüzündeki çizgiler derinleşti. İle gitti
Omuzlar, sanki ağır bir yük taşıyormuş gibi büküldü.

Joe'nun annesi, acımasızca sessiz ve endişeli gözlü,
bilgeliği sorgulayın ya da kocasının iradesine karşı çık, her gün gitti
Joe'nun odasına taze çiçek yerleştirmek için. Her gece oturdu ve baktı
Karanlığa kadar doğuya doğru uzun yol geldi ve yuttu, umarak,
Bekliyor ve geri dönen çocuğunu görmeye özlem duyuyor.

Bu arada, uzun bir gecikmeden sonra,
Topluluk meselesine biraz daha derinlemesine bakacak
Joe ve atın kaybolması. Squire Bidwell,
Bir kerede barışın yerel adaleti ve Joe Gaston'un iyi bir arkadaşı,
uygun ve alıcı olan çocuğun
Pazar okulundaki öğrenci ortak bir hırsız olduğunu kanıtlamıştı.

Dahası, Squire, Boyhood'dan çiftçi Gaston'un arkadaşı olmuştu ve
Joe'nun ortadan kaybolduğu tahribat ve onun
Babanın suçluluğuna olan inancı, ailede yapıyordu. Karar verdi
Sorunu altına sormak için elinden geleni yapın.

En ihtiyatlı kasabalarından üç veya dördünü bir araya getirdi ve
Onları işte sorgular ve bir tür dedektif işi yapmak.
Şu anda, bitişik bir kasabadaki bir çiftçinin,
Joe'nun ortadan kaybolmasından sonraki günün akşamı, bir ineği sürerken
mera, kaba görünümlü bir adamın odun ışığından gri bir ata bindiğini gördü,
ve görünüşe göre adamın ve atın olduğu yeri bulmuştu
Birkaç saat geçti ve bir iki yemek yedi.

Bu clew takip edildi. Hala gerçeklerin diğer izlerinde daha uzakta
Hırsız bulundu. Şimdi herhangi bir yargı yetkisinin çok ötesine geçmişti
Squire Bidwell, ancak yetkililer ne olduğu hakkında bilgilendirildi
öğrendi ve uyanıktı.

Callipers, önceki yanlışlarla iyi biliniyordu. Sahip olan adam
görüldü onun açıklaması cevaplandı. Uzun bir süre peşinde koştu;
Ama sonunda, gördüğümüz gibi, o bir gün sonra yakalandı
yaşlı Charlie'yi kanaldaki Rosencamp'e çevirmişti.

       * * * * * *

Bir Eylül öğleden sonra, bir gün güneş ışığı ve mavi gökyüzünden sonra,
Joe'nun babası, çiftlik evinin batı verandasında oturdu, uzağa bakarak
Gölgelerin şimdi derin düştüğü göle doğru ve
Haziran ayında unutulmaz bir günde kıyılarında neler olduğunu düşünmek.

Ayaklarındaki basamaklarda, çenesi elinde, aynı zamanda fakir düşünerek
Joe, kızı Jennie oturdu. Bayan Gaston, bazı evlerle meşgul
Görev, yakınındaki odalarda taşındı.

Aniden evin köşesindeki şeridin boyunca Squire geldi
Bidwell. Bayan Gaston'un eve girme davetini reddetti ve
Bay Gaston'un sundurma üzerine sandalye alma daveti. Sonra bazılarıyla
Utanç, sanki hassas bir zeminde arıtıyormuş gibi,
Squire dedi ki,-

"Komşu, eskiden sahip olduğun gri atı hatırlıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Gaston, soğuk bir şekilde. "Onu hatırlıyorum."

"Şey, bazılarımız geçen gün o at hakkında konuşuyorduk ve-ve
Ona bakacağımızı düşündük. Onu henüz bulamadık-- "

"Hayır, sanmıyorum."

"Ama onu kimin aldığını öğrendik."

"Sanırım onu ​​kimin aldığını biliyoruz," dedi Bay Gaston temil bir şekilde.

"Yaptığını sanmıyorum, Gaston," dedi Squire. "Joe değildi."

"Ne!" Çiftçiyi haykırdı.

Bayan Gaston yaklaştı ve hevesle "Bay Bidwell!"

"Ey Joe! Oh, goody!" Jennie çığlık attı.

"Hayır," diye tekrarladı Squire, "senin oğlun değildi. Bu ortaktı
At hırsızı,-Callipers takma adıyla yay bacaklı, güdük bir adam. "

"Bundan emin misin?" Bay Gaston'u sorguladı. "Hangi kanıtlara sahip
var mı? "

"Bizi aldatmayacak mısın?" diye bağırdı Joe'nun annesi.

"Hayır, Bayan Gaston, yapmazdım," dedi şimdi onu bulan Squire
Dil,-"Hiçbir şey için değil. Sana söylediğim şey gerçek, her kelime
onun. Joe o atı almadı. Hakkında artık bilmiyordu
O atı senden alarak,-biraz değil. Ama biz koştuk
Bunu bir Clew'dan diğerine yapan adam ve şerif yardımcısı var
Şimdi evin önündeki yolda bir vagonda. Mısın
Dışarı çık ve onu gördün mü? Sanırım belki sana Joe hakkında bir şeyler söyleyebilir.
Temiz bir göğsünü yapmaya meyilli görünüyor. Onu getirirdim
Burada benimle, ama şerif onun üzerinde kelepçe var ve
Onu dışarı çıkarmak zor. "

Sonraki dakika dördü de ön kapıya gidiyordu. Kaliperler
orada vagonda oturdu, şerif yardımcısının gözünde,
yüzünde stoical kayıtsızlık.

"İyi eşit, bayanlar!" Parti ona yaklaştıkça hızlı bir şekilde dedi.
"İyi çift ', Bay Gaston, efendim. Sizi
Gelecekte 'ERE, Efendim, ama olabileceğim gibi koşullar
Diyelim ki, hiçbir kontrolüm yok seninle tanışmamı denetledi
senin 'ouse. "

"Boş ver," diye yanıtladı Bay Gaston, keskin bir şekilde. "Seninle konuşacağım
Burada."

"Teşekkürler efendim! Seninle tanıştığıma sevindim.
Sayın. Daha önce bir kez ve büyük yerinizi ziyaret etmekten zevk alıyorum
Sayın. Güzel Haziran ayında, sabahın erken saatlerinde efendim. Olduğunu söyleyebilirim
O kadar erken ki, gecekondularını rahatsız etmek için 'yamam'. Ama
Sonuç o 'Bu' ziyaret, şimdi beni! "

Adam, çelik bantların sıkıca sıkıldığını göstermek için ellerini tuttu
bilekleri ve birkaç kısa bağlantıya katıldı.

"Oğlum hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Bay Gaston, aniden.

"Evet, efendim. Masalımla devam edeceğim. Görüyorsunuz.
Genç Feller'ın ortaya çıktığı sabah istikrarlı kapıya girin
Yoldan aşağı indi ve 'e ortaya çıktıkça kayboldum
Köşe o 'ahır. 'Oss, bir' konuştu '
'Im hakkında' bir çöpü sıralıyor 'her şeyden uzaklaşıyor', biliyorsunuz.
Onun sürüklenmesini tam olarak yapamadım. Ama '
'Oss,' A-wipin'den 'dışarı çıktı' gözler, 'yola çarptı'
Bir 'o yönde uzaklaştı. "

Adam atıfta bulunulan yönü belirtmek üzereydi; Ama bulma
Sağ eli güvenli bir şekilde diğerine sıkıştırıldı, girişimi terk etti,
yöne işaret etmekten mazur görülmesi için yalvarıyor.

"'OSS'nin' uyanık olduğunu 'gördü," diye devam etti,' muhtemelen
Daha fazla uyuyamazdım, her neyse, ben de benimle birlikte götürdüm
ülke."

"Ama Joe hakkında çocuk mu?" diye sordu Bay Gaston, hevesle. "Onu gördün mü
o zamandan beri?"

"Şey, evet efendim, ben. Ave. Ama şimdi bak ';
Kendimi suçla, değil mi? "

"Muhtemelen seninle daha az zorlanacak," dedi Squire Bidwell, "
Performanslarınızın tüm hikayesini anlatın ve bildiklerinizi ortaya çıkarın
Bu kadar büyük bir şüphe altına aldığınız bu çocuk hakkında. "

"Tamam, tamam," dedi at hırsızı. "Beni anladın" Ard ve
Sıkı, bu kesin, şimdi o çıkış yolunu görmüyorum ', şimdi. Verebilirim
Bay Gaston onu çocuğa ve 'Oss, efendim' yönlendirecek bilgi.

Sonra adam Joe'yu kanalda nasıl gördüğünü söyledi.
Tow-Horses.

"Gördüğün oğlumuz olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Gaston, sertçe.

"Şey, ahıra giren aynı delikanlı ve çıktı
Haziran ayında yine o güzel sabah. Ayrıca, bu 'ere' oss
Orada mıydı, bilirsiniz ve 'oss bilir' im, bir 'e' oss'u biliyordu.
Wide, kanalda birbirlerini görüyorlardı, onlar gıdıklandılar.
ovuşturdu burunlar bir 'ağladı,-her ikisi de'. "

"Papa," diye bağırdı Jennie, "Bu Joe! Biliyorum! Joe ve
Eski Charlie! "

"Gerçeği söylemek için," dedi Callipers, "
şiş. 'Giysiler, eğer dikkat etmeliysem, özet gibi görünüyordu
Giyim için daha kötü. Onun ceketi bir 'pantolon so-so. Ayakkabı
'Reklamdan bahsedilemeyecek çok sayıda yerlerde ver. Bir 'vardı'
'at' e 'reklamından, bundan bahsetmeyi uygun hale getirmek için yeterince kaldı. "

"Baba," diye bağırdı Bayan Gaston, "onu hemen almalıyız.
istek; O acı çekiyor! O da dürüst. O aptaldı ve
başlıca, ama dürüst ve biz onu düşüncemizde haksızlığa uğrattık
Her gün üç ay. Şimdi eve gelmeli! "

Bayan Gaston'un kendini ifade etmesinden bu yana uzun yıllar geçti.
kocasına bu kadar olumlu bir şekilde. Ama şimdi gerekli değildi.
Joe'nun dönüşü için sabırsızdı.

"Yarın sabaha gideceğim," dedi sıkıca, "ve onu bul ve getir
onun evi. "

Son iki ya da üç dakikalık Squire Bidwell bakıyordu
Dikkatle yamaçta bildirimini çeken bir şeyde
uzaktan.

"Eh, beyan ediyorum!" Sonunda, "O _is_ meraklı. Bak!"

Açık ülke yolunun uzun sürdüğü yere işaret etti
Hickory Hill yamaç. Güneş o kadar aşağı inmişti ki vadi
gölgede idi, ama hala sarı ile tepeleri sular altında tutuyordu
ışık; Ve onun parıltısında bir attaki bir çocuk figürü, neredeyse bir mil
Uzakta, belirgin bir şekilde özetlendi.

"Onları görüyor musun," diye sordu The Squire,-"Yolda orada mı?
Zaten iki veya üç kez yaptım. Şimdi tekrar yapacaklar;
İzle onları! "

"Onlar" yapmış olan şey buydu: çocuk görünüşte çalışıyordu
Biraz kararsızlık, sanki tepenin tepesinde kalmak istiyormuş gibi. .
Ancak at, tepeden aşağıya doğru acele ettikten sonra açıkça bükülmüştü.
ev. Yoldan düştükten sonra, binici başarılı olur
hayvanın kafasını tekrar yukarı çevirir; Ama o kadar erken olmazdı
Bu yönde adil bir başlangıç, attan daha fazla sallanıyor, aniden sallanıyor,
bir kez daha yoldan aşağıya doğru koşmaya başlayacaktı
Gaston Çiftliği.

Şimdi, yine, hepsini göz önünde bulundurarak, çocuk durmayı başardı
at, başını döndürür ve onu tepeyi yeniden geliştirmeye zorlarken; Ve
Bir kez daha at döndü ve yoldan aşağı doğru eğildi
ev.

Ancak bu sefer kontrol almadı. Çocuk, yorgun gibi
ve umutsuzluk, dizginlerin düşmesine izin verdi. Hayvan hızlandı ve
Sonraki an her ikisi de yolun virajındaki ağaçların arkasına gizlenmişti.

Bay Gaston, gözlerini eliyle gölgeleyen hala bakıyordu
At ve binicinin kaybolduğu yerde dikkatle.

Bayan Gaston'un beyaz yüzü ve istekli gözleri,
Grove'dan yol çıktı, gerçeği böldüğünü gösterdi.

"Joe!" Dedi, zorla sakinlik ile. "Eve geliyor!"

Sonra yaşlı Charlie, genç efendisi sırtında, sınırlı
ve şu anda çocuk ve at grubun ortasındaydı.

Bir sonraki an Joe, babasının eliyle yolda diz çöküyordu
Her ikisinde de sıkıldı.

"Baba!" "Lütfen beni affedip eve gelmeme izin verir misin?" Dedi.

Baba cevap vermeden önce Joe'nun annesinin kolları etraftaydı
ve Jennie gülüyor, ağlıyor ve boynuna yapışıyordu.

Sonra iyi yaşlı at, burnunu dört yüzün arasına iterek
Sevdi, daha az samimi olmayan bir karşılama ile tanıştı.

Bir dakika sonra Joe, "Beni geldi," diye açıkladı. "Zirveye çıktım
Tepe ve cesaretim ortaya çıktı ve ben aşağı inmeye cesaret edemedim ve ben
Yolda bir parça daha uzağa gideceğimi ve sonra döneceğimi düşündüm
At, ben ayakta giderken eve gelmesine izin verdi; ama eski
Charlie gelir ya da hayır gelirdi ve- "

Joe'nun sesi çıktı. Herkes biraz ağladı. Squire Bidwell bile ve
Şerif yardımcısı ve Callipers'ın gözlerinde yaşları vardı. Bay Gaston's
Yüz, üzerindeki gözyaşı işaretleri olsa bile, parlaktı.

Yakında squire ve şerif yardımcısı, mahkumları, kaliperleri,
İlçe koltuğuna doğru yola çıktı. Sonra tüm Gaston ailesi gitti
eski Charlie ile ahıra ve ona akşam yemeğini ve yatağını verdi
kendilerini aramadan önce. Joe'nun babası ve annesi ve kız kardeşi o gece mutlu insanlardı.


SON.




Gençler için Sunshine Kütüphanesi


Gençler için bu takdire şayan kitap çizgisi, bazılarını içerir.
Şimdiye kadar yazılmış çocuklar için en seçkin hikayeler. Hacimler iyi
basılı, ön başıklarla resmedilmiş ve yeni olarak çekici bir şekilde bağlı
Her kapak için en iyi sanatçıların ayrı tasarımlarına sahip stiller.

    _8vo.   Vol.      0,50 $_


    Hannah ve Seth Teyze. James Otis tarafından.
    Kör kardeş. Homer Greene tarafından.
    Kaptan Köpeği. Louis Enult tarafından.
    Mum ve kedi. Mary F. Leonard tarafından.
    Caxton Kulübü. Amos R. Wells tarafından.
    Çocuk ve ağaç. Bessie K. Ulrich.
    Deacon Hackett's'de Noel. James Otis tarafından.
    Noel Ağacı Bilgin. Francis Bent Dillingham tarafından.
    Baba Darwin'in Dovecot'u. Bayan J. H. Ewing.
    Papatyalar ve kazıklar. Evelyn Raymond tarafından.
    Tarihten günler önce. H. R. Hall.
    Sevgili Küçük Marchioness. Bir çocuğun inancının ve sevgisinin hikayesi.
    Çölde dick. James Otis tarafından.
    Bölünmüş patenler. Evelyn Raymond tarafından.
    Altın Anahtar. George Macdonald tarafından.
    Altın iplik. Norman McLeod tarafından.
    Yarım düzine düşünme kapakları. Mary F. Leonard tarafından.
    İkizler bir Hessian'ı nasıl ele geçirdi. James Otis tarafından.
    Tommy ahırı nasıl kurtardı. James Otis tarafından.
    Okul yapabilirim. Eva A. Madden tarafından.
    J. Cole. Emma Gellibrand tarafından.
    Jessica'nın ilk duası. Hesba Stretton tarafından.
    Altın Nehir Kralı. John Ruskin tarafından.
    Laddie. Evelyn Whitaker tarafından.
    Küçük Ormancılar. Clarence Hawkes tarafından.
    Küçük Peter. Lucas Malet tarafından.
    Küçük Sunshine's Tatil. Bayan Mulock tarafından.
    Usta Frisky. Clarence Hawkes tarafından.
    Usta güneş ışığı. Bayan C. F. Fraser.
    Bayan De Peyster'ın çocuğu. Etheldred B. Barry.
    Bayan Toosey'nin misyonu. Evelyn Whitaker tarafından.
    Molly. Barbara Yechton tarafından.
    Dorothy ve Delia'nın müzikal yolculuğu. Bradley Gilman tarafından.
    Binbaşı amcamız. James Otis tarafından.
    Bir çift. Evelyn Raymond tarafından.
    Playground Toni. Anna Chapin Ray tarafından.
    Leydi oyna. Ella Farman Pratt.
    Prens Prigio. Andrew Lang tarafından.
    Riverpark İsyanı. Homer Greene tarafından.
    Kısa seyir. James Otis tarafından.
    Dumanlı günler. Edward W. Thomson tarafından.
    Snapdragons. Bayan J. H. Ewing.
    Stephen. Küçük Haçlıların Hikayesi. Eva A. Madden tarafından.
    Çilek tepesi. Bayan C. F. Fraser.
    Güneş ışınları ve ay ışınları. Louise R. Baker tarafından.
    Çekme yolunun hikayesi. Homer Greene tarafından.
    Noel Baba hakkındaki gerçek. Charlotte M. Vaile tarafından.
    İki ve bir. Charlotte M. Vaile tarafından.
    Fısıldayan diller. Homer Greene tarafından.
    Wonder Ship. Sophie Swett.
    Sirk enkazı. James Otis tarafından.
    Genç patron. Edward W. Thomson tarafından.


    Thomas Y. Crowell Company, Yayıncılar,
    426-428 West Broadway, New York




 Transcriber'ın notları:

 -italikte metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

 -Punkasyon ve heceleme yanlışlıkları sessizce düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunmuştur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg E-Kitap Homer Greene tarafından bir hikaye hikayesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF THE TOW-PATH ***

***** This file should be named 46172.txt or 46172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/7/46172/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
