*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tourmalin's Time Cheques
Yazar: F. Anstey
Yayın Tarihi: July 2, 2014 [EBook #46173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tourmalin's Time Cheques, by F. Anstey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tourmalin's Time Cheques

Author: F. Anstey

Release Date: July 2, 2014 [EBook #46173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOURMALIN'S TIME CHEQUES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Brendan Lane, Jim Allen ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TOURMALIN'S
TIME CHEQUES

F. Anstey

GREENHILL
BİLİM KURGU
& FANTASY

_Tourmalin's Time Cheques_'in bu baskısı ilk olarak 1986 yılında Greenhill Books,
Lionel Leventhal Limited, 3 Barnham Avenue, Elstree,
Hertfordshire WD6 3PW tarafından yayınlanmıştır

Bu baskı (C) Lionel Leventhal Limited, 1986

Tüm hakları saklıdır. Bu yayının hiçbir bölümü, önce Yayıncının yazılı izni alınmadan
çoğaltılamaz, bir erişim sisteminde saklanamaz veya herhangi bir şekilde, elektrikli, mekanik veya başka bir şekilde iletilemez.

British Library Cataloguing in Publication Data
Anstey, F.
Tourmalin's Time Cheques.--(Greenhill Bilimkurgu ve Fantezi)
Rn: Thomas Anstey Guthrie
I. Başlık 823'.8[F] PR4729.G5

ISBN 0-947898-48-4

Yayın Tarihi
_Tourmalin's Time Cheques_ ilk olarak 1885'te,
J. W. Arrowsmith, Bristol tarafından
yayınlandı ve şu anda orijinal baskıyla aynı şekilde, eksiksiz ve kısaltılmamış olarak yeniden üretiliyor.

Greenhill Books
okuyucuların bu Seriye eklenebilecek kitaplara ilişkin önerilerini memnuniyetle karşılıyor.
Tavsiye etmek istediğiniz başlıklar varsa lütfen bize yazın.

Antony Rowe Limited,
Chippenham, Wiltshire tarafından basılmıştır.

İÇERİK.

_Sayfa_
ÖNSÖZ.

Güvertede--Köri ve Kültür--Alternatif Dikkat Dağıtıcılar--Bir
Denetim
Dönemi--Yemin ve
Tılsım--Tereddüt--Kronolojik Bir Hata--Zaman
Pazarlığı--Turmalin Bir Hesap Açıyor 1

BÖLÜM I.

=Turmalin'in İlk Çeki ve Bunu Nasıl Aldı.=

Sadakat Ödüllendirildi--Aşkın Katekizmi--Zeka--Zamanında Bir Anı--Deney ve Bazı
Şaşırtıcı Sonuçlar--Soru Zamanı--"Sevgili Dostlar"--Bir
Uzlaşma 21

BÖLÜM II.

=İkinci Çek.=

Döşeme--Rahat Bir Köşe--"Dışarıda Oturmak"--Taze
Keşifler--İki Kere Kahraman--Şaşkınlık ve Batan
Hayal 38

BÖLÜM III.

=Üçüncü Çek.=

İyi Kararlar--Kasuistry--Bir Veda Ziyareti--Küçük
Kar ve Hızlı Bir Getiri 52

BÖLÜM IV.

=Dördüncü Çek.=

Mavi Ay--Düzlükte Mutluluk--Pratik Astronomi--Baştan Çıkarma
ve Bir Nüksetme--Tamamen
Dürüst Olmanın Zorlukları--Küçük Bir Yanlış Anlama--İntikam
Turuncusu 66

BÖLÜM V.

=Periyodik Çekler.=

Bir Çek Dizisi: Avantajları ve Dezavantajları--Bilinmeyen
Bir Faktör--Tamamlanmamış Güvenler--Ibsen, Aralıklarla--Bir Hayal Kırıklığı--Sophia'dan
Bir "Arama Sorusu"--Güven Geri Kazanıldı 80

BÖLÜM VI.

=Çelik ve KarşıtÇelik.=

Yazarlığın Görevleri--Peter'ın Sürekli Sapkınlığı
ve Öngörülemeyen Sonuçları--"Alfred"--Trajik
Not--Kesintiye Uğrayan Bir Kriz--Bir Aile İçi Sürpriz 100

BÖLÜM VII.

=Sonuçlanan Çek.=

Sophia Bir Açıklama Yapar ve Bir Açıklama İster--Onun
Karar--Peter Reddedildi 114

BÖLÜM VIII.

=Kendi Parasıyla Ödendi. =

Gerilimde: Bir Rahatlık Parıltısı--Karanlık Geri Dönüyor--Öndeki Kaya--Sir William Dürbününü Ödünç Veriyor--Eski Bir Düşmanın Yeniden Ortaya Çıkması--Yeni Bir Tehlike--Kızgın Tavadan Çıkmak 129

BÖLÜM IX.

=Bileşik Faiz.=

Tekrar Ateşe Geri Dönüş--Cömert Bir Dönüş--Samanda Yakalamak--İki Tamamen Yabancı--Tamamen Öncelik
Meselesi--"Sınırlanmış" ve "Çevrelenmiş"--Son Şans 145

BÖLÜM X.

=Çözüm= 165

=Sonsöz= 170

TURMALIN'İN ZAMAN KONTROLLERİ

TURMALIN'İN ZAMAN KONTROLLERİ.

ÖNSÖZ.

_Güvertede_.--_Köri ve Kültür_.--_Alternatif
Dikkat Dağıtıcılar_.--_Denetim Süresi_.--_Yemin ve
Tılsım_.--_Sarsıntı_.--_Kronolojik Bir Hata_.--_Zaman
Pazarlık_.--_Turmalin Hesap Açıyor._

Bay Peter Tourmalin, P. ve O. vapuru _Boomerang_'ın birinci sınıf salon güvertesindeki bir vapur koltuğunda oturuyordu, daha doğrusu yatıyordu, Sidney'den eve dönüş yolculuğunun üzerinden henüz çok gün geçmemişti. Okumaya çalışıyordu; ama sıcak bir sabahtı ve kahvaltıda serbestçe yediği köri, o anda kendisini biraz ağır hissettirmiş ve zihinsel efor sarf etmekten
çekinmesine neden olmuştu, özellikle de Buckle'ın _History of
Civilisation_ adlı, ilk cildini geminin kütüphanesinden getirdiği, her zaman hafif bir edebiyat eseri olmadığı için.

Bir şekilde oyalanmak istiyordu ama güvertede kalkıp volta atmak için yeterli enerjiyi toplayamıyordu, çünkü gemideki tek tanıdığı olan Bay Perkins, Tourmalin'in kendisini zayıfça kızdırdığını fark ettiği esintili bir canlılıkla bunu yapıyordu.

Başka bir alternatifi daha vardı, doğru: çok uzakta olmayan başka güverte sandalyeleri vardı, bazı kadın yolcular orada az çok uyuşuk bir şekilde okuyor, yazıyor ve sohbet ediyorlardı. Gemide çok fazla kişi yoktu - çünkü sonbahardı, eve dönüş gemilerinin kalabalık olma olasılığı düşük bir zamandı; - ama o küçük grupta bile, hoş ve kazançlı bir şekilde biraz zaman geçirmek mümkün olabilecek bir veya iki kişi vardı. Örneğin, lacivert etekli, çizgili pamuklu bluzlu, deri bir kemerle ince belinde tutturulmuş uzun boylu, zarif bir kız vardı. (Tourmalin'in, kadınsı kıyafetlerin ayrıntılarını fark etme alışkanlığı olduğu belirtilmelidir.) Düzenli yüz hatları, her konuştuğunda parlayan gri gözleri ve benzersiz bir asalet ve tatlılık ifadesi vardı; açık saçları, çok yakışan hasır şapkasının altında gevşek, parlak yığınlar halinde toplanmıştı. Peter, ara sıra, Buckle'ın üçüncü sayfasının arkasından gizlice onu izliyordu. Bir roman okumaya çalışıyordu; ama
dikkati, tıpkı kendisininki gibi, ara sıra dağılırdı ve hatta ara sıra kendisine belli bir ilgiyle bakma eyleminde onu şaşırttığını bile hayal etti.

Yanında, o kadar uzun olmayan ve daha esmer ama görünüşü pek de hoş olmayan başka bir kız vardı. Havalı görünen
pembe bir elbise giymişti ve gür bronz saçları sade bir
beyaz flanel şapkayla belirginleşmişti.
Uyuşuk parmaklarında biraz nakış tutuyordu ama esas olarak denize bakmakla meşguldü.
Hüzünlü ve neredeyse melankolik bir ifadeyle. Gözleri yumuşak ve kahverengiydi ve yüz hatları keskin bir şekilde düzensizdi; kendini kadın karakterinin yargıcı olarak
düşünmeyen Peter'a, son derece duygusal ve coşkulu bir mizaç izlenimi veriyordu.
Onun da dikkatini çekmekle onu onurlandırdığına dair işaretler gördüğünü düşündü.

Peter, zayıf gözleri ve keten saçları olan, düz kafalı ufak tefek bir adamdı;
ama düz kafalı küçük adamlar bile zaman zaman bu fantezilere kapılabilirler,
kendilerini çok fazla aldatmadan. Gemide böyle şeyler öğrenildiği gibi, ilk genç hanımın adının Tyrrell olduğunu ve sağlığını iyileştirmek için Uzun Tatil'i bir yolculukta geçiren bir yargıcın kızı olduğunu biliyordu. Diğeri hakkında ise, Bayan Davenport'tan başka bir şey bilmiyordu.

Ancak, şu anda ikisiyle de kişisel bir tanışıklığı yoktu ve aslında, daha önce de söylendiği gibi, gemide konuşabileceği kimseyi tanımıyordu; enerjik Bay Perkins dışında, neşeli bir adamdı, genel bilgilerle dolu, Melbourne'deki bir bankayla ilgili bir iş için evine gidiyordu.

Yine de, bir adam isterse, gemide tanışıklık edinmek zor değildir; kaza veya kasıt bol miktarda fırsat sağlar ve denizde iki veya üç gün, kıyıda en az birkaç haftaya eşdeğerdir. Ve Peter bu gerçeklerin tamamen farkındaydı ve
karşı cinsin toplumuna karşı hiçbir şekilde kayıtsız değildi, ki aslında,
kendisininkinden daha ilginç buluyordu,
Boomerang'daki sosyal hayattan titizlikle uzak durmasının güçlü bir nedeni olmalıydı.

Bir nedeni vardı ve o da şuydu: Nişanlı bir adamdı ve
deneme sürecindeydi. Henüz otuzunun altında, herhangi bir meslekte parlamasını
elverişsiz kılan düzensiz alışkanlıklara sahip bir bekardı,
onu bağımsız kılan bir
yeteneği vardı --yetersizlerin sığınağı.

Birkaç ay önce, yaşça kendisinden biraz küçük ama
zihin ve karakter olarak hayranlık ve saygısını
uyandıran çekiciliklere sahip bir hanımla tanışma şansına erişmişti. Kendisinin eksik hissettiği nitelikleri onun sağladığını fark etti;
sürdüğü oldukça amaçsız hayattan bıkmıştı. Varlığını düzenleyecek ve organize edecek bir eş istiyordu; ve
Bayan Sophia Pinceney, kararlılığı ve titizliğiyle, bunu yapabilecek kişiydi. Bu yüzden cesaretini toplayıp ona evlenme teklif etmesi uzun sürmedi.

Bayan Pinceney, çok iyi eğitimli olmasına ve kendi başına hatırı sayılır bir servete sahip olmasına rağmen, böyle bir talibine olumsuz bakmaya hiç de meyilli değildi.
O, entelektüel olarak tam olarak onun dengi olmayabilirdi, ancak zihnini geliştirmek için istekliydi.
Sevimli ve uysaldı ve dikkatli bir rehberlikle
mükemmel bir koca olma olasılığı oldukça yüksekti.

Ancak ihtiyatlıydı ve mantık ona, Peter'ın tutkusunun ani olmasının, onun kalıcı niteliklerinin garantisi olmadığını söylüyordu. Onun doğasında oldukça Katolik bir hassasiyet olduğunu çok fazla duymuş ve görmüştü, ta ki ona olan bağlılığının en zorlu sınava dayanacak kadar güçlü olduğuna dair kesin bir kanıta sahip olana kadar evlilik gibi ciddi bir riske girmeyi güvenli bulana kadar; ve bu sınava onu tabi tutmaya kararlıydı. Bir şartla nişanlanmayı kabul etti, uzun bir yolculuğa çıkması şartıyla. Aynı zihinle geri dönerse, istediği anda onunla evlenmek için sadakatinden yeterince emin olacaktı: eğer dönmezse, şüpheleri fazlasıyla haklı çıkacaktı. Sophia hakkında çok az duygusallık vardı; evlilik birliğine pratik ve felsefi bir bakış açısıyla bakıyordu, Ibsen'in bir müridi olmuştu. "Senden hoşlanıyorum, Peter," dedi ona açıkça; "Senin bana sempatik gelen birçok özelliğin var, ama şu anda sana güvenebileceğimi hissetmiyorum. Ve seni tanıdığım kadarıyla, yokluğun ve bir yolcu gemisinin çekici topluluğunun, beslediğin hissin derinliğini benimle karıştırdığını keşfetmene yol açması çok olası."

"Ama bak, Sophia," diye itiraz etmişti; "eğer bundan korkuyorsan, neden beni gönderiyorsun?"

"Çünkü," diye cevaplamıştı, hayranlık uyandıran sağduyusuyla,
"çünkü, eğer korkularımın talihsiz bir şekilde çok haklı olduğu ortaya çıkarsa, en azından çok geç olmadan bunu keşfetmiş olacağım."

Ve tüm itirazlarına rağmen, Peter gitmek zorundaydı. Sophia, seyahatin avantajlarını, zihninde yaratacağı genişleyen etkiyi ve uzun bir deniz yolculuğunun, onun için önceden çizdiği çizgiler üzerinde düzenli ve kesintisiz çalışma için sağladığı fırsatları göstererek onu bu gereklilikle uzlaştırmaya çalıştı; ancak, bu tesellilere rağmen, morali bozuk bir şekilde ayrıldı. Ayrılma zamanı geldiğinde, güçlü fikirli Sophia bile bir tür vicdan azabıyla sarsıldı.

"Bir şey bana, Peter," dedi, "bu çilenin senin için çok fazla olacağını söylüyor: iyi kararlarına rağmen, er ya da geç, beni unutmanı sağlayacak bir flörte çekileceksin. Seni çok iyi tanıyorum, Peter!"

"Keşke bana biraz daha güvenebilseydin," diye cevaplamıştı yaralı bir tonla. "Seninle tanıştığımdan beri, Sophia,
bir zamanlar olduğum kelebek olmaktan çıktım. Ama bana şüpheyle yaklaştığın için,
senden uzakta olduğum sürece, hiçbir şekilde,
temas edebileceğim herhangi bir kadına karşı en sıradan nezaket sınırlarını aşmama asla izin vermeyeceğime dair sadakatle söz verirsem,
zihnini rahatlatabilirim. Yemin ederim, Sophia!
Şimdi tatmin oldun mu?"

Belki de bu yeminin,
dolaşan hayal gücü için yararlı bir kısıtlama olacağı bir zamanın geleceğine dair gizli bir önsezisi vardı ve kesinlikle Sophia üzerinde anında ve çok güven verici bir etkisi oldu.

Tourmalin Avustralya'ya gitmişti, kolonide kaldığı süre boyunca ülkenin bir kısmını görmüştü ve şimdi, gördüğümüz gibi,
dönüyordu; ve tüm bu süre boyunca yemini, büyük bir itibarla, tam anlamıyla ve sadakatle tutulmuştu.

Yolculuk sırasında, duygusallıkla oyalanmaya meyilli olmak için çok ısrarla hastaydı; ancak sonraki gezintilerinde, Sophia'ya olan bağlılığını etkileyebilecek herhangi bir Koloni hanımıyla ilişki kurmaktan kaçınmıştı veya daha doğrusu kaçmıştı; bu nedenle Sophia'nın görüntüsü hala kalbinde tartışmasız bir şekilde
elindeydi.

Herhangi bir anda kendini tereddütte hissederse,
sadece görüntüsü bile anında etkili olacak bir fotoğraf şeklinde bir tılsım
almaya dikkat etmişti.

Ancak bir şekilde, _Boomerang_'da olduğundan beri, bu fotoğrafa atıfta bulunmaya zorlandığı durumlar
gittikçe daha sık hale geliyordu; aynı zamanda,
işlemesinin giderek daha uzun sürdüğüne dair işkence edici bir bilinci vardı.

Şimdi onu çıkardı ve dikkatle inceledi. Bu, güzellik konusunda büyük bir iddiası olmayan, koyu renk saçları entelektüellikle parlayan kocaman bir kaştan geriye doğru düzgünce kıvrılmış bir kıza benziyordu; keskinliği genellikle katlanır gözlüklerle yumuşatılan delici gözler; büyük, sıkı bir ağız ve kare bir çene: toplamda, hiçbir önemsiz şeye tahammül edemeyen genç bir kadının yüzüydü.

Saygılı bir şekilde cebine geri koydu; ancak, o iki kızdan birinin yanındaki boş bir koltuğa kazara gidip düşme dürtüsü hâlâ yenilmemişti. Kendini çok sıkıcı hissediyordu; _Medeniyet Tarihi_'ne çok az girmişti, bu eseri kendi memnuniyetinden çok Sophia'nın memnuniyeti için okuyordu ve bundan çok daha fazlası vardı!
Kendine kısa bir tatil izni verip uzun, yorgun sabahı neşeli bir sohbetle eğlendiremez miydi? Gemide katı görgü kurallarının genel bir mutabakatla askıya alınması nedeniyle, genç hanımlardan herhangi birinin riskli bir yorumdan hoşlanmaması pek olası değildi - en azından deneyebilirdi.

Ama sonra yemini - Sophia'ya olan aceleci ve gönüllü yemini - ne olacaktı? Doğruydu, kendisini olağan nezaketten mahrum etmemişti; ama bir kez tanışıklık kurulduktan sonra her zaman bu sınırlar içinde kalacağından emin olabilir miydi? Bunu çok ciddi bir şekilde şüphe etmek için nedenleri vardı. Ve ayrıca, Sophia son mektubunda sadakatinin bir ödülü olarak annesiyle birlikte Cebelitarık'taki gemiye binip, denetim süresini daha erken sonlandırabileceğini ima etmemiş miydi? Çok dikkatli olamazdı. Bu kadar uzun süre dayandıktan sonra, şimdi önlemlerini gevşetmek delilik olurdu. Hayır, modern bir Ulysses gibi bu Sirenlere karşı koyacaktı; ancak, ikincisinin durumunda, Sirenler aslında gemide değildi ve o zaman bile, kahramanın direğe bağlanması gerekiyordu. Ancak Tourmalin, buna rağmen, en azından kurnaz Yunanlı kadar inatçı olacağından emindi. Güçlü fikirli bir adam değildi; ancak, neredeyse zihin gücü kadar, ayartmaya karşı değerli bir güvence olan bir özelliği vardı: korkaklık. Nişanlısına olan aşkı, hatırı sayılır bir korkuyla terbiye edilmişti ve sadece geçici bir dikkat dağıtma uğruna onun gözünde kendini tehlikeye atmamaya kararlıydı.

Düşüncelerinin bu noktasında saatine baktı: saat
on ikiye yaklaşıyordu; akşam yemeğine kadar sadece bir saat geçmesi gerekiyordu.
Ne, bir saat hiçbir şey değildi; kesinlikle onu
Buckle'da öldürmeyi başarabilirdi! Biraz cesaret, biraz konsantrasyon ve kesinlikle "insan eylemlerini yöneten yasalara" ilgi duyacaktı.

Geminin çanları yeni çalıyordu; vuruşları saydı: bir,
iki, üç, dört, beş - ve daha fazlası yok! Bir hata olmalıydı; saat
on buçuk olamazdı.
Ne, kahvaltıdan beri saatler geçmişti!

"Saatine mi bakıyorsun, ha?" dedi arkadaşı Perkins, Peter'ın sandalyesine yaklaşık yüzüncü kez
ulaşırken. "Ah! Hızlısın, görüyorum. Saatini henüz değiştirmedin mi? Bu sabah geminin saatini tekrar geri aldılar; bu sefer yaklaşık yarım saatti - dün ve önceki gün biraz daha azdı: Gib'e varana kadar her gün çok daha fazla zaman kazanmaya devam edeceğiz sanırım."

"Bana bunu söylemek istemiyorsun!" diye haykırdı Peter, yarı bastırılmış bir inlemeyle. Eğer zaman daha önce yeterince sıkıcı ve bitmez tükenmez görünmüşse, şimdi ne kadar daha fazlaydı! Düşüncelerini kararlı bir şekilde Buckle'a odaklamak ve dikkatini dağıtan komşularının varlığını görmezden gelmek için harcanacak çaba ne kadar sonsuz olurdu, şimdi bu sinir bozucu şekilde her gün uzatılacaktı!

"Bu düzenlemeyi takdir etmiyor gibisin?" Yönetici, Tourmalin'in yanındaki hamak sandalyesine dikkatlice düşerken, "Takdir ediyorum!" dedi. Peter, güçlü bir iğrenmeyle. "Gündüzleri bile yeterince yarım saat ve inanılmaz uzun saatler yok mu? Üstelik, size böyle ekstra saatler dayatılmadan? Ve bunu bize gündüzleri de veriyorlar! En azından
saati gece geri alabilirlerdi, o zaman pek de önemli olmazdı. Bence bu çok kötü bir yönetim, söylemeliyim!"

Arkadaşı meridyen, güneş saati, gemi saati ve Greenwich saati hakkında uzun bir açıklama yapmaya başladı ve Peter buna ancak aralıklı olarak dikkat etti, bu istenmeyen keşif karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki.

"Düşünülmesi ilginç bir şey," dedi diğeri düşünceli bir şekilde, "bir adamın sadece böyle bir yolculuk yaparak,
evde kalsaydı asla
elde edemeyeceği birkaç saat
kazanması!"

"Onlar olmadan olmayı tercih ederim," dedi Peter. "Zamanı olduğu gibi geçirmek yeterince zor; ve daha
fazlasını nasıl harcayabilirim, bilmiyorum!"

"O zaman neden harcayayım?" diye sordu arkadaşı sessizce.

"Başka ne yapacağım?"

"Başka ne? Bak dostum; hemen kullanamayacağın bir miktar yedek paran olduğunda, onu
evde boşta bırakmazsın, değil mi? Onu bir bankadaki kredi kartına yatırırsın ve
isteyene kadar--depozito olarak kalır--eh? Öyleyse, neden yedek zamanını yedek paran gibi
değerlendirmiyorsun. Ne demek istediğimi
anlıyor musun?"

"Tamamen değil," diye itiraf etti Peter, epeyce şaşkın bir şekilde.

"Günümüzde yeterince basit. Örneğin, bağlantılı olmaktan onur duyduğum kuruluş -Anglo-Australian Joint Stock Time Bank Limited- şüphesiz ki sizin de bildiğiniz gibi, neredeyse tamamen bu iş sınıfıyla sınırlı."

"Ah!" dedi Peter, eskisinden daha aydınlanmamış bir şekilde, "öyle mi? Hangi iş sınıfını yürüttüğünü açıklamanızda bir sakınca var mı? Tam olarak anlamıyorum."

"Aman Tanrım, efendim!" dedi Müdür, biraz sinirli bir şekilde, "bunu daha önce duymamış olmanıza
göre finansal konularda alışılmadık derecede cahil olmalısınız! Ancak, size bunu açıklamaya çalışacağım. Sanırım 'Zaman Paradır'ı duymuşsunuzdur? Pekala, tüm operasyonlarımız bu ilkeye göre yürütülüyor. Elbette iyi bir zaman güvencesiyle, hemen hemen her miktarda avans vermeye hazırız; ve kredi başvurularıyla boğulmuş durumdayız. İş adamları, bildiğiniz gibi, sürekli olarak zaman sıkıntısı çekerler ve onu elde etmek için neredeyse her şeye razı olurlar. Zaman içindeki işlemlerimiz, efendim, muazzamdır. Neden, son on yılda defterlerimizden geçen yıllık Zaman miktarı, ortalamalar - ah! yaklaşık altmış yüzyıl! Bence bu oldukça iyi, efendim?"

O kadar mükemmel bir şekilde iş gibi ve ciddiydi ki Peter, söylediklerinde saçma bir şey görmeyi neredeyse
unutuyordu.

"Muhteşem görünüyor," dedi nazikçe; "sadece, görüyorsunuz, kendim
ödünç almak istemiyorum. Zaten elimde çok fazla iş var."

"Tam olarak öyle," dedi Müdür; "ama beni dinlerseniz, buna geliyorum. Zaman ödünç vermek işimizin sadece bir yönüdür; ayrıca müşterilerin bize yatırmaya
istediği herhangi bir boş zamanın ücretini de kabul etmeye hazırız ve deneyimimiz ve olanaklarımız sayesinde, bunu en iyi şekilde
kullanabildiğimizi söylememe gerek yok. Şimdi, diyelim ki, örneğin, bizimle bir hesap açmak istiyorsunuz. Pekala, şu anda sizin için sadece bir külfet olan bu yedek yarım saatlerinizi alacağız ve bunların mevduatta kalmasına izin verirseniz, bunlar aylık %5 oranında faiz taşıyacak; yani, her saat ve üç çeyrekte, kabaca, her ay için, siz onları çekene kadar, beş dakika. Sadece bu şekilde, sadece altı ay boyunca zamanınızı bizimle bırakarak, on saatlik veya buna yakın orijinal sermayeniz üzerinden üç saatten fazla ek bileşik faiz kazanacaksınız. Ve çekmeden önce önceden bildirimde bulunmanız gerekmiyor! Size söyleyeyim, efendim, pek çok bankanın bu tür şartlarda iş yaptığını göremezsiniz!"

"Hayır," dedi Peter, tüm bu aritmetiği takip edemeyerek, "öyle olduğunu
tahmin ediyorum. Ancak, eğer söylememi mazur görürseniz, bu tür bir hesap açarsam ne gibi bir avantaj elde edeceğimi tam olarak göremiyorum."

"Yapmıyor musunuz? Beni gerçekten şaşırtıyorsunuz. İşte buradasınız, elinizde
bu ek saatler boşta duruyor: onları beklemiyordunuz ve istemiyorsunuz. Ama bir noktada onlardan memnun
olmayabileceğinizi nereden biliyorsunuz? Şimdi bu kadar sıkıcı bulduğunuz bu yarım saatlerden tek birini bile geri alabilseydiniz bundan sonra ne kadar minnettar
olacağınızı bir düşünün. Böyle güzel bir gemide yarım saat, muhteşem hava, canlandırıcı deniz havası, mükemmel
dinlenme, hoş arkadaşlıklar ve bunun gibi şeyler - bunun için her türlü parayı ödemeye razı
olurdunuz! Peki, fazladan zamanınızı biriktirin; ve her bir saati çeyrekler, yarımlar veya bütünler halinde, istediğiniz zaman ve istediğiniz
_gibi_ çekebilirsiniz. _İşte_ avantajı, efendim!"

"Sanırım anlıyorum," dedi Peter: "sadece, ilk etapta mevduatı nasıl yatıracağım?"

"Bu kolayca ayarlanabilir. Kaptan, sadece saatin kollarını geriye koyarak
zamanı kabul etmenizi zorlayamaz, değil mi? Yani,
tek yapmanız gereken gemide olduğunuz sürece saatinizi değiştirmekten kaçınmak ve küçük bir formu doldurmak; bundan sonra size bir Zaman Çeki defteri vermekten mutluluk duyarım, istediğiniz zaman doldurup en keyifli şekilde belirli sayıda dakikayı geçirmek için
gösterebilirsiniz. "

"Ama bu çekleri nereye sunacağım?" diye sordu Peter.

"Ah!" dedi Müdür, "bu konuda hiçbir zorluk olmayacak. Herhangi bir saat sizin için bozdurabilir - tabii ki durmamışsa. Tek yapmanız gereken çekinizi altına veya arkasına kaydırmak ve hemen çekin ne kadar süre için çekildiği kadar ödeme alacaksınız. İsterseniz size formlarımızdan birini gösterebilirim?"

Burada büyük bir deri çanta çıkardı, içinden basılı bir belge çıkardı ve Peter'a uzattı.

Ancak Peter, doğal olarak temkinli olduğundan, itiraf etmek istemediği bir tereddüt hissetti.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "gerçek şu ki, önce şunu bilmek istiyorum
... Daha önce hiç böyle bir işlem yapmadım; ve, iyi--demek istediğim, doğaüstü bir karakterin riskini mi üstleniyorum?... Faust'un işi gibi değil,
eh, bilmiyor musun?"

Yönetici, bu şüpheyle
sinirlendiğini gösteren ani bir tavırla kağıdı geri aldı.

"Sevgili beyefendi!" dedi, kısa ve kırgın bir kahkaha atarak, "hiçbir şekilde, sizin bir mevduat sahibi olup olmamanızın _benim_ umrumda olduğunu düşünmeyin. Evimizin hesabınız olmadan
varlığını sürdüreceğini söyleyebilirim. Sorumluluk konusuna gelince, bizimki sınırlı bir endişe;
ve ayrıca, bir mevduat sizi bir hissedar yapmaz. Eğer
daha fazlasını kastetmişseniz--peki, _benim_ hakkımda şeytani bir şey olduğunu
öğrenmem gerekiyor, beyefendi! Sadece bu öneriyi yaparak size
iyilik yaptığımı düşündüm; ve ayrıca, bir iş adamı olarak, ne kadar küçük olursa olsun hiçbir fırsatı asla ihmal etmem. Ama
tamamen istediğin gibi, eminim."

Sinirlenmesinde bile en ufak şeytani bir şey yoktu,
ve Peter pişmanlık ve özür dilemeye yöneldi.

"Ben--gerçekten özür dilerim!" dedi. "Umarım seni
kırmamışımdır; ve eğer izin verirsen, bankanda bir hesap açmama izin verilmesini kişisel bir iyilik olarak kabul edeceğim.
Bu gereksiz zamanın bir kısmını şimdi boşa harcamak yerine, ileride bir gün kullanmak kesinlikle büyük bir kolaylık olacaktır. Formu nerede imzalayacağım?"

Yönetici sakinleşti; ve formu bir kez daha gösterdi,
imzanın atılacağı yeri gösterdi ve hatta bu amaçla bir
kalem bile sağladı. Peter'ın zihninde,
içindeki mürekkebin sıradan siyah bir tonda olduğunu bulmak
hala bir rahatlama yarattı.

"Ve şimdi çekler hakkında," dedi arkadaşı, imza alındıktan sonra. "Sizce kaç tane gerekir? Şunu söylemeliyim ki, depozito oldukça küçük olduğundan, elli saniye daha fazlasıyla yeterli olacaktır? Çek defterini kapatmak için sizden elli saniye borçlandıracağız. Ve biz her zaman 'hamiline' çekleri öneriyoruz, çünkü genel olarak daha uygundur."

Peter elli tane 'hamiline' çek alacağını söyledi ve buna göre ona dikdörtgen gri-yeşil bir defter verildi, ancak bu defter biraz daha küçüktü ve dışarıdan bakıldığında sıradan bir çek defterinden hiçbir farkı yoktu. Yine de merakı tamamen giderilmemişti.

"Sadece bir soru daha var," dedi. "Bu süreyi çektiğimde,
nerede harcanacak?"

"Elbette, bu gemide," diye açıkladı Müdür. "Görüyorsunuz ki, alacağınız süre, yolculuğunuz sayesinde hak ettiğiniz ve bize yatırmayı seçmemiş olsaydınız, birikmiş haliyle harcayacağınız ek süre olmalı. Bu arada, çekleri doldururken, on beş dakikadan daha az bir süre için çekleri onaylamak için çağrılmamayı tercih ediyoruz; istediğiniz kadar daha fazla, ama daha az değil. Peki, o zaman, bunu
anlaşmış sayabiliriz. Sizi memnun etme
fırsatını bulduğum için çok mutluyum; ve size
zamanınızı böyle bir şekilde kullandığınız için pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmayacağına dair söz verebilirim. Şimdilik size veda ediyorum, efendim!"

Yönetici güvertede hijyenik yürüyüşüne devam etti ve
Peter'ı elinde çek defteriyle bıraktı. Artık şaşırmıyordu:
Fikirle daha fazla haşır neşir olduğu için, bu tamamen doğal ve gerçekçi bir düzenleme gibi görünüyordu; sadece
daha önce hiç bu kadar bariz bir plan düşünmemiş olmasına şaşırıyordu. Ve
en azından şimdilik fazla mesailerinden kurtulduğunu ve artık bunları bir yük olmaktan çok bir nimet olacakları bir döneme erteleyebileceğini bilmek muazzam bir rahatlamaydı.

Ve çok geçmeden çek defterini kaldırdı ve her şeyi unuttu.
Hikaye.

BÖLÜM I.

Tourmalin'in İlk Çeki ve Nasıl Aldığı.

_Sadakat Ödüllendirildi_.--_Aşkın Katekizmi_.--_Zeka-fag_.--_Zamanında Bir Anı_.--_Deney ve Bazı Şaşırtıcı
Sonuçlar_.--_Soru Zamanı_.--"_Sevgili Dostlar_."--_Bir Uzlaşma_.

Peter Tourmalin'in denetim süresi sona ermişti ve dahası,
bu çileden muzaffer bir şekilde çıkmıştı. Bunu nasıl başardığını
pek bilmiyordu; şüphesiz
kendisini en çok kötüye kullanmaya meyilli hissettiği
ekstra saatlerin
elinin dışında bırakılmış olduğu bilinci ona yardımcı olmuştu. Her durumda, Sophia ile
tekrar karşılaştığında, onun en zorlayıcı koşullar altında bile
sabitliğine dair şüphelerinin tamamen
haksız olduğuna onu ikna edebilmişti. Şimdi karşılığını alıyordu: Sophia'ya olan nişanı artık koşullu değildi, tanınan ve geri alınamaz bir gerçekti. Mutlu olduğunu söylemek gereksiz. Sophia, eğitimindeki ve kültüründeki eksiklikleri gidermeye koymuştu kendini; onu bilimsel derslere ve klasik konserlere götürüyordu ve standart yazarları atlamadan okumasını sağlıyordu. Kendisinin her gün denge ve ciddiyet kazandığını, doğru bir düşünce alışkanlığı edindiğini ve Sophia'nın ondan edinmesini istediği diğer tüm nitelikleri edindiğini hissediyordu. Yine de, onun üstün zihinsel seviyesine dik ve zahmetli tırmanışta, tabiri caizse, durup dinlenme ihtiyacı hissettiği anlar oluyordu; aşırı yüklenen beyninin kesinlikle bir tür rahatlamaya ihtiyacı olduğunu hissettiği zamanlar. Özellikle Kasım ayının sonlarında, Londra'daki odalarında otururken, nişanlısından o gün aldığı mektuba donuk gözlerle bakarken bunu özellikle kasvetli bir sabahta hissetti. Çünkü neredeyse her gün görüşseler de, nişanlısı asla birinin mektup olmadan geçmesine izin vermiyordu - anlaşılacağı üzere, sevgi dolu ve aptalca bir taşkınlık değildi, ama ilerlemesini test etmek için bir tür mektup sınavıydı. Bu mektup, Buckle'ın _Medeniyet Tarihi_ hakkında bazı araştırıcı sorular içeriyordu ve postayla geri dönmesi bekleniyordu. Kitaba bakmaması gerekiyordu, ama bakmıştı; ve o zaman bile kendini Sophia'nın yorulmak bilmez ilgisinin
tasarladığı muazzam pozlara daha uygun hissediyordu.

Bir gün önce, Chaucer'dan Bay Lewis Morris'e kadar İngiliz şiirinde "araştırma soruları" vardı, bu da saçlarını inceltip beyazlatmıştı; ama bu mümkünse daha da kötüydü.

Şimdi keşke _Boomerang_ yolculuğu sırasında Buckle'ını daha iyi takmış olsaydı diye düşündü ve bu isimle birlikte Yöneticiyle olan anlaşması birdenbire aklına geldi. O Zaman Çekleri defteriyle ne yapmıştı? Eğer sadece bir çeyrek saatliğine de olsa kaçabilseydi, eğer o kasvetli odalardan, karanlık çatılara ve bulanık ravent rengi gökyüzüne bakan manzaralarından uzaklaşabilseydi, eğer tüm bunları bir zamanlar çok sıkıcı görünen güneşli, sıcak ve lezzetli tembellikle gerçekten değiştirebilseydi, ne güzel bir dinlenme olurdu! Ve böyle bir aradan sonra tüm yetenekleri canlanmış ve şimdi neredeyse aşılmaz bulduğu görevle daha iyi başa çıkabilecek şekilde geri dönmez miydi? İlk iş çek defterini bulmaktı, ki bu da uzun sürmedi; ancak bulduğunda, bir şey çeki doldurmadan önce onu duraklattı. Ya aptal yerine konulmuş olsaydı - eğer
Anglo-Australian Joint Stock Time Bank Limited hiç var olmasaydı veya
ödemeyi askıya almış olsaydı? Ama bu bir
çek sunarak kolayca halledilebilirdi. Neden olmasın, sadece deney yoluyla? Dengesi
henüz bozulmamıştı; o zamandan daha fazla
hazır zamana ihtiyacı olması muhtemel değildi. En az miktarı,
on beş dakikayı, çekip sistemin nasıl çalıştığını görecekti.

Bu yüzden, herhangi bir şeyin olacağına dair gerçek bir güveni olmasa da bir çek yazdı ve şömine rafındaki
anlamsız ve oldukça yanlış küçük ormolu saatin arkasına koydu.

Sonuç anında oldu ve tamamen beklentilerinin ötesindeydi! Odasının dört duvarı bir saniyeliğine gazlı bezin şeffaflığına büründü, sonra tamamen kayboldu; zeytin rengi sis
yarı saydam maviye dönüştü; havada tuzlu bir nefes vardı ve kendisi _Boomerang_'ın kasırga güvertesinin ön ucundaki korkuluklara yaslanmıştı, bu gemi dalgalı dalgaların üzerinde yavaş ve görkemli bir şekilde yükselip alçalıyordu.

Bu yeterince şaşırtıcıydı; ama daha da şaşırtıcı olanı, Bayan Tyrrell'i açıkça tanıdığı hoş bir kişiyle yakın ve gizli bir sohbette olduğunu keşfetmesiydi.

"Evet, sizi affediyorum, Bay Tourmalin," diyordu, belli bir heyecanı bastırmak için belirgin bir çabayla; "ama gerçekten,
_gerçekten_, bir daha asla benimle böyle konuşmamalısınız!"

Şimdi, Peter hayatında hiç onunla konuşmadığının kesinlikle farkında olmadığı için, bu doğal olarak şaşırtıcı ve hatta
utanç verici bir başlangıçtı.

Ama meselelerin durumunu kavrayacak ve kendini onlara adapte edecek kadar aklı başındaydı. Bu, sahip olacağı çeyrek saatlerden biriydi ve boş zamanının bir kısmında Bayan Tyrrell'le bir şekilde tanışacağı açıktı. Elbette, önce o belirli zaman için ödeme yapılması gerekirdi; ama onun tavırlarından ve nemli gözlerinde parlayan neredeyse şefkatli dostluğundan, bu dönemde basit bir tanışıklığın çok ötesine geçtiklerini kolayca görebiliyordu. Muhtemelen küçük bir hata olmuştu; çekler yanlış numaralandırılmıştı belki de, ya da
kronolojik sıraya bakılmaksızın onurlandırılmışlardı, ki bu çok kafa karıştırıcıydı.

Yine de, yapabileceği tek şey cehaletini olabildiğince gizlemek ve ilerledikçe gevşek ipleri toplamaktı. En azından, ona, eğer isterse, gelecekte onunla "böyle" konuşarak onun hoşnutsuzluğunu
çekmeyeceğine dair güvence verebiliyordu.

"Teşekkürler," dedi. "Sadece geçici bir unutkanlık olduğunu biliyorum;
ve--ve şüphelendiğiniz şey gerçekten doğruysa--o zaman, Bay Tourmalin, o zaman, elbette, gelip bana söyleyebilirsiniz."

"Söylerim," dedi; "Bunu bir noktaya getireceğim. Sadece," diye düşündü kendi kendine, "önce bana _ne_ söyleyeceğimi söylemesi gerekecek."

"Ve bu arada," dedi, "daha önce olduğu gibi devam edelim, sanki
üzücü hikayeni bana hiç anlatmamışsın gibi."

Yani üzücü bir hikaye mi anlatmıştı? diye düşündü, çok şaşkın;
çünkü, bu karakterde kendisine ait bir hikayesi olmadığı için,
bir tane uydurmuş olabileceğinden korkuyordu, oysa
elbette bilgi isteyemezdi.

"Evet," dedi, büyük bir zihin varlığıyla, "mutsuz hikayemi unut--bir daha aramızda asla anlatılmasın. Daha
önceki gibi--tam olarak_ daha önce olduğu gibi devam edeceğiz."

"Bu bizim tek yolumuz," diye kabul etti. "Ve şimdi," diye ekledi, biraz zorlama gibi gelen bir neşeyle, "ya başka bir şey
konuşursak."

Peter, bunun iyi bir öneri olduğunu düşündü, ancak bunun hakkında biraz daha fazla şey bildiği bir konu olması şartıyla; ki ne yazık ki öyle değildi.

"Soruma hiç cevap vermedin," diye hatırlattı ona.

Bakanların Meclis'te söylediği gibi, "bu sorunun daha önceden bildirilmesini" isterdi; ancak bunu bu kadar çok kelimeyle söyleyemezdi.

"Hayır," dedi. "Bunun benim için acı verici bir konu olduğunu söylersem beni affet. "

"Bunu anlıyorum," dedi nazikçe (onun yaptığından daha fazlasıydı);
"ama bana sadece şunu söyle: _o_ seni böyle davranmaya iten şey miydi? _Başka_ bir nedenin olmadığından emin misin?"

["Eğer_ olduğunu söylersem," diye düşündü Peter, "bana bunun ne olduğunu soracak."]
"Mümkün olduğunca açık sözlü olacağım, Bayan Tyrrell," diye cevapladı. "Başka
_bir_ nedenim
yoktu. Başka hangi nedenim _olabilirdi_?"

"Yarı yarıya tahmin etmiştim--ama en başından görmeliydim ki,
her ne ise, o değildi. Ve şimdi her şeyi
oldukça açık bir şekilde ortaya koydun."

"Bunu böyle bulmana sevindim," dedi Peter, biraz kıskançlıkla.

"Ama seni
gururlu, soğuk ve asosyal veya önyargılı olarak
değerlendirerek yanlış anlamaya ve yanlış yargılamaya devam edebilirdim, ama
bizi bir araya getiren kaza olmasaydı, tamamen yabancı kalma kararlılığına rağmen!"

O zaman onları tanıştıran bir _kaza_ mıydı? Er ya da geç, o fazladan zamanının bölümünü içeren çeki
çekecekti; ama ne olduğu hakkında en azından _bir_ fikri olmaması kesinlikle sakıncalıydı.

"Her halükarda benim için talihli bir kaza!" dedi, iltifat etmek için akıllıca bir
başvuruda bulunarak.

"Zavallı baba için çok talihsiz bir kaza olabilirdi," dedi, "ama senin için. Bence o oldukça teselli edilemez olurdu."

Peter hoş bir şok hissetti. Gerçekten de Yargıcın güzel kızını ölümcül bir tehlikeden kurtararak kendini gösterebilecek kadar şanslı mıydı? Çok benziyordu. Kendisinin asla sergilenme fırsatı bulamamış gizli bir kahramanlıktan şüphelenmişti. Bu fırsat gerçekleşmiş olmalı ve o da bu ekstra saatlerden birinde bu fırsatı değerlendirmiş olmalı!

"Gerçekten teselli edilemez olacağını tahmin edebiliyorum!" dedi yiğitçe. "Neyse ki böyle bir felaketi önleme ayrıcalığına eriştim."

"Bunu tam olarak _nasıl_ yaptığını bana tekrar söyle," dedi. "Asla tam olarak
anlamadım."

Peter yine gizli bir belirsizliğe sığındı.

"Ah," diye alçakgönüllülükle cevapladı, "anlatılacak pek bir şey yok. Tehlikeyi gördüm ve kaybedecek bir an bile olmadığını biliyordum; ve sonra
ileri atıldım ve--gerisini sen de benim kadar iyi biliyorsun!"

"Onu tam da iskeleye tırmanırken yakaladın, değil mi?" diye sordu.

Demek ki kurtardığı Yargıç'tı--kızı değil! Peter doğal bir
hayal kırıklığı
du . Ama şimdi davanın durumunu görüyordu:
güçlü bir yargısal zeka, aşırı gerginlik, melankoli, intihar
dürtüleri--hepsi çok üzücüydü; ama neyse ki, bu adamı
ülkesine
kurtarmayı başarmıştı.

"Onu--tutuklamaya--cesaret ettim," dedi düşünceli bir şekilde, "çünkü--şey--oldukça heyecanlıydı."

"Ama seni ısırmasından korkmuyor muydun?"

"Hayır," dedi Peter, Yargıcın durumuyla ilgili bu ifşaat karşısında acı çekerek, "o olasılık _aklıma_ gelmedi. Aslında, eminim ki - en güçlü zekalar bile ara sıra bu tür saldırılara maruz kalsa da - bir yabancıyı ısıracak kadar - kendini asla unutmazdı." 

"Ah!" dedi, "bazen ne kadar vahşi bir yaratık olabileceğini bilmiyorsun. Asla serbest bırakılmamalı; eminim ki o tehlikelidir!" 

"Ah! Ama düşün, Bayan Tyrrell," diye itiraz etti Peter, seçkin bir ebeveyne karşı bu saygısız tavır karşısında açıkça şok olmuştu; 
"Eğer - tehlikeli olsaydı, şu anda kesinlikle kürsüde olmazdı!" 

Omuzlarının üzerinden baktı, belirgin bir endişeyle. 

"Beni nasıl da korkuttun!" dedi. "Gerçekten orada olduğunu sanıyordum! 
Ama umarım gelecekte onu sustururlar, böylece bir daha
bir kötülük yapamaz. Bana onu nasıl ele geçirdiğini söylemedin. Zincirinden mi yoksa kuyruğundan mı?"

Peter bilmiyordu; ayrıca, hipokondriyak bir yargıcı saat zincirinden veya ceketinin kuyruğundan yakalama eylemini hayal etmesi,
hastanın kendi kızından böyle bir soru gelmesine neden olabilecek
duygu eksikliğini kavraması kadar
zordu. "Umarım," dedi, bir azarlama niyetinde olduğu bir ciddiyetle--"Umarım ona mümkün olan tüm saygı ve ilgiyi göstermişimdir
--şey--koşullar altında... Bu sözün sizi eğlendirmiş gibi görünmesine üzgünüm!"

Çünkü Bayan Tyrrell aslında gülüyordu, hiçbir zorlamanın olmadığı bir neşeyle.

"Nasıl engel olabilirim ki?" dedi, konuşabildiği anda. "Korkunç bir maymuna karşı pişmanlık ve düşünceli olmaktan
bahsetmenizi duymak çok
komik!"

"Bir _maymun!_" diye tekrarladı istemsizce.

Yani, kısıtlanmış olan bir maymundu, Majestelerinin Yüksek Mahkemesi'nin bir Yargıcı değil: onu her zamanki gibi
hangi özel hizmeti verdiği konusunda karanlıkta bırakan ve ne söyleyebileceğini düşünmekten titreten bir keşif. Fakat
görünüşe göre, tekil bir şans eseri, kendini
iyileşmenin ötesine kadar teslim etmemişti; çünkü Bayan Tyrrell sadece şunu söyledi:

"Babamın arkasından gelip tüm notlarını -geçtiğimiz dönemde yargıladığı ve mahkemeler tekrar toplandığında kararını vermesi gereken büyük dava için yazdığı notları- kaptığı o küçük sefil maymundan bahsettiğini sanıyordum. Bunların ne kadar önemli olduğunu ve maymunun onlarla kaçıp onları parçalara ayırması veya denize atması durumunda bunun ne kadar garip olacağını sana söylemiştir herhalde?--ki sen olmasan muhtemelen bunu yapardı!"

"Ah, evet!" dedi Peter, biraz morali bozulmuş hissederek, çünkü serbest bir maymunu yakalamaktan daha
cüretkar bir iş yaptığını ummuştu. "Sanırım babanız--Sir John?" ... "Efendim
William, tabii ki, teşekkür ederim... gerçeği söyledi. Ama
gerçekten de
çok önemsiz bir şeydi."

"Babam öyle düşünmüyordu," dedi. "Sana asla
yeterince minnettar olamayacağını söylüyor. Ve, her ne ise," diye ekledi yumuşak bir şekilde,
ve hatta utangaç bir şekilde, "en azından ben,
birbirimize olduğumuz şey olmamızı sağlayan bir hizmeti asla hafife alamam."

_Birbirlerine ne idiler!_ Ve _o_ neydi? Peter'ın üzerine korkunç bir
kararsızlık
çöktü. Bir şekilde, anlamadığı bir şekilde, neredeyse bir yabancı olan bu çok çekici kızla nişanlı olması mümkün müydü? Sadece bu düşünce bile kanını dondurdu; çünkü
eğer öyleyse, bu Sophia'ya karşı olan pozisyonunu nasıl etkilerdi? Her türlü
tehlikede, en kötüsünü hemen bilmeliydi!

"Söyle bana," dedi titrek aksanlarla, "Biliyorum ki bana daha önce söyledin, ama bir kez daha söyle bana, şu anda birbirimize ne olduğumuzu tam olarak. Zihnim için çok daha tatmin edici olurdu," diye ekledi küçümseyici bir tonda, "bunun açıkça anlaşılması." 

"Bunu yeterince açık bir şekilde belirttiğimi sanıyordum," dedi, en ufak bir soğukluk şüphesiyle, "birbirimize arkadaştan daha fazlası olamayız." 

Rahatlama neredeyse onun için fazlaydı. Ne kadar da sevgili, iyi, aklı başında bir kızdı! Gerçekleri ne kadar da mükemmel bir şekilde takdir ediyordu! 

"_Arkadaşlar!_" diye haykırdı. "Hepsi bu mu? Gerçekten sadece arkadaştan daha fazlası mı olduğumuzu mu kastediyorsun?" 

Minnettarlığının coşkusuyla onun elini yakaladı ve onun elinin onun elinde kalmasına izin verdi; bu değişen durumda, bunu diğer türlü olduğundan daha hoş buldu. 

"Ah!" mırıldandı, "söylediğimden fazlasını isteme benden--belki de
söyleyebileceğimden fazlasını! Kalan arkadaşlarla yetinelim--isterseniz sevgili arkadaşlar--ama daha fazlası olmasın!"

"Olacağım," dedi Peter hemen, "memnun olacağım. Sevgili dostlar,
elbette; ama daha fazlası olmasın!"

"Hayır," diye onayladı; "tabi bir zaman gelmediği sürece----"

"Evet," dedi Peter, tereddüt ederken cesaretlendirici bir şekilde. "Bir zaman söyleyecektin,----?"

Dudakları kıpırdadı, yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı; cümlesini
tamamlamak üzereydi ki, eli onunkinde eriyormuş gibi göründü ve o, boş havayı kavrayarak kendi şöminesinin yanında durdu. Üst güverte, dalgalanan pruva, mavi sahil, Bayan Tyrrell
kendisi, hepsi kaybolmuştu; ve onların yerine odasının tanıdık çevresi, kirli Londra ev cepheleri,
ve Sophia'nın soru listesi hâlâ yazı masasının üzerinde cevapsız duruyordu! On beş dakikası sona ermişti; çek
hiçbir yerde görünmüyordu. Saatinin dakika kolu son gördüğünden beri hareket etmemişti; ancak bu son durum, düşündüğünde gördüğü gibi, gayet doğaldı, çünkü aksi takdirde Vadeli Mevduat ona gerçek bir avantaj sağlamazdı, çünkü geçici olarak kaybettiği
saatleri asla geri kazanamazdı.

Bir süre Peter, başı ellerinin arasında, tamamen hareketsiz oturdu, çek defteri sisteminin bu ilk deneyimini zihinsel olarak gözden geçirdi. Beklediği mükemmel dinlenme büyüsünden olabildiğince farklıydı; ancak
bu nedenle tatsız mıydı? Başlangıçta kaçınılmaz olan bir miktar şaşkınlık olmasına rağmen, bu küçük maceradan belki de olması gerekenden daha fazla keyif aldığını kendine itiraf etmek zorundaydı. Sophia'ya olan tüm bağlılığına rağmen, aniden bu Bayan Tyrrell gibi hoş bir kızın arkadaşı -ve daha da önemlisi, sevgili arkadaşı- olma ayrıcalığına duyarsız kalamazdı.

Bu tuhaf ve benzeri görülmemiş doğanın yakınlığı hakkında garip bir çekicilik, tuhaf ve oldukça platonik bir şefkat vardı ve her yeni hatırladığında daha da artıyordu. Gerçekten de o kadar hızlı artıyordu ki, neredeyse farkında olmadan çek defterini kendine doğru çekti ve _Boomerang_'a hemen geri dönmek amacıyla başka bir çeki doldurmaya başladı.

Ama çeki yırttığında tereddüt etti. Hepsi oldukça zararsızdı: en katı ahlakçı bile, eğer geri dönüp bunun gibi tamamen geriye dönük bir olayı takip etmeyi seçerse, nişanlısına karşı en karanlık sadakatsizlikten bile onu mahkûm edemezdi - onu bu kadar güçlü bir şekilde ilgilendiren ve büyüleyen bir olay - ancak, Sophia buna ne derdi? İçgüdüsel olarak, durumun, masum olmasına rağmen, kendisini ona beğendiremeyeceğini hissetti. Ona bilgi verme niyeti yoktu, doğruydu; ancak zavallı bir ikiyüzlü olduğunu biliyordu - kendini kolayca savunmasız bir anda ele verebilirdi ve sonra---- Hayır! can sıkıcıydı, şüphesiz; ancak, genel olarak, _Boomerang_'da geçirilen o ek saatlerden tamamen vazgeçmek daha akıllıca ve daha iyiydi - asla olmamış, ancak olabilecek olan bu geçmişin sonsuza dek çağrılmadan ve bilinmeden kalmasına izin vermek. Aksi takdirde, kim, kademeli saldırılarla, Sophia'ya duyduğu
böyle bir sevginin bile sonunda
yok edilemeyeceğini söyleyebilirdi?

Ancak, bir sonraki anda gördüğü gibi, bu korku neredeyse ciddiye alınamayacak kadar
abartılı idi. Bayan Tyrrell'e karşı hiçbir şey
hissetmiyordu ve asla hissedemezdi, ama sıcak ve samimi bir dostluk
hissediyordu; ve onun duygularını
yanlış anlama tehlikesinin olmadığını bilmek tatmin ediciydi. Yine de, elbette her zaman belli bir risk vardı, özellikle de şimdiye kadar yaptıkları tek konuşmanın öncesinde ve sonrasında olan her şeyden habersiz olduğunda. Sonunda bir uzlaşmaya karar verdi:
o ikinci çeki şimdilik bozdurmayacaktı, en azından acil bir durum için saklayacaktı ve sadece bunu zihinsel bir tonik olarak yapmak zorunda kalırsa kullanacaktı. Belki de Sophia onu tekrar böyle bir zorunlulukla karşı karşıya bırakmayacaktı; umuyordu - en azından, onun
yapmayacağını
_düşünüyordu.

Bu yüzden sunulmamış çeki iç cebine koydu ve umutsuz bir enerjiyle sınav kağıdını incelemeye koyuldu; ancak
son değişikliği, yorgun yetenekleri için umduğundan daha az uyarıcı olmuş olmalı ki, Sophia cevaplarını okuduktan sonra, yazarın amacını mı yoksa ona sorduğu çok basit soruları mı daha fazla kavrayamadığı, neredeyse hiç bilmediği keskin bir yorum yaptı. Peter, Bayan Tyrrell'in
asla böyle bir ciddiyeti gösteremeyeceğini düşünmekten kendini alamadı; ama, sonra,
Bayan Tyrrell onun _nişanlısı_ değildi, sadece çok yakın bir arkadaşıydı ve
büyük olasılıkla bir daha asla karşılaşmayacaktı.

BÖLÜM II.

İkinci Çek.

_Mobilya._--_Rahat Bir Köşe._--_"Dışarıda Oturmak."_--_Taze
Keşifler._--_İki Kere Kahraman._--_Şaşkınlık ve Korkunçluk._

Bir çarenin ulaşılabilir olduğunu bilmek, çoğu zaman çarenin kendisi kadar etkilidir, hatta daha da etkilidir; bu, Peter Tourmalin'in Anglo-Australian Joint Stock Time Bank Limited'e ikinci çekini çekmesinden bu yana epeyce hafta geçmesine rağmen,
o çekin hala
ibraz edilmemiş olmasını açıklayabilir.

Sophia ile düğünü için belirlenen gün yaklaşıyordu; Marylebone Yolu'ndaki daire, ortak mutluluklarının sahnesi olacak olan dairenin döşenmesi gerekiyordu ve bu, zamanının çoğunu alıyordu. Sophia tüm işi kendi üzerine aldı, çünkü Peter'ın ancak hayranlıkla kabul edebileceği dekorasyon ve renk uyumları konusunda bilimsel teorileri vardı; ancak yine de, Peter'ın sürekli elinin altında olmasını istiyordu, böylece kendi
kararını geri dönülmez bir şekilde verdikten sonra ona danışabilirdi.

Bir Şubat öğleden sonra, Tottenham Court Yolu'ndaki devasa döşeme
kuruluşlarından birinin labirent gibi geçitlerinde oldukça tesellisiz bir şekilde dolaşıyordu, başlıca amacı, kendisine ne gösterebileceklerini endişeyle soran sayısız yardımcının nezaketinden
kaçmaktı. O ve Sophia öğle vaktinden beri oradaydılar; ve o, soluk soluğa kalan ustabaşılar tarafından
kırılmamış taylar gibi
dökülen ve önünde kör edici bir renk cümbüşüyle ​​açılan halılar üzerinde yargıda bulunmuştu. Peter, o halının sonunu anında mühürlemek için herhangi bir halının en yumuşak övgüsünü dile getirmek zorundaydı; böylece
kişisel müdahaleden kısa sürede kaçındı.

Şimdi Sophia demirbaş bölümündeydi, mutfak
eşyalarını seçiyordu ve bu konulardaki fikri doğal olarak
değersiz olduğundan, binanın sınırları
içinde istediği yerde dolaşmakta özgürdü. Kendini yorgun ve oldukça bitkin hissediyordu, çünkü öğle yemeği yememişti; ve hemen çeşitli stillerde döşenmiş bir dizi gösteri odasına geldi: davetkar görünümlü bir iç mekan vardı,
şöminenin her iki tarafında rahat yastıklı köşeleri olan ayrıntılı bir şömine rafı vardı ve bu köşelerden birine
içten bir minnettarlıkla
çöktü; çünkü rahat bir koltuktu ve saatlerdir
oturmamıştı. Fakat yorgunluğu geçtikçe, zihnini meşgul edecek bir şeyin eksikliğini hissetti ve ceplerini aradı
orada herhangi bir mektup olup olmadığını görmek için--yaklaşan evliliği için tebrik notları bile
şu anki
azalmış durumunda hiç olmamasından daha iyi olurdu. Fakat tüm yazışmalarını
odasında bırakmıştı. Karşısına çıkan tek belge, uzun zaman önce çektiği aynı
zaman çekiydi: buruşmuş ve buruşmuştu; fakat
bir saat bulabilirse yine de pazarlık edilebilirdi. Ve
yapılandırılmış şömine rafında bir saat vardı, küçük bir _fayans_ işi
üzerinde tavus kuşu mavisi bir Japon canavarı vardı. Dahası, bir şans eseri, bu saat gerçekten çalışıyordu--orada
otururken tik taklarını duyabiliyordu. Çekini sunmalı mıydı, sunmamalı mıydı? Sophia'nın ona olan muamelesinden biraz
kırgın hissediyordu, onu
halılarda acımasızca terslemişti; eğer isterse, o anda kendisini, terslemenin en son endişelenilecek şey olduğu
tatlı ve takdir edici bir arkadaş topluluğuna taşıyabileceğini düşünmek hoştu.

Evet; Sophia'nın muamelesi, kendisi için koyduğu kuralda bir istisna yapması için onu oldukça haklı çıkarıyordu -- o çeki _gösterecekti_. Ve yavaşça yerinden kalktı ve çeki
küçük saatin altına itti.... Daha önce olduğu gibi, taslağı hemen kabul edildi: kendini iki güverte kabini arasındaki korunaklı bir geçitte bir vapur sandalyesinde buldu. Geceydi ve karanlıktan dolayı etrafındaki hiçbir nesneyi net bir şekilde ayırt edemedi;
ama yakınlarda belli belirsiz görünen beyaz bir perdenin parıltısından, kendisininkine bitişik başka bir sandalye olduğunu,
sadece Bayan Tyrrell'in oturabileceği
kolayca anladı. Geminin diğer ucunda gemi orkestrasının vals çaldığını duyabiliyordu;
dans edilen akşamlardan biriydi ve o ve Bayan Tyrrell birlikte oturuyorlardı.

Bütün bunları anında fark etti ve bir ilgi ve beklenti heyecanı olmadan değil, ancak onun söylediği ilk kelimeler
en sıradan şaşkınlığa indirgemeye yetti.

"Ne söyledim?" inliyordu, duygudan ve yüzünün örttüğü tüylü örtüden
zor tanınan bir sesle, "ah! ne _söyledim_?"

Peter, gerçekten ihtiyacı olsa bile, bu konuda ona herhangi bir bilgi vermekten doğal olarak acizdi; son görüşmelerinden
bu yana yakınlıklarının açıkça büyük ilerleme kaydettiği yönünde hızlı bir zihinsel not aldı.

"Korkarım," dedi, tek yolunun dürüstlük olduğuna karar vererek,
"Sana tam olarak ne söylediğini söyleyemem; çünkü, aslında, tam olarak yakalayamadım."

"Ah! Beni kurtarmak için bunu söylüyorsun," diye mırıldandı: "duymuş olmalısın; ama, bana unutacağına söz ver?"

"İsteyerek," dedi Peter, bunu yapmaya büyük bir istekle; "Unutulmuş sayacağım."

"Umarım ki!" dedi. "Ve yine de," diye ekledi, pervasızca, "ne söylediğimi neden umursayayım ki?"

"Elbette," diye kabul etti Tourmalin rastgele, "neden _umursayayım ki_, sen
biliyor musun?"

"En başından beri mutlu olmaktan çok uzak olduğumu görmüş olmalısın?"

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Peter, hiçbir şeyin kaçmadığı bir adam edasıyla, "bunu _gözlemledim_."

"Ve haklıydın! İlk önce bizi bir araya getiren şansa
minnettar olmaktan başka bir şey hissetmemem doğal değil miydi?"

"Hiç de değil," dedi Peter, kendini tekrar sağlam bir zeminde hissettiği için
çok mutlu; "aslında, kendi adıma konuşabilirsem, o maymuna minnettar hissetmek için daha da büyük bir nedenim var."

"Hangi_ maymuna?" diye haykırdı.

"Elbette, sevgili Bayan Tyrrell, bizi tanıştıran bilinçsiz
araç olan hayvana. Kesinlikle
bunun bir maymun olduğunu
unutmuş olamazsın?"

Kadın aceleci bir hareketle yarı doğruldu, mantilla yüzünden düştü ve zayıf yıldız ışığında bile, o yüzün
şüphesiz güzel olmasına rağmen, kesinlikle Bayan Tyrrell'in yüzü olmadığını anlayabiliyordu!

"_Siz_ çok şeyi unutmuş gibi görünüyorsunuz," diye karşılık verdi, sesinde bastırılmış bir hıçkırıkla, "ya da en azından adımın Davenport olduğunu hatırlardınız. Neden bana Bayan Tyrrell demeyi seçtiniz, onu görerek bile tanımıyorum, aklım almıyor!"

İşte bir keşif, hem de şaşırtıcı bir keşif! Görünüşe bakılırsa bu P. ve O. vapurunda sadece bir değil, iki tane yakın arkadaşı varmış; ve eğer mümkünse, ikincisi birincisinden bile daha değerliymiş gibi görünüyor! O ekstra saatlerden en iyi şekilde yararlanmış olmalı!

Ancak bir teselli vardı, Bayan Davenport, izleniminin aksine, Bayan Tyrrell'i tanımıyordu; bu yüzden illa ki çatışmaları gerekmiyordu - yine de inkar edilemez bir şekilde garipti. Hatasından olabildiğince
kurtulmak zorundaydı, ki bu da pek mümkün değildi.

"Elbette," diye itiraz etti, "_sizin_ Bayan Davenport olduğunuzu biliyorum.
Size Bayan Tyrrell diye hitap etmem benim için büyük aptallık! Sunabileceğim tek
açıklama, sizinle konuşma zevkine erişmeden önce, sizin gerçek adınızın _Tyrrell_ olduğu izlenimine kapılmış olmam ve bu yüzden alışkanlıktan o anda tekrar ağzımdan kaçmış olması."

Bu -gerçek, ahlaki olmasa da- onu tamamen tatmin etmemiş gibi görünüyordu. "Öyle olabilir," dedi, kısaca; "yine de, daha dün gece bana Hristiyan adımla seslenmek için izin isteyip aldıktan sonra, neden bana _Bayan_ Herhangi Biri diye hitap ettiğini açıklamıyor!"

Açıkçası, akrabalıkları onun hayal ettiğinden bile daha yakındı.
Hristiyan isimlerine kadar geldiklerini bilmiyordu,
onun isminin ne olabileceğinden de daha fazla.

Bu Zaman Bankası'nın işini yürütme biçiminde acı verici bir yöntem eksikliği vardı, kendi kendine bunu söylemekten kendini alamadı;
ancak, belki de karakterindeki çekingenlikten dolayı,
zor bir durumda beklenmedik bir beceriklilik geliştirdi.

"Öyle yaptın!" dedi. "Seni --- ... dedi, dudaklarında acıklı ve neredeyse çocuksu bir titremeyle. "Önce bana 'Bayan Tyrrell' diyorsun, sonra da 'Bayan Davenport' diyorsun, sonra da bir maymunun bizi tanıştırdığını söylüyorsun! Sanki bir maymunun beni _herhangi biriyle_ tanıştırmasına izin vermeliymişim gibi! Bir kızın hayatını kurtarmak senin için o kadar sıradan bir olay mı ki, böylesine önemsiz bir şeyi tamamen unutuyorsun?"

Bu son cümle Peter'ın daha önce yaşadıklarının telafisiydi.
Bu, hayatını gerçekten _kurtardığı_ bir kişiydi; ve kalbi o andan itibaren ona ısındı. Bir kızı yakın bir bedensel tehlikeden kurtarmak, en yaramaz maymunu yakalamaktan daha kahramanca bir başarıydı; ayrıca, bunun çok daha kendi tarzı olduğunu hissediyordu. Bu yüzden onun sorusuna en iyi şekilde cevap verdi:

"Gerçekten de garip olurdu," dedi sitemle, "eğer seni su dolu bir mezardan korumanın mütevazı aracı olduğumu unutabilseydim"--(lakap takma riskini göze alarak, bir yolculukta bunun başka bir mezar tanımı olamayacağı sonucuna vardı; ve o buna itiraz etmedi, bu yüzden devam etti)--"su dolu bir mezar; ama
benim böyle bir durum üzerinde durmamı engelleyen nedeni takdir edeceğini _ummuştum_."

Bu yalvarış, ilkesiz olsa da, onu anında yatıştırdı.

"Ah, beni affet!" dedi, elini en güzel pişmanlıkla uzatarak. "Seni bundan daha iyi tanıyabilirdim. Bunu kastetmedim. Lütfen beni affettiğini söyle ve--ve bana tekrar Maud de!"

Eksik bir ipucuyla desteklenmenin verdiği rahatlama Peter'ı pervasızlaştırdı;
aslında, moral bozukluğunun çoktan başlamış olmasından korkulmalıdır;
ona uzattığı eli tuttu ve hemen
bırakmak aklına gelmedi.

"Maud, o zaman," dedi itaatkar bir şekilde; "Seni affediyorum, Maud."

Sophia'dan daha güzel telaffuz edilen bir isimdi.

"Ne kadar da tuhaf," dedi, yanındaki sandalyesine rahatça
yerleşirken, "o gün
acele ettiğin ana kadar, varlığını neredeyse hiç düşünmemiştim! Ve şimdi--ne olacağını ne kadar az biliyoruz, değil mi?"

["Ya da _ne_ olduğunu, aslında!" diye düşündü.] Bu sefer, korkusuzca yaptığı
eyleminin kesin doğası hakkında daha fazla şey öğrenene kadar ayrıntılara kendini vermeyecekti ve hemen
bunu yapmaya başladı.

"O kritik anda hislerinizin ne olduğunu çok merak ediyorum," diye önerdi.

"Benim hislerim mi? Pek bilmiyorum," dedi. "Surlukların üzerine eğildiğimi hatırlıyorum, öyle mi?" (Peter _surluk_ olduğunu söyledi) - "surlukların, aşağıdaki küçük balkonda uzun bir halatla bir şeyler yapan bir denizciyi izliyordum----"

"İpi çekiyordu," dedi Peter; "öyleydi--devam et!"

Çok heyecanlıydı; her şey yeterince açıktı: dengesini
kaybetmiş ve denize düşmüştü; kendisi suya atlamış ve yardım gelene kadar onu
yüreklemişti. Her zaman bu tür şeyleri yapabileceğini biliyordu; şimdi bunu kanıtlamıştı!

"--Birdenbire," diye devam etti, "kendimi birinin -o da senin-
geri çektiğini hissettim! O an için oldukça öfkeliydim, çünkü tamamen yabancı birinin bunu alması oldukça büyük bir özgürlük gibi görünüyordu,--tam o anda, ucunda büyük ve ağır bir kurşun parçası olan ipin tam başımın olduğu yerde döndüğünü gördüğümde, ve sonra hayatımı senin zihninin varlığına borçlu olduğumu anladım!"

Peter hayal kırıklığına uğramıştı--bu aşırı derecede uysal sonuçtan kesinlikle iğrenmişti; _gerçekten_, onun için herhangi bir cüretkarlık eyleminin mümkün olabileceği
koşullarda bile, bundan daha parlak bir şey yapamaması zor görünüyordu. Gerçekten de maymun işinden
daha kötüydü!

"Korkarım ki yaptığım çok az şeyi fazla abartıyorsun," dedi.

"Öyle mi? Belki de bunun nedeni, eğer sen yapmasaydın, birbirimizi
şimdiki kadar iyi tanıyamayacak olmamızdır!" (Şimdiye kadar, çok tek taraflı bir bilgiydi, diye düşündü Peter.) "Ve yine de," diye ekledi, uzun bir iç çekişle, "bazen, birbirimizi
hiç tanımamış olsaydık, ikimizin de daha mutlu olacağını düşünüyorum; eğer sen
bir kenara çekilseydin ve kurşun bana çarpsaydı ve ben ölmüş olsaydım!"

"Hayır, hayır!" dedi Peter, bu hastalıklı düşünce karşısında yapmacıksız bir şekilde endişelenerek, "bunu bu kadar kasvetli bir şekilde görmemelisin, biliyorsun!"

"Neden olmasın?" dedi, kasvetli bir tonda. "Kasvetli _--ne kadar_
kasvetli olduğunu senden daha iyi biliyorum!" ("Bunu yapabilirdi," diye düşündü
Tourmalin.) "Yavaşça, fark edilmeden
sürüklendiğimi neden fark etmedim--sürüklendiğimi?"

"Pekala," dedi Peter, hissetmekten uzak olduğu bir hafiflikle, "eğer sürüklenme fark edilemez olsaydı, sen doğal olarak onu _görmezdin_, bilirsin!"

"Böyle bir zamanda bir şakadan vazgeçebilirdin!" diye bağırdı öfkeyle.

"Ben--ben şakalar için yakın bir zaman olduğunu bilmiyordum," dedi alçakgönüllülükle; "pek şaka değildi!"

"Gerçekten de değildi," diye cevapladı kadın. "Ama ah, Peter, ikimiz de _nasıl_ sürüklendik!"

"Öyle mi?" diye haykırdı boş boş. "Ben--yani--_değil_ miyiz?"

"Çok kördüm--çok bilerek, aptalca kördüm! Kendime arkadaş olduğumuzu
söyledim!"

"Kesinlikle öyleyiz?" dedi elini tekrar tutarak; o
Tottenham Court Road'daki demir eşya bölümünde Sophia'yı tamamen unutmuştu. "Ben--o noktada olduğumuzu anlamıştım?"

"Hayır," dedi; "artık hiçbir hileye başvurmayalım--gerçeklerle
yüzleşmeliyiz. Bu gece ikimizin de söylediklerinden sonra, artık kendimizi
sözlerle kandıramayız.... Peter," diye aniden sözünü kesti, "sana bir soru soracağım ve senin cevabına
kaderim--ve belki senin de--belki--bağlı olacak! Bana doğruyu söyle..."
Sesi bir an için onu terk etti, ona doğru eğildi ve heyecanla kolunu sıkıca kavradı; gözleri onun cevabı için
çılgınca ve yoğun bir istekle parladı.... "Sen----" diye tekrarladı....

"Şişe krikosunu tamamen pirinçten mi yoksa Japon kaplamalı mı istersiniz? Pirinç olanlar
bir şilin daha fazla."

Peter şiddetli bir şekilde irkildi, çünkü bu en
uyumsuz ve alakasız sorunun sorulduğu ses Sophia'nın sesiydi!

Histerik çekiciliğiyle Bayan Davenport, vapur sandalyeleri ve
yıldız ışığı, hepsi kaçıp gitmişti ve o, döşemecinin

teşhir salonundaki şöminenin
köşesinin koluna gevşekçe yaslanarak ayakta durdu, orada duran, sakin ve pratik Sophia'ya baktı, dikkatini bir yardımcının dalkavuk bir gülümsemeyle gösterdiği birkaç şişeye
çekti: geçiş oldukça aniydi.

"Ah, bence pirinç olan çok güzel," diye kekeledi, zayıfça.

"O zaman bu meseleyi halletti," diye belirtti Sophia; "_Japon_ olanı alalım lütfen," dedi yardımcıya.

"İyi hissetmiyor musun, Peter canım?" diye sordu hemen, kısık bir sesle. "Çok tuhaf görünüyorsun!"

"Oldukça iyi," dedi; "Ben--ah!--şu an başka bir şey düşünüyordum ve sen beni şaşırttın, hepsi bu. "

"Gözlerinde öyle uzaklara dalmış bir ifade vardı ki," dedi Sophia,
"ve seninle konuştuğumda öyle sıçradın ki; Gerçekten de kendini
gezmeye bırakma eğilimini yenmeye çalışmalısın, Peter."

"Yapacağım, aşkım," dedi; ve bunu kastetti, çünkü kendini
tamamen amaçladığından daha uzağa sürüklemişti.

BÖLÜM III.

Üçüncü Çek.

_İyi Kararlar._--_Kasuistry._--_Veda Ziyareti._--_Küçük
Kar ve Hızlı Bir Geri Dönüş._

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, bu ikinci deneyimin Peter üzerinde teşvik edici olmaktan çok caydırıcı bir etkisi oldu.

Boomerang'da geçirdiği ekstra saatlerden
yararlanmayı seçmiş olsaydı, bunları o şekilde kullanacağını ve kendisini iki ayrı genç hanımla önemli ölçüde belirsiz bir ilişkiye
sokacağını bulmak acı verici bir kendini ifşa etme parçasıydı. Bunlardan birine veya her ikisine ne kadar bağlı olduğunu
bilemezdi; ancak, kendisinin bu şekilde davranmış olması durumunda ikisinin de bu kadar duygusal olmayacağına dair rahatsız edici bir şüphesi vardı. aynı ihtiyatla, o zamana kadarki davranışlarını belirleyen ve bunun hesabını verebilen
aynı ihtiyatla.

Ve yine de vicdanı onu gerçek bir kusurdan akladı; eğer gerçekten Bayan Tyrrell veya Bayan Davenport ile duygusallığa yaklaşan herhangi bir pasajı
olmuş olsaydı, zihni kesinlikle
olduğu kadar boş olamazdı. Hayır;
en kötüsü,
kusurları sadece potansiyel kusurlardı,
eğer fırsatların sunulduğu
saatleri akıllıca
ertelememiş olsaydı, yol verebileceği türden zayıflıklar.

Bir uyarı almıştı, pratik bir ahlaki ders, ki bu da genellikle böyle şeylerin olduğu gibi, tarihten biraz sonra gelmişti.

Ama bundan faydalanmak mümkün olduğu sürece:
en azından, bankada hala kendisine ait olan
ekstra zaman bakiyesine daha fazla müdahale etmekten kaçınacaktı; başka çek çekmeyecekti; o
P. ve O. vapuruna bir daha geri dönmeyecekti. Düğün günü hızla yaklaşan nişanlı bir adam için, ne kadar masum olursa olsun, güvenli bir şekilde şımartılması
için çok rahatsız edici ve heyecan verici bir dikkat dağıtma biçimiydi.

Yine de, bu karar ona bir şeye mal oldu. Peter, şimdiye kadar kadın hayranlığıyla şımartılmış bir adam değildi. Sophia ona düşkündü, ancak onu hiçbir zaman herhangi bir zirveye
yerleştirmeyi amaçlamadı; aksine, ona kendi ahlaki ve entelektüel kaidesinden koruyucu ve hoşgörülü bir şekilde baktı.
Buna itiraz etmemişti, aslında bundan hoşlanıyordu, ancak
bu, kendisine karşı sempati duyduğu iki büyüleyici genç insanda
görünüşe göre uyandırdığı romantik ve idealize edici duygulardan daha az tatmin edici ve uyarıcıydı. Nişanlı yaşamın ekmeğinden yarı flörtün _petits fours_'una hoş bir dönüş oldu. Sonuçta, Peter sadece bir insandı ve bir adam nadiren başka türlü olduğu için takdir edilir. Elde ettiği parçalı örneklerden yola çıkarak çok şey ve çok çeşitli ilgi vaat eden deneyimleri terk etmek zorunda kaldığı için doğal bir pişmanlıktan kendini alamadı. İlginin ardışık olmaması, onu daha da eğlenceli hale getiriyordu; canlı bir bulmaca resmiydi, parçalarını aldıkça bir araya getirebiliyordu. Çek defterine bakmak ve hikayenin geri kalanının yapraklarında yazıldığını hissetmek, ancak asla deşifre etmeye çalışmaması gerektiğini hissetmek cezbediciydi: o kadar cezbedici oldu ki, sonunda çek defterini kilitledi. Ama kararlılığının bir kısmı çoktan aşınmıştı ve o zamanlar zorluk ve utançtan uzak olmayan

röportajların yalnızca daha baştan çıkarıcı tarafını görmeye başlamıştı.
Kendini ayartmanın erişemeyeceği bir yere koyduktan sonra, doğal olarak
kendini tekrar buna maruz bırakmak için bir bahane aramaya başladı. Düğününün arifesiydi; son kez odasındaydı ve yalnızdı, çünkü Sophia'yı kilise kapısında gelinlikle karşılaşana kadar bir daha görmeyecekti ve moralini yüksek tutması için davet edebileceği bekar bir arkadaşı yoktu.

Peter korkunç derecede huzursuz ve gergindi; bir tür sakinleştiriciye ihtiyacı vardı ve düğün giysilerini denemesi bile onu rahatlatamadı, çünkü omuzlarının arasında bir kırışıklık olduğundan neredeyse emindi ve değiştirmek için çok geçti.

_Boomerang_'a bir ziyaret daha yapma fikri, sonuncusu, sevimli ve büyüleyici arkadaşlarından biriyle görüşme fikri, hangisi olduğu çok da önemli değildi, giderek daha çekici bir şekilde kendini gösterdi. Başka bir işe yaramasa bile, akşamın geri kalanında ona düşünecek bir şeyler sağlayacaktı.

Arkadaşlarını en ufak bir özür veya açıklama yapmadan terk etmek nezaket miydi, hatta doğru muydu? Bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak geri dönüp onlara "Elveda" dememeli miydi? Peter, konuyu dikkatlice düşündükten sonra, bu önemsiz nezaket eylemini gerçekleştirmenin açıkça görevi olduğunu keşfetti.

Bunu hallettikten hemen sonra, çek defterini kendi güvenliği için koyduğu
gönderme kutusundan çıkardı
ve olduğu gibi oturdu, on beş dakika daha çekti ve
ilk seferdeki gibi, ormolu saate çekti....

Bu sefer kendini _Boomerang_'ın müzik odasındaki
yastıklı bir bankta otururken buldu. Gün batımından hemen sonraydı, bunu
karşıdaki limanlarda çerçevelenen, geminin her dönüşünde yükselen ve alçalan koyu kırmızı renkli denizden anlayabiliyordu. Dalgalar yükseliyordu ve istediği kadar yuvarlanıyordu.

Beklediği gibi yalnız değildi; ama _beklemediği_ gibi,
eşlik eden ne Bayan Tyrrell ne de Bayan Davenport'tu, ama ona güçlü bir hoşnutsuzlukla bakan asık suratlı ve şişman bir matrondu; bu da Peter'ın gelmemiş olmasını dilemesine neden oldu. "Ne," diye merak etti, "şimdi ne yapacaktı?" Yeni ve narin bir lavanta tonunda olan pantolonuna baktığında huzursuzluğu arttı; sabırsızlığı içinde düğün giysileriyle
geldiğini hatırlattı. Gemide bu şenlikli kıyafetle oldukça garip bir görünüm sergilemek zorunda kalacağından korkuyordu; ama orada bir sonraki çeyrek saat daha kalması gerekecekti ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeliydi.

"Tekrar ediyorum, Bay Tourmalin," dedi müdire, "şüphesiz
sizinle birkaç dakikalık özel bir konuşma
istediğim gerçeğine hazırlıksız değilsinizdir?"

"Affedersiniz," dedi Peter, bu endişe verici başlangıçtan dolayı titreyerek,
"ama ben--çok hazırlıksızım." "Elbette," diye düşündü, "bu _başka_ bir sevgili arkadaş olamazdı? Hayır, bu çok saçmaydı--çizgiyi _bir yerde_ çekmiş olmalı!"

"O zaman seni aydınlatmama izin ver," dedi hırıltılı bir sesle. "En az kesintiye uğrama olasılığımızın olduğu bir zamanda, son zamanlarda öğrendiğim çok hassas ve acı verici bir
konu hakkında sizden bir açıklama talep etmek için sizi çağırdım."

"_Ah!_" dedi Peter--ve başka bir şey söylemedi. Onun amacını hemen anladı: ona kızıyla ilgili niyetlerini soracaktı! Lady Tyrrell mi yoksa Bayan Davenport mu olduğuna dair bir işaret görmek isteyebilirdi; ancak şu anda hiçbir şey bilmediği için "Oh" en güvenli ifade gibi görünüyordu.

"Büyük bir yolcu gemisindeki hayat, Bay Tourmalin," diye devam etti, "bazı açılardan rahat olsa da, bir beyefendinin saygı duyması gereken nezaketlerden yoksun değildir."

"Kesinlikle öyle," dedi Peter, bu özel gözlemin uygulanmasında yatan yönleri keşfedemeyerek. "'Kesinlikle öyle' diyorsunuz; peki sizin _davranışınız_ nasıldı, efendim?"

"İşte," dedi Peter, "benim de tam olarak bilmek istediğim şey bu!"

"Gerçek bir beyefendi, boş ve kötü niyetli dedikodulara para vererek üstlendiği sorumluluğu düşünürdü!"

O zaman endişeleri doğruydu: genç hanımların annelerinden biriydi - ama _hangisi?_

"Size sadece şunu temin edebilirim, hanımefendi," diye başladı, "eğer talihsiz bir şekilde dedikodu yapma aracı olduysam, bu tamamen kasıtsızdı."

Bu onu o kadar yatıştırmış gibi görünüyordu ki, daha fazla güvenle devam etti:

"Kızınıza söylemiş olabileceğim herhangi bir şeye gelince----" o sırada kız neredeyse öfkeyle yerinden fırlayacaktı.

"Kızım, efendim! Orada oturup bana,
kızımdan böyle bir şeyi ima etme cüretini gösterdiğini mi söyleyeceksin,
herkesten çok?"

"Yani--çok şey kızınızın kim olduğuna bağlı!" dedi Peter,
tamamen aklını kaçırarak.

"Hassas bir kızın özsaygısına bu zalim ve erkeksi olmayan darbeyi vurmaya cüret ettin - savunmasız kulaklarını
sahte, alçakça imalarınla ​​zehirlemeye - ve bunu gerçekten kabul edebiliyor musun?"

"Bunu kabul edip edemeyeceğimi henüz bilmiyorum," diye cevapladı.
"Ve--ve sen her şeyi çok sert bir şekilde söylüyorsun! Şöyle bir şey:
Bayan Tyrrell ile yapmış olabileceğim herhangi bir sohbete atıfta bulunuyorsan----"

"_Bayan Tyrrell?_ Ona _de söyledin!_" diye haykırdı bu korkunç yaşlı
ev hanım, böylece en azından onun Leydi Tyrrell olmadığını kanıtladı.

"Ben--Ben Bayan Davenport demeliydim," dedi Peter, kendini aceleyle düzelterek.

"Bayan Davenport da mı? Yemin ederim! Ve lütfen efendim, bu gemideki diğer kaç hanımın sizin
sevimli sırlarınıza sahip olduğunu sorabilir miyim?"

Ellerini tamamen umutsuzlukla kaldırdı.

"Söyleyemem," diye inledi. "Ne söylemiş olabileceğimi veya kime söylemiş olabileceğimi gerçekten bilmiyorum! Ben--boş zamanlarımda çok şey yapmış gibi görünüyorum, ama hiçbir zaman bir şey kastetmedim!"

"Öyle olabilir," dedi; "aslında, bana
eylemlerinizden pek sorumlu görünmüyorsunuz, yoksa düğme deliğinizde bir portakal çiçeği dalı ve bir de yüksek şapkayla
bu kadar gülünç bir kostümle görünmezdiniz!"

"Bence," dedi Peter kızararak, "böyle bir kostüm size uygunsuz görünüyor olmalı; ama--ama ben onları deniyordum ve--sizi bekletmektense----"

"Pekala, efendim, kostümünüzü boş verin--soru şu ki, eğer
gerçekten yaptığınız yanlışı düzeltmek için istekliyseniz, hangi yolu izlemeyi düşünüyorsunuz?"

"Size karşı tamamen açık sözlü olacağım, hanımefendi," dedi Peter: "Ben
yaptığım hiçbir yanlışı -eğer_ herhangi bir yanlış yaptıysam (ki bunu kabul etmiyorum)- herhangi bir yol izleyerek düzeltebilecek durumda değilim!"

"Sen _değilsin_!" diye bağırdı kadın. "Ve bunu yüzüme karşı mı söylüyorsun?"

Ne de olsa, diye düşündü Peter, bu yaşlı kadından neden korksun ki? Birkaç dakika sonra yüzlerce mil
uzakta olacaktı ve bir daha geri dönmemek için çok dikkatli olacaktı. Kendini
durumun hakimi gibi hissetti ve bunu yüzsüzce yapmaya karar verdi.

"Evet, hanımefendi!" dedi, bacaklarını rahatça çaprazlayarak, "Makul bir bakış açısıyla bakın. Kalabalıkta güvenlik vardır;
ve eğer buradaki birkaç genç hanıma tamamen yanlış bir izlenim verecek kadar talihsizsem, onları olabildiğince düşünceli ama net bir şekilde aldatmayı
sizin elinize bırakmalıyım. Benim herhangi bir
seçim yapmam, geri kalanlar arasında sadece kötü hisler
yaratacaktır; ve kendi sağduyuları onlara ülkemin yasalarına göre yasaklandığımı gösterecektir, ki bu yasalara karşı gelecek son kişi benim, -- (başka açılardan özgür olsam bile, ki değilim) hepsiyle evlenmem yasak!"

"Davranışlarınızın tek olası açıklaması, aklınızın başında olmamasıdır!" dedi. "Dünyada kim sizin onlardan biriyle evlenmenizi
söyledi veya hayal etti? Kesinlikle _ben_ değilim!"

"Ah!" dedi Peter, bir kez daha umutsuzca sislenerek. "Onlara istemeden de olsa böyle bir beklenti için zemin hazırlamış olabileceğimi düşündüm.
Yanılmış olmaktan çok memnunum. Görüyorsunuz, benim
tamamen cahilliğimi gerçekten hoşgörmelisiniz----"

"Bu aptalca davranış sadece bir aldatmaca değilse, efendim,
çok şeye hoşgörü gösterebilirim; ama, şüphesiz, en azından
ne kadar iğrenç davrandığınızı görebilecek kadar aklı başındasınızdır?"

"Öyle mi?" dedi Peter, itaatkar bir şekilde. "Eğer öyle diyorsanız, sizinle çelişmek
istemiyorum, eminim. Ve, bu gemideki kalışımın çok daha uzun sürmeyeceğine inanmak için bazı sebeplerim olduğu için, gitmeden önce
çok içten pişmanlığımı dile getirmek istiyorum."

"Samimiyetinizi kanıtlamanın kolay bir yolu var, efendim, eğer bundan yararlanmayı seçerseniz," dedi. "Zekanızın bariz zayıflığından, bu skandalın başlıca sorumlusunun siz olabileceğinize inanmak
çok zor geliyor bana. Tahminimde haklı mıyım?"

"Haklıyım, hanımefendi," dedi Peter. "Bay Perkins tarafından
konuşulmasaydım, kendimi asla böyle bir karmaşaya
sokmazdım. Kendimi
açıkça ifade etmeyi başarabileceğimi bilmiyorum, çünkü
tüm mesele oldukça karmaşık; ama biraz sabrederseniz,
açıklamaya çalışabilirim."

"Yeterince şey söylediniz," dedi. "Şimdi bilmek
istediğim her şeyi biliyorum. Yani seni aracı olarak kullanan Bay Perkins'ti, öyle mi?"

"Elbette," dedi Peter; "ama onun için bunların hiçbiri olmazdı."

"Bu ifadeyi tekrarlamaya itirazın olmaz mı, senden bunu yapmanı istesem?"

"Hayır," dedi Peter, kendisine olan öfkesinin neredeyse tamamen yatıştığını memnuniyetle fark etti; "ama _yakında_ araman gerekecek, yoksa gitmiş olacağım. Bay Perkins'le bir daha görüşme fırsatım olup olmayacağını bilmiyorum; ama olursa, ona kesinlikle bana adil davranmadığını _düşündüğümü_ söylerim. Beni yanlış bir konuma, _birkaç_ yanlış konuma soktu; ve şu an sahip olduğum bilgiye sahip olsaydım, en başından itibaren onunla hiçbir işim olmazdı. O
bu iş konusunda beni tamamen yanılttı!"

"Çok iyi, efendim," dedi; "genel olarak, beklediğimden daha beyefendi bir ruh gösterdiniz. Kötülüğünüzün, kalpten çok düşünce eksikliğinden kaynaklandığını görmekten memnunum. Uygun zaman geldiğinde
onarımınızı tamamlamanız gerekecek. Bu arada, bu size bir uyarı olsun, efendim, asla----" ...

Ama burada Peter aniden, artık _Boomerang_'ın müzik odasında olmadığını, bekar şöminesinin yanındaki eski koltuğunda
oturduğunu keşfetti.

"Uf!" diye mırıldandı kendi kendine, "sürdüğü süre boyunca kötü bir çeyrek saatti! Ne kadar da yaşlı bir dişi ejderhaydı! Ama haklı - bu
_benim_ için bir uyarı. Yapmamalıyım - gerçekten bu
kahrolası zaman çeklerinden daha fazla çekmemeliyim. O gemiyi beni
tutamayacak kadar sıcak yaptım! Bu ekstra zamanı nasıl harcadığımı bilmeden sonsuza kadar mutlu bir şekilde kalmak,
bu şekilde birbiri ardına
bir karmaşaya girmekten daha iyi! Bu durumdan
iyi bir şekilde
çıkmam bir mucizeydi; ama belli ki o yaşlı kadın Perkins'in ne olduğunu biliyordu ve
benim suçlu olmadığımı gördü. Şimdi bütün meseleyi
tüm o kızlara (kimlerse onlar) açıklayacak ve Perkins'e saldıracak--ve ona hakkını verecek! _Ben_ her neyse, bundan
çıktım; ve şimdi, şükürler olsun, yarından sonra sevgili Sophia ile
mutlu ve mutlu bir şekilde yaşamaktan başka yapacak bir şeyim
olmayacak! Bu
canavar çek defterini yaksam iyi olur--bir daha asla istemeyeceğim!"

Peter çek defterini yakmış olsaydı iyi olurdu; ama iş buna geldiğinde, onu yok etmeye
kendisini getiremedi. Sonuçta, bu çok ilginç, hatta benzersiz deneyimlerin ilginç bir _hatırasıydı_; ve bu nedenle onu
saklamaya karar verdi.

BÖLÜM IV.

Dördüncü Çek.

_Mavi Ay.--Düzlükte Mutluluk.--Pratik Astronomi.--Ayartma
ve Bir Nüksetme.--Tamamen Açık Sözlü Olmanın Zorlukları.--Küçük Bir
Yanlış Anlama.--İntikamcı Portakal._

Peter Tourmalin balayının tadını son derece sakin, ayık ve mantıklı bir şekilde çıkardı. Sophia coşkuyu engelledi; ancak,
diğer taraftan, Jeolojinin harikalarına karşı zekice bir ilgiyi teşvik etmek ve sürdürmek için ondan daha uygun kimse yoktu; ve onun bilimsel coşkusunu yakalayan Peter, onunla kayalıklar boyunca fosil kalıntıları arayarak birçok mutlu saat geçirdi. Aslında, onların mutluluğunu
bozmakla tehdit eden tek bulut, Sophia'nın hiç tahammül edemediği bir gaf olan, bir trilobiti bir graptolit ile karıştırması yönündeki talihsiz eğilimiydi.
Ayrıca, adetleri konusunda da kafası karışıktı, ta ki Lyell'in bu konudaki harika eserini ona doğum günü sürprizi olarak şehre gönderip, kumların üzerinde ona yüksek sesle okuyana kadar. Genel olarak, huzurlu ve mutlu bir zamandı.

Ve balayı boyunca hiçbir zaman boş Zaman Çekleri defterini
daha fazla kullanma olasılığını ciddi olarak düşünmedi. Eğer bunu düşünmüş olsaydı, hiçbir zarar
verilmezdi, çünkü kitap eski odasındaki ihmal edilmiş kağıtlarının arasında duruyordu.

Ay sona erdiğinde ve Marylebone dairelerini almak için şehre döndüklerinde, hiçbir acı pişmanlık duymadı: çünkü
bu, mutluluklarının sahnesini değiştirmekten başka ne olabilirdi ki? Ve bu gerçekleştikten sonra, Peter hala boş ve yaramaz düşünceler için boş zaman bulamayacak kadar meşguldü. Sophia ile evlenmek,
gerçekten de, Sir Richard Steele'in güzel hanımını sevmek gibiydi, "özgür bir eğitim"; ve Peter, onun nadir
öğretme yeteneğinin bölünmemiş faydasını gördü.

Son zamanlarda dikkatini Astronomi'ye vermişti, bu bilimle ilgili fikirlerinin aşırı kaba olduğunu Sophia'ya ifşa ettiğine dair tedbirsiz bir yorumdu ve Sophia, onun diyagramlarla popüler bir temel kitap edinmesi ve daha derin bir çalışma için bir ön hazırlık olarak bunu öğrenmesi konusunda ısrar etmişti.

Bir akşam, kemerle ayrılmış, çalışma ve oturma odası olarak kullanılan iki odadan daha küçük olanındaydı; ve yukarıda belirtilen diyagramlardan birinin yardımıyla basit ve pratik bir örnek üzerinde çalışmakla meşguldü. Deney, bir lamba, bir pamuk yumağı ve bir örgü iğnesiyle sabitlenmiş bir portakal gerektiriyordu ve mevsimlerin ardışıklığı, güneş ve ay tutulmaları ve dünyamızın farklı bölgelerindeki gece ve gündüzün değişen uzunluklarıyla ilgiliydi, ancak ne olduğunu çok net olarak bilmiyordu.

"Ayın yörüngesinin ekliptik düzlemine olan eğimini şimdi daha iyi anlamıyor musun?" dedi Sophia, kemerden geçerken.

"Sanırım, ayı daha sabit hale getirebilirsem anlayacağım," dedi, hissettiğinden daha fazla umutla; "ve bu portakalın neresinde olmam gerektiğini hatırlamak oldukça zor."

"Bunu daha açık hale getirmek için sana bir şey almalıyım," dedi; "ve sen
turuncuyu yeterince eğmemişsin. Ama bir an için bırak;
Seni bu mektup ve eski odalarındaki insanların gönderdiği şeylerle dolu paketle getirdim. Ben yokken -bir dakikaya
geri döneceğim- onları bir çırpıda üzerlerinden geçirip
saklanmasını istediğin herhangi bir kağıt olup olmadığını veya hepsinin
yakılıp yakılmayacağını söyle."

O yokken, paketi bağlayan ipi çözdü ve
bir yığın fatura ve değersiz belgenin altında, bir daha asla görmeyeceğine yemin ettiği küçük dikdörtgen çek defterini buldu. Bir şekilde, gözleri yeşil kapağına odaklandığında, hava ve sahnenin tamamen değişmesi için eski özlemi içine düştü. Sanki o turuncudan uzaklaşması gerektiğini hissetti: _Boomerang_'da lambalar
ama elektrik ışıkları ve portakallar yoktu.

Ama sonra, son ziyareti başarılı olmamıştı: ya o
öfkeli müzik odasının başhemşiresiyle bir çeyrek saat daha geçirdiğini
görseydi?

Ancak, hatırladığı kadarıyla, onu nispeten daha sakin bir ruh halinde bırakmıştı. Şimdi onu daha iyi anlıyordu; ayrıca, ödemelerin yapıldığı
oldukça düzensiz sistem (eğer varsa) sayesinde, aynı yaşlı kadınla iki kez karşılaşma olasılığı çok düşüktü. Bunu riske
atacağını düşündü. Bayan Tyrrell veya Bayan Davenport ile tanışması çok daha olasıydı, hatta belki de bilinçsizce yakın bir dostluk bağıyla bağlı olduğu başka bir kişi bile olabilirdi. Tek soru, böyle bir arkadaşlıkta kendine ne kadar güvenebileceğiydi. Ancak burada, kendisine layık olmayan bir öz güvensizlikten dolayı kendini suçlu hissediyordu. Eğer, önceki iki durumda, genç hanımlardan herhangi birine karşı samimi ve sempatik bir ilgiden daha derin bir duygu beslediğini hatırlayamıyorsa, şimdi evli bir adam olarak, daha duyarlı olması mümkün müydü? Sophia'sına her zamanki gibi bağlıydı, ancak ilkokul Astronomisi'nde geçirdiği birkaç akşamın yıpranması, yapısını etkiliyordu. Bu kadar yüksek düşünceler ona uymuyordu: değişiklik olsun diye daha sade bir zihinsel diyet istiyordu. Karısından daha az gelişmiş bir zihne sahip biriyle birlikte geçirilen on beş dakika çok dinlendirici olurdu. Sonra,
geri döndüğünde, tüm zihnini tekrar turuncuya verirdi.

Kısacası, Peter'ın tüm iyi kararları bir kez daha suya düşmüştü ve Sophia'nın kendisinden önce geri dönmesinden korkarak her zamanki miktarda bir çek yazdı.
O zaman bile, onu ev içi mutluluğunun uçan saatlerini kaydeden
ciddi ve son derece saygın siyah mermer saate sunarken belli bir pişmanlık duydu. Neredeyse
bu kadar düzensiz bir işlemi hoş görüp görmeyeceğinden şüphe ediyordu; ama,
dokuzun eşiğinde olmasına rağmen, çekini hiç tereddüt etmeden bozdurdu....

Öğle vaktiydi: Peter, güvertenin açık tarafı boyunca uzanan
tente tarafından kavurucu güneşten korunan katlanır bir koltukta oturuyordu ve büyük bir memnuniyetle,
Bayan Tyrrell'i kendisi ile korkuluk arasında bir şezlongda uzanırken buldu ve taze ve zarif bir kızlık
resmi sundu.

Her zamanki gibi, sohbetin başlangıcına yetişemedi,
çünkü belli ki söylediği bir şey hakkında yorum yapıyordu.

"Ne kadar hoş geliyor kulağa!" diyordu, "ve sizin hayatınız ne kadar özgür,
sınırsız bir hayat olmalı, Bay Tourmalin, sizin
tanımlamanıza göre!"

Şimdi, bu garipti; çünkü ona bekar ve kelebek olmaktan
çıktığı varoluşunun havadar bir tanımını yapıyor olmalıydı. Tedbirli bir şekilde cevap verdi, son görüşmelerinden bu yana koşullarındaki değişikliği ifşa etme fırsatını bekledi.

"Yeterince hoş," dedi. "Bazen biraz sıkıcı,
belki," diye ekledi, portakalı düşünerek.

Güldü.

"Ah, sana acımamı beklememelisin!" dedi. "Seçmediğin sürece
sıkıcı olmana gerek olduğuna inanmıyorum. Seni görmekten memnun olan
her zaman arkadaşlar olmalı."

"Kendimi sıkılmış hissettiğimde, en azından bir arkadaşımın --bir tane yakın arkadaşımın-- beni hoş karşılayacağını
umabileceğimi düşünmekten mutluyum," dedi Peter.

Bu konuşmaya öyle bir bakışla eşlik etti ki, onun ne demek istediğini yanlış anlamış gibi davranamazdı; ve bir sonraki anda pişman oldu, çünkü çok ileri gittiğini gördü.

"Bu çok hoş bir konuşma," dedi, hafifçe kızararak; "ama
biraz erken değil mi, Bay Tourmalin, birbirimizi daha iki gündür tanımadığımızı düşünürsek!"

Peter, şu an için bu eksantrik Zaman Çeklerindeki ardışıklığın eksikliğini
unutmuştu. Bu görüşme, haklı olarak
onunla yaptığı ilk görüşmeden önce olmalıydı.
Kendine ve Bankanın iş bilmez
davranışlarına daha da çok
sıkıldı.

"Ben--belki de bekliyordum," dedi. "Ama sizi temin ederim ki
kesinlikle arkadaş olacağız--hatta daha da ileri gidip,
sevgili arkadaşlar diyebilirim--er ya da geç. Haklı olup olmadığımı görün!"

Bayan Tyrrell gülümsedi.

"Emin misiniz," dedi, gözleri çekingen bir şekilde aşağı indirilmiş bir şekilde--"bu kadar yakın ilişkiler içinde olmamıza itiraz edebilecek hiç kimse olmadığından emin misiniz?"

Peter irkildi. Tahmin etmiş olabilir miydi ve ne kadar biliyordu?

"Kimsenin itiraz edebileceği bir şey olamaz," dedi. "Siz--şey--belirli bir kişiden mi bahsediyorsunuz?"

Hala gözlerini aşağıda tutuyordu, ama o anda sandalyesinin kolundan gevşek bir bambu parçasını çıkarmakla meşguldü.

"Sana söylersem meraklı veya--ya da düşüncesiz olduğumu düşünmemelisin," dedi; "ama seninle konuşmadan önce, güvertede otururken cebinden bir şey çıkarıp ona baktığını fark etmemek elde değildi."

"Saatim mi?" diye önerdi Peter, rahatsız hissederek.

"Hayır, senin saatin değil; daha çok--yani, bir fotoğrafa benziyordu."

"Şimdi bahsettiğine göre, bir fotoğraf da olabilirdi," diye itiraf etti.
"Ee, Bayan Tyrrell?" "Şey," dedi, "sık sık kendimi eğlendiriyorum
tanıştığım insanlarla ilgili hikayeler uydurarak--tamamen yabancılar, demek istiyorum.
Ve biliyor musun, o fotoğrafın birinin portresi olduğuna karar verdim--nişanlı olduğun bir hanımın. Haklı mıyım değil miyim bilmek isterdim?"

Peter'ın gerçek statüsünü ortaya koyma ve
gelecekte yanlış anlaşılma olasılığını önleme fırsatı buradaydı. Çok geç değildi; ama yine de haberi yavaş yavaş vermek en iyisi ve en nazik olanı olabilirdi.

"Kısmen haklıydın, kısmen de haksız," dedi: "o benim--şey--_bir zamanlar_ nişanlı olduğum bir hanımın portresiydi."

Peter çok yanılmıyorsa, yüzünde yeni bir ışık, hasır sandalyede çalışmaya devam etmeden önce bir anlığına gözlerini kaldırdığında yumuşak gri gözlerinde ek bir parlaklık vardı.

"O zaman," dedi yumuşak bir sesle, "nişan bozuldu mu demek istiyorsun?"

Peter, bu açıklamanın göründüğünden daha az basit bir mesele olduğunu fark etmeye başladı. Eğer artık nişanlı olmadığını, ancak o fotoğrafın orijinaliyle
_evli_ olduğunu söylerse, doğal olarak, neden onu hâlâ dikkatsiz ve bekar bir bekar olduğuna inandırdığını bilmek isteyecekti:
Ne zaman ve nerede evlendiğini soracaktı; ve bu tür sorulara
nasıl açık ve tatmin edici bir cevap verebilirdi?

Ve sonra olayın başka bir yönü onu etkiledi. Aslında
inkar edilemez bir şekilde evliydi; ancak bu özel görüşmede kendini böyle tanımlamakta kesinlikle haklı mıydı?
Bu, eve dönüş yolculuğunu yaptığı zamana aitti ve o
o zaman kesinlikle evli değildi.

İçinde bulunduğu zorlukta, gerçeği söylemeye devam etmenin
tamamen imkansız hale gelene kadar devam etmesinin ve sonra
uydurmacılığa geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Gerçek şu ki, Bayan Tyrrell," dedi, "nişanlılığın şu anda sona erip ermediğinden kesinlikle emin olamam."

Yüzü en tatlı sempatiyle canlanmıştı.

"Zavallı Bay Tourmalin!" dedi, "geri dönüp öğrenmek için
ne kadar da endişeli olmalısın!"

"Ah!" dedi Peter, "evet, ben--eve döndüğümde öğreneceğim sanırım."

Ve iç çekti; çünkü portakal bir kez daha isteksiz
hafızasında canlandı.

"Çok fazla canın yanıyorsa bana söyleme," dedi nazikçe. "Sadece senin için çok üzüldüğüm için soruyorum. Eve döndüğünde onu evli bulacağını mı düşünüyorsun?"

"Böyle düşünmek için her türlü sebebim var," dedi.

"Bu senin için korkunç bir darbe olacak, elbette?"

"Bir darbe mi?" dedi Peter, kendini unutarak. "Aman Tanrım, hayır!
Neden _olsun ki_? Ben--yani, buna hazırlıklı olacağım, bilmiyor musun!"

"O zaman o kadar da kötü değil mi?" dedi.

"Hiç de kötü değil!" dedi Peter, Sophia'ya karşı belirsiz bir sadakatle. "Hoşuma gidiyor!"

"Sanırım anlıyorum," dedi yavaşça: "evlendiğini
öğrendiğin için üzülmeyeceksin; ama sana seni bu kadar kolay
bırakmaya hiç niyeti olmadığını söyleyebilir mi?"

"Evet," dedi Peter, "bunu bana kesinlikle söyleyebilir"--("eğer
nerede olduğumu
öğrenirse," diye ekledi zihninden).

"Ve," diye devam etti, "o zaman ne yapardın?"

"Sanırım," dedi--"Sanırım onun
istediği her şeyi yapmak zorunda kalırdım. "

"Evet!" diye sıcak bir şekilde kabul etti, "bunu yapacaksın, sana bir şeye mal olsa bile, değil mi? Çünkü bu tek doğru, tek onurlu yol olacak - sonunda bundan daha mutlu olacaksın, Bay Tourmalin, eminim öyle olacaksın!"

Sonuçta, ona göre Zaman Çekleri hakkında bir şeyler anlamalıydı - yoksa Sophia böyle bir fedakarlık talep ediyorsa neden ondan vazgeçmesini istesindi?

"Hayır, yapmayacağım," dedi; "Bu zamanları çok özleyeceğim. Bunların benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun, yoksa böyle konuşmazdın!"

"Bay Tourmalin!" diye bağırdı, "Ben--ben seni dinlememeliyim! Muhtemelen kastettiğin şeyi kastetmiş olamazsın. Yanlış - benim için yanlış ve onun için de yanlış - bildiğin kadarıyla söylemekte özgür olmadığın şeyleri söylemek! Senin hakkında kötü düşünmeme izin verme!"

Peter kesinlikle dehşete düşmüştü! Onu bu kadar kızdıracak ne söylemişti? Sadece _Boomerang_'a yaptığı bu kısa ve çalınmış ziyaretlerden duyduğu zevki ifade etmek istemişti ve o da onu
bu şekilde yanlış anlamıştı! Her ne pahasına olursa olsun, eğer bunu açıklığa kavuşturması
günler sürdüyse şimdi açıklamalıydı.

"Sevgili Bayan Tyrrell," diye itiraz etti içtenlikle, "beni tamamen
yanlış anladın - gerçekten de öyle! Lütfen sakin ol, ben de
korktuğum gibi
olmadığımdan biraz daha net bir şekilde durumumu açıklamaya çalışacağım. En kötüsü," diye ekledi, "her şey o kadar karmaşık bir hal aldı ki, hayatım boyunca, şu anda tam olarak
ne durumda olduğumu anlayamıyorum!"

"Eğer bu yas iğnesi olduğunu hatırlarsan anlayabilirsin," dedi tanıdık bir ses; ve Zaman Kontrolü sisteminin karakteristik özelliği olan anilikle, çalışma odasına geri dönmüş, lambanın buzlu cam küresine ve büyülenmiş
turuncuya bakıyordu. Arkasındaki saat dokuzu vuruyordu ve Sophia ona büyük siyah başlı bir iğne uzatıyordu.

"Ah! Ben yas iğnesi miyim?" diye tekrarladı çaresizce.

"Gerçekten, Peter," dedi Sophia, "bence iğne, tam şu anda, ikisinin arasında daha zeki bir ifadeye sahip. Biraz daha az aptalca görünmeye çalış! Şimdi, bak; Bakış açınızı temsil etmek için
pin'i
turuncuya saplarsınız ve sonra
onu yavaşça döndürmeye devam edersiniz."

Böylece Peter akşamın geri kalanında turuncuyu yavaşça döndürdü, ancak düşünceleri Bayan Tyrrell'le çok uzaklardaydı. Onun hakkında ne düşünebileceğini ve daha da kötüsü, o anda çalışırken onu görebilseydi ne düşüneceğini merak ediyordu.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum, Peter,--biraz daha ilerlediğinde," dedi Sophia, o akşam coşkuyla, "bir yerden küçük bir ikinci el orrery bulup bulamayacağımıza bakmalıyız--bir tane
sahip olmak çok
güzel olurdu!"

"Ah, harika!" dedi dalgın dalgın.

Orrery'nin ne olduğunu pek anlayamamıştı, eğer gençliğinde katıldığı çeşitli Meclis-odası
derslerinde kulplarla çalıştırılan tozlu makine değilse. Ama bir şey hakkında
kasvetli bir şekilde kesin--bunun daha fazla Zaman Çeki çekmeyi gerekli kılacak bir şey olduğu!

BÖLÜM V.

Periyodik Çekler.

_Bir Çek Dizisi: Avantajları ve Dezavantajları.--Bilinmeyen
Bir
Faktör.--Tamamlanmamış Güvenler.--Aralıklı Ibsen.--Bir
Hayal Kırıklığı.--Sophia'dan Bir "Arama-sorusu".--Güven
Yenilendi._

Bu, Peter'ın doğal bir günahı mıydı yoksa Sophia'nın bir
müzayedede büyük bir pazarlık yapmayı başardığı
bir orrery'nin baskısına karşı mazur görülebilir bir isyan ruhu muydu,
Anglo-Australian Joint Stock Time Bank Limited'deki
çekleri bir önceki bölümde kaydedilenle
sonlanmadı.

Ve daha da itibarsız olanı, bakiyesi tamamen tükenene kadar
durmayı planladığını artık kendine iddia etmiyordu. Artık tek derdi tasarruf etmek, harcamalarını mümkün olduğunca uzun bir süreye yayarak düzenlemekti. Bu amaçla dikkatli bir hesaplama yaptı ve
hala birkaç saati olduğunu gördü; bunun üzerine, herhangi bir anda çok fazla çekme cazibesine kapılmamak için,
her biri on beş dakikadan oluşan bir dizi çek yazdı ve
haftada bir çekle sınırladı kendini -en şiddetli kışkırtma altında bile- nadiren aşmasına izin verdiği bir ödenek.

Bu haftalık geziler, ne kadar kısa olsalar da, özellikle ahlaki sorumluluk fikrini
bir kenara atmışken, onun için en büyük teselli kaynağıydı.

Yavaş yavaş, ikili romantizminin
eğer böyle adlandırılabilirse,
geri sayılarının çoğunu edindi. Bir keresinde, minnettar Sir William tarafından
kızıyla tanıştırılırken buldu kendini; ve şimdi Yargıca ne gibi bir hizmette bulunduğunu öğrendiğinde, kesinlikle
aksi takdirde olacağından daha az denizdeydi. Başka bir zaman, kendisini Bayan Davenport'u törensiz bir şekilde siperlerden geri sürüklerken buldu;
ama burada yine hafızası ona, kendisiyle tanışmaması gerektiği düşünüldüğünde, tatmin edici bir şekilde açıklamasını zor bulabileceği uygun bir bahane sağladı. Yani, sonuçta, Zaman Çeklerinin işleyişinde, keyfi görünse de, bir tür yöntem varmış gibi görünüyordu.

Kendi vicdanıyla uzlaştırmak için çok önemli olan bir gerçek, her iki genç hanıma karşı olan ilişkilerinin her görüşmede en şaşırtıcı belirsizlikle değişmesine rağmen, bir hafta en yakın ve en gizli şartlarda olacak, sonraki hafta ise ilk tanışmanın geleneksel formalitesine geri dönecekti - bu ilişkiler bir daha asla onu bu kadar endişelendiren tehlikeli duygu seviyesine yaklaşmayacaktı.

Her ikisine karşı da benimsediği sağduyulu tavrın, verilmiş olabilecek ve aslında verilmiş olan yanlış izlenimleri düzelttiğine kendini inandırdı.

Onları tekrar görmekten her zaman memnun oluyordu, hangisi olursa olsun; onlar sadece büyüleyici arkadaşlardı - samimi, doğal, yapmacıksız kızlar - ve
çok da akıllı değillerdi. Bazen, gerçekten de, onların tarafında karşılık veremeyeceği bir şefkatin
şafağını fark ediyor ve bunu engellemek için elinden geleni yapıyordu.

Peter'ın kalbini ikisine de kaptırma tehlikesi yoktu; muhtemelen her birinin çekiciliği, onu diğerinin etkisinden korumak için bir rehber görevi görüyordu. Onların arkadaşlığından, söylediği ve yaptığı her şeyi açıkça takdir etmelerinden hoşlanıyordu, ama hepsi bu kadardı; ve aralarındaki samimi dostluktan daha yakın bir bağ olamayacağını fark ettiklerinde, tüm endişelerinden kurtuldu.

Elbette, evli bir adam için bile, bekarlık günlerine ait olan boş anları geçirmek kusursuz ve meşru bir yoldu! Yine de, bu zararsız sırrını Sophia'ya açmadı; her şey bittiğinde ona anlatabilirdi,
ama onun onaylamaması planlarını etkileyebildiği sürece değil. Ve anlatması gereken böyle bir hikayenin, onun gibi mantıklı bir zihin alışkanlığına sahip bir kişiye hitap etmeyeceğine dair bir içgüdüsü vardı.

Bu yüzden, bir keresinde, sürekli yanında taşıdığı gevşek çeklerden birini kaybettiğini keşfettiğinde, onu evde düşürmüş olabileceğini ve alışılmadık şeklinin kaçınılmaz olarak Sophia'nın merakını
çekeceğini düşünerek paniğe çok benzeyen bir hisle düşündü; ve Sophia'nın buna hiç değinmemesinden, onu dışarıda kaybetmiş olması gerektiği sonucuna vardığında çok rahatladı.

Bundan bir süre sonra dinginliği tekrar hafif bir şokla karşılaşmış olmalı: Güvertede aşağı yukarı yürüyordu
Bayan Davenport ile - onu gerçekten çok iyi tanıdığı günlerden biriydi.

"Bazen," diyordu, "birileriyle konuşmam gerektiğini hissediyorum!"

"Her zaman çok istekli bir dinleyicinin nerede olduğunu biliyorsun!" dedi, kendisine çok yakıştığını hissettiği bir tür babacan çiçeksilikle. "Seni kastetmedim," dedi, "kendi yaşımda bir kıza, kastettim."

"Ah!" dedi Peter, "evet, bu çok doğal bir duygu, eminim. Bunu
anlayabiliyorum!"

"O zaman aldırmazsın, eğer yapsaydım kızmazdın?" dedi,
büyük çocuksu ciddi gözleriyle ona bakarak.

"Sevgili çocuğum," dedi Peter, her an daha da babacanlaşarak,
"eğer istersen gemideki herhangi bir hanımla konuşmana nasıl itiraz edebilirim ki?"

Belki bir iki istisna yapmak isterdi; ama
yapmaması gerektiğini düşündü.

"Çok sevindim," dedi, "çünkü yaptım --bu sabah. Birinin bana tavsiyede bulunmasını çok istiyordum --bir kızın ne yapması gerektiğini,
benim yerimde olsa kendisi ne yapardı."

"Ah!" dedi Peter, sempatik bir şekilde, "bu--şey--senin için zor bir durum, şüphesiz."

"Ve senin için de!" dedi hemen; "bunu hatırla."

"Ve benim için de, tabii ki," dedi Peter, her zaman olduğu gibi, şimdi alışkanlıktan, şu anda anlamadığı her şeye onay vererek. "Benim durumum kesinlikle--şey--zorluk olarak tanımlanabilir. Ve sen de seninki hakkında tavsiye istedin, ha?"

"Kendimi tutamadım," dedi. "Bir kız vardı, belki benden biraz daha büyük, güvertede yanımda oturuyordu,
ve senin adını söyledi ve bir şekilde -nasıl olduğunu pek bilmiyorum--ama o kadar nazik ve her şeyle o kadar ilgili görünüyordu ki,
-sanırım ona her şeyi anlattım... Bana _kızgın_
değilsin, değil mi, Peter?"

Bayan Tyrrell'i sırdaşı yapıyordu! Tuhaftı,
son derece tuhaf ve sinir bozucuydu, eğer korkmaya başladığı gibi, onun sırları şefkatli bir karakterdeyse.

"Ben--ben tam olarak kızgın değilim," dedi; "ama bence
kiminle konuştuğuna daha dikkat edebilirsin. Ona ne söyledin?"

"_Hepsi!_" dedi, alt dudağında daha önce fark ettiği aynı titremeyle.

"Bu bir cevap değil," dedi Peter (onun için kesinlikle cevap değildi).
"Bana _ne_ dediğini söyle?"

"Ben--ona senden ve benden bahsettim... ve--ve _ondan!_"

"Ah!" dedi Peter, "benim, senin ve onun hakkında mı? Peki, ve--ve o bunu
nasıl_ karşıladı?"

"Çok fazla bir şey söylemedi; çok solgunlaştı. O zamanlar oldukça
sertti ve iyi bir denizci olabileceğini sanmıyorum;
çünkü daha bitirmeden kalkıp aşağı indi ve o zamandan beri onu
görmedim."

"Ama ona 'ondan' mı bahsettin?" diye ısrar etti; "ve 'ondan' dediğinde, sanırım----'den bahsediyorsun?"

Burada beklentiyle durakladı.

"Elbette!" diye cevapladı, biraz sabırsızlıkla. "Başka kime

bahsetmem _mümkün_?"

"Bu aşırı saçma!" dedi Peter, sonunda dürüstlüğe yönelerek.
"Ben--ben o zamanlar bütün koşullardan bahsettiğini çok iyi hatırlıyorum: ama isimler konusunda şok edici bir hafızam var; ve, sadece
şu an için, 'o'nun tam olarak nerede olduğunu
hatırlamakta zorluk çekiyorum. İlginç, değil mi?"

"İlginç?" dedi, tutkuyla; "bu _iğrenç!_"

"Öyle," diye kabul etti Peter; "Bilmem gerektiğini kabul ediyorum--sadece,
bilmiyorum_."

"Bu acımasız, erkeksi değil!" dedi, kırgın bir şekilde. "Nasıl _unutabilirsin_--böyle bir şeyi unutabileceğini _iddia ederek_ bana nasıl hakaret edebilirsin? Bunu bir şakaya dönüştürmen iğrenç, hem de çok iyi bildiğin halde----"

"Aman--sevgili genç hanım!" diye ilan etti, konuşmasını bitirmeden
bırakırken, "Hayatımda hiç olmadığım kadar şakacı olmaya meyilli değilim. Biraz daha açık olmanı rica ediyorum. Küçük bir
anlaşmazlığa düşmüş gibiyiz, eminim ki biraz sabırla bunu kolayca düzeltebiliriz." ...

"Düzeltmek mi?" dedi Sophia, arkasından. "Saatin bozuk olduğunun farkında değildim, Peter. Nesi var bunun?"

Kendini ciddi bir ikna tavrıyla yaslanmış bulduğu şömine rafından neredeyse sendeleyerek geri çekildi.

"Ben--ben sadece düşünüyordum, aşkım," dedi, "düzenlenmesi gerekiyor."

"Eğer öyleyse," dedi Sophia, "bunu yapacak uygun kişi sen değilsin, Peter. Ne kadar az karışırsan o kadar iyi, bence!"

"Belki de öyledir, sevgili Sophia, belki de öyle!" dedi Peter, son derece uysal bir şekilde oturarak.

Kıl payı şüphe uyandırmaktan kurtulmuştu. Duyduğu birkaç kelimede
taviz verici hiçbir şey olmaması şanslıydı,
ama bir daha saate bu kadar yaklaşmışken yakalanmasına izin vermemeliydi.

Bu son görüşmenin gidişatından biraz rahatsız olmuştu.
Bir şekilde Bayan Davenport'u ciddi şekilde
üzmüş gibi görünmesi yeterince kötüydü; ama bunun dışında, onun sırlarının, tam olarak ne anlama geliyor olursa olsun, Bayan Tyrrell üzerinde
olabileceği olası etkiyi huzursuzluk duymadan düşünemiyordu. Çünkü şimdiye kadar hiçbir genç hanıma diğeriyle uzaktan yakından tanıştığını söyleme gereği duymamıştı.
İkisini de hiçbir zaman bir araya getirmediği için, böyle bir bilgiyi gönüllü olarak vermenin bir sakıncası yoktu.

Ama bu onu sadece daha Bayan Tyrrell ile bir sonraki
sırasının geldiğinde bir sahneden endişe ediyordu. Belki de, diye düşündü, bir veya iki hafta _Boomerang_'dan uzak durmak ve onlara biraz sakinleşmeleri için zaman vermek daha akıllıca olurdu.

Ancak, ahlaki, daha doğrusu ahlaksız, cesareti
gelecek haftanın sonunda her zamanki gibi bir çek sunmaya yetiyordu,
sonuçlar öncekinden bile daha az beklentileriyle uyumluydu.

Bu şöyle oldu: Sophia'nın karşısında şöminenin yanında rahat bir şekilde oturuyordu ve ona yüksek sesle kitap okuyordu; çünkü o akşam orrery'den indirilmişti. Sophia'nın özel isteği üzerine okuduğu kitap Ibsen'in _Bebek Evi_ idi ve bu konunun hatası değildi (ki bu onu derinden ilgilendiriyordu) ama Peter'ın zayıf anlatımıydı, metinden göz gezdirdiğinde onun derin ve huzurlu bir
uykuya daldığını gördü.

Bütün gün beklediği bir şanstı bu. Nora'dan, masumiyetinden ve makaronlarından, tarantella'sından ve taradiddle'larından, sahteciliğinden ve süslü elbisesinden oldukça bıkmıştı ve çeki hazırda tutuyordu; bu yüzden ayak ucunda şömine rafına doğru yürüdü, kağıdı saatin altına kaydırdı ve _Boomerang_'daki yemek salonundaki döner koltuklardan biri olduğu ortaya çıkmadan önce koltuğuna geri dönmek için tam zamanında yetişti.

Önündeki masada bir bardak viski ve maden suyu vardı ve eski
tanıdığı Banka Müdürü Bay Perkins ile yakın bir sohbet içinde oturuyordu.

"Tam olarak bilmediğim şey bu, efendim ve öğrenmeye kararlı olduğum şey bu!" ikinci beyefendiden duyduğu ilk sözlerdi, kızarmış ve öfkeli görünüyordu. "Ama bu skandal bir şey, değil mi?"

"Çok," dedi Peter, biraz sıkılmış ve derin bir hayal kırıklığıyla; çünkü Müdür, güvendiği arkadaşının
kayıtsız bir ikamesiydi. "Ah, çok!"

"Bu konuda kendin bir şey duydun mu?" diye sordu arkadaşı.

"Hiçbir şey!" dedi Peter, bu durumlarda her zaman korumaya çalıştığı doğrulukla.

"Böyle bir ifadeyi gidip omuzlarıma
böylece takmak, adamın
kahrolası küstahlığı gibi!"

Peter o an için bir sızı hissetti: Diğeri müzik odasında kendisinin söylediği bir şeye
atıfta bulunabilir miydi? Fakat Müdür
açıkça _ona_ kızmamıştı, o yüzden başka biri olmalıydı.
Sadece Peter, yarı yarıya niyetlendiği gibi Zaman Çeklerinin hatalı işleyişine
atıfta bulunmamaya karar verdi. Perkins o anda
itiraz edecek ruh halinde değildi.

"Çok küstahça, söylemeliyim," diye cevapladı. "Bu arada," diye ekledi
dikkatsizce, "ifade tam olarak neydi?"

"Tanrı ruhumu korusun, efendim!" diye haykırdı Müdür, gereksiz bir
şiddetle, "size bütün hikayeyi anlatmıyor muydum? Az önce bana bu işe beni
sokmuş olan adamın kim olduğunu sormadınız mı?"

"Öyle yaptım," dedi Peter, "ve--ve o kimdi?"

"Bu akşam dikkatiniz çok dağılmış gibi görünüyor! Neden, sana söylemiştim
yaşlı kadın bana onun adını vermedi. "

Peter'ın bu yaşlı kadına atıf yapması üzerine telaşı geri döndü: müzik odasında karşılaştığı korkunç
ev hanımından başka hangi yaşlı kadın olabilirdi ki? Ancak, şanslıydı ki hiç isim vermemişti: Perkins, tüm karışıklıklarının suçunu Yöneticinin geniş omuzlarına yüklediğini bilseydi, bunu kesinlikle bir nezaket olarak düşünülen şeye
karşılık gelen nankör bir karşılık olarak görürdü.

"Daha önce de söylemiştin," diye belirtti; "bazı yaşlı kadınlar çok
inatçıdır!"

"İnatçı mı? Uzun zamandır yaptığın ilk mantıklı yorum bu!" dedi samimi arkadaşı. "Bence o inatçıydı! Neden, o yaşlı cadının bu değerli skandalla ilgili herhangi bir sorumluluğum olmadığına, doğmamış bir bebek kadar masum olduğuma inanmasını sağlamaya çalışarak kendimi sesimi kıstırdım - bana anlatana kadar
bunun solunduğunu bile duymamıştım: ama iyi değildi, efendim; o, benim başlatan olduğumu düşünüyordu!"

("Öyleydin!" diye düşündü Peter, ama ihtiyatlı bir şekilde bunu söylemekten
sakındı.)

"Kardeşiyle tanışır tanışmaz, o pisliğin kendi zevkini
kazacak; ve ona söyleyebildiğim tek şey, o zaman,
ve o zamana kadar, bana
bu dedikoduları kapıma kadar
yakalamaya cesaret eden
korkak kötü adamla, kim olursa olsun, hesaplaşma fırsatı vereceğiydi!"

Peter, yaşlı kadının bu düzenlemesine itiraz etmedi, çünkü
Plymouth'a vardığında
o kesinlikle _Boomerang_'da olmayacaktı.

"Ah!" dedi, kendisini ilgilendirmeyen bir konuya gösterebildiği kadar ilgiyle, "bunu tatsız bulacaktır, sanırım."

"Bence bulacak!" dedi Bay Perkins, kesin bir şekilde. "Eğer o
kötü iftirasını
geri almazsa, ben--onu geminin bir ucundan diğer ucuna tekmeleyeceğim!"

Peter'ın gözleri, istemeden de olsa, ayaklarını uzatmış bir şekilde bir köşede otururken, çok belirgin olan arkadaşının çizmelerini aradı;
onlar güçlü, uygun botlardı, deniz yolculuğunda genelde giyilenlerden daha kalındı ​​ve Peter hafif bir ürpertiyi bastıramadı.

"Geminin bir ucundan diğer ucuna," diye tekrarladı; "bu--bu oldukça uzun bir mesafe!"

"Onun için yeterince uzun, ama benim için yeterince uzun değil!"
dedi Müdür. "Ona bu kavgalara beni de karıştırmasını öğreteceğim,
onu bulduğumda, efendim--onu bulduğumda! Hadi, kâhya, biraz daha kuru bisküvi getir: biraz daha alırsın, değil mi?"

Ama Peter o anda kuru bisküviye meraklı değildi ve
Müdür devam etti:

"Bu arada, _sen_ istersen bana bu konuda yardım edebilirsin. Gib'e ulaşmadan önce bu adamın kim olduğunu öğrenmek istiyorum, ama bu mesele hakkında ne kadar az konuşursam o kadar iyi."

"Ah! evet," dedi Peter. "Ben--ben senin yerinde olsam bundan hiç bahsetmezdim."

"Hayır, haklısın sanırım--böyle yaşlı bir kediyle fazla dikkatli olamazsın. Peki, senden istediğim şey, bu cehennem adamının kim olduğunu bulmaya çalışman--sessizce, bilirsin--!"

"Evet, bunu yapabileceğimi düşünüyorum," dedi Peter.

"Kimse senin gibi uysal, masum görünümlü küçük bir adamın bunu sormak için özel bir nedeni olduğunu düşünmez: sigara odasındaki adamlardan
birkaçına sorabilirsin ve bir ipucu veya başka bir şey alabilirsin."

"Öyleyse yapabilirim," dedi Peter,--"iyi fikir!"

"Ya da sana ne diyeyim--yaşlı kadını benim için pompalayabilirsin, ha?"

"Yaşlı kadını pompalamayı pek umursamıyorum," dedi Peter, "ama başka bir şey olursa memnuniyetle yaparım."

"Teşekkürler," dedi Müdür; "Bu iyi bir adam. Sana güvenebileceğimi biliyordum!"

"Güvenebilirsin," diye cevapladı Peter, "ama sanırım," diye ekledi,
yatıştırıcı bir şekilde,--"gerçekten de, eminim ki yaşlı kadın
hiçbir şeyden çok şey çıkarmıştır." ...

"_Hangi_ yaşlı kadın, Peter?" diye sordu Sophia uykulu bir sertlikle. "Kesinlikle
Bayan Linden değil!"

Bayan Linden! Müzik odasındaki yaşlı dişi ejderhanın adı bu muydu? Elbette hayır; kendi ateşinin yanındaki koltuğunda oturmuş karısına Ibsen okuyordu!

"Gerçekten bilmiyorum, aşkım--belki de Bayan Linden'dır," diye cevapladı ihtiyatla.

"Saçmalama!" dedi Sophia, öfkeyle. "Oyunda yaşlı olması amaçlanmamıştı ve 'yaşlı kadın hiçbir şeyden çok şey çıkardı' diyen _kim_? Helmer, Doktor Rank, Krogstad veya kim? Çok
kötü okuyorsun, anlamak neredeyse imkansız!"

"_Hiç_ kimse söylemiyor, sevgili Sophia; en azından metnin benim
baskımda yok. Sen--sanırım bunu hayal etmiş olmalısın!"

"Kesinlikle okuduğunu duydum," diye cevapladı; "ama
senin sesin o kadar monoton ki, bir iki dakikalığına
düşünmüş olabilirim."

"Ben de hemen hemen aynı zamanda düştüm," diye itiraf etti ikiyüzlü bir şekilde.

"Sen de bırakmazdın ya da benim bırakmama izin vermezdin, Peter," dedi şimdi tamamen uyanmış olan Sophia, "eğer Ibsen'in bu oyunda ortaya koyduğu muazzam soruna daha akıllıca bir ilgi
duysaydın. Öğretmek istediği
dersin ne olduğunu en ufak bir şekilde bile anladığını sanmıyorum; peki _anlıyor musun_ Peter?"

"Şey, ben tam olarak anladığımdan emin değilim, aşkım," diye itiraf etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm! Ibsen'in ısrar ettiği şey, erkek ve kadın arasındaki
birliğin mutlak gerekliliğidir, Peter. Birbirlerine ait olmalılar, birbirlerini tamamlamalılar - İkiz Ruhlar olmalılar. _Sen_ İkiz Ruh musun, Peter?"

"Aman Tanrım, canım, söyleyemem!" diye cevapladı, biraz şaşkınlıkla. Sempatilerinin şu anki çok bölünmüş halinde, Ruhunun daha çok Üçüz'e benzediğini düşünmeden edemedi.

"Ama düşün," diye ısrar etti Sophia, içtenlikle: "Geçmişinin tamamını benimle paylaştın mı? Hiçbir şeyini sakladın mı -hiçbir duygu, hiçbir
deneyim, ki bunları kendi koynunda saklı tutuyorsun? Beni o yolculuğa
çıkmak için terk ettiğinde, Kader seni
karşısına çıkarsa çıkarsın, ne kadar genç ve çekici olursa olsun, hiçbir şeyin seni herhangi bir kadına karşı medeni olmaktan daha fazlasına
zorlamayacağına dair söz vermiştin. Bana, Peter,
_Boomerang_ ile eve dönerken, o sözü
tutup tutmadığını söylemeni istiyorum?"

Neyse ki, Peter sorusunu tatmin edici ve doğru bir cevap
vermeyi kolaylaştıran bir biçimde sormuştu.

"_Boomerang_ ile eve dönerken," dedi, "hatırladığım ve inandığım kadarıyla, çekici veya başka türlü hiçbir kadınla iki kelime bile konuşmadım," diye ekledi, Cebelitarık'ta gemiye bindiğini hatırlayarak, "seninle tanışana kadar. Bu şüphelerinle beni incitiyorsun, Sophia, gerçekten de incitiyorsun!"

"Sana inanıyorum, Peter," dedi, içtenliğinden etkilenerek, kulağa ne kadar paradoksal gelse de, oldukça gerçekti; çünkü onun niyetleri baştan sona o kadar mükemmeldi ki, onun şüpheleri onu incitmişti. "Bana şimdiye kadar hiç yalan söylemedin; ama bir süredir
bir şey sakladığın
hayaliyle işkence görüyorum. Bana böyle bir izlenim veren şeyin ne olduğunu söylemek zor, bir bakış, bir
ton, şimdi düşündüğümde sevindiğim gibi, onlara
verdiğim öneme sahip olmayan önemsiz şeyler. Ah, Peter, bana asla Helmer'in Nora'ya davrandığı gibi davranma!
Beni hayatının ciddi tarafından asla dışlama ve
bana 'küçük tarla kuşu' veya 'sincap' diyerek telafi etmeyi düşünme;
bana sadece bir oyuncak bebekmişim gibi bakmamalısın!"

"Sevgili_ Sophia!" diye haykırdı, "Sana asla bir sincap veya tarla kuşu olarak hitap etmeyi düşünmem; ve her bakımdan
bebeğe daha az benzeyen biriyle hiç karşılaşmadım!"

"Umarım sen de her zaman böyle düşünürsün, Peter," dedi; "Çünkü sana
açıkça söylüyorum ki, eğer bir kere bana güvenmeyi bıraktığını,
benim kabul edilmediğim ayrı bir dünyada yaşadığını keşfettiysem,
o an, Peter, ben de Nora'nın yaptığı gibi davranırdım -- seni
terk ederdim; çünkü evliliğimiz kelimenin gerçek anlamıyla bir olmaktan çıkar!"

Sophia tarafından terk edilme fikri bile onu ürpertiyordu. Ne büyük bir risk alıyordu sonuçta! İki genç hanımla, çoğunlukla muammalı olan ve kalbinin derinliklerinde iki saman çöpü bile umursamadığının bilincinde olduğu birkaç sohbet uğruna ev içi mutluluğunu tehlikeye atmaya değer miydi?

"Sophia," dedi acıklı bir şekilde, "beni bırakmaktan bahsetme! Sensiz ne yaparım? Bana Astronomi ve benzeri şeyler kim öğretecek? Senden başka kimseyi umursamadığımı biliyorsun! Neden böyle tatsız konular üzerinde duruyorsun?"

"Yanılmışım, Peter," diye itiraf etti, "aslında, artık senden şüphem yok. Sana böyle bir haksızlık yapmama sebep olan şey tüm hastalıklı hayal gücümdü. Beni affet ve bundan daha fazla bahsetmeyelim!"

"Seni affediyorum," bu çağrıya verdiği cömert cevaptı, Sophia'dan geldiğinde çok güzel bir özürdü, "ve bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz."

Ve genel olarak, Peter, beklediğinden daha fazla itibarla özellikle sıkışık bir yerden kurtulduğunu düşünüyordu - okuyucunun, ahlaki gerekçelerle davranışlarını ne kadar onaylamasa da, muhtemelen onunla aynı fikirde olmaya meyilli olacağı bir sonuç.

BÖLÜM VI.

Zımba ve Karşı Zımba.

_Yazarlığın Görevleri.--Peter'ın Sürekli Sapkınlığı ve Öngörülemeyen Sonuçları.--"Alfred."--Trajik Not.--Kesintiye Uğrayan
Bir Kriz.--Ev İçi Bir Sürpriz._

Bir yazarın duyguları için daha tatmin edici olurdu, özellikle de
kahramanının ideal doğruluk dar yolundan en ufak bir sapması için öfkeli bir halk tarafından sorumlu tutulacağının farkında olduğunda--bu son uyarının Peter Tourmalin'in oldukça kaypak mizacında kalıcı bir
etkisi olduğunu kaydedebilmek daha tatmin edici olurdu.

Ancak, bu kadar mütevazı bir performans sergileyen bir yazar bile,
kendini ciddi bir sorumluluk pozisyonunda hissetmekten başka bir şey yapamaz.
Bir tarafta bastırma, diğer tarafta çarpıtma olmadan toplayabildiği gerçekleri anlatmalıdır. Bu, okuyucularının güvenini kaybetme cezası altında, kaçamayacağı ve kaçmaya cesaret edemeyeceği bir görevdir.

Peter Tourmalin daha fazla Zaman Çeki _çekti_, _Boomerang_'a _geri_ döndü ve aksini iddia etmek faydasız olurdu.
Bu hikaye sona ermeden önce onu bir dereceye kadar rehabilite edebiliriz: şu anda, kariyerini ancak acı ve onaylamamayla takip edebiliyoruz.

Davanın kendine özgü doğası için bazı hoşgörüler gösterilmelidir. Peter'ın psikoloji çalışmasına doğal eğilimi olan biri için, Bayan Tyrrell ve Bayan Davenport gibi birbirine zıt ve ilginç iki karakterin kademeli olarak ortaya çıkmasını ve ifşa edilmesini izlemek güçlü bir hayranlık uyandırıyordu. Kendisi de bu bakış açısını benimsedi ve böyle bir savunmanın tamamen mantıksız olduğunu söylemek zor.

Sonra, her şeyin nasıl biteceğini bilmek için yoğun bir merak duyuyordu ve bunu bir sonraki çeyrek saatte öğrenebilirdi; kesinlikle söylenecek bir şey yoktu.

Sophia'nın tehdidine gelince, bu onun için kısa sürede tüm korkularını kaybetti. Eğer öğrenirse, şüphesiz onu terk ederdi; ama kim ona söyleyecekti ve özellikle uyanan şüpheleri yatıştırılmışken, gerçeği yardım almadan nasıl keşfedebilirdi?
Sırrı tamamen güvendeydi ve _Boomerang_'da geçirdiği kalan fazla saatlerin tarihinin karmaşık ipliğini, kendi endişeleri dışında hiçbir engel olmadan çözebilirdi -ki bu da pratikte hiçbir engel teşkil etmiyordu.

Böylece Peter saatinin ve çek defterinin kölesi olmaya devam etti, çek defterlerinden daha sık çek çektiğini ve bunun sonucunda da tahmin ettiğinden daha küçük bir bakiyesinin kaldığını keşfettiğinde tatsız bir şekilde şaşırdı. Ancak, bir veya iki çekin muhtemelen kaybolduğu ve hala sunulmadığı sonucuna vararak kendini teselli etti, bu arada bileşik faizle ilgili olarak ek bir süreye hakkı vardı; bu yüzden şu anda kendini kısıtlamasına gerek yoktu. Haftada on beş dakika abartılı bir harçlık değildi; ve er ya da geç, en büyük tasarrufla bile, bakiyesinin tükeneceği ve çeklerinin "Hiçbir etkisi yok - çekmeceye başvurun" veya buna eşdeğer bir uyarıyla saatinden geri döneceği bir gün gelecekti.

Ama o gün henüz uzaktaydı ve bu arada o, hafif bir kalple çekmeye devam etti.

Cumartesi akşamıydı, Peter'ın genellikle haftalık çekini sunduğu gündü; ama saat neredeyse on buçuk olmasına rağmen, henüz bunu yapma fırsatı bulamamıştı.
Oturma odasındaydı ve Sophia bu sefer ona yüksek sesle, incelemelerden birinden "Bi-metalizm" hakkında bir makale okuyordu; çünkü o, genç kızlığından beri ateşli bir Bi-metalistti ve doğal olarak Peter'ı bu kadar önemli bir konu hakkındaki Laodikya ilgisizliğinden kurtarmak istiyordu. Yüzeysel bir istifayla dinledi, ancak içten içe _Boomerang_'a geri dönmek için sabırsızlanıyordu,
Bayan Davenport son ziyaretinde her zamankinden daha ilginçti.
Ama Sophia'nın gözlerinin önünde kalkıp bir çeki saatin altına sıkıştırsa bile, böyle bir eylem için makul bir bahane uydurması zordu ve Bi-metalizm onu ​​artık çareler açısından verimli olmayan bir zihinsel duruma düşürmüştü.

Birdenbire Sophia okumayı bıraktı ve şöyle dedi:

"Doğru hatırlıyorsam, Profesör Dibbs argümanı _Para_ hakkındaki küçük kitabında daha doğru bir şekilde dile getirmişti. İkisini karşılaştırmak ilginç olurdu; ben alırım."

Profesör Dibbs'in çalışması görünüşe göre çalışma odasındaki bir rafta olduğundan,
Sophia lambayı alıp diğer odaya götürdü.

"Şimdi benim zamanım!" diye düşündü Peter, çeki yelek cebinden çıkarırken. "Bu akşam bir daha böyle bir şansım olmayabilir."

Sophia hemen kitabı eline alabilse bile, o
çeyrek saatini geçirmiş ve iki odayı ayıran kemeri geçemeden
çok önce rahatça geri dönmüş olurdu; çünkü,
gördüğümüz gibi, bu anlık eylem Zaman Çeklerinin başlıca
önerilerinden biriydi.

Böylece çekini bozdurdu ve hemen güverte kabinleri arasındaki tenha geçide, Bayan Davenport ile ilk kez
konuştuğu aynı yere ışınlandı. O da aynı vapur koltuğundaydı ve o da onun yanındaydı; rüzgar onlara bir dizi "Lancer"ın hafif tınılarını taşıyordu; Tüm bu
durumlardan, Sophia'nın Tottenham Court Road deposundaki şişe çakmalarının karşılaştırmalı değerleriyle ilgili sorusuyla
uyumsuzca kesilen konuşmanın devamında kendisine yer açılacağı sonucunu çıkardı. Bu şimdiye kadar tatmin ediciydi ve bu kadar çok geri dönüşten sonra
sonunda gerçek bir ilerleme
kaydettiğini gösteriyordu.

"Öncelikle bilmek istediğim şey," diyordu Bayan Davenport, "benim için tehlikeyle yüzleşebilecek misin?"

"Bunun kanıtını çoktan verdiğimi düşündüm," diye itiraz etti hafifçe, "o zaman karşılaştığın tehlike sadece beni tehdit ediyordu. Ama, diyelim ki
kendin için bir tehlikeyle karşı karşıya kalsan, kararlı ve soğukkanlı olabilir misin? Çok şey
buna bağlı."

"Ben--sanırım," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde, "belki de bana güvenmemeniz daha iyi olur. Tehlikeyi davet eden bir adam olmadım hiç: Eğer gelirse, beni onunla eşit bulabilir--ya da bulamayabilir."

Ona fırsat vermek istemiyordu.

"O zaman kaybolduk, hepsi bu!" dedi kasvetli bir inançla.
"İkimiz de kaybolduk!"

Peter, eğer deneme anı gelirse kesinlikle kaybolmayı planlıyordu. Hatta şimdi, yaklaşık yirminci kez, bunun kesinlikle son çeki olması gerektiğine karar veriyordu; çünkü durumun geliştiği şekilden hiç hoşlanmamıştı.

Ancak, tehlikenin, ne olursa olsun, hala yeterince uzakta olduğunu görünce, çok mantıklı bir şekilde, bu son görüşmeyi herhangi bir korkaklık itirafıyla gölgelemenin yazık olacağını düşündü. Bir daha geri dönmeyeceğini bildiğinden, tedbirsizliğinin yol açabileceği sonuçları küçümseyerek karşılamayı kesinlikle göze alabilirdi.

Bu yüzden gülerek şöyle dedi:

"Övünmek istemediğim için korkak olduğum sonucuna varmamalısın. Aksine, fiziksel cesaretimin tam olarak eksik olmadığına inanıyorum."

"Değil misin?" diye bağırdı rahatlayarak. "O zaman--o zaman umutsuz bir adamla karşılaşmaktan korkmazdın?"

"Eğer iş buna gelirse, bir düzine umutsuz adam bile!" dedi Peter, bunun umutsuz bir adamın yarısına bile varmayacağından emin olarak.

"O zaman sana _şimdi_ daha önce düşünmeye bile cesaret edemediğim şeyi
söyleyebilirim. Peter, Alfred'le hesaplaşmak zorunda kalacaksın!"

"Eh, _Alfred_'in yapabileceği hiçbir şey beni fazla endişelendirmiyor!" dedi Peter, Alfred'in kim olduğunu merak ederek.

"Gemiye gelecek; bir açıklama talep edecek; seni görmekte ısrar edecek!" diye haykırdı.

"Bırakın onu!" dedi Peter.

"Cesursun - düşündüğümden bile daha cesursun; ama, ah! Peter, sen Alfred'in ne olduğunu bilmiyorsun!"

Peter, Alfred'in kim olduğunu bile bilmiyordu ama etkilenmemişti.

"Alfred'i bana bırak," dedi kendinden emin bir şekilde, "Ben _onu_ hallederim!"

"Ama hepinize söylemeliyim. Ben--Ben sizi Alfred'in
hiçbir itirazda bulunmayacağına; karşı çıkmanın faydasız olduğu gerçekleri sessizce kabul edeceğine inandırdım. O böyle bir şey yapmayacak! O
şiddetli tutkuları olan bir adamdır--haksızlığa uğradığında sert ve amansızdır. Sizinle
karşılaştığında ilk öfke patlamasında, gemiye bindiğinde,
sadece sizin tarafınızdan mükemmel bir soğukkanlılıkla--belki de o bile--önleyebileceği korkunç bir intikam almaya muktedirdir. Ve ben--ben bunu başınıza getirdim!"

"Ağlama," dedi Peter. "Görüyorsun ya, ben tamamen sakinim. _Ben_ umursamıyorum. Alfred benim tarafımdan haksızlığa uğradığını düşünüyorsa--ama, kişisel şiddet yoluyla
kendisini intikam almak için ona ne yaptım ki, bunu hayal bile edemiyorum----"

Onu durdurdu.

"Ah! Ona yeterince sebep verdin!" diye bağırdı. "Bana o tonda konuşmanın ne faydası var?"

"Alfred'in bakış açısını görmek istiyorum, hepsi bu," dedi Peter.
"Neyden şikayet ediyor?"

"_Neyden şikayet ediyor?_ Bana bunu soruyorsun, ne zaman---- Peter," diye aniden sözünü kesti, "köşede bizi dinleyen biri var--bir kadın, eminim. Bir elbisenin hışırtısını duydum...
Git ve gör yoksa!"

Git ve gör ve kendini Bayan Tyrrell'le karşı karşıya bul, bayılabilir veya histeriye kapılabilir: Peter bundan daha iyisini biliyordu.

"Bu sadece senin hayal gücün," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Kim orada olabilir?
Hepsi geminin diğer ucunda dans ediyor. Bana Alfred'den bahsetmeye devam et. Onu nasıl
kızdırdığımı henüz anlamıyorum."

"Gerçekten bu kadar mı sıkıcısın," dedi, hafif bir öfkeyle,
"nişanlandığı kadınla tanışacağını düşünen ve onun başka birine değer vermeyi öğrendiğini
görebilen bir adamın, dünyanın en yumuşak başlı adamı olsa bile -ki Alfred öyle olmaktan çok uzak- biraz can sıkıntısına yol açması muhtemel mi?"

"Hayır, bunu görüyorum," dedi Peter; "ama--ama beni suçlayamaz. _Ben_
kendimi tutamadım!"

Bunu söyledi, ama kadının son konuşması gözlerini önemli ölçüde açmıştı: Alfred'in kim olduğunu artık biliyordu ve ayrıca, henüz çekmediği çeyrek saatlerden birinde yaşadığı bir çılgınlık anında, kendini Alfred'in rakibi konumuna
getirmiş olmalıydı.

Ne yapacaktı? Bu zavallı kıza, Alfred'in sevgisini elinden almaya en ufak bir niyeti olmadığını, acımasızca söyleyemezdi; kalan kısa süre boyunca ona hoşgörü göstermek daha iyi ve daha kolaydı.

"Alfred bunu bir bahane olarak kabul etmeyecek," dedi. "İkimizin de olanlara yardım edemediğimiz doğru, ancak bu, güverteye
çıktığı anda ikimizi de vurabileceği gerçeğini
değiştirmeyecek. Alfred böyledir!"

"Pekala," dedi Peter, bu kadar ucuz bir kahramanlıktan biraz daha uzak duramayarak, "ölümden korkmuyorum - seninle birlikte!"

"Bunu bir kez daha söyle," dedi; Peter de çok nazik bir şekilde söyledi.
"Ah, Peter, sana şimdi ne kadar hayranım! Senin bu kadar sakin bir şekilde
sonuna gidebileceğini ne kadar az biliyordum! Bana cesaret veriyorsun. Ben de ölümle yüzleşebileceğimi hissediyorum; ama _o_ ölümle değil - vurulmak çok
korkunç!"

"Hoş olmazdı," dedi Peter, sakin bir şekilde, "ama yakında biter."

"Hayır," dedi, "dayanamazdım. Tabancasını doğrulttuğunu görebiliyorum -çünkü her zaman bir tane taşır, piknikte bile- önce _senin_ kafana, sonra benimkine! Hayır, Peter; Ölmemiz gerektiğinden,
en azından kan dökmeden yapmayı tercih ederim!"

"Ben de," diye kabul etti, "çok."

"Öyle mi?" diye bağırdı. "O zaman, ah, Peter! Kaçınılmaz bir kader için
neden daha fazla bekleyelim? Hadi şimdi, birlikte yapalım!"

"Neyi_ yapalım?" dedi Peter.

"Birlikte yana kayalım; oldukça kolay olurdu, kimse
bizi görmez. Kol kola merhametli denize dalalım! Küçük bir mücadele - nefes almak için bir anlık mücadele - sonra her şey bitecek!"

"Evet, sanırım o zaman _bitecekti_;" dedi; "ama önce bu kadar çok tuzlu su
yutmamız gerekecek!"

Boğulmanın acılarından kurtulsa bile, Sophia ile Bi-metalize olduğunu
görse bile, bu deneyimin
sürdüğü sürece daha az tatsız olmayacağını düşündü. Gerçekten de hoşgörüsünün bir sınırı olmalıydı ve bunu intihar olarak belirledi.

"Hayır," dedi sonunda; "Her zaman bir zorluktan kendi hayatına son vererek
kaçmanın korkakça bir
işlem olduğunu düşündüm."

"Ben bir korkağım," dedi; "ama, ah, Peter, bir kereliğine de olsa benimle korkak ol!"

"Bana başka bir şey sor!" dedi kararlı bir şekilde, "ama korkaklığa
düşme. Gerçekten buna gerek yok, görüyorsun," diye ekledi, açıkça konuşması gerektiğini hissederek. "Alfred'in mantığa kulak vereceğinden hiç şüphem yok; ve kendisine, her ne kadar, çok ortak noktası olan iki doğa için yeterince mazur görülebilir olsa da, birbirimizin toplumunda karşılıklı bir zevk bulduk, her iki tarafta da en sıradan dostlukla çelişen hiçbir şey olmadı; bunu duyduğunda... Nereye gidiyorsun?" çünkü sandalyesinden kalkıyordu.

"Nereye gidiyorum?" diye cevapladı, titrek bir kahkaha atarak. "Neden,
denize mi, bilmek istiyorsan!"

"Ama gitmemelisin!" diye bağırdı, ne dediğini pek bilmeden.
"Kaptan bundan hoşlanmazdı. Gemi hareket halindeyken ayrılmanın bir cezası vardır, eminim,
--bunu bir
duyuruda gördüm!"

"Sana inanmanın bir cezası var," diye cevapladı
acı bir şekilde, "ve ben bunu ödeyeceğim!"

Kaçtı ve güverteye fırladı,
Peter peşindeyken. İşte onun çapkınlığının güzel bir sonucu, diye düşündü acı bir şekilde. Yine de ne yapmıştı? Henüz
geçirmediği
zamanda yaptığı çılgınlıkların sonuçlarına nasıl yardımcı olabilirdi? Ancak, şimdi yapması gereken şey Bayan
Davenport'un ne pahasına olursa olsun
denize atlamasını engellemekti. Hatta onu
teskin edecekse onunla birlikte atlamaya bile söz verecekti ve tabii ki
bir sonraki gün -diyelim ki kahvaltıdan sonra-
gösteri için bir zaman belirleyebilirdi.

Gölgeli güvertede aşağı doğru koştu ve uçan bir kadın
formunu yakaladı, kadın çömelirken elini tuttu siperler.

"Bayan Davenport, eğer sadece ..." diye başladı, sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, kendini tekrar şömine halısının üzerinde, Sophia'yı bileğinden sıkıca tutarken buldu!

Kafası karışmıştı, öyle de olabilirdi ama bunu geçiştirmeye çalıştı.

"Dibbs _On Currency_'i buldun mu canım?" diye sordu, elini indirirken korkunç bir gülümsemeyle.

"Ben bulamadım," dedi Sophia, ciddi bir şekilde; "Başka bir işle meşguldüm. Peter,
ne yapıyordun?"

"Ne yapıyordum?" dedi. "Neden, çalışma odasına gidip o kitabı almaya gideli bir dakika olmadı; saate bak ve
gör!"

"Saate başvurma, Peter,--soruma cevap ver. Nasıl
meşgul oldun?"

"Bi-metalizm hakkındaki
makaleni bitirmeni bekliyordum," deme cesaretini gösterdi. "Çok iyi yazılmış
makale de; çok açık!"

"Burada ne yaptığınızdan bahsetmiyorum," dedi Sophia. "_Boomerang_'da ne yapıyordunuz?"

"O--çok uzun zaman önce gerçekten unuttum," dedi. "Ben--Ben güvertede
Buckle'ı okudum ve Perkins adında bir adamla konuştum--iyi bir adamdı--Avustralya'da bir bankanın müdürüydü."

"Gevezelik etmenin faydası yok, Peter!" dedi. "Bilmek istediğim, o kız kimdi ve neden kendini yok etmeye
çalıştı?"

Kulaklarına inanamadı.

"Kız!" diye kekeledi. "Herhangi bir kızın böyle bir şeye
girdiğini nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum, Peter?" dedi Sophia. "Sana bildiğimi söyleyeceğim. _Ben de 'Boomerang'daydım!_"

Bu korkunç istihbarat üzerine, Peter
koltuğuna yığıldı, konuşamadı ve titredi. Sırada ne olacağını
söyleyemiyordu; ama bundan sonra her şey mümkün ve hatta olası görünüyordu!

BÖLÜM VII.

Son Çek.

_Sophia Bir Açıklama Yapıyor ve Bir Açıklama İstiyor.--Karar.--Peter Reddedildi._

"Başka bir şey söylemeden önce," dedi Sophia, hala şöminenin
üstünde ayakta, sandalyesinde büzülmüş oturan zavallı Peter'a bakarak, "muhtemelen o vapura
nasıl geldiğimi bilmek istersiniz. Uzun bir hikaye ama dinlemek istersen sana anlatırım?"

Peter'ın dudakları hiçbir anlaşılır ses çıkarmadan hareket etti ve
Sophia devam etti:

"Birkaç hafta önce," dedi, "bir öğleden sonra yürüyüşe çıktığınızda, halının üzerinde gevşek bir çek buldum.
Ne kadar dikkatsizce bir şeyler bıraktığınızı biliyordum ve onu aldım,
ve diğer açılardan çek gibi görünse de,
oldukça tuhaf bir şekilde ifade edildiğini gördüm. Hiç anlayamadım, ama
Avustralya'dan eve döndüğünüz vapurla ilgili gibi görünüyordu; bu yüzden, içeri girdiğinizde sizden bir açıklama istemeyi düşünerek, bu arada onu görebileceğim güvenli bir yere koymayı düşündüm ve saatin arkasına koydum; ve sonra--oh, Peter!----"

Peter anladı. Çeklerin hepsi "kendisine veya hamiline" ödenebilirdi.
Sophia masumca bir tane sunmuştu ve ödenmişti. Eğer sadece "sipariş" çekleri alsaydı, bu olmazdı, ama
artık çok geçti! O, o seçkin stratejist Brer Rabbit'in taktiklerini taklit etmeye devam etti; başka bir deyişle, "sakındı ve
hiçbir şey söylemedi", Sophia ise devam etti:

"Sonra, oraya nasıl geldiğimi hiç bilmeden, kendimi
büyük bir vapurda buldum ve tamamen şaşkın bir şekilde yürürken,
birkaç yangın kovasının üzerine _Boomerang_ adının yazıldığını gördüm ve
elbette o zaman bunun senin vapurun olduğunu anladım.
Belki de, bir şekilde, sen de gemide olabilirsin ve bunun
bana nasıl olduğunu açıklarsın diye düşündüm. Her halükarda,
eğer sen oradaysan öğrenmeye karar verdim; ve güvertede kitap okuyan bir kız görünce, yanına bir sandalye çektim ve birkaç giriş cümlesinden sonra senin adını söyledim.
Üzerindeki etki, bana senin hakkında normalden daha fazla ilgi duyduğuna ikna edecek kadardı. Yavaş yavaş seninle olan ilişkisinin tüm hikayesini ondan öğrendim: hatta benden --_benim_--
tavsiye istedi!"

Demek ki Bayan Davenport'un _sırdaşı_ Bayan Tyrrell değilmiş -- ama Sophia! Keşke bunu daha önceden bilseydi!

"Onunla konuşamadım," diye devam etti Sophia, "duyduklarım yüzünden boğulmuş, sersemlemiş hissettim! Daha fazlasına dayanamadım; bu yüzden kalktım ve onu bırakıp merdivenlerden aşağı indim ve bir şekilde kendimi
tekrar kendi odamızda buldum! Her zamankinden daha şaşkındım. Çeki aradım ama hiçbir şey yoktu ve kısa süre sonra her şeyin hayal olduğuna inanmak zorunda kaldım. Yine de tamamen tatmin olmamıştım. Bir akşam _Bebek Evi_'ni bana okurken sana nasıl soru sorduğumu hatırlayabilirsin; cevapların 
bir süreliğine beni oldukça rahatlattı. Kendime şüphelerimin bir sanrı olmaması için çok çılgınca olasılık dışı olduğunu söyledim. Hatta
beynimin biraz etkilenmiş olmasından bile korkuyordum, çünkü
her zaman hayal gücümü tamamen kontrol altında tutmakla
övünmüştüm.
Ama yavaş yavaş, Peter--yavaş yavaş--bunun gerçekten benim tarafımdan sadece bir fantezi olup olmadığından tekrar şüphe etmeye başladım.
Bazen tavrının şüpheli bir şekilde
tuhaf olduğunu fark ettim.
Sekreterinde dikkatlice
kilitlediğin bir çekmece olduğunu keşfettim.
Zaman zaman saate doğru kaydığını fark ettim.
Neyden şüphelendiğimi pek bilmiyorum; ama o gizemin açıklamasını
kilitli çekmecede bulacağımdan emindim.
Uygun olanı bulana kadar
anahtar üstüne anahtar denedim. Ah, bundan hiç
utanmıyorum! Bilme _hakkım_ yok muydu? Mektup yoktu,
sadece bir çek defteri; ama o çek defteri bana şunu kanıtladı,
sonuçta, hiçbir şey hayal etmemiştim: tüm çekler
halıda bulduğumla aynıydı! Birini kopardım ve yanımda tuttum,
ve o zamandan beri seni yakından izledim. Bu akşam ne kadar huzursuz ve
sabırsız olduğunu gördüm ve o defterden bir çek
kullanmayı planladığından emindim. _Boomerang_'a geri dönmeye kararlıydın ve ben de eğer
yardım edebilirsem, tek başına gitmemen konusunda aynı şekilde kararlıydım. Sadece oraya nasıl
gittiğini tam olarak anlayamadım ve sonunda bunu öğrenmek için küçük bir
araç buldum. Profesör Dibbs diye biri yok,
Peter; seni hazırlıksız yakalamak için onu ben icat ettim. Lambanın olduğu diğer odaya geçerken, seni gördüm, çalışma odasının şöminesinin üzerindeki
aynada yansıyan, ayağa kalktın ve oturma odası
şöminesine gittin: elinde bir kağıt parçası vardı - bir çek,
elbette. Yırttığım çeki elbisemin kemerine saklamıştım; ve bu yüzden, çekinizi oturma odasındaki saatin arkasına koyduğunuzu
gördüğüm anda, _benim_ çekimi çalışma odasındakinin arkasına koydum. Hemen güverteye çıktım ve karanlıktı, ama senin ve bir başkasının sesini duyabiliyordum - bir köşeden. Nefesimi tuttum ve
dinledim. Duyduğumu biliyorsun!"

Peter sandalyesinde küçüldü, Zaman Çeklerinin bu son kaprisinden tamamen şaşkına dönmüştü. Kesinlikle, Sophia'nın sadece bir "hamiline" çekini
sunmasının bile ona kendisinin aldığı on beş dakikayı hak ettireceğini
varsaymazdı. Bunu ancak iki çekin aynı anda iki ayrı saatte bozdurulmuş olması gerçeğiyle açıklayabilirdi;
ama bu açıklama bile tamamen tatmin edici değildi.

Sonunda sesini buldu:

"Peki," dedi, "şimdi her şeyi bildiğine göre, bu konuda
ne yapacaksın, Sophia? Ben--En kötüsünü bilmeyi tercih ederim!"

"Bunu sana zamanı gelince söyleyeceğim," diye cevapladı; "ama, her şeyden önce, bu çekleri nasıl edindiğini ve daha önceki durumlarda bunları ne amaçla kullandığını bana tam olarak anlatmanı istiyorum?"

Böylece, sakin tavrından biraz olsun emin olan Peter, fazla mesaisini yatırmaya nasıl yönlendirildiğini ve Bayan Davenport ile yaptığı görüşmelerin tüm hikayesini ona sade ve cilasız bir şekilde anlattı. Başkalarından bahsetmedi, çünkü meselenin gereksiz ve alakasız konuları karıştırmadan yeterince karmaşık olduğunu düşünüyordu.

"Belki tedbirsiz davrandım," diye sonlandırdı; "ama seni temin ederim ki, Sophia, şu ana kadar geçirdiğim tüm çeyrek saat boyunca, o genç hanıma bir arkadaştan başka bir şekilde davranmadım. Çekleri çekmeye devam ettim çünkü arada sırada biraz hava ve sahne değişikliği istiyordum. Beni
nasıl
aldığını tahmin bile edemezsin!"

"Seni hangi topluma yerleştirdiğini gördüm, Peter!" diye ürpertici bir cevap verdi Sophia.

"Sen--onun _her zaman_ böyle olduğunu düşünmemelisin," diye ısrar etti. "Beni
oldukça şaşırttı--benim için çok acı verici bir durumdu.
Sanırım Sophia, senin kendi adalet duygun bunu kabul edecektir,
durumumun garipliğini göz önünde bulundurarak, ben--ben beklenebileceği

kadar iyi davrandım. Bunu kabul ediyorsun, değil mi?"

Sophia tekrar konuşmadan önce bir dakika kadar sessiz kaldı.

"Düşünmek için zamanım olmalı, Peter," dedi: "her şey o kadar
tuhaf, tüm deneyimlerime o kadar aykırı ki, henüz her şeyi doğru ışıkta
göremiyorum. Ama sana hemen şunu söyleyebilirim ki, gözlemleyebildiğim kadarıyla ve bana az önce
söylediğin her şeyden, bu konuda gerçek bir suçluluk duymadığını düşünmeye meyilliyim. O çok ileri görüşlü kızın baştan sona müdür olduğu ve senin
isteksiz ve çok utanmış bir suç ortağından başka bir şey olmadığın oldukça açıktı."

Bu, Peter'ın beklemeye cesaret ettiğinden çok daha hoşgörülü bir bakış açısıydı
ki Peter olağan sakinliğine kavuştu.

"Hepsi bu kadar," dedi. "Bunu gördüğüne çok sevindim, canım. Tamamen çaresizdim!"

"Ve sonra," dedi Sophia, "intihar etmeyi kesin
bir şekilde reddetmenizden fazlasıyla memnun oldum. Söyledikleriniz çok sağlam ve doğruydu, Peter."

"Umarım," dedi Peter, büyük bir memnuniyetle. "Evet, ona karşı oldukça serttim! Bu arada," diye ekledi, "sen--sen onun gerçekten denize atlayıp atlamadığını
görmedin sanırım?"

"Tam kriz anında uzaklaştım," dedi. "Bana
söyleyeceğini
düşünmüştüm!"

"Ben de uzaklaştım," dedi Peter. "Elbette önemli değil; ama
yine de bunu kastettiğini veya kastetmediğini bilmek isterdim."

"Bunun hakkında nasıl bu kadar kalpsizce konuşabiliyorsun, Peter? Seni
korkutmaya çalışıyor olabilir; o tam da bunu yapacak türden bir kız. Ama
sonuçta ciddi olabilir!"

"Görüyorsun ya, Sophia," dedi Peter, "olup olmaması önemli değil--sanki gerçekten hiç olmamış gibi."

"Gerçekten olmadı mı? Ama ben _orada_ydım; duydum, gördüm--hiçbir şey
bundan daha gerçek olamazdı!"

"Her neyse," dedi, "sadece o çekleri kullandığımda oluyor;
ve o, ben bir tane daha çekene kadar
aceleci niyetini yerine getiremez--ki bunu asla yapmayacağıma sadakatle söz veriyorum. Eğer benden
şüphe ediyorsan, defteri şimdi gözlerinin önünde yakarım!"

Bu sözlerle çekmeceye gidip çek defterini çıkardı.

"Hayır," dedi Sophia, "bunu yapmamalısın, Peter. Bu Zaman Bankası hakkında
anlamadığım,
bilinen hiçbir doğa yasasıyla açıklayamadığım çok şey var; ama
kendi gözlerime ve kulaklarıma inanmayı
reddedemem! Şimdiye kadar ertelemeyi seçtiğin ekstra zaman içinde gerçekleşen bu olaylar, diğer olaylar kadar gerçektir. Bu kızla tanıştın; kendi hatan yüzünden demiyorum ama yine de onun nişanlı olduğu adamdan sevgisini
aktarmasına neden oldun ve kötü düzenlenmiş bir zihne ve karakter
güçsüzlüğüne sahip bir yaratık olduğu için, onun haklı öfkesini
karşılamaktansa hayatına son vermeye karar verdi. Şu anda bu çılgınlığı gerçekleştirmenin
tam noktasında. Eh, ne kadar kötü davranmış olursa olsun, zavallı kızı orada bırakamazsın! Hemen geri dönmelisin, onu ana kuvvetle engellemelisin ve onu mantıklı bir zihin çerçevesine
sokana kadar bırakmamalısın."

Peter ilk başta geri dönmek için hiç de istekli değildi.

"Hiç de gerekli değil," dedi; "ayrıca, bunun farkında olup olmadığını bilmiyorum, ancak bu çeklerin işlenme şekliyle,
doğru on beş dakikayı vurmam için on şans bir! Yine de," diye ekledi, sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "elbette _deneyebilirim_,
eğer ısrar edersen. Bir on beş dakika daha şansımı deneyebilirim, ancak bu son olmalı. Bu _Boomerang_ işinden bıktım usandım, gerçekten!"

Bunu söylemek utanç verici olsa da, Bayan Tyrrell'ı sadece bir kez daha görmekten rahatsız olmayacağını anladığı için fikrini değiştirmişti. Birkaç haftadır onu çekmemişti.

"Hayır," dedi Sophia, düşünceli bir şekilde; "İtirazını anlıyorum--on beş dakika yeterli değil, tabii ki sonuncuya kadar olan
halefleri elde edeceğinden emin değilsen. Ama bir fikrim var, Peter--zamanının kalanını
harcamaya devam edersen, bir şekilde doğru on beş dakikayı elde etmene engel olamazsın. Bunun mantıklı olduğunu düşünüyorum?"

"Ah, şeytanca mantıklı!" diye mırıldandı Peter kendi kendine,
ona açıklayamadığı, böyle bir planı şiddetle onaylamamasının nedenleri vardı.

"Gerçek şu ki, canım," dedi, "bu akşam biraz geç oldu,
gitmek için!"

"Unutuyorsun," dedi, "ne kadar uzun süre uzakta kalırsan kal,
tam başladığın saatte geri döneceksin. Ama başka bir nedenin daha var, Peter--bana söylesen iyi olur!"

"Eh," dedi, "tanışmak istemediğim biriyle karşılaşabilirim."

"Kızın nişanlı olduğunu söylediği adamı düşünüyorsun--Alfred, değil mi?"

Peter, Alfred'i bir anlığına unutmuştu; ayrıca, _Boomerang_ Plymouth'a varana kadar gelmesi pek olası değildi ve fazla mesailerinin ondan önce bittiğini biliyordu. Yine de, Alfred bir bahane olarak çok iyi iş çıkardı.

"Ah!" dedi, "Alfred. Onun hakkında ne dediğini duydun mu? Şiddet yanlısı bir
karakter --tabancası olan, Sophia!"

"Ama ona ondan korkmadığını söyledin. Bunu söylediğinde seninle çok
gurur duydum. Ve düşün, onları bir araya getirebilirsin - aralarındaki gediği iyileştirmek için!"

"İçimde iyileşmeyecek bir gedik açması daha olası!" dedi
Peter.

"Yine de, kendin de söylediğin gibi, sanki her şey gerçekten var olmuş gibi değil. Seni vursa bile ne önemi var?"

"Kendimi böyle tatsız deneyimlere maruz bırakmanın bir avantajını görmüyorum, geçici bile olsalar," dedi.

"Bu bir avantaj meselesi değil, Peter," diye karşılık verdi Sophia;
"bu basit bir görev ve bunu böyle görmemene şaşırıyorum. Davranışının sonuçları ne olursa olsun, bunlardan böyle kaçamazsın; başlamayı seçtin ve devam etmelisin! Bu konuda oldukça nettim. Bakayım"--(burada
çek defterini aldı ve çek
kartlarından bazı hızlı hesaplamalar yaptı)--"evet, en azından iki saat üç çeyrek kredin var; ve sonra bileşik
faiz var. Tüm bu küçük çekleri yırtıp yakacağım."
Konuşurken de öyle yaptı. "Ve şimdi, Peter, otur ve
sondaki boş çeklerden birini tüm tutar için doldur."

"Biliyor musun, Sophia," dedi Peter, "bana öyle geliyor ki bu, ancak bir kadının inceliğiyle
tatmin edici bir şekilde
düzenlenebilecek konulardan biri. Diyelim ki çeki şimdi _sana_ yazsam--ha?"

"Yani, senin yerine gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu.

"Peki," dedi Peter, "eğer seni rahatsız etmeyecekse, canım, bence
belki de _olurdu----"

"Tek kelime daha etme," diye sözünü kesti, "yoksa seni
_hor görmeye_ başlarım, Peter! Eğer bunu ciddi olarak düşünseydim,
yukarı çıkar, bonemi takar ve sonsuza dek anneme dönerdim.
Bir korkak karısı olmaya dayanamam!"

"Ah, gideceğim!" dedi Peter, büyük bir endişeyle. "Bunu korkakça değil,
düşünceli bir şekilde söyledim. Ama yarın da aynı şekilde olmaz mıydı, Sophia? "Dışarı çıkmak için geç oldu!"

"Yarın _o kadar iyi_ olmayacak," dedi: "Çeki bu gece öde, yoksa beni sonsuza dek kaybedersin!"

"İşte!" dedi Peter, çeki karalarken. "Şimdi _memnun_ oldun mu, Sophia?"

"Seni sunarken gördüğümde memnun olacağım."

"Şey--evet," dedi; "ah! Sunmayı düşünüyorum--hemen. Ben--ben
gitmeden önce küçük bir bardak brendi alacağım, canım,
soğuk havayı dışarıda tutmak için."

"Bir sonraki an yaz, tropikal olmasa bile, sıcaklığında kesinlikle olacağın için," dedi, "sana hiçbir şey almamanı tavsiye ederim."

"Diyorum ki," diye önerdi, "diyelim ki onun az önce
denize atladığını
gördüm--o zaman ne yapmalıyım?"

"Yap! Sorabilir misin? Sen de peşinden atlayacaksın, tabii ki!"

"Elbette" demek kolay," dedi; "ama ben asla yirmi kulaçtan fazla
yüzemedim!"

"O yirmi kulaçta yüz, sonra ne olacaksa olsun;
çok daha erken geri döneceksin. Ama orada durup bundan bahsetme, Peter--git!"

"Ben gidiyorum," dedi uysalca. "Sen benim için oturacaksın, Sophia, eğer--eğer
geç kalırsam, değil mi?"

"Saçmalama!" dedi. "Daha önce dediğim gibi, bir saniye bile uzakta kalmayacağını gayet iyi biliyorsun."

"Senin için bir saniye bile sürmeyecek," dedi, "ama benim için birkaç saat sürecek; ve Tanrı bilir bu süre içinde neler yaşamak zorunda kalacağım! Ancak," diye ekledi, neşeli olmaya çalışarak, "her şey oldukça keyifli geçebilir - öyle değil mi, Sophia?"

"Nasıl _anlayabilirim_? Bunu ancak giderek öğrenebilirsin."

"Gidiyorum, canım - hemen gidiyorum!... Başlamadan önce bana sadece bir öpücük vereceksin, değil mi?"

"Geri dönene ve yaptıklarını duyana kadar sana öpücük vermeyeceğim," dedi Sophia.

"Pekala," diye karşılık verdi; "reddettiğin için pişman olabilirsin, çok geç olduğunda! Bir daha asla geri dönmeyebilirim, söyleyebileceğim bir şey yok!"

* * * * *

Ve, ne kadar az şey bildiğini bilmesine rağmen, gelecek olana dair neredeyse kehanetvari bir beklentiyle konuştu. Bir daha asla o kalp
hırıltısının üzerinde durmaya
mahkûm değildi!

Ama daha fazla oyalanmaya cesaret edemedi, çünkü onun ifadesinden daha fazla önemsiz şeye
katlanmayacağını görebiliyordu; ve son çekini saatin altına kaydırdı,--sonuçları bir sonraki
bölüme saklanmalı.

BÖLÜM VIII.

Kendi Parasıyla Ödendi.

_Gerilimde: Bir Rahatlık Parıltısı.--Karanlık Geri Dönüyor.--Önümüzdeki Kaya.--Sir William Dürbününü Ödüyor.--Eski Bir
Düşmanın Yeniden Ortaya Çıkması.--Yeni Bir Tehlike.--Kızgın Tavadan Çıkmak._

Peter bu sefer kendini aşağıda, yolcuların kabinlerini
bölen, yazı yazmak için koltuklar ve masalarla döşenmiş geniş koridorda buldu. Yukarıda, karışık bir heyecan ve telaş, ayak sesleri, zincirlerin gıcırtısı ve takırtısı, İngilizce ve Hindustani dilinde verilen emirler duydu. Gemide hiçbir titreşim olmamasından, onun
kendine getirildiği belliydi. _Neden?_

Peter sebebi çok kolay tahmin etti: Mutsuz Bayan Davenport
gerçekten de aceleci planını gerçekleştirmeyi başarmıştı.
Denize atlamıştı ve kaptan
motorları durdurmuş ve
batmadan önce onu kurtarma umuduyla bir tekne indirmişti! Ve
kendisi--neden böyle aşağıda gizlice dolaşıyordu? Ölümcül atlayışın bir tanığı olması gerektiğinden korkmak için çok fazla sebebi vardı; ve bir kahramanın yapması gerektiği gibi denize atlayıp kurtarmak yerine
aşağıya aşağı inmişti.

Gözlemlenmiş miydi? Trajedi ile bağlantısından şüpheleniliyor muydu? Güverteye çıkıp kendisini bilgilendirebilir miydi? Denedi ama cesareti onu yarı yolda bıraktı ve neredeyse dayanılmaz bir gerilim içinde sandalyelerden birine
çöktü.

Tam bu sırada, yemek salonuna açılan geniş arkadaşın başında bir muslin elbisenin eteklerinin belirdiğini gördü.
Birisi, belli ki bir kız iniyordu. Şu anda onu tamamen
ortaya çıkmış halde gördü - Bayan Tyrrell'dı.

Belki de onu daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı. O bir
dosttu, çok yakın bir dost. En azından ona sempati duyardı,
bir felaketi önlemek için çok geç kalmışsa bunun onun hatası olmadığını anlardı. Ona doğru geliyordu. Gözleri, onun gözlerini ararken dostça ve acıklıydı. En azından ondan
ayrılmıyordu!

"Ne kadar solgun, ne kadar da korkunç solgun görünüyorsun!" dedi. "Onu görmeye
cesaret etmelisin - artık çok uzun süre olamaz!"

"Daha gemiye alındı ​​mı?" diye soludu. "Hiçbir umut var mı?"

"Çok yakında öğreneceğiz. Her şeyin
sonunda olduğunu görebilirsin."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun? Ama--ama kimse bunun _benim_ hatam olduğunu söylemeyecek, değil mi? Ben--ben her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdım--sadece bir şekilde, an geldiğinde, aklımı kaybetmeye meyilliyim."

"Evet, biliyorum," dedi duygulu bir şekilde; "henüz kendinde değilsin,
ama biliyorum ki görevin bunu gerektiriyorsa fedakarlık yapardın.
Ama o senin yokluğundan yararlanıp kendini ve seni tüm yükümlülüklerden
kurtarmış olabilir, değil mi?"

Bu öneri Peter'ı rahatlattı.

"Bunu _yapmış_ olmalı!" dedi. "Evet, elbette. Orada olmasaydım, bunu engellemem beklenemezdi; ve konu
burada
olmamıştım da. Ama Bayan Tyrrell, sizce
gerçekten bitti mi? O--o sonunda dönebilir!"

"Olabilir--ama tabii ki, eğer başka biriyle nişanlıysa, _sizin_ üzerinde hiçbir hak iddia edemez."

Bu kızın şeylere
bakma şekli ne kadar da mantıklı ve sağduyulu! diye düşündü Peter, ilk kez değil.

"Elbette dönemez!" diye haykırdı. "Ve bu _doğru_. Nişanlısı var - Alfred adında biriyle."

"Bunu bir gerçek olarak biliyor musun?" diye haykırdı.

"Bunu kendi dudaklarından biliyorum ve bu kadar arzu edilir bir düzenlemeyi bozmak isteyecek son kişi olduğumu söylememe gerek yok."

"Neden - _neden_ bana bunları daha önce söylemedin?" diye sordu.

"Bunun seni ilgilendireceğini düşünmemiştim," diye yanıtladı.

Burada, Peter'ın şaşkınlığına rağmen, yüzünü elleriyle kapattı.

"Beni ilgilendirmiyor!" diye mırıldandı sonunda. "Ah, bunu benden nasıl - nasıl _saklayabildin_? Görmüyor musun--bunun duygularımda ne kadar
bir fark yarattığını tahmin edemiyor musun?"

Bu onun için çok sıkıcı olabilir, ama Bayan Davenport'un Alfred'le nişanlanmasının Bayan Tyrrell'i bu kadar garip bir şekilde etkilemesinin nedenini _algılayamıyordu_!

"Artık sana 'Peter' diyebilirim," dedi. "Ah, Peter, beni _ne_ kadar_ mutlu ettin! Neden bu kadar uzun süre sessiz kaldın? Çok
Don Kişotvariydi! Hala anlamıyor musun?"

"Hayır," dedi Peter ifadesizce, "Korkarım anlamıyorum."

"O zaman, eğer gerçekten bu kadar çekingensen, ben--sana şunu söylemeliyim ki, eğer bir soruyu bir kez daha sorarsan, belki--sormam gerektiğini söylemiyorum, ama belki--farklı bir cevapla karşılaşabilirim!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı istemsizce.

"Ama bana henüz sormamalısın--henüz değil. Düşünmek için
zamanım olmalı. Bir şeye karar vermeden önce babama söylemeliyim. Biraz daha bekleyeceksin, değil mi Peter?"

"Evet," dedi, bitkin hissederek, "Bekleyeceğim. Ben tercih ederim!"

Ona parlak bir şekilde gülümsedi ve sonra hafifçe arkadaşının yanına doğru kaçarak ona huzursuzluk için yeni bir sebep bıraktı. Artık, bir sebepten dolayı, ona evlenme teklif etmesini beklediğinden şüphe edemezdi, ki o da o lanet olası
ekstra dakikalardan birinde, bunu yapacak kadar ilkesiz davranmış gibi görünüyordu! Şimdi, Yargıç olan babasına haber vermeye gitmişti ve o da çok geçmeden onları şaşırtmak gibi tatsız bir görevle karşı karşıya kalacaktı!

Bu noktada, bir hayalet tarafından ziyaret edildiğine inanarak irkildi; çünkü bir kabin kapısı açıldı ve Bayan Davenport dışarı çıktı
ve önünde durdu.

Ama o kadar belirgin bir şekilde etten kemiktendi ki - ve o kadar kuruydu ki - kısa süre sonra onun yüzünden duyduğu tüm endişenin gereksiz olduğunu gördü.

"O zaman sen - sonuçta sen denize atlamadın mı?" diye kekeledi,
geri dönmeye zorlandığı için rahatlama ve rahatsızlık arasında kalmıştı, çünkü

"Beni kimin engellediğini ve hangi argümanlarla engellediğini biliyorsun!" dedi, kısık ve gergin bir sesle.

"_Ben mi_?" dedi çaresizce.

"Sen engellemezsen kim engellemeli? Bana seni terk etmemem için yalvarmadın mı ve eğer sadece cesaretim olsaydı ve beklersem, yine de mutlu olacağımızı söylemedin mi? Ve ben _bekledim_. Ne için, sana soruyorum,
Peter Tourmalin--ne için?"

"Bana sormanın gerçekten bir faydası yok," dedi, "çünkü hiçbir fikrim yok!"

"Bekledim--bunca zamandır başka biriyle gizli bir
anlaşma yaşadığını keşfetmek için; kararsız duygularını o güzel kıza--aktarmak üzere olduğunu! İnkar etme, Peter! Ben
dinliyordum. Her şeyi--her şeyi görüyorum!"

"Keşke _ben_ görseydim!" dedi. "Hayatımda hiç bu kadar
karmaşaya düşmedim. Size sadece şunu temin edebilirim ki, o genç
hanım gerçekten benim onun için bir arkadaştan daha fazlası olduğumu veya olabileceğimi
sanıyorsa, tamamen yanılıyor. Ben de tam
gidip babasına bunu açıklamak üzereydim!"

"Beni kandırmıyorsun," diye sordu içtenlikle. "Emin misin?"

"İstersen yemin ederim!" diye cevapladı.

"Hayır," dedi, gözle görülür şekilde yumuşayarak, "sözün yeterli. Sana inanıyorum ve neredeyse tekrar mutluyum. Beni terk etmediğin sürece, Alfred bile korkularının yarısını kaybeder!"

"Kesinlikle," dedi; "ve şimdi, eğer beni mazur görürsen, hemen güverteye çıkıp şu diğer işi halledeceğim."

Kasırga güvertesine çıktı ve geminin demirlediğini gördü.
Önünde kaleler, duvarlar ve telgraf direkleri sıralanmış devasa bir çorak kaya vardı; ve tabanında küçük bir beyaz kasaba toplanmıştı.
Cebelitarık'a varmışlardı, bu da hareketsizliğin sebebiydi.

Orada durup bunu düşünürken, Sir William Tyrrell tarafından durduruldu ve Peter'ın kolunu dostça bir şekilde geçirdi.

"Sevgili oğlum," dedi Yargıç içtenlikle, "Violet bana az önce iyi haberi verdi. Sadece çok memnun olduğumu söyleyebilirim - çok memnun! Sana karşı her zaman sıcak bir ilgi duydum, o----"

"Maymun meselesinden beri," dedi Peter. "Bunu duyduğuma çok sevindim, Sir
William; ama--ama sana söylemeliyim ki Bayan Tyrrell biraz erken davrandı. Benim bir sözümü yanlış yorumladı, ki aslında tamamen başka birine atıfta bulunuyordu."

"O zaman nişanlının seni terk ettiğini varsaymak için eskisinden daha fazla sebebin yok. Bunu mu anlamalıyım?"

"Eskisinden daha fazla sebebin yok," diye itiraf etti Peter.

"Ve belirsizliğin hala devam ediyor? Çok tatmin edici değil, söylemeliyim ki! Bence, sevgili dostum, senin konumunda, Violet'e karşı herhangi bir ilgiyi, özgürce konuşabileceğini bilene kadar, ifşa etmekten daha dikkatli olmalıydın. Şu an olduğu gibi, genç hayatına
yıllar sürecek bir gölge düşürmüş olabilirsin!"

Peter'ın yüreği bu nazik ve neredeyse babacan uyarı karşısında utançtan botlarına battı.

"Evet," diye devam etti değerli Yargıç, "Violet yüce gönüllü bir kız,
şeref konularında titizlikle hassas; ve, yarı nişanlı olduğun genç hanım seni kendi özgür iradesiyle serbest bırakmadığı sürece, kızımı çok iyi tanıyorum, sana sözleşmeni yerine getirmeni ve kendisi için tüm umutlarından vazgeçmeni tavsiye edeceğinden şüphem yok."

Peter biraz daha rahat hissetti.

"Ben--ben bunu yapmaya hazırım," dedi.

"Ben kendim onun kadar ileri gittiğimi söylemiyorum; ama
kesinlikle, şüphesiz, bir söz bir sözdür ve her ne pahasına olursa olsun tutulmalıdır. Kendini düzeltmek için bir adamın onurlu bir şekilde yapabileceği her şeyi yaptın. Anladığım kadarıyla bu genç hanıma yazmışsınız, ona duygularındaki değişikliği bildirmişsiniz ve yine de ısrar ederse sözünü yerine getirmeyi teklif etmişsiniz. Sanırım mektubunuzun genel anlamı buydu?"

İşte onun fazladan zamanının bir kötü meyvesi daha! Sophia böyle bir mektuptan haberdar olsaydı ne düşünür, ne söyler veya ne yapardı? Neyse ki en azından bu imkansızdı!

"Bazı gerekçeleriniz var," diye devam etti Yargıç, "hanımefendinin sözleşmeyi var olmayan bir şey olarak kabul ettiğini varsaymak için - Alfred adında bir kişi, kızım öyle söyledi sanırım?"

"Hayır, bu bir hataydı," diye açıkladı Peter. "Alfred bambaşka biriyle nişanlı."

"Her neyse, onunla tanıştığında serbest kalman oldukça mümkün; ve merakın yakında sona erecek. Bayan--şey--Pincher, öyle mi?--muhtemelen birkaç dakika içinde gemiye
binmiş olacak. Teknelerin limandan
çıktığını görüyorum."

"_Ne!_" diye haykırdı Peter, Sir William'ın çıplak gerçeği söylediğine dair
zihninde korkunç bir inanç
dolaşırken.

Sophia, onunla Cebelitarık'ta buluşacağı hakkında bir şeyler söylemişti; ama
gerçek yolculuk sırasında bunu yapmışsa, bu korkunç değişiklikle
tekrar buluşmayı nasıl yaşayabilirdi? Keşke onun çıkıp çıkmadığını
hatırlayabilseydi! Bu tuhaf,
anlaşılmaz bir şeydi! Ama hafızası böylesine hayati bir gerçek
için bomboştu!

"Bir anlığına dürbünümü ister misiniz?" dedi Sir William, düşünceli bir şekilde.

Peter dürbünü aldı ve bir sonraki an dürbün sinirli ellerinden
düştü. Küçük bir teknenin sivri kıç tarafında oturan Sophia'nın tanıdık formunu çok net bir şekilde görmüştü, İspanyol bir kayıkçı dalgaları
Boomerang'a doğru "makaslıyordu".

"Hadi, cesaret!" dedi Yargıç nazikçe, bardağını alıp
camları silerken. "Gergin olma, oğlum. Henüz sana
ne söyleyeceğini bilmiyorsun, biliyorsun!"

"Hayır, bilmiyorum!" diye inledi. "Ben--sanırım aşağı, iskeleye inip onunla buluşmalıyım," diye ekledi titrek bir şekilde,--bunu yapmaya hiç niyeti yoktu ama yalnız kalmak istiyordu.

Yargıç Peter'ın gidişatını onaylamadan önce, Tourmalin düşüncelerini toparlayabileceği sessiz bir yer arayarak salon güvertesine indi.

Ancak sessiz bir yer bulamadan önce, Melbourne'den gelen müdirenin kollarına neredeyse çarpacaktı.

"Sizinle bir şey konuşalım, Bay Tourmalin!" dedi.

"Ben--ben gerçekten şimdi duramam," diye kekeledi Peter. "Ben--ben
arkadaşlar bekliyorum!"

"Ben de," dedi, "bir akraba bekliyorum ve bu nedenle şimdi sizinle konuşmak istiyorum. Sağlığı nedeniyle Cebelitarık'ta kalan kardeşim, onurlu ebeveynimizin
adına ve kariyerine atılan bu rezil iftirayı takip edip cezalandırmak konusunda benim kadar kararlı olacak."

"Sanırım, hanımefendi," dedi Peter, "Sanırım. İkiniz için de çok onur verici bir şey--ama şu anda gerçekten duramam!"

"Sanırım unutuyorsunuz efendim, masumiyetinizi tatmin edici bir şekilde kanıtlamadığınız sürece, kardeşim kesinlikle sizi korkunç bir iftiradan birincil olarak sorumlu kişi olarak görecektir!"

"Bir iftira - babanıza!... _Bana mı?_" dedi öfkeli Peter.
"Neden, beyefendiyi hiç _duymadım_!"

"İnkar etmek artık size hizmet etmeyecek," dedi. "Sadece müzik odasındaki kendi itiraflarınız değil, aynı zamanda birden fazla güvenilir tanığın kanıtları da var, sevgili babamın -Melbourne'un en onurlu ve saygın vatandaşlarından biri- Koloni kariyerine -nakledilen bir mahkûm olarak- başladığına dair bir rapor dolaştırdığınızı kanıtlamak için!"

Sonuçta, talihsiz Peter'ın hemen fark ettiği gibi, bildiği her şey için, o hala tükenmemiş fazladan çeyrek saatlerden birinde bunu _söyleyebilirdi_!

"Eğer öyle dediysem, yanlış bilgilendirilmişimdir," dedi.

"Aynen öyle; ve konuyla ilgili konuşmamızda,
sizi kötü niyetli zehrini
yaymak için sözcüsü olarak kullanan kişinin adını
verdiniz. Şimdi bilmek istediğim, bu ifadeyi tekrarlamaya
hazır mısınız yoksa hazır değil misiniz?"

Peter şimdi, Bay Perkins'i ima eden ifadeler kullandığını hatırladı, ancak yalnızca tamamen farklı
karmaşıklıkların kaynağı olarak.

"Kesinlikle o kadar ileri gidemem," dedi. "Ben--ben ifadeyi genel olarak yaptım."

"Nasıl isterseniz," dedi. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, bir anlığına beklediğim kardeşim, bazı açılardan sakat olsa da,
güçlü ve kararlı bir adamdır; ve onun huzurunda
tek bahanenizi tekrarlamazsanız, diğer yolcuların huzurunda sizi kesinlikle kırbaçlayacaktır. Hepsi bu, efendim!"

"Teşekkür ederim--bu kadarı yeterli!" Peter mırıldandı, Alfred'in kendisi bile bundan daha korkutucu olamazdı diye düşünerek; ve kamara salonuna doğru
yolculuktan aşağı kaydı ve orada Bayan Davenport'un onu endişeyle beklediğini gördü.

"Burada," diye fısıldadı. "Onu az önce
ambar deliğinden gördüm."

"Ne--yaşlı kadının kardeşi!" diye cevapladı.

"Yaşlı bir kadın olan _hiç_ kız kardeşi yok. Alfred'den bahsediyorum."

"_Alfred?_" diye neredeyse haykırdı. "Alfred _burada!_"

"Elbette burada. Taburu Cebelitarık'ta konuşlanmamış mıydı?
Bunu biliyordun; onunla burada buluşacaktık!"

"Gerçekten de yapmadım--yoksa asla gelmezdim!" diye itiraz etti.

"Şimdi lafı fazla uzatmayalım. O burada; senden bir
açıklama isteyecek. Tabancası yanında - ceketinin altındaki çıkıntıdan anlayabiliyordum. İkimiz de ona bakmalıyız; ve soru şu: Ne söyleyeceksin?"

Peter ellerini dikkatlice ayırdığı saçlarının arasından geçirdi:

"Söyle?" diye tekrarladı. "Ona basit, açık gerçeği söyleyeceğim. Birlikte yürüdüğümüzü, oturduğumuzu ve konuştuğumuzu açıkça kabul edeceğim; ancak dürüstçe söyleyebileceğim gibi, tanışıklığımız boyunca sana bir kez bile bir arkadaştan başka bir gözle bakmadığımı ona temin edeceğim."

"Ve benim ne kadar değiştiğimi bildiğinden, buna inanacağını mı sanıyorsun!" diye bağırdı. "Sen o güzel cümlelerden birini bitirmeden çok önce ateş edecek!"

"O zaman," diye önerdi Peter, "ona neden hiçbir şey söyleyesin ki? Neden zavallı adam, en azından şimdilik onu esirgemiyorsun? Bu onu sadece şu an üzecek. Birbirimize yabancı olduğumuzu varsayalım; ve sen İngiltere'ye vardığında ona gerçeği nazikçe söyleyebilirsin, biliyorsun. Eminim bu _çok_ daha mantıklı bir plan!"

Garip, neşesiz bir kahkaha attı.

"Tedbirin çok geç geliyor," dedi. "Birkaç gün önce Brindisi'den yazdığım mektupta gerçeğin ona söylendiğini unutuyorsun."

"Bunu Brindisi'de yazdın ve söyledin!" diye haykırdı Peter. "Bunu yapmaya seni ne
sebep oldu?"

"Neden, _sen!_" diye karşılık verdi. "Bunun onun yüzünden olduğunu söyledin;
ve bunun ne gibi bir etki yaratacağını senden daha iyi bilmeme rağmen,
sana tüm gerçeği söylemeye cesaret edemedim. Ben de nişanı bitirmek istiyordum;
ve o zamanlar bunun ne gibi sonuçlar doğuracağını pek de umursamıyordum. Şimdi
üzerimize geldiler ve onlardan kaçmaya çalışmanın bir faydası yok. Ölmemiz
_gerektiğine göre, güverteye çıkıp bunu atlatalım!"

"Bir dakika," dedi; "Alfred biraz bekleyebilir. Ben--ben önce
kamarama gitmeliyim ve temiz bir yaka takmalıyım."

Ve bu oldukça zayıf bahaneyle tekrar kaçtı.
Kamarasına doğru koşarken ne yapacağına karar verdi. _Boomerang_'da henüz bir saat bile geçirmiş olamazdı; kurtulmayı umabilmesi için en azından üç saat daha geçirmesi gerekiyordu. Tek şansı,
kendini kamarasının içine barikat kurmak ve doğal zaman
doluncaya kadar, ne olursa olsun, dışarı çıkmayı kararlılıkla reddetmekti.

Koridordan aşağı hızla indi ve dehşete düşerek
ranma yerinin numarasını unuttuğunu fark etti. Ancak,
ranmanın nerede olması gerektiğini biliyordu ve açık bir kapıya atladı, kapıyı
kanca ve sürgüyle sıkıca bağladı ve nefes nefese alt ranzalardan birine çöktü.

"Acele ediyor gibisin, dostum!" dedi karşıdaki bir ses; ve
Peter'ın ilk başta nispeten loşluğa alışık olmayan gözleri,
karşı ranzada büyük bir adamın oturduğunu,
çivili bir çift kriket ayakkabısı giymekle meşgul olduğunu fark etti. Kendini Bay Perkins ile birlikte kulübenin içine
atmıştı!

BÖLÜM IX.

Bileşik Faiz.

_Yine Ateşe Geri Dönüş.--Cömertçe Bir Dönüş.--Samanda
Yakalama.--İki Tamamen Yabancı.--Tamamen Öncelik Sorunu.--"Sınırlandırılmış" ve "Çevrelenmiş."--Son Şans._

Banka Müdürü Peter'a eğlenerek bir gülümsemeyle baktı; oldukça
dost canlısı görünüyordu. Peter'ın kulübesinde mi yoksa Peter'ın
kendi kulübesinde mi olduğu belli değildi; ve belki de her iki durumda da pek önemli değildi. Kulübe Bay Perkins'e aitse, en azından
bu müdahaleden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Bir şeyden dolayı biraz sinirli görünüyorsun," dedi tekrar, Peter hala
söyleyecek nefesi kalmamışken.

"Ah, hayır," diye soludu Peter, "önemli değil. Yukarıda o kadar çok telaş vardı ki, biraz sessizlik için buraya gelmeyi düşündüm; hepsi bu."

"Pekala," dedi Müdür, "içeri girdiğin için mutluyum; çünkü, öyle oldu ki, sen tam da görmek istediğim adamsın. Sanırım
neden bunları giydiğimi merak ediyorsundur?"

Peter başını salladı, ki hissettiği tek şey buydu.

"Neden, Melbourne'den o yaşlı dişi griffinle konuşuyordum. Belki de kardeşinin doğrudan gemiye geleceğini bilmiyorsundur?"

"Ah, evet, _biliyorum!_" dedi Peter.

"Eh, sanırım beni babasına iftira atan kişi olarak ona ihbar etmek istiyor. İsterse edebilir; vicdanım bu konuda
tamamen rahat. Hiç kimse bana böyle bir şey getiremez; ve hiç şüphem yok ki onu yakında doğmamış bir bebek kadar masum olduğuma ikna edeceğim. Yine de, saygıdeğer bir adam ve gemideki tek gerçek arkadaşım olarak, benimle gelmeni ve
böyle bir söylentiyi asla dudaklarımdan duymadığına dair şahidim olmanı istiyorum; ve ayrıca, efendim,
sonunda bu değerli hikayeyi bana anlattığımı söyleyecek kadar yüzsüzce küstahlık eden o anlatılmaz serseriyi görme fırsatımız olacak! Onu getirecek, efendim; ve eğer beni yüzüme vurmaya cesaret ederse--peki, _o_ bu ayakkabıları neden giydiğimi anlayacaktır! Hadi gelin; Seni bırakamam."

Peter, arkadaşının şüphelerini
çekme korkusuyla reddetmeye cesaret edemedi. Kargaşada sadece sıvışıp gideceğine güvenebilirdi;
ve böylece, kamara kapısını açarak, Müdür, direnmeyen Tourmalin'i
sıkıca kolundan yakaladı ve onu
orta geçitten ve yoldaştan yukarı doğru aceleyle sürükledi.

O anda Bayan Davenport bile hoş bir dikkat dağıtıcı olabilirdi;
ama onu engellemek için orada değildi ve Peter
üst güverteye diri olmaktan çok ölü olarak ulaştı.

"O yaşlı dişi tilki _şimdi nerede?_" diye haykırdı Müdür, Peter'ın kolunu
bırakarak. "Burada, bir dakika olduğun yerde kal, ta ki onu ve
kahrolası kardeşini bulana kadar!"

Turmalin'i vinçlerin yanında bırakarak hızla uzaklaştı, bu yeni ve korkunç ikilemin varlığında hiçbir
eylemde bulunamayacak durumdaydı.
Zalim ve haksız bir iftira yayıyordu Kusursuz bir Sömürge zenginine karşı, oğlu şimdi bir kırbaçla tazminat talep etmek için
elinin altındaydı. Onu ancak Perkins'i muhbiri olarak ihbar ederek yatıştırabilirdi ve bunu yaparsa
gemide bir uçtan diğer uca çivili bir çizmeyle tekmelenirdi!
Bu gerçekten de Nemesis'ti ve kendisini buna maruz bırakması konusunda ısrar eden Sophia'ydı.
O kabine geri uçup
kaçmamak ne kadar da aptalcaydı, henüz yapabilirken!

Kaçmak için döndü ve bunu yaparken bir el hafifçe kolundan
geçti.

"O şekilde değil, Peter!" dedi Bayan Tyrrell'in sesi.

Bir saatin arka çeyreklerinden birini alabileceği konusunda çılgınca, belirsiz bir umut
içine doğdu. Zamanın
Çeklerinin kaprisleri, daha önceki bir
görüşmeye geri dönmesini oldukça olası kılıyordu. O anda herhangi bir sosyal ilişkiye girmek için pek istekli olmasa da, bunun kendisine kısa bir ara vereceğini gördü - en azından sorunları tekrar başlamadan önce ona nefes alma zamanı verecekti.

"Nereye istersen oraya giderim," dedi; "Ellerinin altındayım."

"Seni ona götürmek için geldim," dedi, "O seni istiyor."

"O mu?" dedi Peter. "Tanrı aşkına, _kim?_"

"Neden, Bayan Pinceney, elbette. Yüzünü gördüğümde kim olduğunu hemen anladım. Peter, babamın bana söylediği gibi, az önce seni yanlış anladığım doğru mu - Alfred ile _nişanlı_ değil mi?"

"Alfred mi? Hayır!" diye cevapladı. "Eğer herhangi biriyle nişanlıysa, bunun benimle olduğunu varsaymak için güçlü nedenlerim var!"

"O zaman boyun eğmeliyiz, hepsi bu," dedi Bayan Tyrrell. "Ama henüz kararını bilmiyoruz; hala umut var!"

"Evet," dedi, "hala umut var. Ona gidelim; acele edelim!"

Söylediklerini kastetti. Sophia en azından onu zorluklarının bir kısmından kurtarabilirdi. Bayan Tyrrell -yanlış anlama yeteneğine rağmen cömert ve özverili bir kızdı- eğer bir talep
yapılsaydı onu daha önceki bir taleple baş başa bırakmaya hazırdı. Ve Sophia onu talep etmek zorundaydı; çünkü eğer aralarındaki nişan bozulmuşsa, artık kocası olamazdı,
olduğu gibi. Zaman Çekleri bile tamamlanmış gerçekleri tanımalı.

Gemi boyunca onu takip etti, Bayan Davenport ile birden fazla çeki oturduğu koridordan döndü;
ve karşı tarafta Sophia'yı her zamanki sakinliğiyle onun gelişini beklerken buldu.

O, yakın zamanda terk ettiği Sophia'nın aynısıydı,
ki bu yüzden kendini güvende hissediyordu. En azından, tüm bunların
aldatıcısı olamazdı. O gelmişti--nasıl, diye düşünmeye zahmet etmedi--ama
onu kurtarmak için hayırsever bir niyetle gelmişti!

"Nasılsın, aşkım?" diye başladı. "Ben--seni burada
göreceğimi düşündüm."

"Beni burada sadece görüyorsun, Peter," diye cevapladı, emretme çabalarına rağmen hafifçe titreyen bir sesle, "çünkü
imkansız hale gelen bir duruma
en erken anda son vermenin benim görevim olduğunu çok güçlü bir şekilde hissettim!"

"Eminim," dedi Peter, "buna _son_ verilmesinin zamanı geldi--daha fazla böyle devam edemezdi."

"Eğer engelleyebilirsem, olmayacak," dedi. "Bayan Tyrrell, lütfen
gitmeyin; söyleyeceklerim sizi de ilgilendiriyor."

"Hayır; gitmeyin, Bayan Tyrrell," diye ekledi Peter, Sophia'nın üstün bilgeliğine dair en mükemmel güveni hisseden ve şimdi her şeyin bir şekilde açıklanacağına ikna olmuştu.
"Sir William, lütfen siz de bu tarafa gelir misiniz? Sir William
Tyrrell--Bayan Pinceney. Bayan Pinceney'nin size
konumumu tamamen açıklığa kavuşturacak bir şey söyleyecek."

"Sadece şunu söylemeliyim ki," dedi, "onurlu ve açık sözlü davranışlarınız, Peter, beni kalbimden etkiledi. Tek suçlunun ben olduğumu hissediyorum, çünkü kendinizi bu teste tabi tutmanız konusunda ısrar eden
bendim."

"Öyleydi," dedi Peter. "Size bir şey olacağını söylemiştim ve oldu!"

"Seni asla senin tarafında tüm sevginin kaçtığı bir birlikteliğe bağlamam; öyle düşünme, Peter. Ve şimdi rakibimi gördüğüme göre, başka bir sonuç bekleyemeyeceğimi itiraf ediyorum. Bu yüzden, sevgili Bayan Tyrrell, onu sana özgürce - evet, neşeyle - bırakıyorum çünkü kadınsı özverinle kendini daha değerli olduğunu kanıtladın. Al onu, Peter; benim tam rızam var!"

"Sevgili genç hanım," dedi Yargıç, derinden etkilenerek, "bu senin en asil davranışın! Seninle tokalaşmama izin ver."

"Sana teşekkür edemem, canım, canım Bayan Pinceney!" diye hıçkırdı kızı. "Peter, ona bunun için onu nasıl hem kutsayıp hem de hayatımız boyunca
seveceğimizi söyle!"

Peter'ın beyni sarsıldı. _Bu_ Sophia'nın onu bir
zorluktan kurtarma fikri miydi?

Dikkatsizce etrafına bakarken, gözleri sabitlendi ve
yeni bir dehşetle donuklaştı. Gür kızıl sakallı, güçlü bir yabancı, sağ elinde kalın bir binicilik kamçısıyla ona doğru geliyordu.
Yan tarafında, yüzündeki tüm dostluk izleri
yok olmuş olan Müdür yürüyordu.

"Bu hanımlarla konuşmanızı bitirir bitirmez," dedi Müdür, demir bir nezaketle, "bu beyefendi sizinle birkaç dakika geçirmekten mutluluk duyacaktır; bundan sonra, kendi küçük kişisel meseleme dikkatinizi
çekmenizi isteyeceğim. Sizi _acele ettirmeyelim_, biliyorsunuz!"

"Ben--ben yapmayacağım," diye karşılık verdi Peter telaşla; "ama şu anda oldukça meşgulüm: biraz sonra, ben--ben çok memnun olacağım."

Orada dururken, biraz uzaktaki bir banka çekildiklerini ve Melbourne'den yaşlı bir hanımla görüştüklerini fark etti. Onların öfkeli bakışlarını üzerinde hissedebiliyordu ve bu, kalan azıcık öz güvenini de çalmasına katkıda bulundu.

"Sophia," diye acıklı bir şekilde kekeledi, "Diyorum ki, bu çok kötü - gerçekten! Beni böyle bir çukurda bırakmayı _isteyemezsin_ - hadi hemen eve gidelim!"

Kendisini epeyce şaşırtmış gibi görünen bir çağrıya cevap veremeden, sinirli bir heyecanla seğiren bir yüze, kalın siyah bir bıyığa ve kırmızı bir ateşin için için yandığı bitkin gözlere sahip zayıf, safralı görünümlü bir adam geçitte belirdi ve gruba katıldı.

"Özür dilerim," dedi şapkasını kaldırarak; "Sözünüzü böldüğüm için beni affedin, ama işim acil - çok acil! Belki de gemide Tourmalin adında bir beyefendi" (kelimenin telaffuzu ona çok zor geldi) "bir beyefendi var mı?" diye nazikçe bana bildirebilirsiniz. "Küçük bir işim var" (burada sağ elini göğüs cebine götürdü) "Onunla görüşmem gerekiyor," diye açıkladı, Peter'ın aniden dizlerinin çökmesine neden olan sinsi bir gülümsemeyle. "Bu o cehennem Alfred!" diye düşündü. "Şimdi _bittim_!"

"Neden," dedi Bayan Tyrrell, Peter'ın koluna şefkatle
tutuyordu, "_bu_ Bay Tourmalin! Şimdi onunla konuşabilirsin - istersen burada. Birbirimizden gizlimiz yok - değil mi, Peter?"

"Son zamanlarda öğrendim ki," dedi kasvetli adam, "belli bir Bay Tourmalin benden, benim için
yer ve gök olan birinin sevgisini çaldı!"

"O zaman bu başka bir Bay Tourmalin olmalı," dedi Bayan Tyrrell, "bu değil; çünkü - kesinlikle ondan korkman için
hiçbir rekabetin olmadığını söylemeye gerek yok?" diye sözünü kesti, sevimli bir utançla.

Alfred'in kaşları belirgin bir şekilde gevşedi ve Peter, sonuçta, Bayan Tyrrell'in bu talihsiz yanlış anlamasının kendisine faydalı olabileceğini hissetti. Sophia, kendi sebeplerinden dolayı, ona yardım etmeyi reddettiği için, kendisine sunulan herhangi bir yardımı kabul etmek zorundaydı.

"Size masumiyetimin en iyi kanıtı," dedi, "bu hanımla nişanlı olma şerefine eriştiğimi söylememdir."

Bu iddiayı ileri sürerken arkasından gelen boğuk bir çığlık duydu ve bir sonraki anda, son sözleri yakalamak için zamanında gelmiş olması gereken Bayan Davenport, grubun ortasına
daldı.

"Bu doğru değil!" diye bağırdı. "Alfred, ona inanmamalısın!"

"Doğru değil mi?_" diye haykırdı Alfred, Sophia, Bayan Tyrrell ve Sir
William, aynı nefeste.

"Hayır!" dedi Bayan Davenport; "en azından, gerçekten kendini
bağladıysa, bu son birkaç dakika içindedir ve beni korumak için şövalyece bir niyetle! Peter, bu tür yollarla
bağlanmayacağım. Aşkımız alenen inkar edilemeyecek kadar değerli. Buna
katlanamam; bunu kabul edeceğim, hayatıma mal olsa bile! Sen," diye ekledi, Sophia'ya dönerek, "gerçeği söylediğimi
kanıtlayabilirsin. O gün güvertede buluştuğumuzda, ölümcül bağlılığımızın hikayesini sana
söylemiştim."

"Gerçekten yanılıyor olmalısın," dedi Sophia, soğuk bir şekilde. "Eğer
böyle bir hikayeyi birine
söylediysen, bu bana olamazdı;
çünkü, birkaç dakika öncesine kadar, bu gemiye hiç ayak basmamıştım."

Sophia'nın orada nasıl durabildiğini ve, yapması gerektiği gibi, Zaman Çeki'ni
son zamanlarda ele geçirdiğini hatırlayarak, böyle düpedüz bir yalan
söyleyebildiğini Peter kavrayamadı. Ancak, onun ifadesi şimdiye kadar onun lehine olduğu için, buna karşı çıkmaktan daha iyisini biliyordu.

"Siz olsanız da olmasanız da," diye ısrar etti Bayan Davenport, "Alfred'le nişanlanmamı bana tamamen iğrenç
kılan oydu ve başka hiç kimse değildi! Şimdi ona bakıp benden daha fazla şüphe edebilir misin?"

"Yani, Peter," dedi Sophia sertçe, "sadakatsizliğine bile sadık kalamadın!"

Bayan Tyrrell hiçbir yorum yapmadı, ama sanki parmaklarını
yakmış gibi kolunu bıraktı, bunun üzerine Bayan Davenport onun yerine ona tutundu, Peter'ın sonsuz dehşeti ve şaşkınlığı içinde.

"O _sadık_!" diye haykırdı. "Onu görünüşte sahte yapan şey sadece yanlış bir onur duygusuydu. Evet, Alfred, sana
yazdıklarım ve onun eklediği not, basit bir gerçektir. Kendi
kalplerimize hükmedemeyiz. Bir zamanlar sana duyduğum sevgi öldü - onu yoluma çıkaran o
kader gününde öldü. Tanıştık - seviyoruz; bizimle istediğin gibi ilgilen! Onu şimdi kaybetmektense, onunla birlikte ölmeyi tercih ederim!"

Alfred, göğüs cebini şiddetle karıştırmaya başlamıştı bile. Peter, açık konuşmanın zamanının geldiğini hissediyordu; bu tür gülünç bir yanlış anlamayla
katledilmeye razı olamazdı.

"Beni dinle!" "Herhangi bir aceleci davranmadan önce, yoksa
sonradan çok pişman olabilirsin. Sana temin ederim ki
ben kurbanım --hepimiz_ bir dizi talihsiz çekin --hatanın--kurbanıyız. Beni saçma bir Bankanın düzensiz işlemlerinden sorumlu tutmak saçma. Zamanımı _zamanında_ yapmam gerektiği gibi, onu mevduata yatırmak yerine
harcasaydım, onu
hiçbir şekilde çapkınlık yapmak için kullanmayı asla hayal bile edemezdim!"

"Bu," dedi Sophia, "inkar edilemez: ama sen onu
_yapmaman_ gerektiği gibi harcadın!"

"Böyle bir konuşma yapman sana yakışmıyor," dedi sitemle,
"geçmişi açıkça hoş gördükten sonra; ve, çapkınlık yapıyor gibi görünsem de, vicdanen şunu söyleyebilirim ki
bu iki genç hanıma karşı olan duygularım--_her ikisine_, anlıyorsun ya--saygılı ve--ve sadece
dostça bir saygıyla sınırlıydı... Ateş etme, Alfred!... Bence bu her iki tarafça da
anlaşıldı. Biraz daha sabret,
Alfred, ve seni bu son derece çekici ve alımlı hanımın elinden
bir an bile mahrum bırakmayı düşünemeyeceğime ikna edeceğim, kolumu bırakmayacak... Ben--ben evli bir adamım!"

"Evliyim!" diye bağırdı Bayan Davenport, geriye doğru sinerek.

"Evliyim!" diye haykırdı Bayan Tyrrell, yüzünü babasının omzuna saklarken.

"Evliyim!" diye bağırdı Yargıç. "Aman Tanrım, efendim, bunun hesabını bana vereceksiniz!"

"Evliyim!" diye haykırdı Sophia. "Ah, Peter, buna _hazırlıklı_ değildim!
Ne zaman? Nerede?"

"_Ne zaman? Nerede?_" diye yankıladı. "Buna hazırlıklı değildin mi? Belki
bana bir sonraki sorum karımın kim olduğu olacak!"

"Gerçekten de sormayacağım," dedi Sophia, "çünkü artık böyle bir konu hakkında en ufak bir merakım bile yok!"

Peter en yakındaki banka yığıldı.

"Sophia?" diye bağırdı boğuk bir sesle, "bunu daha fazla sürdürmenin ne anlamı var? Elbette
bu yeterince ileri gitti - bilmiyormuş gibi davranamazsın!"

Ama kelimeleri söylerken, aniden onun elini zorlama girişiminin
umutsuz olduğunu gördü: şaşkınlığında oldukça samimiydi; o _altı ay önceki_ Sophia'ydı ve hiçbir açıklama o zamandan beri olanları anlamasını sağlayamadı!

Ve burada Alfred sessizliğini bozdu.

"Az önce itiraf ettiğin şey," dedi, "son tereddütlerimi ortadan kaldırdı.
Anladığım kadarıyla, Maud'u mutlu etme sözün üzerine elimi tutabilir ve hayatını bağışlayabilirdim; çünkü, bana
davranışına rağmen, onun mutluluğu hala benim ilk düşüncem. Ama
şimdi bunun imkansız olduğunu ilan ettin, neden, bu tabancayı
cebimden çıkarır çıkarmaz--çünkü o lanet olası
astarın içine saplandı--seni bir tavşan gibi vuracağım!"

"Sir William," diye haykırdı Peter, "Size sesleniyorum! Siz burada Kanun ve Düzenin temsilcisisiniz. O, Barışı -Kraliçe'nin Barışını- ihlal etmekle tehdit ediyor! Sizi müdahale etmeye çağırıyorum!"

"Ben," dedi Sir William, yargısal bir sakinlikle, "kanunu kendi eline almanın savunucusu değilim. Hatta bu beyefendinin, en azından
ben geri çekilmek için zaman bulana kadar, ilan ettiği niyetini yerine getirmeyeceğini umuyorum ve hiçbir şekilde onun eylemini onayladığım anlaşılmamalı. Aynı zamanda, açıkça, bu tür aşırı önlemleri mazur gösterecek kadar kışkırtma aldığı ve tehdit ettiği kaderin, özet olarak, en azından fazlasıyla hak edilmiş olacağı görüşündeyim."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Sophia, "ama buna tanık olmak zorunda kalmak acı verici olurdu!"

"Korkunç!" diye kabul etti Bayan Tyrrell. "Gözlerimizi saklayalım, canım!"

"Dur, Alfred!" diye yalvardı Bayan Davenport, "biraz merhamet et!
Düşün ki -bütün kusurlarına rağmen, hevesli bir sporcusun-
oturduğun yerde bir tavşan bile vurmazsın! Bay Tourmalin'e birkaç saniye
sabır verin--ateş etmeden önce koşmasına izin verin!"

Bütün bu süre boyunca Alfred hala inatçı silahı
elinden tutup lanetliyordu.

"Kaçmayı reddediyorum!" diye bağırdı Peter oturduğu yerden;
bir uzvunu bile kıpırdatamayacağını çok iyi biliyordu. "Otururken beni vurun ya da hiç vurmayın,
ama daha fazla bekletmeyin!"

Duasının kabul olması muhtemeldi, çünkü Alfred sonunda
revolveri çıkarmayı başarmıştı; ama nişan alamadan
önce Banka Müdürü ve Melbourne'lü adam içeri koşup araya girdiler. "Bir dakika bekleyin efendim," dediler; "bizim de oradaki beyefendiyle işimiz var ve eğer halledilecekse, sizinkinden önce sonuçlanması gerektiğini kabul edeceksiniz. Gerçekten de küçük meselenizi biz bitirene kadar ertelemenizi rica ediyoruz. Sizi elimizden geldiğince daha fazla bekletmeyeceğiz."

Yargıç, gösterişli bir kayıtsızlıkla, muhtemelen bu tartışmalı emsal kadar güzel bir noktada karar vermek zorunda kalmaktan kaçınmak için sigara içme odasına doğru yürüdü; kızı Bayan Davenport ve Sophia sırtlarını dönmüş ve kulaklarını tıkayarak her şey bittiğinde kendilerine haber verilmesini istiyorlardı.

Alfred, diğer iki adamın sıkıca tuttuğu tabancasını kurtarmaya çalışıyordu ve üçü de aynı anda iddialarını ateşli ve tartışmacı bir şekilde destekliyordu. Peter'a gelince, oturdu ve
korkudan koltuğuna yapışmış bir şekilde bakmaya devam etti:
Tartışmacılar arasında herhangi bir tercihi varsa, Alfred'in
anlayışını kazanacak kişi olmasını umuyordu.

Birdenbire Sophia'nın döndüğünü ve parmakları hala kulaklarına bastırılmış haldeyken, dudaklarını enerjik bir şekilde büktüğünü gördü,
açıkça onun yararına. Bir veya iki tekrardan sonra, sessizce
söylediği kelimeleri anladı.

"_Koşun!_" diye yorumladı. "_Çabuk... yapabiliyorken!_"

Tavsiyesine karşı alışılmış saygısıyla ayağa kalktı ve
hareket gücünün aniden geri döndüğünü fark ederek _koştu_;
sessizce köşeyi dönüp geçitten aşağı, geminin diğer tarafına doğru kaydı, orada salon girişine ulaşmayı ve
sonunda kamarasına geri dönmeyi umuyordu.

Ne yazık ki, Melbourne'den gelen asık suratlı kadın onun
kaçışını fark etmiş ve amacını tahmin etmişti. Açık kapılara varmasından çok önce, onun dışarı çıkıp yolu kapattığını gördü; elinde kelebek ağı olarak kullanmaya hazırlandığı açık bir
şemsiye vardı.

Döndü ve aniden ters yöne doğru kaçtı, ikinci sınıf salon güvertesine giden köprüyü geçmeyi,
orada siper almayı planlıyordu: ama köşeyi dönünce,
Müdürün çoktan geçidi işgal ettiğini görünce, Peter tekrar döndü
ve geminin karşısına geri döndü,
pruvaya doğru yöneldi; ama çok geçti, çünkü Melbourne'lü adam ondan önce oradaydı ve o taraftaki
geri çekilme umudunu tamamen kesti.

Artık geriye tek bir şey kalmıştı: donanıma girmeliydi ve buna göre, bir sonraki anda, oraya nasıl geldiğini bilemeden, canını kurtarmak için kefenlere tırmanıyordu!

Giderek daha da yükseğe tırmandı, kayıyor ve tökezliyor, her adımda
alışılmadık ayaklarını ratlinlere takıyordu; ve tüm yol boyunca
henüz çektiği çeki neredeyse
tüketmediğine dair kasvetli bir inancı vardı. En azından birkaç saati daha olmalıydı, bileşik faizden bahsetmiyorum bile, Banka bunu ilk önce ödemek için yeterince karakteristik görünüyordu.

Yine de, eğer zamanı dolana kadar sessizce yukarıda kalabilirse,
en kötüsünden kurtulabilirdi. Kesinlikle,
tanıdığı her yaratıkla uğraşması; bir okyanus vapurunun güvertesinde, her biri kanına susamış üç vahşi adam tarafından
sürülmesi; ve
kaçmış bir maymun gibi
donanmaya tırmanmak zorunda kalması aptallığı için yeterli bir cezaydı!

Birkaç adım daha ve sonunda güvendeydi! Hemen üstünde, üst yüzeyi düzleştirilmiş, kısmen sarılmış bir yelkeni olan
büyük bir avlu vardı,
arkasında görünmeden çömelebilirdi; elleri neredeyse üzerindeydi,
ki o sırada bronzlaşmış ve sakallı bir yüz tuvalin üzerinde belirdi--İngiliz mürettebatından biriydi.

"Affedersiniz efendim," dedi adam, yeterince medeni bir şekilde, "ama
sizi tekrar aşağı inmeye
zorlamak için kürküme ihtiyacım var, lütfen. Kaptanın kesin
emri, efendim. Yolcuların donanıma tırmanarak eğlenmelerine izin verilmez!"

"Aman Tanrım!" dedi Peter, pantolonunun arasından, "sanki
eğleniyormuşum gibi mi görünüyorum? Takip ediliyorum, söylüyorum. Dürüst, iyi kalpli bir İngiliz denizci olarak -ki eminim öylesinizdir- sizden bana bir el uzatmanızı ve beni saklamanızı rica ediyorum: bu benim için ölüm kalım meselesi olabilir!"

Adam tereddüt etti; Peter'ın içinde bulunduğu çaresiz durum, şefkatini
uyandırmış gibiydi, ki bu da olabilirdi.

"Sanırım buna gelmenizi _sağlayabilirdim_," dedi yavaşça; "ama
şimdi bunu düşünmek için çok geç. Aşağıya bakın, efendim!"

Peter ayaklarının arasına baktı ve iki esmer Lascar'ın
arabaya kediler gibi tırmandığını gördü. Daha da aşağıda, düşmanlarının onun gelişi için hazır bekledikleri güvertenin kuşbakışı
görünümü vardı: Yönetici, sivri çizmelerini hafifçe küçümseyerek başını sallayan Sir William'a gösteriyordu; yaşlı kadın, öfkeyle kınayarak güneşliğini sallıyordu, kardeşi ise kırbacını sallıyordu; ve Alfred, menzile girdiği anda onu vurmaya hazır bir şekilde
revolveriyle onu koruyordu!

Ve Peter orada elleriyle asılı duruyordu --çünkü ayakları ratlinlerden kaymıştı-- bir atış poligonunda masum bir şişe kadar çaresiz bir hedefti ve Lascar'lar giderek yaklaşıyordu!

Safralı gözbebeklerini ve esmer yüzlerinde parlayan dişlerini görebiliyordu. Kemikli bir elin ona doğru uzandığını hissetti ayak bilekleri ve
sonra bir baş dönmesi geldi: kaba, katranlı
halatı tutması gevşedi ve gözlerini kapatarak düştü--aşağı--aşağı.
Düşüş asla sona ermeyecek miydi? Asla varamayacak mıydı?...

BÖLÜM X.

Çözüm.

Sonunda! Şok geçmişti; ve gözlerini bir kez daha
güvertede olduğunu fark etmek için güçsüzce açtı; ve evet,
Banka Müdürü bir tür muzaffer sırıtışla onun üzerinde duruyordu!

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Peter hafifçe. "Sen--sen kesinlikle
bir adam yere düştüğünde onu tekmelemezsin!"

"Sevgili beyefendi!" diye itiraz etti Müdür, "seni _herhangi_ bir pozisyonda tekmelemek
isteyeyim ki?"

Müdür bile yumuşadıysa, ölümcül şekilde yaralanmış olmalı!

"Alfred orada mı?" diye sordu Tourmalin endişeyle. "Onu uzak tut,
eğer yapabilirsen!"

"Elbette!" dedi Bay Perkins. "Alfred kim?"

"Neden, o--tabancalı adam. Bildiğini sanıyordum!"

"Hadi, hadi," dedi Müdür, "burada o tür bir adam yok,
size temin ederim. Kendinizi toparlayın, efendim; artık
_Boomerang_'dasınız!"

"Biliyorum," dedi Peter, kederli bir şekilde, "Ben olduğumu biliyorum!"

Gözlerini isteksizce kapattı. Zaman bakiyesinin başka bir kısmını almak üzereydi. Keşke yeni
bir komplikasyon çıkmamasını umabilseydi! Acaba bir sonraki buluşması Bayan Tyrrell veya Bayan Davenport'la mı olacaktı ve nasıl davranacaklardı?

"Yeterince uyumadın mı?" dedi Müdür. "Şu anda bile yarı uyanık değilsin!"

"Uyku mu?" diye haykırdı Tourmalin, doğrulup gözlerini ovuşturarak. "Neden, bana bunca zamandır rüya gördüğümü söylemek istemiyorsun!"

"Rüya görmek hakkında bir şey bilmiyorum; ama horlamanın hesabını verebilirim.
Neden, geminin bandosunu neredeyse boğuyordun! Kahvaltıda iki porsiyon köri yediğinde ne olacağını biliyordum.
Dünyadaki en
kötü şey, özellikle de yürüyerek atlatamıyorsan!
Neden, son yarım saattir tüm geminin alay konusu oldun.
Keşke kendini, başını sandalyenin koluna sarkıtmış ve ağzın kocaman açıkken görebilseydin! Sonunda seni uyandırmanın
çok nazik bir davranış olduğunu düşündüm. Şuradaki iki genç hanım
kahkaha krizine girdiler!"

Peter, güvertede yüzüstü yatan Buckle'ı aldı.
Kendi yüzü çok kızarmıştı, muhtemelen eğilmekten, sordu:

"Eee--_hangi_ iki genç hanım?"

"Sana isimlerini söyleyemem; ama o iki alışılmadık derecede hoş görünümlü kız - biri beyaz ve lacivert, diğeri ise pembe. Aman Tanrım, ölmüş olacaklarını düşünmüştüm!"

Hatta şimdi bile yüz ifadelerini kontrol etmekte çok zorlanıyor gibi görünüyorlardı, çünkü tam o sırada etrafa bakıp Peter'ın şaşkın ve hâlâ uykulu şüphe dolu bakışını
yakalayınca, bastırılmış neşenin acıları içinde, yüzlerini bir kez daha mendillerine gömdüler. Ve bunlar, hayalindeki fantezilerinin ona şefkatle, umutsuzca, çılgınca bağlı olarak resmettiği iki kişiydi! Gerçek kesinlikle hayal kırıklığı yaratıyordu: Sonuçta, onlar çok sıradan kızlar, diye düşündü.

"Eh," dedi Bay Perkins, "şimdi öğle yemeği vakti çok da uzak değil; yani,
gördüğünüz gibi, sonunda fazladan zamanınızı geçirmeyi başardınız!"

"Evet," dedi Peter, biraz doğal bir utançla; "ama bence, biliyor musunuz, düşününce, ben--ben fazladan saatleri
yatırmayacağım! Eğer lütfen çek defterini geri alırsanız," diye ekledi, ceplerini yoklayarak, "ve bana imzaladığım
formu verirseniz, anlaşmayı iptal etmiş sayılırız--eh?"

"İnanıyorum ki," dedi Müdür, "kafanız henüz tam olarak netleşmedi; çünkü, ne hakkında konuştuğunuzu anlarsam beni asın! Mevduat? çek defteri? form? Bütün bunlar ne hakkında?"

Peter eskisinden daha öfkeyle kızardı.

"Köri yüzündendi," dedi. "Bunun olup olmadığından tam olarak emin değildim - ama
açıklamak gerçekten çok saçma. Her halükarda, şimdi tamamen uyanığım!"

Artık uyanmıştı ve bu korkunç türden hiçbir zaman pazarlığının
aslında gerçekleşmediğini ve aylarca süren tüm çılgın olayların tek bir saatlik hazımsızlığın eseri olduğunu biliyordu! Hala bekardı; Sophia ile hala nişanlıydı: Bayan Tyrrell ve Bayan Davenport ile tanışması ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca -ekstra saatlerden bahsetmiyorum bile- onların büyülenmelerinin tehlikesine maruz kalmanın çilesine katlanması gerekiyordu!

Ama şimdi ne olursa olsun, en azından, kendisinin
kendisinden kaynaklanan, ne kadar suçsuz veya savunulabilir olursa olsun, herhangi bir teslimiyetten kaynaklanabilecek sonuçlar hakkında bolca uyarı almadığı söylenemezdi.

Ve Peter Tourmalin bundan sonra Buckle'ın dikkatini
tek başına çekmesi gerektiğine karar verdi.

SON SÖZ.

Herhangi bir hikayenin sonunda "sonra ne oldu" diye ısrar eden birkaç meraklı kişi her zaman vardır.
Ve eğer böyle bir soru haklı çıkarsa, bu, şu anki örnekte olduğu gibi, neredeyse başladığı anda sona eren bir anlatı için geçerlidir.

Bu nedenle bazı okuyucuların, Peter Tourmalin'in sonraki davranışları üzerinde, normalden daha karmaşık ve bağlantılı bir vizyonun yarattığı özel etkiyi bilmek isteyecek kadar ilgili olmaları imkansız değildir. Örneğin, bunu ciddi bir peygamberlik uyarısı olarak mı aldı ve _Boomerang_'da iken tüm kadın toplumunu terk etti mi? Yoksa gerçek deneyimle bunun yanılabilirliğini kanıtlamaya mı yönlendirildi? Onu yönlendiren güdülere gelince, güvenle konuşamayız ve bunların, okuyucunun genel olarak insan doğası hakkındaki bilgisine ve özellikle de bu sayfalarda bilinçsiz hayal gücü tarafından kendini açığa vurduğu kadarıyla Peter'ın bilgisine bırakılması gerekir. Ancak yazar, Sophia ve annesi gemiyle buluştuklarında, Cebelitarık'ta usulüne uygun olarak yaptıkları gibi, Peter'ın hiçbir şekilde onun Bayan Tyrrell veya Bayan Davenport ile en uzak bir tanışıklık içinde olduğundan şüphelenmeleri için en ufak bir gerekçe vermediğini ve Buckle'ın _Medeniyet Tarihi_'nin üçüncü cildinde çok ileri seviyede olmasının, gemideki boş zamanını hem akıllıca hem de iyi bir şekilde kullandığını garantilediğini kesin olarak ifade edebilecek bir konumdadır. Ayrıca, Melbourne'den hiçbir kadın yolcunun bu tanıma uyan bir kadın olmaması nedeniyle, herhangi bir dedikodu yaymakla da zorluk çekmedi. O, deneyimlerindeki diğer birçok şey gibi, tamamen köri yaratımıydı. Son olarak, Peter'ın artık Sophia'sıyla evli olduğu ve kendisinin bile beklediğinden çok daha mutlu olduğu eklenebilir. O, onun zihinsel çıplaklığını göz önünde bulundurarak
entelektüelliğini yumuşatır;
ve o, onun toplumunu hiç de baskıcı bulmamıştır,
ne de onun sapkın hayal gücü, onun gözetiminden kurtulduğunda, _Boomerang_'da geçirdiği zamana, haince bir şekilde geri dönmemiştir.

SON.

YAZDIRANIN NOTU

-Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

F. Anstey'in yazdığı Tourmalin'in Zaman Çekleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOURMALIN'S TIME CHEQUES ***

***** This file should be named 46173.txt or 46173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/7/46173/

Produced by Giovanni Fini, Brendan Lane, Jim Allen and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

