*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flower of the Gorse (Gorse Çiçeği)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: July 2, 2014  [eBook #46178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Flower of the Gorse, by Louis Tracy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Flower of the Gorse


Author: Louis Tracy



Release Date: July 2, 2014  [eBook #46178]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWER OF THE GORSE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin readbueno, Suzanne Shell ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net} tarafından hazırlanmıştır

FLOWER OF THE GORSE

by

LOUIS TRACY

The Wings of the Morning,
One Wonderful Night, vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı 1915 Edward J. Clode.

-------------------------------------------------------------

                  _Dans la ville des meunieres,
                    Pont Aven, d'Amour'a ödeme yapıyor,
                  Au Bord des ruisseaux d'eau claire,
                    Fleur d'Ajonc toujours şarkısını söylüyor._

                                       --BRETON ŞARKISI.

-------------------------------------------------------------

                                İÇİNDEKİLER

        I _Kule ve Kuyu_
       II _Bayram Sainte Barbe_
III _Enkaz_
IV _Eve Dönüş_
V _Örtünün Kaldırılması_
VI _Bir Durgunluk_
VII _Yaramazlık_
VIII _Ağın Sıkılaştırılması_
IX _Harvey Raymond'un Saldırıyı Nasıl Başlattığını Göstermek_
X _Madeleine'in Kaçışı_
XI _Fırtınanın Mırıldanmaları_
XII _Hem Resifin Hem de Bay Raymond'un Bilgi Verdiği Yer_
XIII _Tollemache'in Nasıl Sorumluluğu Üstlendiğini Göstermek_
XIV _Bir Breton Hesaplaşması_

----------------------------------------------------------------------------------------------

GORSE ÇİÇEĞİ

BÖLÜM I

KULE VE KUYU

"_O, la, la!_ Bakın, o zaman, bu yıl her birimiz için en iyi şans!

Mere Pitou'nun tombul bedeni, Falstaff'ınki gibi, şişman ve soluksuz olmasına ve Hacılar Yolu dik ve kayalık olmasına rağmen, biraz enerji rezervi, ağaçların arasında hâlâ saklı bir alpten derin tonlu bir çanın notaları çaldığında ellerini çırpmasını ve yüksek şansın haberlerini haykırmasını sağladı.

Patikanın elli adım yukarısında bulunan üç kız, o sevinçli çığlığı duyduklarında durdular ve gerçekten de, böyle bir kehanete kim kulak vermezdi ki?

"Bir çanın çınlaması neden iyi şansı haber versin ki, Anne?" diye bağırdı
En küçüğü, o Eylül günü on yedi yaşında olan ve gerçek bir Breton hizmetçisi olan Barbe, gözleri erik gibi, yanakları olgun kızıl elmalar gibi,
ve her zaman utangaçça gülümsemeye hazır, kocaman, beyaz,
bir köylünün düzgün dişlerini ortaya çıkaran dolgun kırmızı dudaklarıyla.

"Anne" açıklamaların daha uygun bir anı beklemesi gerektiğini işaret etti.

"Madam Pitou başka bir kelime bile edemiyor," diye güldü üçlünün en uzun kızı olan Yvonne.

"Bütün gün dilinin ucunda bir sır varmış," dedi Madeleine, Barbe'a o kadar benziyordu ki, abla bile olabilirdi; ancak ikisi arasındaki tek bağ aynı
köyde ikamet etmeleriydi. "Trende nasıl sürekli söylediğini hatırlamıyor musun? 'Hadi,
küçükler, Sainte Barbe'den size karşı nazik olmasını isteyin. Dualarınızı bir kilometre öteden duyacaktır, siz fısıldasanız bile.'"

"Evet, ve annem tepenin eteğinden yola çıktığımızda bir ilahi söylememizi isterdi, ama Monsieur Ingersoll
ve Monsieur Tollemache'in bundan sadece eğleneceğini düşündü," diye ekledi Barbe.

"Madam Pitou şarkı söyleyerek zirveye ulaşmadan önce kesinlikle eğlenirlerdi!" diye kıkırdadı Yvonne.

"Annem kadar güçlü olmam mümkün mü?" diye mırıldandı Barbe,
ve böyle bir felaketin düşüncesi bile gözlerinde yansıyan dokunaklı bir endişeyi uyandırdı.

"Ah, Mignonne, şimdi Sainte Barbe'ye dilekçenizin hangi biçimde olması gerektiğini biliyorsunuz," diye gülümsedi Yvonne.

"Biz küçükleri kızdırman senin için gayet iyi, Yvonne," diye surat astı
Madeleine. "Uzun boylu, zayıf ve sarışınsın ve kendini Pont Aven'a mevsiminde gelen
güzel Amerikalı hanımlar gibi taşıyorsun,
bu kadar sade kıyafetler giyen, kızlarından bir yaş bile büyük görünmeyen, erkek botlarıyla liglerce yürüyen ve
_dejeuner_'dan önce tenis oynayan hanımlar. Elbette zarif olmaktan kendini alamıyorsun. Sen de Amerikalısın."

Bu övgünün alıcısı bunu ustalıkla bir kenara attı. "Bazen Amerikalı olmaktan
daha çok Breton olduğumu düşünüyorum," dedi.

"Evet, herkes bunu söylüyor," diye sadakatle katıldı Barbe. "Gelecek yıl, Yvonne,
seni Gorse Kraliçesi yapacaklar."

Gençliğin masumiyetiyle veya belki de dikkatsizliğiyle, Barbe
gorse'un kendisi kadar dikenli bir konuyu gündeme getirmişti, çünkü Madeleine o yıl nedime olmuştu ve makul bir şekilde Fleurs d'Ajonc Şenliği'nde görkemli bir yer bekleyebilirdi. Neyse ki, Yvonne, eğer bir mizah anlayışına sahipse, son derece iyi huylu ve incelikliydi.

"Öyle bir şey yok," diye yanıtladı. "Babam asla fotoğrafımın çekilmesine
izin vermez ve dükkanlar Kraliçe'nin resimli kartpostallarını
satamazsa Pont Aven'da bir isyan çıkar."

"Acele edin!" diye bağırdı kararlı Barbe. "Anne gelmeden önce Sainte Barbe'ye dua edelim, yoksa bana ne istemem gerektiğini söyleyecek ve ben senin tavsiyeni dinlemeyi düşünüyorum, Yvonne."

* * * * *

İki yüz anında güçlü azizin görünmez tapınağına doğru döndü ve
hangi iyiliklerin istendiğini tahmin etmek
zihne ağır bir yük bindirmeyecekti. Fakat Yvonne tereddüt etti. Arkadaşlarının kesin dini inancıyla
yetiştirilmemişti. John Ingersoll'un stüdyosunun Bohem atmosferinde edinilen görüşler,
Aven'in ağzına bakan tepedeki manastırda öğretilen ve köprünün yakınındaki pitoresk kilisede verilen her vaazla
ilgili tavizsiz dogmayla uyumsuzdu.

Ancak o anda babasının söylediği bazı sözler kulağına ulaştı
ve ani bir dürtüyle hareket ederek gözlerini, karaağaçların birbirine geçmiş dallarının sona erdiği zirveye yakın noktayı işaretleyen minik ışık kemerine kaldırdı.

"Tatlı Leydi Barbara," diye fısıldadı, "eğer zavallı ölümlülere iyilik etme gücünüz varsa, lütfen sevgili babama mutlu bir yıl verin!"

Çan, birkaç saniyelik sessizlikten sonra, yeniden çınladı ve
güzel inanmayan bu alameti kabul etti. Arkadaşları, elbette, cevabı fazlasıyla hayırlı olarak gördüler: bir güvenceydi, kutsal bir şefaatin
şüphesiz bir vaadiydi.

"Annemi dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, ama belimden bir metre bile ölçmeye dayanamıyorum," dedi Barbe kendinden emin bir şekilde.

"Kraliçe olmasam bile, nedime olmak bir şey," dedi Madeleine, duası güvenli bir şekilde yerleştirildiği için artık çekingen bir şekilde uzlaştırıcı bir tavırla.

Yvonne duydu, ama aldırmadı. Kendisinin ve diğerlerinin durduğu kaya çıkıntısına yaklaşan üç kişiye bakıyordu.

Madame Pitou, kızlar gibi, Brittany kostümünü giydi, elbette, her bölgedeki kadınlara özel bir başlık atan geleneksel modaya uygundu. Böylece başlık, ikametgahın hatasız bir etiketini sağlar. Pont Aven'dan bir kadın, hayatında daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, Riec'ten bir kadını ve Concarneau'dan bir kadını tanırdı; üçü de, hata yapma olasılığı olmadan, dördüncüsü için "O Auray'dan geliyor," derken birleşirdi.

Mere Pitou'nun şirketindeki iki adam, kadınların başlıklarına göre sınıflandırıldığı gibi, kıyafetlerine göre de kesinlikle sınıflandırılıyordu. İkisi de sanatçıydı ve her biri, resim yapacak olan kişinin bir pantolon giymesi, geniş kenarlı bir keçe şapka takması, yaka düğmelerini dikkate almaması ve gevşekçe bağlanmış bir kravat takması gerektiğini söyleyen yazılı olmayan yasaya uyuyordu. Yaşlı Ingersoll, daha iyi olmasa da, birçok gün görmüş kahverengi kadife kıyafetlerle yetiniyordu. Çizmeleri sağlam ve çiviliydi ve engebeli ve engebeli yolda rahatça yürümesi, görünüşte zayıf vücudunun dayanıklılığından şüphe eden birini rahatlatırdı. Gri tüvit, Fransız gri ipek kravat, gri yün çoraplar ve kahverengi broglar giyen Tollemache, olduğu gibi görünüyordu, ister sehpa ister silah taşısın, esnek fundalıkta eşit derecede rahat olacak sağlıklı genç bir atlet. Tollemache, zil mesajını duyurduğunda Mere Pitou'nun kolunu yakalamıştı. "Böyle bir çıkış daha yaparsan, perim, seni tepenin geri kalanına kadar taşımak zorunda kalacağız," diye sırıttı.

"_Mon Dieu!_ ama hac yolculuğunun en iyi kısmını bir tren ve bir arabayla yaptığım için mutluyum!" diye cıvıldadı Madam. "Yine de, düşmüş olsam da, küçükleri sevgili azizin onların tapınağına geldiklerini bildiği konusunda uyarmak zorundaydım."

"Anlamı bu mu?"

"Başka ne? İyi bir Katolik olmamanız üzücü, Mösyö Tollemache, yoksa
bugün size bir iyilik yapılabilirdi."

"Hadi canım! Siyah bir Presbiteryeni dönüştürmenin yolu bu değil. Bana Sainte Barbe'nin Akademi tarafından taçlandırılacak bir sonraki resmimi alacağını ve
ateşten dizlerimin üzerine çökeceğimi söyle."

"_Tcha!_ Bir aziz bile Cennet'in izin vermediği şeyi elde edemez."

Ingersoll güldü. "Pitou nefesini kaybedebilir; ama asla
aklını kaybetmez," dedi. "Şimdi çok daha mütevazı bir ricada bulunuyorum. En
mükemmel Sainte Barbe, bana stüdyomu tuval başına bin franktan boşaltacak
bir çılgın satıcı gönder!"

Yvonne bu sözleri duydu; ancak, belirtmek gerekir ki, azizeden babasını mutlu etmesini istedi, refah içinde olmasını değil. Tam o sırada çan ikinci kez çaldı.

"_Tiens!_" diye haykırdı Madam Pitou. "Aziz cevaplıyor!"

"Her sihirbaz gibi, sen de etkisini en basit
düzeneklerle elde ediyorsun - sahne arkasına göz attığında," dedi Ingersoll. "Şapelin bekçisi olan ve zirvede bizi karşılayacak olan yaşlı Pere Jean,
tüm iyi hacılar yanlışlıkla çanı duyarak doğru ruh haline girebilsin diye bir çocuğu nöbette tutuyor. Çocuk önce kızlarımızı gördü, sonra da bizi. Bu yüzden çift zil çaldı. Şimdi, Madam, beni ezin! Gözünüzde şimşekler görüyorum."

"Sözlerimi unutmayın, Mösyö Ingersoll, aziz o satıcıyı gönderecek ve kesinlikle delirecek, çünkü bir deliden başkası sizin herhangi bir resminiz için bin frank ödemez."

Ingersoll onun serbest kolunu kavradı. "Onu yukarı kaldır, Tanrı aşkına,
Tollemache!" diye bağırdı İngilizce. "Dili beni her gün yaraladı
on sekiz yıldır ve yaş solmaz, gelenek de onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatamaz."

Gülerek, mücadele ederek, _ces Americains_'in onun ölümü olacağı için kırgın bir şekilde ağlayarak ve bu arada şaşırtıcı bir hafiflikle tökezleyerek, -çünkü Mere Pitou, Pont Aven'ın on mil yarıçapında herhangi bir _af_ sırasında gavotte'un en iyi dansçısı olarak kaydedilmişti--bekleyen kızlara
aceleyle götürüldü.

* * * * *

"Ah, senin o yaramaz baban!" diye hırıltılı bir şekilde Yvonne'a söyledi, heyecanlandığında, öfkeyle veya neşeyle, değişmez alışkanlığı olduğu üzere, Breton diline geri dönerek. "Ve şu diğer aşırı büyümüş iblis! Tartışmada
yenildiklerinde beni öldürmeye çalışıyorlar. _Gars!_ Kutsal şapele
güzel bir grup getiriyorum!"

"Önemli değil, _chere maman_," dedi kız, babasının yerini alarak
ve tombul kolunu şefkatle kavradı. "Tepenin diğer tarafına indiğimizde
onlar senin insafına kalacak. O zaman onlara
onlar hakkında gerçekten ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

"Şimdi biliyorlar. Ressamlar, gerçekten! Akrobatlar diyorum onlara! Zavallı yaşlı bir kadınla
alay ediyorlar! Monsieur Ingersoll'un
yaptığı hiçbir şeye şaşırmıyorum. Herkes onun burada etkilendiğini kabul ediyor," ve şişman bir parmağını onun parıldayan alnına dokundurdu, "yoksa kendini bir
Brittany köyüne diri diri gömmezdi, çünkü gerçekten yetenekli. Ama o iri yarı
Monsieur Tollemache, beni Hacılar Yolu'na
taşımak yerine çevikliğini siz kızların önünde sergilemeliydi. _Cre nom!_ Küçük
Barbe'nin babası--ruhu şad olsun!--evlenmemizden bir gün önce bir şenlikte
benimle karşılaştığında, çobanın kancalarından Sainte
Barbe'nin kulesinin etrafında dönene kadar dinlenmedi; ve ben onu izlerken korkudan çığlık attım, her zaman gururla dolu olsam da, çünkü diğer
kızlar onun sadece bunu, düşüp boynunu kırıp kırmadığımı umursayıp umursamadığımı öğrenmek için yapıyordu."

"Bu ne?" diye sordu Tollemache; çünkü Madam Pitou yine Fransızca konuşuyordu. "Bu kule nerede?"

"Ah, onu gördüğünde titreyeceksin! Siz Amerikalılar o kadar çok sığır eti yiyorsunuz ki
dünyayı asla terk edemezsiniz. Bu yüzden Fransızlar yürürken uçarlar."

"Ya da koş, lahanam. Koşabileceğimizi kabul etmelisin?"

"İyi Tanrı sana o uzun bacakları bir amaç için verdi, şüphesiz."

"Peki, _Maman_, dileklerimizi sunduk. Ne istedin?" dedi
Yvonne.

Madam kederli bir çığlıkla ellerini havaya kaldırdı. "Sevgili aziz
beni affetsin, ama o iki kâfirin maymun gevezeliği duamı
kafamdan sildi!"

"Vay canına!" diye haykırdı Tollemache. "Bu sefer gerçekten koşacağım, yoksa
sıcak ve güçlü bir şekilde yakalayacağım," ve uzaklaştı.

"Zarar yok," dedi Ingersoll. "Mere Pitou bu dünyada istediği her şeye sahip ve
öteki dünyaya dindar bir güvenle girecek."

Yaşlı hanım bir kereliğine dilini tuttu. Her Breton kadını gibi,
o da çok dindardı ve biraz da batıl inançlara düşkündü ve onu,
azizce yardım için dikkatlice düşünülmüş bir yalvarışı unutmaya iten anlık bir hata gerçek bir sıkıntı sancısına neden oldu.

Yvonne gerçeği tahmin etti ve ona sempati duydu. "Sevgili Peder," dedi, "şimdi, şu anda, gelecek yıl Barbe'nin şenlik gününde hepimizi tekrar buraya getireceğine söz ver ve Madam duasını ederken dizlerimizin üzerine çökeceğiz, yoksa bütün gün mutsuz olacak."

Ingersoll, kızının ona attığı sitem dolu bakışı doğru okudu ve
gerçekten üzgündü. O da arkadaşının başına gelen sıkıntıyı anlamıştı.

"Aman Tanrım!" "Daha iyisi, bu sözü isteyerek versem de, Madam Pitou ve ben günahlarımızın kefaretini hemen ödemeli - o ihmalkarlık için, ben saygısızlık için - tekrar tepenin yarısına kadar inip geri dönmeliyiz." dedi hemen.

Mere Pitou sözünü ciddiye aldığında hiç şaşırmadı.
Gittiler ve Yvonne, babasının topukları üzerinde dönerken çan kulesine doğru attığı anlamlı bakışın anlamını kavramaktan geri kalmadı. Çocuk hiçbir şekilde üçüncü bir hacı grubunun gelişini kaçırmamalıydı!

* * * * *

Şimdi, çan kulesi zirveyi taçlandıran küçük bir kaya ve
çalı platosunun en uzak ucunda duruyordu. Solda Pere Jean'in kulübesi, ahırı ve dokuma kulübesi vardı. Arka plandaki ağaçların arasında Sainte Barbe şapelinin minik sivri ucu yükseliyordu ve tepenin eğiminin dik olduğu belliydi, çünkü sivri uçlar ve ağaç tepeleri oldukça yakın olsalar da kızın gözleriyle aynı hizadaydı. Çan kulesinin yanından asfalt bir geçit, tuhaf bir şekilde oyulmuş ve hava şartlarından etkilenmiş açık hava sunağına gidiyordu ve geniş basamakların uzun uçuşları oradan bir yandan şapelin kapısına, diğer yandan da yamacın yoğun ormanını delen birçok patikadan ilkine iniyordu. Beyaz keten giymiş, canlı ve buruşuk yaşlı bir köylü olan Pere Jean, Tollemache ve diğer iki kızla sohbet ediyordu. Yolun açık olduğunu düşünen çocuk, bir tepsi resimli kartpostal almak için kulübeye gitmişti. Yvonne onu takip etti ve kesin talimatlarla onu gözetleme noktasına gönderdi. "Yanlış anlaşılmasın," dedi, "ve daha sonra en azından bir frank değerinde
kart alırız." Sonra arkadaşlarına katıldı.

"Evet, yapıldığını gördüm," diyordu Pere Jean. "Denizciler en iyileriydi;
ama çobanlar da cesur delikanlıydı. Günümüzde vali tarafından yasaklandı."

"Neden? Çok kaza oldu mu?" diye sordu Tollemache.

"Ah, evet, birkaç tane. Görüyorsun ya, başlangıçta yeterince kolay görünüyor; ama
bazen beden uçurumdan aşağı sallanırken kalp durur. Aşağıya bakmak ölümcüldür."

Madeleine'in omuzları alçak bir korkuluğun üzerinden eğilmişti. Yvonne, ona yaslanarak, bekçinin Barbe'nin babasının yıllar önce başardığı başarıdan bahsettiğini gördü. Geçidin sonundaki sunak, bodur, kare bir kuleyle korunuyordu. Duvarlarında, geçidin yaklaşık altı fit yukarısında bazı demir halkalar görülüyordu. Gevşek bir şekilde asılı duruyorlardı;
ama zımbaları duvarın içine gömülmüştü ve her halka diğerinden yaklaşık
bir yarda uzaktaydı. Bir kaya kütlesi ilk çifte kolayca erişim sağlıyordu; ama bundan sonra geçidi deneyen maceraperest atlet, dönüşümlü olarak sol elinde ve iki elinde bir halka tutarak havada sallanmak zorundaydı.

Bir tarafta, solda, kule sadece altındaki yolun seviyesine kadar batıyordu;
ama karşı korkuluktan bir bakış korkunç bir
uçurumu ortaya çıkardı.

Madeleine, Yvonne'un elini hissettiğinde ürperdi. "İnsanların hayatlarını böyle riske atacak kadar aptal olduğunu düşünmek!" diye mırıldandı.

"Sanırım bırakan herkes öldürülmüştür?" dedi Tollemache.

"_Mais, non, M'sieu'_," diye güvence verdi Pere Jean ona. "Kutsanmış aziz buna
izin vermezdi. Bana söylenene göre hiç kimse öldürülmemiş. Ama vali bunu
yirmi yıldır yasaklamış."

"Yüzükler iyi durumda mı?"

"Elbette, M'sieu. O günlerde üretilen bu tür demiri şimdi nereden bulabiliriz?"

"Yine de birkaçını deneyelim," dedi Tollemache ve dehşete düşen kızlar ne demek istediğini anlamadan önce korkuluktan kayaya
atlamış ve birkaç halkaya tutunuyordu.

* * * * *

"Ah, Mösyö Tollemache!" diye bağırdı Barbe.

"Lütfen geri dönün, Mösyö!" diye bağırdı Madeleine.

"Merhaba! Merhaba! Vali bunu yasakladı!" diye bağırdı Pere Jean.

Ama Yvonne, öfkeli ve korkudan solgun olmasına rağmen, sadece "Aptal olma, Lorry. Bu kadar aptalca bir şekilde gösteriş yapacağını asla düşünmezdim." dedi.

İngilizce konuştu. Tollemache, ona komik, yan yan bakarak aynı dilde cevap verdi.

"Gösteriş yapmıyorum. Sence benim
tırmanamadığım bir yere tırmanabilen bir Fransız
yaşamış mıdır?"

"Kimse senin hakkında tek kelime etmedi."

"Evet. Mere Pitou, orayı gördüğümde titreyeceğimi söyledi. Şimdi beni
titrerken izle!"

Dışarı doğru savruldu. Yvonne, sıkıntısına rağmen, tüm ağırlığını ona vermeden önce her halkayı
güçlü bir şekilde çektiğini fark etti. Ama daha fazla
itiraz etmedi veya ses çıkarmadı; Madeleine ve Barbe çılgınca çığlık atsalar da ve yaşlı bekçinin sesi, valinin emirlerini tekrarlamakla
çatladı.

Tollemache kısa süre sonra kulenin köşesinden gözden kayboldu ve
iki Breton kızı onun yeniden ortaya çıkmasını izlemek için diğer korkuluğa koştu.
Yvonne öyle değildi. Laurence Tollemache'in yaklaşık altmış
ayak aşağıdaki o zalim kayaların üzerinde ölümüne çarptığını görebileceği korkusu onu ele geçirdi ve bir kez tanık olduktan sonra bu korkunç manzaranın
asla
görüşünden çıkmayacağını biliyordu. Bu yüzden sunağın önünde büyülenmiş bir şekilde bekledi ve orada duran bazı bayağı görüntülere sessizce baktı.
Bu garip, göksel varlıkların karikatürleri, oyulmuş ve yaldızlanmış, tuhaf bir şekilde anlamsız gözleri ve kalın dudakları olan tahta bloklar yardımcı olabilir miydi?
Duyuları körelmiş gibiydi. Çığlıklar ve Pere Jean'in tiz
şiddeti tarafından cezbedilen çocuk, görev yerinden koşarak geldiğinde ve böylece babasının ve Mere Pitou'nun ikinci kez ortaya çıkışını kesinlikle kaçıracağında donuk bir rahatsızlık hissi duyduğunun farkındaydı. Fakat genç köylü
zekiydi. "Hacıların" dönüp tırmanmaya devam ettiğini görmüştü;
bu yüzden çan kulesine koştu, çünkü orada sık sık duyduğu ama hiç görmediği bir olayın nadir bir görüntüsünü elde edebiliyordu: Çobanın kancalarından
kendini
Sainte Barbe'nin kulesinin etrafında sallayan bir adam, bu da halka dizisinin yerel adıydı.

Böylece çan derin, güçlü notalarını çaldı ve aynı anda Madeleine
ve Barbe daha çılgın bir çılgınlıkla çığlık attılar. Tollemache kulenin ikinci köşesini yeni
dönmüştü. Sol eli o taraftaki en dıştaki halkayı yakalamıştı; fakat zımba gevşedi ve o da kayboldu.

"Ah, _mon Dieu!_ düştü!" diye bağırdı Barbe, hemen baygın bir şekilde yere yığılarak.

Neyse ki Madeleine onu kaba taşların üzerinde kötü bir düşüşten kurtardı;
ama kendisi neredeyse dehşetten perişan olmuştu. Pere Jean
sağ taraftaki merdivenlerden aşağı doğru koştu, bu kadar yaşlı bir adam için
dikkat çekici bir hızla hareket etti ve panik içinde soluk soluğa kaldı:

"_Mille diables!_ _M'sieu' le Prefet_ şimdi ne diyecek?"

Belli ki bakıcı, Sainte Barbe'nin mucizevi güçlerinin
bu kadar sert bir sınavdan sağ çıkamayacağından korkuyordu. Yine de inancı haklıydı.
Kulenin gizli yüzünden bir haykırış duyuldu.

"_Je m'en fiche de ca!_" diye haykırdı. "Çivi kadar sağlamım.
Geldiğim
yoldan geri dönmeliyim--hepsi bu."

Yvonne bir rüyanın içindeymiş gibi dinliyordu. Babasını ve Madam Pitou'yu
platoyu geçerken gördü. Bir an gözleri,
çan ​​kulesindeki bir mazgal deliğinden bakan korkmuş çocuğun yüz hatlarına takıldı. Aşağıdan bir
noktadan, deli Amerikalı'nın parçalanmış bedenine bir göz atmak için

başını uçurumun kenarındaki tehlikeli bir tünekten uzatan Pere Jean'in kesik kesik fışkırmaları duyuluyordu. Madeleine, yere serilmiş Barbe'nin üzerinde histerik bir şekilde hıçkırıyordu ve

sinirli parmaklarıyla baygın kızın boğazındaki
katı keten başlığı çözmeye çalışıyordu.

Şimdi, kulübeden ayrıldıktan sonra, Yvonne, girişi sol taraftaki merdivenin dibinde bulunan şapele bakmıştı.

Sığınağın kendi çan kulesi vardı, sivri bir çatının altında sivri uçlu pencerelerle
delinmiş dar, dairesel bir kule. Bu pencereler, kazının bıraktığı kaya duvarının tepesiyle neredeyse aynı hizadaydı ve binaya yer sağlayan
yaklaşık on fit uzaklıktaydı. Geçide bakan bir tanesinin içinden, Sainte Barbe'nin minik beyaz bir heykeli görülebiliyordu. Daha çarpıcı bir pozisyon seçilemezdi. Görüntü, beklenmedik olması nedeniyle etkileyiciydi.

Yaptığı hareketin neredeyse farkında olmayan Yvonne, yardımını istemek için azizeye döndü. Tutarsız bir dua mırıldandı ve o kadar sakin, o kadar dikkatli olan Madonna benzeri figüre
çaresizce bakarken, halkalar yuvalarında hareket ederken demirin ritmik şıngırtısını duydu. Sol korkuluktan kısa bir bakış, Tollemache'nin ayak basacak yer sağlayan kayanın üzerindeki halka çiftine
kendisini salladığını gösterdi.

Tekrar ona baktı, bu amaç için başını beceriksizce çevirdi. "Önemli bir şey yok," diye güldü, nefes nefese kalmış sözcükleri hızla söyledi.
"Elbette o yüzük çıktığında biraz kasırga oldu; ama----"

Güvendeydi. Yvonne ona daha fazla aldırmadı. Barbe'nin yanına koştu.

* * * * *

"Tanrı aşkına, onu tokalaşmama ve ellerine vurmama yardım et!" diye haykırdı Madeleine'e. "Mösyö Tollemache, günümüzü çoktan mahvetti,
ve Mere Pitou, Barbe'nin incindiğini düşünürse hasta olacak."

Köyün güçlü küçük kızı Barbe, sert muameleye kısa sürede boyun eğdi,
ve annesinden bayıldığı gerçeğini gizlemek için arkadaşlarından biri kadar istekliydi.

Yvonne'un sessiz alaycılığı karşısında biraz utangaç hisseden Tollemache,
Pere Jean'in kaçtığı merdivenlerin tepesine doğru yürüdü.
Yaşlı adamın sesi ona umutsuz bir şekilde yalvardı.

"M'sieu! Konuş, eğer hayattaysan! Konuş, _pour l'amour de Dieu_!"

"Merhaba!" diye haykırdı. "Bu kavga ne hakkında? İşte buradayım!"

Pere Jean, şişkin gözlerle yukarı baktı ve kendisi neredeyse uçurumdan
düşecekti. "Ah, _Dieu merci_!" diye titrek bir sesle söyledi. "Ama, M'sieu, size vali----"

"Sorun ne?" diye Ingersoll'un sakin sesiyle araya girdi. "Hepiniz
sanki gündüz vakti bir hayalet görmüş gibi görünüyorsunuz."

"Kibirli bir aptal gibi davrandım," diye açıkladı Tollemache, kızların hiçbirinin cevap vermeye niyetli olmadığını görerek. "Kulenin etrafından o halkaların yanından
çıkmaya çalıştım ve Yvonne'u ve diğerlerini oldukça korkuttum."

"Ne kadar ileri gittin?"

"Ah, son turdaydım; ama bir halka koptu."

Ingersoll eski yeri biliyordu ve Tollemache'nin kaçtığı tehlike hakkında ayrıntılı bir makaleye ihtiyacı yoktu. Ciddi tavrı, rahatsızlığının derinliğini gösteriyordu.

"Sonra ne oldu?" dedi. "Elbette geri döndüm."

"Yüzük nerede kırıldı?"

"Kırılmadı. Zımbayı çıkardım. Şunu--boşluğun
nerede olduğunu görüyorsun."

Ingersoll korkuluğun üzerinden eğildi. Bir bakış yeterli oldu.

"Kulenin vadi yüzünü iki kez mi geçtin?" dedi.

"Kendimi tutamadım, dostum."

"O zaman kendini muhteşem bir doğrulukla tarif ettin,--gerçekten de kendini beğenmiş bir aptal!"

"Hepsini mahvet!" diye itiraz etti Tollemache. "Ben de aynısını sadece onlarca Fransızla yaptım."

"Birçoğu hayatını kaybetti. Çok yakın bir şans yakaladın. Lorry, senden
utanıyorum!"

Mere Pitou, Tollemache'nin rahatsızlığına, adamının
kuleyi aştığı, ancak _kendisinin_ başarısız olduğu şeklindeki
acı yorumunu ekledi.

* * * * *

Toplamda, zırh ustalarının ve topçuların koruyucu azizesinin
eski, şirin şapelini gezdiren Pere
Jean, gülümseyen cana yakınlığından epeyce kaybetmişti ve Tollemache'ye korkuyla
baktı, galeriden yere düşmek veya şapel çatısından uçuruma atlamak gibi
fantastik bir plan yaptığından şüpheleniyordu.

Ancak, Sainte
Barbe'nin kuyusuna giden dik bir patikadan inerken ruhları canlandı. Saint Barbara'nın her şapelinde bir kuyu vardır veya olmalıdır ve Le Faouet'deki (lütfen üç hece ve Bretanya'daysanız son T'yi söyleyin) özellikle kehanetsel
özellikleri kalp işlerinde. Böylece, bir kaynak, bir kanopi ve azizin
görüntüsüyle taçlandırılmış bir oluğa
doğar. Oluğun ortasında, iki ayak berrak suyun altında, kaynak düzensiz bir
delikten, yaklaşık dört inç kareden
yükselir ve tapınağı ziyaret eden tüm bekar gençler
deliğe iğne atmaya çalışır. İlk çabada
başarı, evlilik için şanslı adayın
ya bir yıl içinde evleneceği ya da olumlu bir teklif alacağı anlamına gelir.

Böylece, Hacılar Yolu'nun karşısındaki tepedeki köyden bir oğlanın
taşıdığı öğle yemeğinden sonra, kızlar bir miktar iğne çıkardılar. Barbe şansını deneyen ilk kişiydi. Üç iğne kuyunun tabanına doğru kıvrıldı; ancak dördüncüsü kayboldu ve Mere Pitou bu
alameti ciddiye aldı.

"Yirmi bir yaşına geldiğinde evleneceksin, _ma petite_," dedi,
"hem de çok yakında. O zaman dertlerin başlayacak."

Madeleine altı kez başarısız oldu ve öfkeyle pes etti. Yvonne'un ikinci iğnesi
kayboldu.

"_O, la, la!_" diye haykırdı Mere Pitou, hala bu kader danışmasıyla derinden ilgileniyordu. "Sözlerime dikkat et, ilkini reddedip
ikincisini alacaksın!"

Yaşlı kadın Ingersoll'a hızlıca bir bakış attı; ama Ingersoll gülümsüyordu.
Kendini bir çileye hazırlamıştı ve ifadesi değişmedi.
Tollemache de bir iğneyi yakalayıp suyun yüzeyinden yüksekte tutarak bir oyalama yarattı, oysa kızların her biri
görünüşe göre mesafeyi olabildiğince azaltmaya çalışmış ve
hemen görüş alanından
uzaklaştırmıştı.

"Şuna bak!" diye bağırdı. "Kızım ben _kes_ dediğim anda _kes_ diyecek. İşte nişan yüzüğü!"

Sol elini cebine daldırarak, Sainte Barbe'nin kulesinden koparılmış yüzüğü ve zımbayı ortaya çıkardı.
Altı metrelik dik uçuruma bakan duvarda, tek eliyle son tutunma noktasına asılıyken,
tehlikeli olduğu ortaya çıkan yüzüğü sakince cebine koymuştu.

Açıkçası Laurence Tollemache acil bir durumda kafasını kaybetmeyecek
güvenilebilecek genç bir adamdı.

Mere Pitou, talihi kışkırtmaya ikna edilemezdi ve kuyuyu hızla ve en etkili şekilde çizen Ingersoll yalnız bırakıldı,
çünkü onu sırası geldiğinde çağırmak isteyen Barbe, annesi tarafından kendi işine bakması için sert bir şekilde
emredildi.

* * * * *

Tollemache ve Yvonne, Le Faouet'e dönüş yolculuğuna başladıklarında kayalık patikayı birlikte tırmandılar. Öğleden sonra güneşinin ışınlarında
kaba granit kayalar sanki sayısız küçük elmasla
işlenmiş gibi parıldıyordu.

"Beni henüz affetmedin mi, Yvonne?" dedi, onun dalgın
havasını fark ederek. Neredeyse irkildi, düşünceleri o kadar uzaktaydı ki. "Ah, o aptallığı unutalım," diye cevapladı. "Çok
başka bir şey düşünüyordum. Söyle bana, Lorry, babam sana hiç annemden bahsetti mi?"

"Hayır," dedi.

"Nereye gömüldüğünü biliyor musun?"

"Hayır."

İçini çekti. Hafif yürekli yoldaşının ani suskunluğu onun
gözünden kaçmamıştı. Ne Ingersoll'un on sekiz yıl boyunca arkadaşı ve ev sahibesi olan Madame Pitou ne de onunla her gün çalışan Tollemache, Yvonne gibi gözlerini okuyabiliyordu ve o, Sainte Barbe'nin kuyusunun ikinci kez evlenme teklifinde
evleneceğini duyurması nedeniyle gülümsediğinde rol yaptığını biliyordu. Ve garip olan şey, ilk iğneyi kader boşluğuna
düşmemesi için düşürmeye çalışmış olmasıydı. Kendisi dışında hiç kimse suyun içinden bir mıknatıs taşı tarafından çekiliyormuş gibi eğik bir şekilde nasıl daldığını fark etmemişti.

Tollemache bile kuyunun kehanetine karşı bir şikayet besliyordu. "Diyorum ki," diye araya girdi, "o iğne önerisi tamamen saçmalık, sence de öyle değil mi?"

Bazı gizli sebeplerden dolayı, onun umduğu gibi cevap vermeyi reddetti. "Asla bilemezsin," dedi. "Mere Pitou buna inanıyor ve hayatın kaprisleri konusunda uzun bir deneyime sahip."

Madeleine'in yakınması uzaktan geldi. "Bir düşünün! Altı kez! Altı yıl sonra yirmi beş olacağım. Tek bir kelimesine bile inanmıyorum--işte!
Son _affet_ günü Peridot bütün öğleden sonra benimle dans etti."

Küçük Barbe bile tatmin olmamıştı. "Annem geçen gün," diye itiraf etti, "yirmi yaşıma gelmeden evlenebileceğimi söyledi."

Arkada kalan Ingersoll ve Mere Pitou sessizdi; Madam
çünkü bu tepe de dik ve Ingersoll da davetsiz gelen düşünceler yüzünden. Aslında, Sainte Barbe hacılarından bazılarını şaşırtmıştı.

BÖLÜM II

SAİNTE BARBE ZİYARETİ

Aynı yılın 4 Aralık sabahı, bir postacı Rue Mathias, Pont Aven'daki Mere Pitou'nun evinin ön kapısına giden dar patikada yürüdü ve bir deste mektup verdi. Aile
kahvaltıdaydı, her Fransız evinde iştahı kapatan _petit dejeuner_ kahve ve çörekler, öğlen daha doyurucu bir yemek hazırlanana kadar. Hava ılık ve aydınlıktı, ancak sert bir güneybatı rüzgarı esiyordu; bu yüzden kapı ve pencereler açıktı.

Barbe, postacıyı bahçe kapısını açmadan önce gördü ve heyecanla ayağa kalktı, aceleyle neredeyse bir bardağı deviriyordu.

"Neden, acelen ne?" diye bağırdı Ingersoll. "Ve bu mektuplar kimin için?"

"Sevgili babacığım, tarihi unuttun mu? Bugün Barbe'nin isim günü," dedi Yvonne.

"Ah, bu geceki şenliğin açıklaması bu," diye güldü Ingersoll. "Üzgünüm. Tamamen aklımdan çıkmış. Elbette bu şeyleri hatırlamaya özen gösteren
bir sürü arkadaşı var. Şanslı Barbe! Ve,
bu arada, Madam, Le Faouet'nin Leydisi'nin elden çıkaracağı o resimler ne olacak? Artık meşgul olmasının vakti geldi. İşte üç ay hızlandırılmış ve -eğer bir şey varsa Ingersolls'da bir düşüş.
Aslında, şimdiye kadar aldığım en iyi komisyon Le Pouldu'nun bir dizi resimli kartpostalı - faydaları gelecek sezona ertelenmiş."

"Belki de iyi aziz, yardımını ararken dilini yanağında tuttuğunu biliyordu," diye karşılık verdi Madam.

"İmkansız. Sarkıyordu. Nankör, senin hatırın için iki kez tepeye tırmanmadım mı?"

* * * * *

Barbe, kulübedeki posta dağıtımındaki bu ani artışın nedenini gayet iyi bilen postacıyla dostça bir söz alışverişinde bulundu. Sonra içeri koştu.

"Bir tanesi sizin için, M'sieu'--geri kalan her şey benim için," diye neşeyle duyurdu.

Ingersoll mektubunu aldı. Pouldu posta damgası ve bir otelin basılı adı vardı. Genellikle bu tür mektuplar kardeş sanatçılardan gelirdi; ancak
zarfın üzerindeki el yazısı esasen Fransız otel sahiplerinin yabancı müşterilerini tamamen kandırmak için geliştirdikleri türdendi. Yvonne merakla baktı ve babasının
içeriğini kavradığında yüzündeki komik şaşkınlığı görünce daha da şaşırdı.

"Sainte Barbe hakkında söylediğim veya düşündüğüm her şeyi geri alıyorum," diye haykırdı. "Beni nasıl susturduğunu öğrenin! Le Pouldu'daki baş otelin sahibi, otelinin ortasında olduğu
plajın bir resmi için dört yüz frank teklif ediyor. Kesinlikle dört yüz, ona azizlik ünvanını verdiğim bin franktan
çok daha az; ama
otelci_ bir satıcı değildir ve taslak bir hafta içinde teslim edilirse nakit ödemeyi vaat eder, çünkü yaz posteri için istiyor.
Yvonne, kahvaltını bitirdin mi? Koşup Peridot'u bul, orada bir
canım var ve ona bu sabah Le Pouldu'ya yelken açıp açamayacağımızı sor. Deniz yoluyla gitmek için zaman kazandıracak ve gelgit işe yarayacak, biliyorum. Peridot havanın
iyi olduğunu söylerse, Julia'ya uğra ve Tollemache'yi davet et.
Otel adamımla muhteşem bir öğle yemeği yiyeceğiz, çizimin en güzel kısmını
sonra sürteceğiz ve ziyafet için zamanında buraya döneceğiz."

* * * * *

Yvonne aceleyle dışarı çıktı. Saat sekiz buçuktu ve Aven'in haliçindeki gelgit çoktan çekilmişti. Ama gidecek çok yolu yoktu.
Rue Mathias (günümüzde çok daha iddialı bir isimle yüceltiliyor) köye adını veren köprüden bir dakika bile yürüme mesafesinde değildi.
Bir dakika daha geçince rıhtıma geldi, orada hırçın nehir son değirmen çarkından
kaçıyor ve neşeyle gelgit sularına dökülüyordu. Şanslıydı. Peridot oradaydı, mavi bir sardalya ağını onarıyordu; zarif, kare omuzlu bir denizci, bir Breton için alışılmadık derecede açık tenliydi, ancak sarı saçları Fransız'a özgüydü, çünkü saç derisinin bir kısmı birinci sınıf bir
giysi fırçası görevi görebilirdi. Kadın göründüğünde şapkasını bir gülümsemeyle okşadı ve sorusuna cevap olarak ona bu kadar hoş bir lakap kazandıran o gri-yeşil gözlerini göğe kaldırdı.

"Evet, Mademoiselle Yvonne, bu rüzgarla saat onda Le Pouldu'ya varabiliriz," dedi. "Biraz ıslanabiliriz; ama bu ilk olmayacak.
Madeleine geliyor mu--şey--gelecek mi?"

"Bugün değil. Bu akşamki akşam yemeğinde Mere Pitou'ya yardım edeceğine söz verdi. Sen de orada olacak mısın?"

"Rüzgar ve hava şartları uygunsa, Ma'mselle. Senin teknenle gideriz, sanırım?"

"Evet. On beş dakika ayırabilir misin?"

"Önümüzdeki yarım saat boyunca bol su olacak."

Yvonne tekrar koştu, bu sefer devasa modern ek binaya değil, Pont Aven'ın küçük pazar yerine hakim olan Hotel Julia'ya doğru, ama dört çınar ağacının arkasına sıkıca yerleştirilmiş eski zaman hanına doğru, sanki sokağın karşısındaki aşırı büyümüş çocuğuna hayretle bakan ağırbaşlı bir ev hanımı gibi. Kışın, ünlü Julia Guillou'nun kanatları altında kümelenen sanatçılar ve yazarlar topluluğu olan müdavimler, daha küçük otelin yemek odasında yemek yerler. Yvonne, ağaçların koruduğu meydanın çakıllı bir parçası olan terası geçerken, yumurtaları, kümes hayvanlarını ve balık kovalarını incelemek için dışarı fırlayan Mademoiselle Julia ile karşılaştı. Bu nazik, açık sözlü, becerikli görünümlü kadın en az iki nesil ressama baktı, onları barındırdı ve onlara yardım etti. Kendi tarzında, sanat için birçok akademiden daha fazlasını yaptı. "Monsieur Tollemache kahvaltıda mı, Matmazel?" diye sordu Yvonne.

Julia genişçe gülümsedi. Görünüşe göre, köydeki herkesin tanıdığı güzel Amerikalı kızın,
asla sanatçı olamayacak ama otelin en değerli misafirlerinden biri olan
sevimli gencin nerede olduğunu sorması
en doğal şeydi.

"_Oui, ma cherie!_ Çok uzun zaman önce Marie'ye üç haşlanmış yumurta için bağırdığını duydum.
Üç yumurtadan biri güzel bir yemek çıkar. Peki
baban nasıl? Bu hafta onu hiç göremedim."

"Çok meşgul, Matmazel. Çok az gün ışığı var."

"Pazar günü onu yemeğe getir. Gördüğün
en büyük iki kazı kızartacağız!"

"Çok sevinecektir, eminim. "

Sonra Julia yiyecek satıcılarını fethetmek için yürüdü. Müthiş bir
tartışma olacaktı; ancak modern Pont Aven'ın kurucusu galip gelecekti.

Yvonne meşe panelli, her panelde renk dünyasında az çok seçkin bir
imza taşıyan bir resim olan hoş bir odanın açık penceresinden içeri baktı. Tollemache oradaydı, üçüncü yumurtasını vuruyordu.

"Lorry," dedi, "Babam ve ben Le Pouldu'ya yelken açıyoruz. Sen
gelecek misin?"

"Bir ördek yüzebilir mi?" diye hemen cevap geldi. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Yakında. On dakika içinde rıhtımda ol."

"Saatte. Dolapta bolca yağmurluk var mı?"

"Evet."

Hızla uzaklaştı. Breton kıyılarını her türlü havada tanıyan bir Fransız, sanatçı, başını salladı.

"Tehlikeli bir iş, Aralık ayında Finistere açıklarında yatçılık," dedi. "Ne tür bir
tekneye bineceksin?"

"Ingersoll'un kendi teknesi, belirsiz bir şey -- sardalya teknesi, bilirsin."

"Birinci sınıf bir tekne, elbette. Ama rüzgarın değişmesine
kapılma. Barometre düşüyor."

"Ah, buna gelince, muhtemelen Peridot'u sorumlu tutacağız ve o bir
kauille doğdu; bu yüzden asla boğulmayacak. Orada olmasa bile,
Ingersoll ve Yvonne iyi denizciler ve ben tatlı su amatörü değilim."

"Eh--iyi şanslar! Sizden sadece Atlantik'i hor görmemenizi rica ediyorum. Ingersoll yılın bu zamanında Le Pouldu'ya neden gidiyor?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Benim için beklenmedik bir tatil; bu yüzden kışın Bois d'Amour'daki Salon çalışmam bir gün eksik kalacak."

Fransız iç çekti; Tollemache'nin Salon resminin önündeki şüpheli olasılıktan mı yoksa kendi kaybolan gençliğinden mi
söylemek zor olurdu.

"Ne kadar da çekici bir köylü kızı - ve bu mükemmel aksanla İngilizceyi nasıl öğrendi?" dedi yeni gelen bir kadın.

"Ünlü bir Amerikalı sanatçının kızı," diye açıkladı Fransız.

"Ama neden Breton kostümü giyiyor?"

"Çünkü zevki iyi."

"Ah! Bu, günümüz modasına uygun bir vuruş mu?"

Fransız omuzlarını silkti. "Hanımefendi bilgi istedi," dedi. "Giysiler üzerine bir denemeye dalmak kabalık olur."

* * * * *

Saat dokuzdan önce, Concarneau'da 415 numaralı Hirondelle,
hızla düşen bir gelgitte Aven haliçinin yedi kilometrelik yolunu hızla
aşağı doğru gidiyordu. Rüzgarın gücü ve yönü nedeniyle,
biraz kullanılabileceği kıvrımlı nehrin o kısımlarında bile yelken açmak zaman kaybı olurdu.
Tollemache ve Peridot (gerçek adı Jean Jacques Larraidou'ydu)
iki uzun kürek çekti ve Yvonne dümeni aldı, tekneyi akıntının tam avantajını elde etmek için
akıntının ortasında tuttu. Kırk dakika içinde
Hotel'in yazlık kolu olan Port Manech'teki kale benzeri otele yanaştılar. Julia ve ufukta her an genişleyen çelik mavisi bir çizgi, denizin yakınlığını anlatıyordu. Bu da engebeli bir çizgiydi, ara sıra beyaz tepeli bir tepecik tarafından kesiliyordu.

Peridot küreğini içeriye çekerek birkaç saniye dik durdu
bir kolunu pruva direğine doladı ve kararlı bir şekilde denize doğru baktı.
"Orada biraz sıçrayacak," dedi; ancak
rüzgarın sert ıslığı sözlerini bastırdı. Bunun farkındaydı, çünkü döndüğünde iki elini de megafona dönüştürdü ve Yvonne'a bağırdı. "İç geçidi kullanacağız, Ma'mselle."

Ön yelkeni kaldırmaya çalışmadan önce bir dolabı karıştırdı ve
yağlı
deri ceketler ve sou'westers çıkardı. Gecikme olmadı. Dördü
hızla onları giydiler. Yvonne, Breton elbisesini kısa bir etek ve funda karışımı kumaştan bir ceketle değiştirmişti çünkü
ince ketenden yapılmış başlık ve yaka sert havalarda denize açılmaya pek uygun değildi.

Peridot üç parmağını kaldırdı. Kız başını salladı. Peridot ve Tollemache
yelkeni çektiler ve Yvonne tekneyi rüzgarın gözüne tuttu
ta ki üç resif güvenli bir şekilde bağlanana kadar. Sonra Hirondelle görevine döndü. Fırtınanın ilk şiddetli
vuruşunda neredeyse liman küpeştesine doğru savruldu ve bir su tabakası yağmurluklara ve güverteye
gürültülü bir şekilde çarptı. Ama sağlam küçük tekne kendini sabitledi ve en iyi
hızına
atladı.

Ingersoll kamaraya daldı ve piposunu yakmış, kaseyi kapalı ve eldivenli bir eliyle tutarak tekrar belirdi. Tollemache bir
sigarayla
oynadı. Peridot, Yvonne'u rahatlatmak için kıç tarafa tırmandı.

"Le Pouldu'ya bir saatten biraz fazla bir sürede varacağız," dedi.

"Yarım fırtına esiyor," dedi kız.

"Evet. Rüzgar yön değiştirmezse, rekor bir yolculuk yapacağız. Ama
saat üçten bir dakika sonra geri dönmemeliyiz."

"Ah, babam bununla ilgilenecek. Ayrıca, saat altıda Mere Pitou'da olmamız gerekiyor."

Peridot tüm beyaz dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi. Madeleine orada olacaktı. Madeleine ile evlenmeyi planlıyordu. Önümüzdeki Ağustos ayındaki Gorse Çiçekleri Festivali'nden sonrasına kadar evlenmesini istemenin bir anlamı yoktu, çünkü
kalbi Kraliçe olmaya kararlıydı. Bu heyecan sona erdiğinde, Tanrı isterse,
Madeleine Demoret Madame Larraidou olacaktı!

Adam dümeni ele alırken Yvonne'un cesaretine karşı hiçbir güvensizlik göstermiyordu; ancak bir krizin anında karar gerektirebileceği ihtimali vardı, o zaman tek uyarı kıyı balıkçılarının denizin dengesiz ruh hallerine karşı koymak için geliştirdikleri altıncı hissin gelmesiyle gelecekti.

Belki bir saat içinde -belki yılda bir değil- Atlantik'ten devasa bir
dalga kükreyerek gelir ve yoluna çıkan her küçük tekneyi
yutmaya çalışırdı. Bu fenomenleri kimse açıklayamaz. Bunlar
ay etkisinden veya gelgitlerin tuhaf bir hareketinden kaynaklanabilir;
ama bunların gerçekleştiğini ve dikkate alınmadığında felaketle sonuçlandığını Stornoway'den Cadiz'e kadar her balıkçı tanıklık edecektir. Boyutları ve öfkeleri güneybatıdan esen bir fırtınada her zamankinden daha belirgindir ve rüzgara karşı seyreden bir tekne için tek güvenli manevra, onu hızla hareket eden sırtlara
doğru sertçe getirmek ve üzerinden geçmektir. Yvonne bu ara sıra görülen deniz ejderhalarını biliyordu ama hiç görmemişti. O da ne yapması gerektiğini biliyordu ve bir an için Peridot'a kızdı. Onun düşüncelerini okudu.

"Kendi hayatımı sana emanet ederim, Ma'mselle," dedi yiğitçe; "ama sana bir şey olursa kendimi asla affetmem."

Kızgınlığına rağmen gülümsedi. Çığlık atmadan sesini duyurmak için dudaklarını kulağına yaklaştırdı. "Bu sefer, eğer biri giderse, hepimiz gideriz," diye bağırdı. Başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, Ma'mselle. Deniz beni asla yakalayamaz," dedi. "Burada sıkı tutun. Burası bar."

* * * * *

Elbette, deneyimli yatçılar arasında bile, Hirondelle'in şu anki yolculuğunu bir çılgınlık olarak gören
kişiler eksik olmazdı. Avrupa'da, Fransa'nın St. Malo'dan Biarritz'e kadar okyanusa karşı koyduğu tüylü kaya bariyerinden daha vahşi bir kıyı yoktur. Özellikle Finistere'de, her burun bir dalgakıran değil, bir harabedir.
Şiddetli fırtınalar sırasında denizler çılgınca yüz fitlik
parçalanmış uçuruma doğru
çarpıyor, Atlantik her dik kaya duvarını
çok uzun zaman önce parçalayıp devirmiş.

Elbette maceracılar 8 numaralı bir fırtınayla karşı karşıya değillerdi. Bu, gerçekten de,
tam bir çılgınlık olurdu. Ancak Aven ve Belon'un haliçleri, Port Manech'te birleşerek, kuvvetli bir
rüzgâra karşı koymak için hiç de azımsanmayacak bir su hacmi göndermiyordu ve karşıt güçler
acımasız bir savaş yürütüyordu. Bir mil ötede, anakara ile Les Verres adlı bir kaya grubu arasında uzanan bir kanal vardı. Orada gelgit ve rüzgar
bu kadar büyük ölçüde farklılık göstermeyecekti ve kısmen su altında kalan resif
denizin kuvvetini azaltacaktı; ancak varlığının tek belirtileri
yüksekten sıçrayan bir su parçası ve doğu ucunda siyah bir şamandıra bulunan küçük bir kuleydi. Peridot buna "iç geçit" adını vermişti. Kara adamı için bu bir mecazdı. Denizci içinse bu, denizlerin dışarıdaki "toprak" ile karşılaştırıldığında hacimlerinin yarıya indiği anlamına geliyordu. Hirondelle, sanki bundan zevk alıyormuş gibi barın karmaşasında hızla ilerledi ve adacıklar rüzgara karşı esmeye başlayınca yolculuk heyecan verici hale geldi. Gemideki dört kişiden hiçbiri en ufak bir endişe göstermedi. Gerçekten de, gezinin tadını çıkardılar. Tekneleri Le Pouldu'daki korunaklı koya girdiğinde, bir başka bara
atmadan değil, ve küçük rıhtıma yanaştığında, kızarmış yüzleri ve parlayan gözleri, geziyi tamamen keyifli bulduklarını gösteriyordu.

* * * * *

Onlar da erken bir öğle yemeğine hazırdılar ve menüye tam olarak adalet yaptılar. Daha sonra, Ingersoll resmini planlarken, Yvonne ve
Tollemache, Laita'nın sağ kıyısından Le Pouldu köyüne doğru yürüdüler.

Kız, arkadaşına, o sabah postayla babasına beklenmedik bir sipariş getiren tekil tesadüften bahsetti; ama Tollemache
bunu önemsemedi.

"Sen de neredeyse bu Bretonlar kadar batıl inançlı oluyorsun," dedi. "Babanın seni bir süreliğine New York'a götürmesinin vakti geldi. Hayaletler
araba çıktığından beri orada yaşayamazlar. Sanırım
benzin dumanını sevmezler. Ama bu aptal Bretonlar bir azizeye yalvarıyor ya da
her küçük şey için bir şeytandan korkuyorlar. Bir vitray önerisi
bir adamdaki romatizmayı iyileştirebilirken, bir başkası bir attaki siğilleri tedavi edebilir.
Böğürtlen toplamak ve yemek uğursuzluktur çünkü Dikenli Taç dikenlerden yapılmıştır. Zavallı bir baştankarayı vurabilirsin; ama bir saksağana
dokunmamalısın. Bir kızla evlenmek istiyorsan, Aziz Şu'ya dua et; onu
sokmak istiyorsan, iliklerine kadar Aziz Şu'ya git. Ben
Brittany'yi ve halkını severim; ama efsanelerini midem kaldırmıyor.
Sainte Barbe'nin kuyusundaki şu iğne düşürme işine bak! Zavallı Madeleine
bir "Hayatını kurtarmak için eve iğneyi taktı; oysa herkes
o ve Peridot'un gelecek yılın bu zamanına kadar bir maç yapacaklarını biliyor."

Yvonne, arkadaşlarının sevimli zayıflıklarının böyle acımasızca
ortaya çıkarılmasından hoşlanmadı. "Homer başını sallarsa, MS 235'ten beri çok sayıda aşk ilişkisini
izlemiş zavallı bir kıza ara sıra bir hata
yapması kesinlikle affedilebilir," dedi.

"Bu kadar uzun zamandır mı yapıyor? Hikaye ne?"

"Lütfen Aziz Barbara'dan bu kadar saygısızca bahsetme. Çünkü babasının onaylamadığı biriyle
evlenmek istiyordu, onu bir kuleye
hapsetti ve Hristiyanlığa döndüğünde
başını kesti."

"Yaşlı herif! Diğer adam --sevdiği adam--kuleye mi tırmandı? Belki de yüzüklerin sebebi budur."

"Mümkün. Erkeklerin on yedi yüzyıl önce de bugün olduğu kadar aptal olduklarından şüphem yok."

"Teşekkürler. Bu kişisel dokunuş çok yardımcı oluyor. Ama, babanızdan onaylamasını istediğimi varsayalım----"

"Eğer ahlaki değerleri uygularsanız, size ilk teklifimi
reddetmem gerektiğini hatırlatmalıyım. Ama saçma sapan konuşmayalım. Limana doğru gitmemizin zamanı geldi."

"Yine ezildik!" diye mırıldandı Tollemache, neşeli bir kayıtsızlık
havasına bürünerek. Sadece kısmen başarılıydı. Yvonne'a
bir bakış atarak, onun belirginleşen rengini ve mavi gözlerindeki tuhaf bir meydan okuma
parıltısını fark etti. Farkında olmadan o da adımlarını hızlandırdı ve Tollemache, bu dışsal ve görünür hoşnutsuzluk belirtilerini, o gün Le Faouet'de, Yvonne'un acı içindeki yüzüne baktığında, kulenin duvarına bir sinek gibi yapışmışken zihninde heyecan verici bir şekilde canlanan düşünceye düşmanca olarak yorumladı.

"Beni aptal bir eşek olarak görüyor," diye acı bir şekilde konuştu, "ve bunun da haklı bir nedeni var. Zaten dünyada hangi yeri dolduruyorum? Tanrı beni canlı bir Amerikalı olarak yarattı ve şeytan beni temiz tuvali mahvetmeye teşvik etti. Ben bir serseriden biraz daha iyiyim ve o da bunu biliyor. Neyse, ilacımı yutacağım.

"Diyorum ki, Kiddie," diye yüksek sesle bağırdı, "sadece şapkamın altından konuşuyordum diye öfkelenmene gerek yok. Bir sigara yakana kadar bekle."

Şakalaşma protestosunun onu aldattığından emin olmasa da, aldatmış gibi yaptı; böylece amaçlanan hedefe ulaşıldı. Ama
Tollemache, tamamlanmadığı sürece hiçbir fedakarlığı değerli görmeyen sert bir yapıya sahipti.

"Gerçekleri bilseydin, Yvonne, biriyle evlenmekten bahsettiğimde bana asla kızmazdın," diye devam etti. "Neden bütün yıl Pont Aven'da yaşıyorum? Çünkü ucuz. Geçen yıl üç resim için üç yüz yirmi frank kazandım. Bu ilerleme hızıyla benimle evlenen herhangi bir kız çok geçmeden açlıktan ölür."

Yvonne ünlü üçünü hatırladı. İkisi, Tollemache'nin modellerine utanmadan iltifat ettiği oleograf
tarikatının portreleriydi. Bunlar için üç yüz frank aldı. Yirmi frank, müteahhidin kayınvalidesine göndermek istediği yeni bir villanın taslağı için ödendi! Yine de şaşırmasına izin verdi.

"Elbette sadece şaka yaptığını biliyordum, Lorry," dedi. "Ve
konuya girmişken, sana babamı asla terk etmeyeceğimi söylemeliyim. Buna rağmen, gelirin hakkında söylediklerin oldukça şaşırtıcı. Nasıl araba kiralayıp şu anki gibi yaşayabiliyorsun?"

"Ah, etmiyorum," diye açıkladı, daha önce hiç duymadığı ani bir sertlikle. "Babam tüm faturalarımı ödüyor, yaşam masraflarımı, terzilerimi ve bu tür şeyleri, bilirsin. Onun onayı olmadan evlendiğim
an harçlık ödeneğime geri dönüyorum."

Kız, tehlikeli bir konuya tekrar döndüklerini biliyordu. O kadar hassastı ki, belki de duymamanın daha iyi olacağı bir itirafın yaklaştığını hissediyordu.

"Mutluysak paranın ne önemi var?" diye neşeyle bağırdı. "Ve Pont Aven'daki küçük topluluğumuz çok birleşik ve hoş bir topluluk, öyle değil mi?"

"Birinci sınıf," dedi. "İşte Ingersoll, önden geliyor.
Bahse girerim ki, küçük bir mücevherle yıkanmıştır - on yıl boyunca her gün denesem bile dokunamayacağım bir şey!"

"Babam gerçekten çok zeki," diye kabul etti Yvonne, kelimelerin ironisine bir anlığına sağır. "Sık sık köyümüzde on sekiz yıl kalmasının nedenini merak ediyorum. İnsanlar yakında Paris'te veya New York'ta bir yer bulacağını söylüyor. Bazen annemin ölümünün onu ölçüsüzce üzdüğünü düşünüyorum. Annemden hiç bahsetmiyor, hatta bana bile. Belki de üzücü anıları canlandırmaya dayanamıyor."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Tollemache. "Gerçekten sevdiğim bir kadınla evlenirsem ve onu kaybedersem, delireceğime inanıyorum."

Yvonne karamel almak için bir dükkana daldı. Bir şekilde kaçması gerekiyordu.
Çıktığında yüzünün bir tarafı şişmişti ve bir
karton kutu uzattı.

"Bir tane al," diye homurdandı. Henüz yirmi yaşında bile değildi, istediği zaman bir rol oynayacak kadar yeterli bir kadındı. İkisi Ingersoll'a katıldıklarında tekrar erkek ve kız oldular ve bir trajedinin anında
kalktığı perde inmişti.

Kendi duygularının gerginliğini
azaltmak için sıradan bir söz arayan Tollemache, bir kulübenin bacasından kıvrılan dumanın sürüklendiğini fark etti.

"Rüzgara ne oldu?" dedi.

"Güneydoğuya doğru döndü, Mösyö," diye cevapladı Peridot.

"Ben de böyle bir şey olduğunu düşünmüştüm ama o kadar meşguldüm ki
hiç aldırmadım," dedi Ingersoll. Sonra alnı düşünceli bir şekilde kırıştı. "Güneybatıdan güneydoğuya," diye mırıldandı. "Yükselen bir gelgitte
bu değişim kötü bir denizi harekete geçirebilir. Dönüş yolculuğu oldukça güvenli mi, Peridot?"

"Deniz biraz daha kötü olacak, Mösyö; ama dengeli bir şekilde
yol alacağız."

"Ve arada sırada bir dalganın baştan kıça sürüklenmesine mi izin vereceğiz?"

"Böyle şeyler duydum," diye sırıttı Peridot.

"Ve çok rahatsız edici şeyler de. Yvonne, sen karar vermelisin.
Zorlu geçişi mi kullanacağız, yoksa otel arabasını mı kiralayacağız?"

Yvonne gözlerini babasına çevirdi ve
Hirondelle'e bindi.

Adam güldü. "Bu meseleyi halletti!" diye haykırdı. "'Hristiyan ruhların kıyıda enkazları, denizde kaybolanlardan daha fazla.' Ama seni uyarıyorum, benim
neşeli maceracım. Yarım saat geçmeden, 'Fırtına'daki dürüst yaşlı Gonzalo gibi ağlamaya hazır olabilirsiniz, 'Şimdi bir dönüm çorak arazi, uzun fundalık, kahverengi
çam, her şey için bin ferlong deniz verirdim', aklında açıkça Finistere kıyısı vardı." 

* * * * *

Le Pouldu'daki denizci halkın davranışları, yolculukta bir miktar risk olduğunu gösteriyordu. Balıkçılar Peridot'un hazırlıklarını profesyonel bir gözle izliyorlardı ve küçük bir yelkeni serbest bıraktığında onay tükürüyorlardı. Birkaçı o kadar ilgi gösteriyordu ki, teknenin Anse du Pouldu'nun karşısındaki eve dönüş hattındaki en yakın iki sığlık olan Basse Persac ve Basse an Hiss'ten ilerleyişini izlemek için denize bakan uçuruma tırmandılar.

Hirondelle, Laita'nın barajını hızla ve güvenli bir şekilde geçti. Onu çalkantılı suda
boğabilecek bir deniz, bir teknenin
uzunluğu. Bu kaçıştan sonra, yolcularının
beklediğinden daha kuru bir yolculuk yaptı. Douelan'ın hizasındaydı ve Yvonne, Kerlogal Mill'den Les Cochons de Beg Morg'a uzanan kara resif üzerindeki Atlantik'in
gürültüsünü dinliyordu, gözleri Moelan ve Clohars'ın kilise kulelerinin değişen
yönlerini izlerken, Peridot'tan gelen bir
bağırış onun gezinen düşüncelerini hatırlattı.

"Dışarıda sert hava yapan bir buharlı yat var," dedi.

Ingersoll diğer gemiyi çoktan fark etmişti, çünkü
kabine girmişti--bir sardalya teknesinin bölmesi değil,
güverteye vidalanmış bir masa ve dört rahat ranza ile donatılmış bir salona dönüştürülmüş ambar--ve bir çift dürbünle geri dönmüştü.
O andan itibaren tüm gözler yeni gelene dikildi.

Tahminimce Brest'ten Lorient'e geliyor olabilirdi, çünkü Kaptanının aptal olmadığını ve rüzgarın değişmesinden önce günlük seferine başlamış olması gerektiğini varsaymak güvenliydi. Beş tonluk Hirondelle'e yardımcı olan koşulların, şiddetli bir rüzgarla savrulan bir baş denize
sertçe sürüklenen altmış veya yetmiş tonluk yabancı için mümkün olan en kötü koşullar olduğu unutulmamalıdır. l'Isle
Verte'nin dışında bir rota çizmişti ve Hirondelle'dekiler tarafından ilk görüldüğünde Ar Gazek sığlığından oldukça uzaktaydı. Gelgit akıntısı orada güçlü bir şekilde akıyordu ve Yvonne, yatın çıplak direkleri ve beyaz hunisi tamamen bir sprey bulutunda kaybolduğunda, dehşet dolu bir çığlığı zorlukla bastırdı.

"Eğer o adamın aklı başındaysa, elinden geldiğince dönüp Concarneau'ya doğru yola çıkar," dedi Peridot, köpük dağılırken ve hasarlı geminin direkleri tekrar görünür hale gelirken.

"Belki de bu kıyıyı bilmiyordur. Ona işaret verebilir miyiz?" diye sordu kız.

"Bir balıkçı teknesine hiç aldırmaz. On sentlik bir buharlı yatın kaptanı, bir Atlantik gemisinin komutanından daha çok kendini düşünür. Elbette bu gece Lorient'e varmalı - eğer ışıkların
farkındaysa."

Kendine güvenen Peridot nadiren sözlerini nitelerdi: şimdi iki kez bir "eğer"le konuşmuştu. Yvonne öne doğru ilerledi ve babasıyla Tollemache'nin yanına gitti.

* * * * *

"Peridot, oradaki geminin zorluklarla karşılaşabileceğini düşünüyor," dedi. "Ona sinyal vermemizi önerdim; ama o, onun
dikkat etmeyeceğini söylüyor."

"Ne tür bir sinyal?"

"Geri dönmek için--Seçim için Concarneau."

"Ne olursa olsun deneyelim. Lorry, harita dolabında bir kod kitabı,
ve altındakinde bayraklar bulacaksın. 'Rota değişikliğini öner' veya benzeri bir şey ve Concarneau kod harflerini ara.
Gerekli bayrakları al, biz de onları çekelim."

Hiçbir şeyi kaçırmayan Peridot, Tollemache'nin kabine
hızlı inişini anladı. Bağırışı baba ve kızına açıkça ulaştı.

"Zaten Brigneau istasyonundan sinyal veriyorlar. Ona da bir ipucu
vermemizin bir zararı olmaz. "

Sonraki on dakika boyunca durum değişmedi, sadece
yat ve balıkçı teknesi hızla birbirlerine yaklaştı, Hirondelle
yatınkine üç kilometre yol aldı, bayrak sıraları, her biri aynıydı - Tollemache'nin Yvonne'a göz kırptığı ve kendini beğendiği
- sinyal istasyonundan ve direkten dalgalanıyordu. Yat bu uyarıları dikkate almadı ve devam etti.

Ingersoll onu gözlüklerle izliyordu; ancak Yvonne'un keskin görüşü
böyle bir yardıma pek ihtiyaç duymuyordu.

"Her iki sinyali de görmüş olmalılar," dedi. "Köprüde iki adam var. Bunlardan biri ne kadar da iri bir adam! Adını çıkarabiliyor musun, baba?"

"Hayır. Çabalıyorum; ancak ön tarafa dökülen deniz
harfleri belirsizleştiriyor. Bir bak. Dikkat et, o desteğe karşı kendini sıkıca
hazırla."

Dürbünü ona uzattı ve Yvonne odağı ayarlamak için birkaç saniye
kaybetti.

"İlk harf S," diye duyurdu. "Altı tane var. Sonuncusu
A. Ah, o deniz ona ne büyük bir darbe vurmuş olmalı! Köprünün hemen altında
gemiye çarptı. Neden, sorun ne? O sallanıyor!"

Kız, hiçbir gemi kaptanının bu şekilde rotasını değiştirmeyeceğini veya gemisi hareket halindeki yüzlerce tonluk suyla mücadele ederken böyle bir manevraya kalkışmayacağını anlayacak kadar denizin yollarına aşinaydı.

"_Gars!_" diye bağırdı Peridot heyecanla. "Bozuldu - şaftı kırıldı
veya pervane gitti!"

* * * * *

Bir anda şiddetli ve heyecan verici mücadele bir felakete dönüşmüştü.
Yat, tamamen rüzgarın ve gelgitin insafına kalmış bir şekilde, yan yatmış bir şekilde sürükleniyordu.
Bir mucize olmazsa, birkaç dakika içinde o kayalık kıyıda kibrit çöpüne dönüşecekti. Ne yazık ki mürettebatı demir atmadan önce yıkımın onu beklediği yöne doğru önemli bir hız kazanmıştı. Kıyıdan ve tekneden acı çeken gözlemciler, bir kelebeğin on iki kulaç derinlikte gömülü kayaların bir yarığına takıldığını fark ettiler, çünkü geminin pruvası denize doğru
bir sarsıntıyla getirildi. Sonra tekrar düştü. Halat bu gerginliğe
dayanamadı. Ayrılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Ingersoll. "Gemideki her ruh gözlerimizin önünde
boğulacak!"

Yvonne konuşamıyordu. Göremiyordu da. Gözyaşlarıyla
kör olmuştu. Olayın aniliği dehşet vericiydi. Bir anda
insanla doğa arasındaki büyüleyici bir mücadeleyi takip ediyordu, insanın metre metre ilerlediği bir mücadele. Şimdi
Kaderin bir oyunuyla insan, bağlı ve sakat bırakılmış bir şekilde vahşi ve amansız
düşmanların oyuncağı haline getirildi. Babasının Peridot'a bağırdığını duydu:

"Limana birkaç nokta taşı. Bir tekne indirebilirler."

"Faydası yok," diye geldi cevap. "Devam etsen iyi olur. Les
Verres'e saldıracaklar. Can yelekleri takarlarsa kanalda bir veya iki tane alabiliriz."

Tollemache kabine atlamıştı. Şimdi tekrar güvertedeydi,
başı açıktı, yağmurluk ve sou'wester'ı çıkarmıştı. Uzun, tetikte vücuduna bir mantar ceket sarılmıştı. Eğer herhangi bir hayat uçurumdan geri alınabilirse, Tollemache'nin bu çabada kendini esirgemeyeceğine güvenilebilirdi. O stres anında neşeli, umursamaz Amerikalı sanatçı sakin, berrak kafalı bir eylem adamı olmuştu. Eğimli güvertede, bir eli direk çemberini kavrayan, diğer eli Norfolk ceketinin cebine sokulmuş halde dururken neredeyse kahramanca görünüyordu. Garip bir hafıza oyunuyla Yvonne, Lorry'nin Sainte Barbe'nin kulesinin halkalarına tutunduğunu gördüğünde duyduğu korkuyu hatırladı. O çileden yara almadan çıkmıştı.

Bu çok daha korkunç sınavda galip gelebilecek miydi? Orada kendi gergin kaslarına ve demir sinirlerine güvenebilirdi. Burada ise
koşulların insafına kalmıştı. Yine de, Lorry'nin parmaklarının bir yüzük üzerinde kenetlenmiş olduğunu görmek yardımcı oldu. Bir şekilde iyi bir kehanet sunuyor gibiydi. BÖLÜM III

ENKAZ

Gemide, artık tamamen yok olmaya mahkum gibi görünen
cesur yürekler de vardı. İki direğinin her biri branda taşıyordu ve halat ayrıldığında, hazır bir emir mürettebatı açıkça iki yelkeni de bağlarından
kurtarmak için koşturmuştu. Ancak gemideki her şeyin düzgünlüğü ve gerginliği yatın sonunu getirdi. Bıçaklar devreye girdi ve ön yelken birkaç saniye içinde çekildi.
Yat dümenine hemen cevap verdi. Rüzgara karşı yelken açıp Les Verres'in kara dişlerinden kurtulma şansı gerçekten vardı, bu durumda ya Brigneau'daki küçük halice ya da oradaki kum şeridindeki en kötü plaja kendisi girecekti.

O anda Hirondelle'in sakinleri onun adını gördüler, Stella, ve tam bir rahatlama tezahüratına başlayacaklardı ki, talihsiz tekne su altındaki bir kayaya çarptı, yan yattı ve kaplumbağa gibi dönmekten ancak onu geminin ortasında
yakalayan başka bir kaya tarafından kurtarıldı.

"Ah, Les Verres onu yakaladı! Bunu yapacaklarını düşünmüştüm. Tanrı o zavallılara yardım etsin!"

Konuşan Peridot'tu ve umudunu yitirmiş olması bile Stella ve tüm mürettebatının ağıtını
çınlatıyordu.

O zaman gerçekten de durumu insan yardımının ötesine geçmiş gibiydi.
Ulaşılması zor bir resifin dış kenarına yerleşmişti, oradan hızla yükselen bir gelgit onu her an kaldırabilirdi. Çelikten yapılmış olduğundan,
pruvası ezilmiş ve plakaları yükleme hattının altında kaldığı için
hemen batacaktı. Dört tekne taşıyordu; Ancak, denizin dizginlenemez öfkesinde sıklıkla sergilediği
kötü niyetin yaratıcılığıyla, yana yattığında iskele tarafındaki ikisi paramparça oldu ve sancak tarafındakiler, vinçlerinde içeri doğru sallanarak, dalgalar gövdenin üzerinden şelaleler halinde döküldüğünden anında doldular, sanki kudretli Atlantik tüm
zehrini o minik düşmana
yoğunlaştırıyordu.

Harika olan, hiç kimsenin denize düşmemiş olmasıydı. Stella uyarı olmadan kiriş uçlarına doğru sendeleseydi güvertedeki adamları hiçbir şey kurtaramazdı; ancak ön tarafının pivotu üzerinde taşınırken geçen kısa süre, beklenen şoka karşı kendilerini korumalarını sağladı. Dokuz figür görünüyordu, ikisi köprünün iskele korkuluklarında, diğerleri güverte korkuluklarında duruyordu, her adam omuzlarını güverteye dayamıştı. Direkler, baca ve üst salon
neredeyse deniz düzlemine dikti ve gövde titriyordu
ve her dalganın saldırısı altında hareket ediyordu. Yine de, gemi derin suya girdiğinde anında onu batıracak olan yaralar
ona kısa bir yaşam fırsatı veriyordu. Gövdeyi delen kayalar onu
sabit tutuyordu. Durumu, ölümcül şekilde bıçaklanmış, acı içinde nefes alıp inleyen, ancak sıkıntısını
çeken bıçak geri çekildiğinde ölen zavallı bir sefilin durumuna benziyordu.

* * * * *

Görüntünün dehşeti Yvonne'un dudaklarına umutsuz bir haykırış getirdi.
"Peridot, Peridot, hiçbir şey yapılamaz mı?" diye bağırdı, sanki duasıyla gökyüzü açılacak ve
İlahi Takdir yardım gönderecekmiş gibi Breton denizcisine dönerek.

Tekne artık enkazın hemen hemen hizasındaydı ve rüzgarın önünde serbestçe koşuyordu. Kızın çılgınca yalvarışı üç adamı çaresizliğin sersemliğinden uyandırmış gibiydi.

"Dikkat edin, herkes!" diye bağırdı Peridot. "Karşıdan karşıya geçiyoruz."

Dalgalı bir denizde tehlikeli bir manevraydı; ancak Hirondelle'in şansı yaver gitti, o
çevirirken dağ gibi bir dalga ona çarpmadı.
Hepsi felaket olasılığına eşit derecede duyarlıydı.
Ingersoll, tekne rotasını tersine çevirene kadar tek kelime etmese de, neredeyse itiraz edecekti.

"Güçsüzüz," dedi, sesinin duyulabilmesi için kıç tarafına gelerek. "Yatın bazı insanları resiflerden uzaklaşsa bile, bu yöne doğru sürüklenmeden çok önce boğulacaklar. Olay o kadar beklenmedikti ki hiçbiri bir mantar ceket veya can yeleği bile
sahiplenmemişti."

"Yüzde bir şans vardır, Mösyö," dedi Peridot, sadece Ingersoll'un duyabileceği şekilde
konuşarak. "Mesele şu ki--alacak mısınız? Siz
ve Mösyö Tollemache elbette kabul edersiniz. Mademoiselle'in hayatını da riske
edecek misiniz?"

"Bir şans mı? Ne tür bir şans?"

"Les Verres'in her santimini biliyorum. Yattan çok daha uzun olmayan ve belki de kırk fit genişliğinde küçük bir koy, tam yattığı yerden güneyden içeri doğru uzanıyor. Gövdesi ve resif bir dalgakıran oluşturuyor.
Başarabiliriz ve gemiye bir halat
atabiliriz."

"O zaman Tanrı aşkına neden bekleyelim?"

"Bir dakika, Mösyö. Karar vermek için bir iki saniyemiz daha var. Görüyorsunuz
her deniz ona
çarptığında enkaz nasıl kalkıyor. Gelgit yükseliyor. Eğer
orada olduğumuzda hareket ederse, Hirondelle'e elveda!"

İkisinin gözleri buluştu ve Ingersoll tereddüt etti, ama sadece cesur bir adam
zorlu bir cesaret sınavından geçmeden önce nefes alırken.

"Kızım korkaklık yolunu seçtiğimi öğrenirse beni asla affetmez," dedi. "Hadi Peridot! Ne yapmamız gerektiğini söyle ve
yapalım."

Breton, dümeni limana doğru çevirip tekneyi sancak bordasına çekerken neşeli bir kıkırdamayla cevap verdi. Tekne
oldukça dengeli hale geldiğinde, talimat vermeye başladı.

"Birkaç dakika içinde kafasını tekrar yerine koyacağım ve oradaki geminin
yanında sürükleneceğiz. Monsieur Ingersoll ve Monsieur Tollemache
her biri bir tarama yapacak ve arka kısmını kayalardan uzak tutacak. Mademoiselle önde kalacak ve eğer gelgitin bizi tutamayacak kadar güçlü olduğunu görürsem son çare olarak çapayı atmaya hazır olacak. Gerisini bana bırakın!"

* * * * *

İngilizce konuşan ırkın şanlı bir mirasıdır ki, diğer ulusların erkekleri denizcilik cesaretini oğullarının ve kızlarının doğuştan hakkı olarak görürler. Peridot, Ingersoll'a bir baba olarak kurtarma girişiminin lehinde ve aleyhinde bir dava açmıştı. Zar atıldığında, karar verildiğinde, _ces Americanins_'in kendisinin de göstereceği aynı soğukkanlı kahramanlıkla hareket edeceğine güvendi.

Hirondelle, Breton'un ıstakoz ve yengeç yakalarken varlığını öğrendiği doğal bir iskeleye
inmenin mümkün olduğuna karar verdiği konuma hızla ulaştı. Rüzgar ve gelgit tekneyi
hızla geriye doğru taşıdı. İlk başta sadece yıkıma doğru
hızla koşuyormuş gibi görünüyordu ve her göz, hasarlı yattan ziyade hızla
gittiği girdaba doğru eğilmişti. Peridot'un yüzü bile bronz renginin altında solgunlaşmıştı ve elini kaldırmıştı Yvonne'a çapayı hemen hazır etmesi için bir uyarı olarak, Ingersoll ve Tollemache ise her biri şövalye mızrağı gibi uzun bir kürekle ayakta dururken, Hirondelle enkazın pruvasını süpürdü; ancak resifin daha yüksek kısmından gelen bir geri akışla hemen durduruldu.

"_Dieu merci!_" diye iç çekti Peridot, inancı haklı olduğu için sevinçle. "Şimdi onu sabit tut, _mes amis_ ve Tanrı'nın yardımıyla başaracağız!"

Stella'nın üzerinden muazzam bir deniz geçti ve korkunç bir an için derin suya yuvarlanıp Hirondelle'i kendi yıkımına sürüklemesi gerektiği göründü. Ama Peridot'un kulaklarına en tatlı müzik gibi gelen
çerçevesinin ve iç donanımlarının yırtılmasıyla tekrar yerleşti,
çünkü bu onun kayanın dişlerine daha sıkı bir şekilde
sıkıştığı anlamına geliyordu ve yapısı nedeniyle yükselen gelgitten etkilenecek
doğal bir kaldırma kuvvetine sahip değildi.

Sağ elinde zaten bir halat rulosu vardı ve Stella'nın mürettebatına emirler
bağırıyordu. Les Verres'e çarpan denizin sesi
sağır ediciydi; ama köprüdeki adamlardan birinin boğuk çığlığı
gürültüyü deldi:

"_Anlama_! Çek git!"

Yani İngilizler miydi yoksa Amerikalılar mıydı--ki, kimse ayırt edemezdi. On beş fit veya buna yakın bir mesafeden bile, yuvarlak gövdenin üzerine sürekli düşen sel, bacadan çıkan duman, gevşemiş yelkenlerin çırpınması ve Hirondelle'i döven
sprey bulutları nedeniyle yüz hatlarından milliyeti ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Her neyse, Tollemache, her zamanki gibi anında karar vererek, bir cevap
bağırışı gönderdi:

"Size ulaştığında ipin yirmi fitini çekin, hızlanın ve gevşek ucu geri atın. Mümkün olduğunca karşıya geçmelisiniz. Daha güvenli bir
takım
kurmak için zaman yok."

"Ay, ay, efendim!" diye cevap verdi.

"Çekilin, Peridot!"

Tollemache, özel görevini ihmal etmese de, omzunun üzerinden bir bakış attı; ancak ip hemen spiral uçuşuna başlamadı. Becerikli Breton, rüzgarda bir anlığına bir durgunluk bekledi. Sonra
ağır bobin fırlatıldı ve köprüdeki adamlardan birinin eline düştü. Onu bir direğe sabitlerken, devasa yapısıyla ilk önce Yvonne'un dikkatini çeken arkadaşı, küçük dümenci bölmesine
tırmandı ve hemen hemen hemen kollarında bir kadınla
tekrar belirdi.

Görüntü Hirondelle'de yeni bir heyecan yarattı. Bir şekilde
tamamen beklenmedik bir şeydi.

"Aptallar!" dedi Tollemache, şüphesiz, erkeklerin eğer isterlerse fırtına tanrılarına karşı adil bir mücadele için hayatlarını riske atabileceklerini ama
bir kadını bu çileye maruz bırakmaya hakları olmadığını kastediyordu.

Ingersoll duyduklarını duydu ve anladı. Hatta gülümsedi. Lorry, Yvonne'u iyi havada da kötü havada da güvenilecek bir dost olarak görüyordu. Babasının da aynı şekilde, görünüşte çılgınca ve uygulanamaz bir kurtarma girişimine karşı makul bir şekilde yalvarabileceği aklına gelmedi.

Stella'da açıkça şiddetli bir tartışma yaşanıyordu. Köprüdeki diğer adam, kaptan olduğu ortaya çıkan, ipi Peridot'a geri atmış ve herkesi yanına toplanmaya çağırmıştı. Şimdi iri adamı cansız yükünü denizcilerden birine emanet etmeye
çabalıyordu, ancak en olumlu
reddiyle karşılaştı. Her saniye hayati önem taşıyordu ve Peridot öfkeyle parladı.

"_Gars!_" diye kükredi. "Zaman kaybederlerse, geri çekilirim!"

Ancak yatın komutanı, şu anda tehdit eden en büyük tehlikenin gayet farkındaydı; bu yüzden daha fazla gecikmeden devi sabitledi,
devi ise kadının vücudunu sol omzuna kaldırdı,
çift ipi iki eliyle kavradı ve kendini suya indirdi.

Geçiş zor değildi. İpler oldukça gergindi ve iki tekne arasındaki mesafe on altı fitten fazla değildi. Gerçekten de, böyle bir Herkül fiziğiyle bu görevi önemsiz bir şey olarak görebilirdi ve sessiz bir güvenle yola koyuldu, her ileri hareketinde sol kolunu uzattı ve sağ koluyla yaklaştı.

Yvonne, onun ilerleyişini izlerken, aniden Tollemache'nin Sainte Barbe'nin kulesindeki çoban kancalarından sallandığı başka bir anıya teslim oldu.
Ya ip koparsa - tıpkı Lorry'nin kavrayışında halkalardan biri koptuğu gibi?
Elbette bu düşünce aptalcaydı. O ipin her bir telinin sağlam olduğunu, Hirondelle'i rüzgarın ve gelgitin zorlamasına karşı tutabileceğini, hatta iki kişinin ölü ağırlığını taşıyabileceğini biliyordu; ancak bir kadının sezgisi akıldan daha güçlüdür. Ve bu durumda, önceden tahmin edemediği bir nedenden dolayı, önsezisi gerçekleşti.

* * * * *

Peridot birdenbire yarı histerik bir çığlığa dönüşen bir çığlık attı; çünkü bu tür krizlerde mizaç önemlidir ve
Breton doğası yüksek bir perdeye gerilmişti.

"Sıkı tutunun, herkes! İşte bir gelgit dalgası!" Balıkçının tüm gün korktuğu canavar, Tollemache uyarıyı tercüme edemeden
onların üzerine geldi. Stella'nın gövdesine çarptı ve kelimenin tam anlamıyla
Hirondelle'e ve şimdi iki geminin ortasında olan talihsiz çifte tonlarca su fırlattı. Birkaç saniye içinde sağlam sardalya
teknesi gerçekten batmış gibi göründü. En yakın ipe veya dayanağa umutsuzluk gücüyle tutunmak için gereken sarsıcı ve boğucu çabaya rağmen, içindekiler onun o muazzam denizin
ağırlığı ve öfkesi altında gözle görülür şekilde
battığının farkındaydılar.

Sonra kör gözleri tekrar kutsanmış gün ışığına çıktı, ciğerleri havayla
doldu, sel yatıştı, Hirondelle canlı bir yaratık gibi
titreyerek yükseldi ve dalga Finistere'nin kayalarını son bir çılgınlıkla parçalamak için yarım mil uzunluğundaki kanal boyunca
gürültüyle uzaklaştı.

Kabuklu doğan birinin boğulamayacağına dair inancına güvenen Peridot, belki de duyularını yeniden kazanan ilk kişi oldu. Gözlerinden suyu çektiğinde Stella'yı aradı; ancak o talihsiz küçük gemi
resif çenelerine daha da sıkı bir şekilde
sağa doğru itilmişti,
ancak geminin ortasında büyük bir boşluk vardı. İkiye
ayrılıyordu.

"Her neyse, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye mırıldandı.

Bu taviz, bir Breton'un güçlü sağduyusundan kaynaklanıyordu. Bu sağduyu, Stella devrilirse işaretlerin ve alametlerin anında ölüme karşı hiçbir işe yaramayacağını söylüyordu. Sonra, kendi halkının güvende olduğundan emin olduktan sonra, en son gördüğü, ipleri
tutan dev adamı aradı. İpler oradaydı; ancak erkek ve kadın
kaybolmuştu. Bir şey, Hirondelle'in yan tarafına yakın köpük ve köpüklerin arasında belirdi. Eğildi ve kocaman bir kolu yakaladı. Güçlü bir
çekişle bir cesedin yarısını sudan çıkardı. Bu erkekti; ancak kadın, bir güvenlik şansının kesinlikle erişebileceği bir anda onun yakın kucağından kurtarılmıştı. Güneybatı şapkası çıkarılmıştı ve Peridot, cansız bedeni gemiye çekerken bile, göz ve el çabukluğunun hiçbir işe yaramayacağını biliyordu.

Avucunda bir ceset tutuyordu. Talihsiz adamın kafatasının tepesi gözle görülür şekilde düzleşmişti ve gri saçları çoktan uğursuz bir boyayla koyulaşmıştı. Büyük ihtimalle dalga ona en hazırlıksız olduğu anda çarptı,
parmaklarını iplerden kopardı ve başı Hirondelle'in kirişlerine çarptı.

Peridot duygusal biri değildi. Birçok kişinin hayatı tehlikedeyken birinin kaderi için gereksiz yere iç çekmedi.

Vücudu Yvonne'un ayaklarının dibine koyduğunda bile, bir süreliğine gözden kaybolacağı yerde, ona sert bir gülümsemeyle baktı.

"İkisi gitti, Ma'mselle," dedi; "ama Madonna'nın yardımıyla geri kalanını kurtaracağız!"

Kızın dudaklarından çıkan bir çığlık ve gözlerindeki dehşet ifadesi, ki bu kesinlikle cesur Hirondelle en güçlü ve en kindar saldırganını
attıktan sonra orada değildi, ona daha kötü bir trajedinin yaklaştığını söyledi. Döndü ve Tollemache'nin teknenin kıç tarafı ile en yakın kaya arasında
köpüren girdaba atladığını gördü. Breton, genç Amerikalının boğulan kadını
gördüğünü hemen tahmin etti. Stella'yı bir anlığına Ingersoll ve Yvonne'un sorumluluğunda bırakarak kıç tarafa koştu ve Tollemache'nin
attığı süpürgeyi yakaladı. Aynı anda arkadaşının başı girdabın üzerine çıktı;
çünkü mantar ceket Lorry'yi cesurca taşıyordu. Kadının cansız bedenini bir eliyle kavrarken, diğer eliyle de denize karşı mücadele ediyordu. Uzun kürek erişebileceği bir mesafeye kadar uzatıldı ve o da yana doğru çekildi. Bu arada, Ingersoll muhteşem bir özdenetim sergileyerek görevinden ayrılmamıştı. Gelgit dalgasının neden olduğu yoğun geri çekilmeden sonra, açıklıktan bir deniz kıvrılarak tekrar koyu doldurmuştu ve Hirondelle resif'e o kadar yakın taşınmıştı ki, sağlam kürek onu savuşturma gerginliğiyle eğildi ve Stella'ya bağlı ipler tarafından biraz yardım sağlanmasaydı muhtemelen kırılabilirdi. Tam zamanında başka ve daha normal bir geri çekilme geldi ve tekne önceki pozisyonuna geri çekildi. Şimdi, Kaderler acımasız olmaktan başka bir şey değilse, bir nefes alma alanı olabilirdi. Peridot'un gri-yeşil gözleri, Tollemache'nin kahverengi gözleriyle buluştuğunda parladı,
suların girdabından sabit bir şekilde yukarı baktı.

"İyi misin?" dedi, kadının kollarını tutarak.

"Neden olmasın?" dedi Tollemache. "Onu gemiye kaldır. Benimle uğraşma."

Peridot ölü ya da baygın kadını, onun uğruna hayatını vermiş olan adamın yanına koymadan önce, Tollemache tekrar güvertedeydi ve halatlardan geçen ilk denizciye yardım ediyordu. Kurtulanlar hızla onları takip etti ve Stella'dan ayrılan son kişi kaptanıydı.

On adam kurtarıldı; kaptan, iki ateşçi, bir mühendis, bir hizmetçi ve bir yolcu olmak üzere beş denizci. Son ikisi gemi çarptığında salondaydı ve güverteye ellerinden geldiğince sürünerek çıkmışlardı, yolcunun kolu kırılmış, uşağın bileği ise burkulmuştu. Yaralı çifti korumak için alınan önlemlerden, acilen ilgiye ihtiyaçları olduğu açıktı; ancak Peridot, herkesin hayatının hala tehlikede olduğunu biliyordu. Bu yüzden Tollemache'e bağırdı:

"Aşağıdaki hanımı ve sığdırabildiğin kadarını getir.
Önümüzdeki birkaç dakika boyunca güvertede sadece denizciler olsun istiyorum. _Gars!_ Bunu da hemen yap! Hayır, o zavallı adamla uğraşma. O gitti!"

* * * * *

Zaten tehlikeli köprüyü oluşturan ipleri çözmüştü. Tollemache, gemi kazası geçiren mürettebata Breton'un söylediklerini söyledi ve onlar da derhal harekete geçmenin en önemli gerekliliğinin farkında olan adamların hazırlığıyla itaat ettiler.

Stella'nın kaptanı, Hirondelle'in karşı karşıya olduğu yeni sorunu çoktan özetlemişti ve emirlerini kararlılıkla verdi. Kendisi ve sağlam bir güverte görevlisi, Tollemache ve Ingersoll'a kürek olarak kullanılacak olan süpürgeleri kullanmada yardımcı oldu, diğerleri ise kadını kamaraya taşıdı ve engelli gemi arkadaşlarının inişi gerçekleştirmesine yardım etti.

Yvonne, bir sonraki çile sona erene kadar güverteden ayrılmak istemese de, sıkıntıda olan bir kız kardeşin ihtiyacı için kendi isteklerini feda etmesi gerektiğini hissetti; ancak Peridot, dümeni ona almasını söyleyerek meseleyi halletti.

"Bu rüzgarda iç geçide geri dönemeyiz. Eğer denersek, Les Verres bizi yakalar," dedi. "Süpürgelerle biraz daha ilerleyeceğiz. Yattan ayrıldığımızda resiflerden de hemen uzaklaşmış olacağız.
Yelkeni çekmeye başladığımı gördüğünde,
denize doğru viraj için dümeni sertçe çevir. Dışarı çıkıyoruz. Anlıyor musun?"

"Mükemmel," dedi.

* * * * *

Kürek çeken dört adamın arasından koştu,
zihnini her şeyden uzak tutacak bir göreve sahip olmaktan çok memnundu ve
onu ölü bedenin civarından uzaklaştırdığı için
derinden rahatlamıştı. Stella'nın mürettebatı gemiye tırmanırken bile
ayaklarının dibindeki devasa ve hareketsiz bedene ara sıra bir bakış atmaktan kaçınamıyordu.
Ruhun böylesine muhteşem bir
yapıdan bu şekilde
yıprandığını görmek korkunç bir şeydi. Daha önce hiç
benzer boyutlarda bir adam görmemişti. Boyu altı feet'ten birkaç santim uzundu ve tıknazdı, bu yüzden şimdiye kadar küçük Fransızlar arasında bir dev gibi duran Laurence Tollemache'nin uzun ve kaslı yapısını tamamen gölgede bırakıyordu. Yağmurluklar ve ağır deniz botları, ölü adamın belirgin cüssesine katkıda bulunuyordu. Kendine özgü sakin bir ifadeye sahip olan yüzü iyi şekillendirilmişti. Gençliğinde son derece yakışıklı olmalıydı; orta yaşta -görünüşe göre elli yaşını geçmişti- hala belirgin hatlarını koruyordu ve geniş ve yüksek alnına bol miktarda demir grisi saç telleri düşüyordu.

Kendisinden başkasının bakımına emanet etmeyi reddettiği kadın muhtemelen karısıydı. O da mı ölmüştü? diye merak etti Yvonne. Yatın onlara ait olduğu neredeyse kesindi; ancak belki de İspanyol kıyılarından Akdeniz'de bir kış gezisi için kiralamış olabilirlerdi.

Kız, kurtarma operasyonunun son aşamalarını izlerken bu düşünceler zihninden geçiyordu. Şimdi eli dümendeyken ve açık deniz yatın pruva direğinin ötesinde görünmeye başlarken, aklı
diğer her şeyi dışlayan
tek tehlikeyle meşguldü. Peridot'un denizciliğine dair her türlü güveni vardı, onunla birlikte birçok kez, bu kadar tehdit edici olmasa da, beceri ve cesaretin yeterli
sınandığı
havalarda dışarı çıkmıştı. Ama gelgitin tüm gücü
hissedildiğinde küreklerin işe yaramayacağını, özellikle de hantal uzunlukları
nedeniyle işe yaramayacağını çok iyi biliyordu ve Hirondelle'in derin suya yakın bir şekilde
çekildiğinde yeterince yol kazanıp kazanamayacağı konusunda şüpheleri vardı.

Yine de gözleri, o kısa, dalgalı denizler boyunca balıkçı teknesinin güvertesinin sunduğu cesur ve çarpıcı resmi
izlerken kalbi büyük bir cesaretle hopladı. Hemen ön planda, küçük bir ambar kapağı, kamarayı aşırı kalabalıklaştırmamak için refakatçi yolunda bulunan iki adamın hava bronzluğuna uğramış yüzlerini çerçeveliyordu. Arkasında babası ve yatın Kaptanı bir kürekte, Tollemache ve bir denizci ise diğerinde, koşullar altında mümkün olan kısa, sarsıntılı ama güçlü vuruşla çekiyorlardı. Ingersoll'un soluk, belirgin, entelektüel özellikleri, yanındaki adamın ateş kırmızısı teni, kalın yanakları ve çenesi, kurşun başı ve kısa boynuyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Bir an için baba ve kızın gözleri buluştu. Yvonne, cesaretlendirmek için gülümsedi ve Yvonne'un aklına, olaylarla dolu bir saat içinde meydana gelen en garip olayın, deve kılı fırçasının hassas kullanımıyla böyle harikalar yaratabilen ince ellerin, hantal bir kürekle erkekçe çalışabilmesi olduğu geldi. Sonra Lorry'ye baktı ve o da en neşeli şekilde sırıttı. Kaptan ve denizci, daha sonra ne olacağını bilmeyen ve özellikle de umursamayan adamların ağırbaşlı ifadesini takınmışlardı. Dikkatli bakışları, dümeni bu kızcağıza emanet etmenin bilgeliğine inanmadıklarının tamamen farkındaydı.

Geminin ortasında ve hafifçe öne doğru, Peridot ayaktaydı, iki eli yelkeni çekmesi gereken ipe bağlıydı. Küçük pruva henüz indirilmemişti. Şimdi düzensiz tabanca atışları gibi raporlarla rüzgarda çırpınıyordu; ancak Yvonne dümen teknenin başını çevirdiğinde anında dolacak ve çekileceğini biliyordu.

Ve Peridot'un ötesinde, korkunç bir şekilde aniden hayattan koparılan adamın bedeni vardı. Geniş sırtı ve hafifçe uzanmış bacakları, güverte ne kadar eğilirse eğilsin onu hareketsiz tutuyordu; ancak yağmurluğun ön etekleri fırtınada gürültülü bir şekilde çatırdıyordu ve bir tutam saç, ıslanmış ve tuzla kalınlaşmış olsa da, nemli alnından kurtuluyor ve her esintide huzursuzca hareket ediyordu.

Kızın kalbindeki sanatçı içgüdüsü o anda diğer tüm duygulara hükmediyordu. Bu kasvetli sahneyi
eğer bağışlanırsa tuvale aktarabileceğini hissetti. Ve ne kadar da bir eylem çalışması olurdu! Ne kadar
dikkatli ışıklar ve gölgeler! Ne tür karakterler! Yorucu çaba içindeki dört adam, ambarın yarı karanlığından bakan endişeli yüzler, Peridot'un hızlı ve şiddetli bir çaba için hazırlanmış sağlam figürü, göğe bakan kör gözlerle hareketsiz form ve
hepsi güvertenin dar alanında, teknenin pruvası şimdi ufku keserken, şimdi hareket eden bir tepe gibi üzerinde asılı duran bir dalgaya son bir korkunç
dalış yapmakla tehdit ederken! Ötesinde, beyaz ve telaşlı bulutlarla benekli, arduvaz mavisi bir deniz vardı ve kış güneşinin son ışınlarıyla
kırmızı ve altınla tepeleri örülmüştü.

Yvonne tüm bunları ve daha fazlasını tek bir kocaman gözlerle baktı. Islak güvertede ve parıldayan yağmurluklarda her renk dokunuşunu, her değişken ışık titremesini gördü. Tollemache tek başına farklı bir nota sağladı. Mantar ceketinin açık kahverengi kareleri ve onu vücuduna tutturan toz renkli
kanvas kayışlar belirgin bir şekilde öne çıktı. Birkaç saniyeliğine denize
düşmüş ve su altında kalmış olan o, kupkuru görünüyordu. Diğerleri, şüphesiz ıslak olsalar da, Ingersoll hariç, doğrudan
derinliklerden gelmiş gibi görünüyorlardı.

* * * * *

Ama yan gözle denize bakan Peridot, aniden çok çılgınca bir çabayla eğildi ve Yvonne, sağ ayağını alçak küpeşteye
dayayarak dümeni limana koydu ve sol dizi güverteye değene kadar ona yaslandı. Küreklerdeki adamlar, tekneyi hareket ettirmeye çalışırken, ellerinden geldiğince onu taklit ettiler.

Kısmen kaldırılmış yelkenin ilk güçlü çekişinde Hirondelle
irkildi ve biraz geriye düştü. Sonra, denizcilerin deyimiyle tutundu ve
sancak tarafındaki süpürgedeki demir yuva piminden kopana kadar gerginlik altında savruldu ve Tollemache ile denizci, içeri doğru savrulup Yvonne'a bir darbe indirmesini engellemek için çok zorlandılar. Teknenin alt tarafındaki mayalı köpükte bir saniyeliğine siyah ve uğursuz bir şey belirdi; kaya mı yoksa yosun parçası mı olduğunu kimse söyleyemezdi, ancak beş çift göz gördü.

Peridot'un çağrısı tiz bir şekilde geldi, "Onu orada tut, Ma'mselle!" Dümen geriye doğru sallandı ve Yvonne "onu orada tuttu", ancak uzun bir dakika boyunca Hirondelle, şaşkın bir at dizginleri kaptığında dümeni parçaladı ve sanki mutlaka alabora olacakmış gibi görünüyordu.

Breton'un haykırışı tekrar yankılandı, "Şimdi onu rahatlat, Ma'mselle!"

Tekne rüzgarın önünde alçaldı. Kısa süre sonra, öfkeli denizlerin sonucu olan kaçınılmaz yuvarlanma ve sallanmalar dışında, dengeli bir omurgaya oturdu. Ancak, eğer sağlam bir yelken bezi ve güvenilir halatlar dayanıyorsa, sanki Pont Aven'daki kara limanındaki rıhtıma bağlıymış gibi güvendeydiler. Les Verres zaten bir fersah veya daha fazla gerideydi. Stella'nın başına ne geldiğini görmek imkansızdı, çünkü su sıçramaları resifin üzerinden
zıplıyordu, ta ki düzensiz tepeleri fırtına tarafından ısırılıncaya kadar.
Ama Brigneau'dan cesurca yola çıkan bir balıkçı teknesi, barı geçmeden önce geri sinyal verdi ve sinyal istasyonu, okyanusun _lingua franca_ dilinde "Aferin, Concarneau 415!" yazan yeni bir bayrak seti çekiyordu, ki bu, kıyıdaki gözlemcilerin o an yakalayabildikleri Hirondelle'in ismine
en yakın olanıydı.

* * * * *

Peridot, Yvonne'a kıç tarafına gelip onu rahatlatmayarak ona en büyük iltifatı yaptı. Ama ölüm kaçınılmaz göründüğünde bile telaşlanmayan babası yanına geldi ve elini omzuna koydu.

"Sen bir başka Grace Darling'sin, canım!" dedi sadece.

Ama sözlere eşlik eden bakış yeterliydi ve kızın gözleri
acı bir şekilde yanmaya başladı, çünkü içlerindeki ani nem,
döküntüden ne kadar acı çektiklerini ortaya koyuyordu.

Ve yine, onu merhametli bir görev için aşağıya göndererek, Peridot'un haraçlarına
sadece ince bir şekilde ekledi.

"Şimdi seni esirgeyebiliriz, Yvonne," dedi. "Şu adamlara güverteye gelmelerini söyle, sen de hanıma göz kulak ol. Aşağıda biraz kuru
giysilerin var. Eğer kemikleri kırılmamışsa, sıcak bir ranzada diğer koşullara göre daha çabuk iyileşecektir. Onu soy ve ona biraz konyak ver. Sen de biraz al,--sakın esirgeme--ve şişeyi buraya getir."

Onun dümencideki yerini aldı ve o hemen uzaklaştı, sadece Lorry'nin
ıslak ve tüylü kafasını okşamak için durdu.

Altı adam eşlik eden merdivenden çıktı; ama ikisi onun çağrısına yanıt olarak geri döndü
yaralı adamları aynı taraftaki alt ve üst ranzalara kaldırdılar.
Kırık kolu mendille sarmayı çoktan başarmışlardı.
Burkulan ayak bileğiyle başa çıkamıyorlardı. Kırık kolu olan adam
biraz bağırıyordu; ama diğer hasta sabırlıydı ve hatta gülümsüyordu.

"Tanrı sizi korusun, Bayan!" dedi Yvonne'a, kabinin loş ışığında kimliğini fark ettiğinde. "Siz ve gemicileriniz olmasaydı, Stella'daki bizlerin cehennem ateşindeki bir buz parçası kadar şansı olurdu!"

Londra aksanı Yvonne'un kulağına yeni gelmişti ve tuhaflığı konuşmacının güçlü benzetmesini yumuşatmaya yardımcı oldu. "Yakında iyileşeceksin," diye güvence verdi ona. "Bir saat içinde Pont Aven'a varacağız ve oradaki iyi insanlar sana muhteşem bir şekilde bakacaklar.
Lütfen şimdi kıpırdamadan yat, çünkü bu iki ranzanın üzerine bir battaniye örmem gerekiyor."

Sonra, denizcilerin söylediğine göre hayatta olan ama tamamen baygın olan duyarsız kadınla yalnız kaldı.
Şaft kırıldığında ve yat hemen kaybolmak üzereyken bayıldığına inanıyorlardı.
Denize dalmak onu birkaç saniyeliğine canlandırmış gibiydi; ama kamarada tekrar bayıldı ve tekne
çok ağır bir şekilde sallanırken, başını bir paltoya yaslayıp
duygularını geri getirmeye çalışmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüler.

* * * * *

Güvertede Stella'nın kaptanı, Hirondelle'in olası sahibi olarak Ingersoll'u seçmişti. Gelip sanatçının
yanında durdu.

"Bu tekne sizin mi efendim?" diye sordu.

"Evet."

"Ve o genç hanım sizin kızınız mı efendim?"

"Evet."

"Şunu söylememe gerek yok, hayatımızı ona, size ve iki arkadaşınıza borçluyuz. Denizde geçirdiğim otuz yıl boyunca bazı romlu şeyler gördüm; ama
o ölüm tuzağına düşme cesaretinizi hiçbir zaman kıyaslayamadım. Ve o kızınız--davranış biçimi! İşte! Ben
asla fazla konuşamadım. Bu sefer tamamen şaşkınım!"

"Elimizden geleni yaptık. Sizi kurtarmanızdaki gerçek itibar, şuradaki
soğukkanlı Breton balıkçısına aittir. Ölen zavallı adam
Stella'nın sahibi mi?"

"Evet, efendim."

"Ve hanım onun karısı mı?"

"Evet, efendim. Bay ve Bayan Walter H. Carmac. Dikkat edin, efendim! Dümene yaslandığınızı unutmuş olmalısınız."

Denizci Hirondelle'i rotasına geri döndürmek için hemen harekete geçti;
ama dümeni çevirmedeki çabukluğu sayesinde, Ingersoll'un istemsiz bir hareketi, bir tür ürpertisi, yönünü değiştirmesine neden olduğunda birkaç noktayı
çevirmişti.

Peridot gülümseyerek ve zarif bir şekilde kıç tarafa geldi. "Hepimiz biraz sarsıldık,
Mösyö," dedi, Ingersoll'un normalde oldukça narin görünen yüzünün giderek solgunlaştığını fark ederek. "Bir kadeh konyak, ha? İstediğimiz bu. Ne dersiniz, Mösyö?"

Kaba İngiliz kaptan cümlenin anahtar kelimesini yakalamıştı ve
Breton'un neşeli gözleri tam bir çeviri sağladı.

"İyi yapmışsın, canım!" dedi. "Bana şimdi bir şişe düzgün içkiden bir yudum ver, kıyıya vardığımızda seni aynı şeyle tıka basa doldururum."

BÖLÜM IV

EVE DÖNÜŞ

Peridot, Hirondelle'in eve dönüş yolculuğuna "saat üçten bir dakika geç olmamak üzere" başlamasını şart koşmuştu. O saatten biraz önce Le Pouldu'daki iskeleden ayrılmıştı; ancak Stella'nın enkazı ve beraberindeki koşullar - en azından resiften ayrıldıktan sonra rüzgarın değişmesiyle derin deniz rotasına girme zorunluluğu - epey zaman kaybına neden oldu. Sonuç olarak, Aven'in barajı geçilmeden önce gün ışığı neredeyse kaybolmuştu.

Port Manech Oteli'ne otuz fit mesafedeki Pointe d'ar Vechen'de, haliç girişinin üzerine hafif bir ışık saçan küçük bir deniz feneri var. Esasen bir liman feneri. Geniş bir beyaz bant, Les Verres'ten l'Isle Verte'ye uzanan güvenli kanalı kaplar, kırmızı bir sektör
ilkini yasaklar ve yeşil bir sektör
resif ile anakara arasındaki dar iç geçidi gösterir.

Elbette, barı geçerken, her renk sırayla görünür hale geldi.
Ingersoll ışığı onlarca kez görmüştü.
Yazın balıkçılarla birlikte denizde bir gün, hatta üç gün geçirmediği tek bir hafta bile geçmezdi. Özellikle sardalya filosuna dair çalışmaları
çok talep görüyordu.

Yine de, sevgili Pont Aven'a dönüşünün hayatının en önemli başarısının sonu sayılabileceği bu gecede, fiziksel ve zihinsel olarak çökmüş gibiydi.
Gözlerinde boş bir ifade vardı. Hayata karşı biraz alaycı ama hoşgörüsüz olmayan bakış açılarının alışılmış ifadesi bir saatliğine kaybolmuştu ve Breton'a ve denizciye sanki daha önce hiç görmemiş gibi baktı. Hafif ama genellikle uyanık ve ince yapısı küçülmüş gibiydi. Peridot'un brendi konusundaki önerisine sağır kaldı ve bara ulaşmadan hemen önce görüş alanına giren fenerin kırmızı parıltısına merakla ilgi duymaya başladı. Breton, işverenin bedensel kaynaklarının aşırı derecede
kullanıldığını düşünüyordu. Yatın kaptanının (bu arada adı William Popple'dı) dikkatini çekince dümeni işaret etti, dümene doğru başını salladı, dümdüz ileriyi işaret etti ve parmağını kaldırdı. "Wan mineet," dedi.

Kaptan Popple dilsel kolaylıklarda geride kalmayacaktı.
"_Comprenny_," diye sırıttı ve kontrolü ele aldı.

Peridot başını ambar kapağına soktu. "Ma'mselle," dedi, "bu zavallıların dişleri soğuktan takırdıyor.
Konyağı uzatır mısın?"

Yvonne isteğin aciliyetini hissetti. Neredeyse her adam sırılsıklamdı ve rüzgar sertçe
ısırdı. Bir an için hemşirelik işini bıraktı, bir dolabı açtı ve cömertçe büyüklükte bir şişe çıkardı.

"İşte buradasın," dedi. "Biraz kaldığını gör. Birazını
adamlara verdim ve diğer hastamın da yakında küçük bir miktar alabileceğini umuyorum."

* * * * *

Balıkçı, normal mantarın yerine geçen tıpayı çıkardı ve
şişeyi Kaptan Popple'a uzattı. Brendi, iyi bir eski içkiydi, kahverengi ve yumuşaktı ve damakta yumuşaktı ve Popple bir yudum aldı,
Rus büyük düküne layıktı.

"Aman Tanrım!" dedi, şişeyi Ingersoll'a uzatırken, "işte bu! Yüreğinizin derinliklerini
ısıtır."

Ingersoll bir yudum yuttu. Sanki aklını başına toplamış gibiydi. Deniz fenerinin gözü kırmızıdan yeşile dönmüştü. "Kötü bir niteliğin belirli renklerle nasıl ilişkilendirilebileceği tuhaf," dedi, "kırmızı tehlike ve olası ölüm anlamına gelirken, yeşil kıskanç bir aşkı, nefrete
tehlikeli bir şekilde benzetiyor."

O anda böyle bir sözün ne kadar tutarsız olduğunun en ufak bir fikri yoktu. Yvonne'un yaz gezisine getirdiği bir yatılı okul öğrencisiyle sohbet ediyor olabilirdi.

Şaşkınlıkla bakan diğer adam, yoğunlaşan karanlığa doğru ciddi bir şekilde baktı.

"Karanlık bir gecede denizde yüzerken, o renkli
sektörleri çok faydalı buluyorsunuz, efendim," diyebildiği tek şey buydu.

Ingersoll sanki uykudan uyanmış gibi uyandı ve gerçekten de son birkaç dakikadır
çevresinin tamamen farkında değildi. "Ah,
şüphesiz," dedi özür dilercesine, "yüksek sesle düşünüyordum, aptalca bir
alışkanlık. Bana Stella'nın sahibinden bahsediyordun. Adı Carmac, sanırım? Yıllar önce Walter H. Carmac adında birini tanıyordum. Çok
uzun boyluydu ama hafif yapılıydı. Elbette bir adam fiziğini yirmi yıl gibi bir sürede bu kadar belirgin bir şekilde değiştiremez!"

"Şey, buna gelince, efendim, geçen gün Bay Raymond'a Bay Carmac'ın boyutundan bahsediyordum, kolu kırık beyefendi (Bay Carmac'ın sekreteri, kendisi) ve bana valinin bir zamanlar çıta kadar zayıf olduğunu söyledi. Belki de gülüp şişmanlamak gibi bir şeydi. Bay Carmac çok hoş bir beyefendiydi; hanımı da en iyilerden biriydi. Affedersiniz, efendim, ama kızınıza bakmaktan kendimi alamadım. Bayan Carmac'a o kadar benziyor ki, şaşırtıcı. Eğer birileri anne ve kız olduklarını söyleseydi, hemen kabul ederdim, eğer farklı bir şey bilmeseydim."

Bir duraklama oldu. Peridot, brendi tedarikini daha fazla dağıtım için Tollemache'e emanet etmişti. Şimdi kıç tarafa geldi, çünkü yakında dikkatli bir
pilotluk gerekecekti.

"İçeri girdiğimizde, Mösyö," dedi, "adamları sırayla süpürgelerle işe koyacağız. Bu, üşümeyi giderecektir."

Ingersoll, planı kaptana açıkladı ve kaptan da buna içtenlikle
onay verdi.

"Yat Bay Carmac'a mı aitti?" diye devam etti sanatçı.

"Evet, efendim. Onu iki hafta önce satın aldı. Eskiden Lord Aveling'in Zenci'siydi; ama Bay Carmac bu ismi beğenmedi ve karısının Hristiyan ismi olan Stella'ya çevirdi."

"Nigger adlı bir yatta yelken açmak istemedi, değil mi?"

Sözcüklerde bir aloe acılığı vardı. Görünüşe göre Popple'a
hoş olmayan bir fikir vermişti, o da başka bir konuya geçti.

"Kalbinin etkilendiğine dair bir fikrim var," dedi. "Londra'lı bir doktorun
önemli birinin uzun bir yolculuk önerdiğini biliyorum ve Bay Carmac
birkaç kez milyoner olduktan sonra teklif edilen ilk uygun tekneyi alıp gitti. Bir inceleme için beklemedi. Her şeyi
kabul etti; ama onu beyaz boyanın birçok kara günahı örtebileceği konusunda uyardım. O ve hanım Akdeniz'de düzenli bir tur planlamışlardı, Cebelitarık'tan Balear Adaları'na gidip, Nisan ayında Konstantinopolis'e varana kadar kuzey kıyısı boyunca limanlara girip çıkacaktık. Ona Cebelitarık'ta veya Marsilya'da buluşmamı tavsiye ettim; ama o kendi bildiğini okuyan adamlardandı ve doğrudan gemiye binmesinden başka hiçbir şey uygun olmazdı. Salı akşamı Southampton'dan ayrıldık ve dün öğleden sonra Brest'e vardık. Bugün Belle Isle'a uğrayıp Lorient'e yanaşacaktık; ama kötü hava bizi karşıladı ve tam da bu yere yanaşmaya meyilliydi, adı Pont Aven, değil mi? Zavallı Bayan Carmac bunu duymak istemedi. Belle Isle'ın çok uzakta olmadığını söyledi ve iyi bir denizci olduğunu söyledi - ki bu pek doğru değildi, çünkü son iki saattir olabildiğince hastaydı."

"Neden geri dönmedin?"

"Bay Carmac konusunda geri dönüş yoktu, efendim. O, kesinlikle Amerikalı olduğu için, o şekilde yaratılmamıştı. Karısına ondan daha bağlı birini hiç tanımamış olsam da, daha genç bir adamın onu teknenize götürmesine izin vermeliydi. Kimsenin o denize dayanabileceğini iddia etmek istemiyorum. Ördeği Tanrım sev! Tek bir hataydı! Ama orada, olması gereken olacak. Zavallı Bay Carmac, Finistere kıyılarında çeklerini teslim etmeye mahkumdu ve biz diğerleri değildik ve hepsi bu; ama aynı nefeste, en cesur ve en iyi dört kişi bu teknede olmasaydı, küçük grubumuzun hiçbiri bir daha gün ışığını görmeyecekti demezsem, İlahi Takdir'e karşı uçmuş olurum."

* * * * *

Tollemache onlara katıldı. Yvonne ile az önce bir kelime konuşmuştu, Yvonne misafirini ranzaya yerleştirmişti, çünkü açık kapaktan bir yağ fenerinin ışığı geliyordu ve iyi bir denizci gibi, yan lambaları ayarlayıp kullanıma hazır bir şekilde dışarı vermişti.

"Eh, Ingersoll," dedi neşeyle, "şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça yorgun," beklenmedik bir cevaptı.

"Buna şaşırmadım. Oldukça yorucu bir zaman geçirdin."

"Elbette, Lorry, hayatının gününü geçirdin!"

"E-evet. Yine de, küçük bir servet için bile bunu tekrar yaşamazdım;
yani, Yvonne gemideyken. Resiflere sıkıştığımızda her şey yolundaydı."

"Bayan Carmac'ın peşinden atlamanız uzun sürmedi efendim," dedi Popple.

"Ah, hanımın adı bu mu? Denizcilerinizden biri ne kadar da tuhaf bir örnek olmalı! Ona yatın sahibinin adını sordum ve o da
bilmedi."

"Eğer konuştuğunuz güzellikse, domuz Southampton'a geldiğinde kendi adını bile bilmiyordu," diye homurdandı Popple öfkeyle.
"Batırın beni! Daha önce bu kadar yüklü bir adam görmemiştim. Beni uzun zamandır kayıp olan amcası sanmıştı. Ben, unutmayın! Eğer eleman eksikliğim olmasaydı, onu kıyıya
götürürdüm ve bir polis memurunda amca bulurdum."

"Artık yeterince ayık," diye güldü Tollemache. "Bir yudum konyak içmesi için onu ikna etmekte biraz zorluk çektim. Kendisinin içki içmeyen biri olduğunu söyledi."

"Ne? Hangisi?"

"Şu adam, direğe yaslanmış."

"Bütün pislikler arasında! Bakın, efendim, benimle gelip beni dinleyin!"

"Ama zavallı adamı kavgaya sokmak istemiyorum."

"Kavga olmayacak. Sadece dil! Bir ziyafet olacak. "

Bazı açılardan fazla büyümüş bir okul çocuğu olan Tollemache, Popple'a neşeyle eşlik etti. Kaptanın yorumlarının kırık parçaları Ingersoll'un duyarsız kulaklarına geri döndü.

"Sanırım şaft kırıldığında yemini imzaladın... Salı gecesi boyunca bayat bira öksürmek ve ertesi gün boyunca Perşembe günü ölmeye uygun olmadığını hissettirmek... Saint Peter'a böyle bir blöf yapamazsın. Nefesini bir mil öteden koklar ve 'Ödemesini bitirdiğinde içkisini düzgünce içemeyen Jack'e lanet olsun!' derdi... Denize açılmakla yanlış bir iş yaptın. Sen bir bira fabrikasının yük arabası işçisi olmalısın."

* * * * *

"Peridot," dedi Ingersoll aniden, "onu gemiye çektiğinde hanımın çöküş halindeki halini gördün. Pont Aven'a varmadan önce
aklını başına toplaması pek mümkün değil mi?"

"Hayır, Mösyö, bence hayır. Kadınlar zaman zaman harikadır; ama bu kadın
yaşayamayabiliyor bile. Mademoiselle Yvonne elinden geleni yapıyor----"

"Biliyorum, biliyorum! Şimdi bana büyük bir iyilik yap. Rıhtıma yanaştığımızda
Mademoiselle ve ben kargaşa ve karanlıkta sessizce kaybolacağız.
Yabancılardan hiçbirinin ismimizi öğrenmemesini sağla. Mösyö
Tollemache'yi kendim uyaracağım. Bütün bu insanları Julia'ya götür. Ona hanımın, Madam Carmac'ın çok zengin olduğunu ve kolu kırık adamın Bay Carmac'ın sekreteri olduğunu söyle; böylece her türlü harcama karşılanacak,
Julia'nın iyi kalpliliği, yoksul olsalar bile, gemi kazası geçiren bir mürettebat için hiçbir şeyi yapmamış olarak
bırakmazdı. Mademoiselle Yvonne hakkında bazı soruşturmalar olabilir; ancak ondan yalnızca Hristiyan adıyla bahsedin ve
Madame Pitou'nun evinde yaşadığını söyleyin."

"_Oui, M'sieu'._" Peridot gönüllü olarak söz verdi. Yine de
açıkça şaşkındı.

"Bunu soruyorum," diye açıkladı Ingersoll, "çünkü kızım ve ben yarın ilk trenle
Paris'e gideceğiz. Görüyorsunuz ya, olağanüstü bir talihsizlikle, bu Bay ve Bayan Carmac ile yıllar önce aramız iyi değildi ve eski hesapların yeniden açılmasını istemiyorum."

"_Gars!_" diye tükürdü Peridot. "Bu aptalları Les Verres'ten
çektiğimiz için Pont Aven'dan ayrılmıyor musun?"

"Hayır, hayır. Küçük bir tatile ihtiyacım var ve şimdi bunu yapıyorum. Hepsi bu. Eski hayatımıza geri döneceğiz - korkmayın."

"Bunu mu demek istiyorsunuz, M'sieu?"

"Yemin ederim."

"Elbette, M'sieu, tüm kasabanın dilini
susturamayacağımı anlıyorsunuz, değil mi?"

"Yarın ne duyulacağı umurumda değil. Unutmayın, zavallı Madam
Carmac ölürse, başka hiç kimse benim
nerede olduğumla
en ufak bir ilgi duymayacaktır. Eğer yaşarsa ve seyahat edebilirse, kesinlikle
en kısa sürede Pont Aven'dan uzaklaşmaya çalışacaktır. Peridot,
kendimi değil, Yvonne'u düşünüyorum."

"Mösyö, bana kesinlikle güvenebilirsiniz."

"Ve bundan kimseye tek kelime etmeyecek misiniz?"

"_Cre nom!_ Bir jandarma gibi yalan söyleyeceğim, Madeleine'e bile."

"Ama hiç yalan söylemenize gerek yok. Söylediklerimi unutun--yani yarınki yolculuğumun nedenini."

"Mösyö, çoktan unutuldu."

* * * * *

Tollemache kıkırdayarak geldi. "Kaptanın vaazını kaçırdığınız için üzgünüm,
Ingersoll," dedi. "Bir sırtlan gibi güldüm. Umarım kabindeki insanlar beni duymamıştır. Aman Tanrım! Doğrusunu söylemek gerekirse, gemide ölü bir adam olduğunu bile
hatırlamadım."

"En iyi trajediler 'komik rahatlama' denen şeye kapılır," dedi
Ingersoll kuru bir şekilde. "Yvonne'a selam verin, olur mu? Onunla bir şey konuşmak istiyorum."

Tollemache ambar kapağına doğru eğildi. "Yvonne!" dedi.

"Evet," dedi kızın sesi.

Babası, en ufak bir ahenge odaklanarak, bunu sakin ve kendine hakim buldu.

"Sokrates seni istiyor."

Sokrates, sanatçı arkadaşları tarafından Ingersoll'e felsefi zihin alışkanlığı nedeniyle verilen bir unvandı. Hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğine yemin ettiler.
Bir keresinde, Pont Aven'e günde dört kez girip çıkan tuhaf küçük buharlı tramvay raydan çıktığında, yolcu olduğu bilinmesine rağmen
Ingersoll'un kayıp olması gerçeğiyle bir miktar endişe yaratıldı. Bulunduğunda
oturduğu devrik arabanın yan tarafına tünemişti. Bir pencereden dışarı tırmandığında, bu kesin yer ve yükseklikten bir yol kenarı şapelinin muhteşem bir manzarasını gördüğünü keşfetti; bu yüzden gecikmeden taslağını çizdi. Bu şans, en azından bakış açısı, bir daha sunulmayabilirdi!

Yvonne belirdi, başı ve omuzları ambarın çerçevesinde belirsiz bir şekilde
görülüyordu. "Ne oldu, Baba?" diye sordu.

"Şu anda nehirdeyiz, Sevgilim ve güverteye katılabileceğini düşündüm. Mümkün olan her şeyi yaptın, eminim."

"O zavallı kadını bilincinin geri döndüğüne dair bazı belirtiler gösterene kadar terk edemem."

"Ah, hala baygın mı?"

"Evet. Keşke ona biraz brendi içirebilsem."

"Yakında doktorun eline geçecek. İşleri ona bırakmak daha iyi."

"Ama denemek gerek."

"Elbette. Aşağıda kalmayı tercih ediyorsan----"

"Sevgili Peder, başka ne yapabilirim?" Tekrar kayboldu.

* * * * *

Ingersoll, tam olarak ne bilmek istediğini anladıktan sonra, rahat bir
iç çekti ve Tollemache'e döndü. "Lorry," dedi, "cebinde kuru bir puro var mı? Ne kadar da aptalım! Baştan aşağı ıslanmışsın. Umarım hiçbirimiz bugünkü heyecanın devamı olarak ağır bir zatürre dozu kapmayız. Şimdi kulağına sessizce bir söz. Yvonne ve ben
yarın bir hafta kadar bir süreliğine gidiyoruz."

"Uzaklaşıyoruz--Pont Aven'dan mı?"

Tollemache'in sesi dehşetin doruk noktasına ulaştı; ancak Ingersoll sadece
güldü ve o felaket resif geride bırakıldığından beri ilk kez tavrı normal neşeli alaycı havasına geri döndü.

"Neden bir cümleden iki kelime seçip onlara sahip olmadıkları bir anlam yüklüyorsun? Bir kurtarma maddesi ekledim. Bir hafta, hatta iki hafta bile bir ömre dönüştürülemez."

"Yvonne biliyor mu?"

"Hayır. Yolculuğa sadece son on dakika içinde karar verdim.
Sadece önümüzdeki birkaç gün boyunca Pont Aven'da taşkın bir nehir gibi akacak coşku ve duygusallıktan kaçınmak için Paris'e küçük bir yolculuk yapıyoruz. Ayrıca, Lorry, eğer akıllıysan bizimle gelirsin."

Tollemache, arkadaşının davetinin ne kadar spontane olduğunun pek farkında değildi. "Bunu mu kastediyorsun, Ingersoll?" dedi sevinçle.

"Neden olmasın? Hiçbir masraf sorusunun seni engellemesine izin verme. Bu gezi
benim Noel hediyem olacak."

"Masraf! Hepsini boş ver! Yakacak param var. Eee--yani--her neyse, Paris'e bir gezi yapmaya yetecek kadar. Ne zaman başlıyoruz?"

"Saat yediden hemen sonra."

"Aman Tanrım! Keskin bir iş."

"Gerçekten kaçmayı düşünüyorsak, neden gidiş sıramızda dikiliyoruz?"

"Tek kelime etmiyorum. İlk başta nefesimi kestin, biliyorsun."

"Sanatsal mizacın kıvrımlarını hesaba katmalısın, Lorry. Coşku çoğu zaman umutsuzluğun habercisidir."

"Gerçekten ne tür bir iş yapmamı öneriyorsun, Sokrates?"

Ingersoll gülümsedi. "Arkadaşlarıma böyle
kurnazca darbeler indirme alışkanlığım yok," dedi. "Kendimden ve Yvonne'dan bahsediyordum. Onun hakkında
yanılmayın. Sağlam bir vücutta aklı başında bir adam; ama sanatçının doğası bir gün
zafer kazanacak ve hepimizi şaşırtacak. Bu arada, ben açıklayana kadar bu projeden ona hiçbir şey söyleme. Elbette
Mere Pitou'da görüşürüz?"

"Madam'ın kendisiyle bir gavotte'de bacak sallamaya söz verdim. Carmac'ın ölümünün ziyafete müdahale edeceğini
sanmıyor musun?"

"Neden etsin ki?" dedi Ingersoll soğuk bir şekilde. "Adam tamamen yabancı."

Tollemache arkadaşının ruh halini yorumlamaya çalışmadı.
Bu onu şaşırttığı ve üzerinde biraz düşündüğü kadarıyla, hayatla ölümün bir madeni paranın dönüşü kadar belirsiz olduğu o birkaç dakikanın muazzam fiziksel eforu ve sinirsel gerginliğinin
normalde sakin bir mizaca
sahip olduğunu varsaydı.

* * * * *

Peridot, Tollemache'den yelkeni indirmesini isteyerek konuşmalarını böldü.
Rüzgar ve gelgitle gelen Hirondelle, barın üzerinden
zahmetsizce hızla geçmişti. Güvertesine neredeyse hiç su sıçraması gelmemişti ve
takip eden dalgalar onun ardından yenilmiş bir şekilde geride kalmıştı.

Süpürgeler gönüllüler tarafından yönetiliyordu ve ıslak ve titreyen denizciler kısa sürede işi röleler halinde ele alarak canlılıklarını geri kazandılar.
Sardalya tekneleri genellikle oldukça hızlı bir gelgit akıntısında haliçte sürüklenmekten memnundur; bu yüzden Hirondelle o akşam hızlı bir yolculuk yaptı.
Rüzgardaki değişiklik, fırtınanın ilk evresinin karaya getirdiği bulutları
silip süpürmüştü. Gökyüzü açıktı ve yıldızlar güneşin kaybolmasını
takip eden mor pusun içinden parıldıyordu. Daralan koyun kıyılarından gelen ışık noktaları Port Manech'ten, Poulguin Şatosu'ndan ve Aven'in sınırındaki birkaç küçük köyden parıldıyordu. Karşılıklı uçurumlar giderek daha yüksek, daha dik, daha ağaçlık hale geldi, ta ki bitmek bilmeyen virajlardan birinin sonunda suyun kenarındaki ışıklı pencere ve sokak lambaları kümesi Pont Aven'ın yaklaştığını gösterene kadar. O civarda vadi tekrar açıldı;
ancak küçük kasabanın kendisi "Yerini" ve evlerinin yarısını bölgedeki en dik tepenin ilk kolay yamaçlarına yerleştirmek zorunda kaldı.

Diğerleriyle kürek çekme sırası gelen Ingersoll, Chemin du Hallage'daki meşeler düğümlü dallarını gökyüzüne doğru silüetleyene kadar sabırsızlığını boğmayı başardı. O gece, giderek artan bir rüzgarda sallanan ve gıcırdayan garip kollar, onun sıkıntılı gözlerinde uğursuz bir görünüme sahipti. Her meşe, sayısız vantuzuyla dikkatsiz bir kurban arayan korkunç bir ahtapot gibi görünüyordu. Bir çabayla
kötü fanteziyi bir kenara itti ve Yvonne'u çağırmak üzereyken en büyük ve en siyah ağacın gölgesinden garip, ürkütücü, elfçe bir çığlık geldi.

"_O, ma Doue!_" [Bretonca "_O, mon Dieu!_"] haykırışıydı. "İşte orada!
O zaman onu gör, cesur Jean!" Peridot'un annesi oğlunu histeriden
ürkütülmüş bir sesle selamlıyordu.

"_Eh, b'en Maman!_" diye bağırdı Breton. "Bu gecenin bu saatinde
ne yapıyorsun orada?"

Rıhtımda bir dizi koşan siyah figür belirdi, gerçekte elde edilen koşullar dışında
benzeri görülmemiş bir şeydi.

"_Que diable!_" diye homurdandı Peridot, halkın alkışını
beklememişti. "Bizim hakkımızda her şeyi biliyorlar. Birileri Brigneau'daki sinyal istasyonundan telefon etmiş olmalı."

Durumun durumunu incelikle özetlemişti. Brigneau, Pont Aven'a tüm hikayeyi anlatmıştı ve kesinlikle anlatırken hiçbir şey kaybetmemişti. Sinyalciler kurtarmanın her ayrıntısını teleskoplarıyla görmüşlerdi ve tabii ki Hirondelle'in bu kadar cesurca ve etkili bir şekilde daldığı tehlikenin farkındaydılar. Haber çok geçmeden gelmişti; ancak Pont Aven'ın derinliklerine kadar harekete geçmesi için yeterli zaman geçmişti. Romatizma ve altmış yıllık aralıksız çalışmayla sakat kalmış yaşlı Madam Larraidou bile kendi özel kahramanını karşılamak için rıhtıma doğru topallayarak inmişti.

Her mevsim Pont Aven'a sadık kalan Anglo-Amerikan topluluğunun serpiştirildiği yoğun bir Breton kalabalığı, geniş, alçak taş iskelede toplanmış ve yolcu taşıyan tekneler için ayrılmış eğimli geçitten nehrin kendisine doğru akın etmişti. Bununla birlikte, eğer bu toplanmayı sinyalciler sağlamışsa, Hirondelle'de ağır yaralı üç erkek ve bir kadının varlığını da bildirmişlerdi; bu yüzden yerel jandarmalar sedyeler temin etmiş ve üç otomobil bekliyordu.

* * * * *

Sinirleri zaten gergin olan Ingersoll, insanların yoğun kalabalığını gördüğünde Kader'e karşı mücadeleyi neredeyse terk edecekti.
"Lorry," dedi genç adamın daha önce hiç duymadığı acı dolu bir tonla, "Lorry, şimdi bana yardım et, yoksa çatlayacağım!
Karaya atla ve o iyi insanlardan bir yol açmalarını iste. Aralarına girersek ne anlama geldiğini biliyorsun. Buna dayanamıyorum. Dayanamıyorum! Onlara geçmemize izin vermelerini söyle,
Cennet aşkına. Onlara ölüm ve kırık uzuvlarla başa çıkmamız gerektiğini söyle. Önce sen git. Seni dinlerler."

Tollemache tereddüt etmeden itaat etti. Arkadaşının çöküşünü
anlamakta tamamen
kayıptı; ancak şüphesiz ciddiyeti kararlı bir eylem gerektiriyordu. Canlı, çınlayan tonları, Hirondelle rıhtıma çarptığında
patlayan tezahüratlara hakimdi.

"_Mes amis_," diye haykırdı, "bir dakika beni dinleyin, yalvarıyorum. Kurtardığımız insanlar acı çekiyor. Biri öldü--diğerleri büyük tehlike altında. Yol açmazsanız ve yaralıları sessizce ve hızla otele getirmemize izin vermezseniz, bazıları yolda ölebilir."

Yeterliydi. Tezahüratlar susturuldu. Kalabalık tereddüt etmeden yerini bıraktı. Konuşmaların kısık fısıltısı ve kadınların hıçkırıkları, fırtınanın durmak bilmeyen tezahüratıyla karışan tek seslerdi.

Ingersoll, kendini refakatçi ambarına doğru eğilmeye zorlamıştı. "Yvonne," dedi tuhaf bir şekilde boğuk bir sesle.

"Evet, Baba," geldi kızın cevabı.

Son derece telaşlı hali nedeniyle emin olamıyordu, ancak başka bir sesin hafifçe bir kelime
söylediğini hayal etti.

"Hadi canım! Hemen gel!" diye yalvardı.

Yvonne'un başı ve omuzları tekrar ortaya çıktı. "Ah, Baba," diye neredeyse hıçkırdı,
"Bayan--Bayan Carmac artık bilincini kazandı. Bana onunla kalmam için yalvarıyor
ta ki--ta ki----."

Ingersoll kızını kelimenin tam anlamıyla kalan birkaç basamağı yukarı çekti. "Doğrudan eve gidiyoruz!" diye haykırdı, planlarının her adımda karşılaştığı
direnişe karşı vahşice sabırsızlanarak. "Hastayım--neredeyse bunamış durumdayım!
Hemen gelmelisin!"

Hala kolunu, beyaz teninde günlerce izler bırakan bir şekilde tutarak
onu teknenin kenarına doğru zorladı.

"Sevgili Babacığım, elbette geleceğim; ama bana zarar veriyorsun," dedi
sessizce. "Lütfen beni bu kadar sıkı tutma."

Onun yalvarışlarına sağırdı. Birlikte geçitten yukarı koştular. Dikkat çekmemek için Yvonne geri çekilmeye çalışmadı ve
yoldan geçenler ikisinin neden bu kadar çılgınca bir hızla kaçtığını merak ettiler. Madam
Pitou, Madeleine ve Barbe, diğer sakinler gibi rıhtıma doğru çekildiler,
baba ve kız için endişe ve
batmış gemi mürettebatının karaya çıkışına tanıklık etme arzusu arasında bölünmüşlerdi.

Ama Mere Pitou endişesini bastıramadı. "_Tcha!_" diye bağırdı,
kalabalığın arasından koşarak. "Mösyö Ingersoll ile
Yvonne'a ne oldu? Oradaki şeytanı görmüş olabilirler. Hemen
onların peşinden gitmeliyim. Peridot geldiğinde tüm haberleri daha sonra duyacağım."

İki kız da onunla gitti. Bir kereliğine kadınsı merak, sempatiden daha az etkiliydi. Dahası, Tollemache'nin kurtarılan insanlar arasında bir ölüm haberi onları dehşete düşürmüştü.

Sakat ve ağır bir vücudu taşıyan erkeklerin ciddi alayı fikrinden ürperiyorlardı.
Böyle bir şeyin sadece görüntüsü bile akşamın neşesi için yüreklerini
parçalayacaktı.

* * * * *

Ingersoll nehri dizginleyen ilk değirmeni -ya da sonuncusunu- geçmişti ve köprüye giden dar sokaktan geçerken,
şikayet etmeyen arkadaşına uyguladığı gücün farkına vardı.

"Özür dilerim, Yvonne," dedi, hemen kolunu serbest bırakarak. "Kendimi
unuttum. Gerçekten ne yaptığımı pek bilmiyorum. Sana mı zarar veriyorum? Bana neden
söylemedin?"

Kızının şefkatli ilgisini
uyandıracak tuhaf, boğuk bir sesle konuştu. Ancak o gece, muhtemelen o da aşırı gergin olduğu için, görünüşte
kayıtsız bir cevapla kendini tatmin etti.

"Önemi yok, Baba. Yaşadıklarımızdan sonra, az ya da çok bir morluk pek önemli değil."

"Seni aceleyle götürdüm----" diye başladı; ancak Yvonne, onun aklındaki zahmetli açıklamayı büyük bir şaşkınlıkla böldü.

"Sanırım anlıyorum, Baba," dedi. "Söyleyeceklerini söylememen ikimiz için de daha iyi olmaz mıydı--en azından sabaha kadar? Biz--nasıl söylesem?--bugünkü olaylardan biraz rahatsızız. Yorgun ve yüreğiniz buruk. Ben de öyleyim. Gidip Bayan Carmac'ın
bakımının yapılıp yapılmadığına bakayım. Uzun süre kalmayacağım ve akşam yemeğinden sonra
yatabiliriz. Sonra, belki uyuduğumuzda,
sinirlerimiz şu anki kadar yorgun veya gergin olmayan yeni bir dünyaya
uyanırız."

Kendi dertleri üzerinde düşünen ve kızını
ruhunu parçalayan bir çileden
kurtarmak için ateşli bir şekilde istekli olan Ingersoll, o çağrının her hecesinde titreşen tutkulu kargaşanın tamamen farkında değildi.
Kendisini
sinirlendiren kelimelerin önemini değil, sesini yakaladı.

"Şimdi saçmalıyorsun!" diye bağırdı. "Hangi yolu seçtiğimi kesinlikle bilemezsin. Şu: Katıldığımız kurtarma gibi bir olaya bağlı sansasyonel unsurdan nefret ediyorum.
Sen
bunun senin ve benim için ne anlama geldiğinin farkında bile değilsin. Sadece Fransız değil, İngiliz ve Amerikan gazeteleri de buraya bir sürü özel muhabir ve fotoğrafçı gönderecek. Pont Aven'da kalırsak, onlardan kaçamayız. Kulübeyi fırtına gibi ele geçirecekler veya kapımızı davetsiz misafirlere
karşı kilitlersek, bir kuşatmaya dayanmak zorunda kalacağız. Bunu önlemek için, yarın sabah erken trenle sen ve ben Paris'e gidiyoruz. Lorry de geliyor. O da benimle aynı fikirde --ya da, öyle dememem gerekirse-- bu gezi ihtimalinden çok memnun."

"Zavallı Lorry!" dedi Yvonne.

"Neden 'zavallı Lorry'? Davet edildiği için fazlasıyla memnun."

"Ama baba, o senin ve benim bildiğimizi bilmiyor."

Ingersoll'un üzerine aniden bir korku düştü. "Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı
boğuk bir sesle, sanki görünmez bir el tarafından vurulmuş gibi aniden durdu.

Birkaç kader saniyesi boyunca baba ve kız, Paris'ten gelen yol Aven'i geçer geçmez birleşen dört yolun ortasında durdular.
Yakınlarda kimse yoktu. Nehrin ebedi yakarışı, yüksek çatılı eski evlerin saçaklarının altında ıslık çalan ve komşu kilisenin delinmiş
kulesinin etrafında kendi ilahisini söyleyen
şiddetli rüzgar tarafından bastırıldı. Yvonne ellerini babasının
omuzlarına koydu ve tatlı dudakları karşı konulamaz bir acı dolu duygu dalgasıyla titredi.

"Baba," dedi, sözlerini kontrol altında tutmak için boşuna çabalayarak,
"eğer yarın Paris'e gitmek istiyorsun--ben--seni--vazgeçirmeye--çalışmayacağım. Ama--seninle--gelemem. Cesaret edemem! Görüyorsun--az önce annemi--buldum--ve--yarın ölmüş olabilir. Ah, Baba, Baba! Annem ne kadar hata yapmış olursa olsun -ya da geçmişte sana ne kadar kötülük yapmış olursa olsun- onu şimdi terk edemem!"

BÖLÜM V

PERDENİN KALKMASI

Bir hece daha söylenmeden Mere Pitou'nun onlara ulaşması iyi oldu, çünkü Ingersoll'un felsefesinin tamamı, uzun yıllar boyunca özenle inşa edilmiş yapıyı bir anda yıkan depreme dayanamazdı. Ruhu isyan ediyordu. Yüreği telaşlandı ve beyni isyankar sözlere acı ve zalim bir biçim verdi; ama, geleneğin gücü böyledir, sivri dilli Breton kadınının beklenmedik gelişi onu susturdu.

"_O, la la!_" diye haykırdı nefes nefese. "İkinizin sadece Place au Beurre'de durup yıldızlara bakmak için böyle bir anda kaçıp gideceğinizi bilseydim, şişman bir kaz gibi peşinizden
yürümezdim. Peki, sorun ne? Eve aceleyle gittiğini sanıyordum
çünkü soğuktan mahvolmuştunuz ve ikinizi yolun ortasında sıkışmış halde buldum. Mösyö Ingersoll, en azından daha fazla
aklınız olması için yeterince yaşlısınız. İkisi de sırılsıklam olmalı; yine de Yvonne'u
bu ısırıcı
rüzgarda tutuyorsunuz, kendiniz gibi ince bir korkuluktan bahsetmiyorum bile!"

Yvonne yaklaşan ayak seslerini duyduğunda ellerini indirmişti.
Bilinçsizce acı dolu bir yalvarışla gözlerini Cennete kaldırmıştı ve tavrı Breton arkadaşları için doğal olarak anlaşılmazdı.
Babasından daha çabuk bir şekilde kendine hakim olma hissini yeniden kazandı. "Madam," dedi, "bir anlamda, Les Verres'ten kurtarılan yoksul insanların ihtiyaçlarıyla ilgilenmeden önce kıyafetlerimizi değiştirmeye zaman ayırıp ayıramayacağımızı tartışıyorduk. Sanırım haklısınız. Herhangi bir ek risk almak aptallık olur. Gel, sevgili Baba, şimdi sana yardım edeyim."

Babasının kolunu tuttu ve onu kendine çekti. O dengesiz bir şekilde yürüyordu ve Yvonne'un desteği olmasaydı düşebilirdi. Kaderin adaletsizliğine karşı şiddetli bir protesto
yapmasını emreden ilk çılgın dürtü
sünü
söndürmüştü. Ciddi bir kaza sonucu dilsiz ve hatta fiziksel olarak sakatlanmış bir adam gibiydi.

Uzun süre doğaya maruz kalmanın sonucu olarak uyuştuğunu hayal eden Mere Pitou, onu sağlam bir şekilde değerlendirmeyi düşündü; ama bunun yerine öfkesinin selini genel olarak her şeye
akıtmayı mutlu bir şekilde seçti. "Güzel bir şölen olacak, eminim!" diye söze başladı. "Ben oradaydım, güzel beyaz etleri
kaynıyor ve şişman piliçleri kızartıyordum ki, Hirondelle'in Les Verres'in cankurtaran botu
olduğunu öğrendim! En azından hepinizin
boğulacağını düşünmüştüm ve hiç şaşırmazdım, çünkü o hafif kafalı Monsieur
Tollemache'e ve o sırıtan, işe yaramaz Peridot'a her şey olabilirdi. _Cre nom!_ Eğer ikiniz de gemide olmasaydınız sokağın karşısına geçmezdim! Ve şimdi
tavanın dibi yanacak ve dört güzel tavuğum
kömüre dönecek! Barbe, sen küçük yaramaz, ileri git ve büyük
çaydanlığın kaynamaya başlamasını sağla! Monsieur Ingersoll ve Yvonne hardalla
sıcak banyo yapmalı ve ben de her biri birer bardak kaynar şarap içene kadar başlarının üstünde duracağım. Onlara Les Verres--bakalım
yapmayacak mıyım!"

Bunun üzerine Madam kendi esprisini bir an takdir ederek geveledi, çünkü
_verree_ "bir bardak dolusu" anlamına gelir ve birinci sınıf bir kelime oyununda hata yapmıştı.

"_Chere maman_, hasta değiliz ve ıslatılmanın kötü etkilerini hissetmemiz de pek olası değil," dedi Yvonne. "Babam sarsıldı çünkü,
başarılı olmamıza rağmen, Pont Aven'a bir ölü adam ve belki de
bir ölü kadın getirdik."

"Ah, bu üzücü--bu korkunç!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Mere Pitou. "Zavallılar! Kim bunlar?"

"Bir İngiliz beyefendi--ve karısı."

"Amerikalı olabilirler. Henüz pek bilmiyoruz." Ingersoll cesaretle dengesini
kazanmaya çalışıyordu. O birkaç kelime Yvonne'a sırlarının diğerlerinden gizli kalmasını istediğini söyledi --en azından şimdilik.

"_Dieu merci!_ Konuşabiliyor musun?" dedi Mere Pitou sertçe. "Pont Aven'a mı geliyorlardı? Burada tanınıyorlar mı?"

"Hayır. İsimleri Carmac. Sanırım hiç buraya gelmediler. Lorient'e doğru gidiyorlardı; ama yatları bozuldu ve resiflere doğru
gitti. Peridot olmasaydı gemide tek bir canı bile kurtaramazdık."

"Ah, o iyi bir denizci --ben onun için bunu söyleyeceğim. Zavallı yaşlı annesi
rıhtımdaydı, bir baykuş gibi çığlık atıyordu. Adamını denizde kaybetti, biliyorsun. Denizden nefret ediyorum. Barbe bir balıkçıya
baksa bile derisini yüzerim. Duydun mu, Madeleine?"

"Evet, Madam. Ama Barbe'ye bakan her balıkçının derisini yüzemezsin."

"Ben onu yakalayana kadar bekle! O gün ağlarında bir köpekbalığı bulacak.
Hadi acele et, sen de Barbe'a banyoları hazırlaması için yardım et!
Çıkmadan önce kazanı doldurdum ve buğdayı kaldırdım ve fırının
damlasını iterken tavuklar fazla zarar görmemeliydi."

"Peridot kesinlikle yakında gelecek," demeye cesaret etti Madeleine.

Yiyeceklerin durumuyla ilgili bu gözden geçirilmiş tahminle misafirlerinin duygularına yeterince taviz vermiş olan Mere Pitou,
soluk soluğa bir alaycılığa yöneldi.

"Bunun benim için neden önemli olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırdı.

Madeleine susturuldu; bu yüzden Madam kendi sorusunu yanıtladı.

"Erkek kedi gibi gözleri olan hiçbir adam başımı döndüremez!" diye homurdandı.

Bir kereliğine ısırıcı nüktedanlığı iyi bir amaca hizmet etti. Bu, Ingersoll'un yarı bunamış halinden dikkati etkili bir şekilde dağıtırken, baba ve kızına, hayat akışının bir daha asla mutlu ve olaysız yıllar boyunca izlediği sakin yolda akmayacağı şekilde geleceği etkileyebilecek bir açıklamaya dalmadan önce bir nefes alma fırsatı verildi. Kulübenin içinde de Mere Pitou'nun telaşlı yolları başka bir engel oluşturuyordu. Sanatçıyı odasına götürdü, Madeleine'i Yvonne'a soyunmasına yardım etmesi için görevlendirdi, "ve haşlanmış bir ıstakoz kadar kızarana kadar onu ovuşturdu", iki bardak dumanı tüten sıcak şarap hazırladı, isteksiz hastaları kaynatma işlemi tamamlanana kadar azarladı ve Ingersoll'a masaj yapmak istedi; ancak Ingersoll'un sıcak bir banyo yapmayacağını kesin bir şekilde söyleyerek bundan kaçındı. Neyse ki tuzlu sudan ıslanmak egzersizle birlikte yapıldığında nadiren zararlıdır ve Ingersoll hiç gerçekten üşümemişti; Yvonne ise eve dönüş yolculuğu sırasında sadece nispeten kuru kalmakla kalmamış, aynı zamanda rüzgardan da korunmuştu. İkisi stüdyoda buluştuklarında, Ingersoll'un evin kuzey tarafına inşa ettiği büyük bir odada, muazzam bir keşfin yarattığı çılgınlık ve kargaşa yatışmıştı ve her biri diğerinin acısına gereken payı vermeye hazırdı. Yvonne Breton elbisesini giymişti ve babası sanatçı kıyafetlerini mavi serge bir takım elbiseyle değiştirmişti. Nadiren, belki yılda iki kez, gece elbisesi giyerdi. Toplumdan uzak durur ve toplumun üniformasını sevmezdi. Bu nedenle, o zamanlar henüz bir yaşında olan sevimli bir kız olan Yvonne ile Pont Aven'a vardıktan kısa bir süre sonra Hotel Julia'dan ayrılmıştı. Görünüşte geniş bir stüdyo istiyordu; gerçekte ise inzivaya çekilmeyi arıyordu. Yvonne'a gelince, bir akşam yemeği elbisesi bile yoktu; gerçi kendisi ve babası köyü kalıcı yeri yapan küçük
sanatsal
çevrenin evlerinde sık sık hoş karşılanan konuklardı. Ancak resimler, moda
tabloları değil, oradaki tünekleri yönetiyordu ve bu dostça toplantılara
rastlantı eseri getirilen hiçbir _grande dame_, onun "Paris modeli" elbisesinin Yvonne'un köylü kostümünün
tuhaf cazibesini gölgede bıraktığını iddia edemezdi.

Kız, Ingersoll'un daveti kabul etmeden önce, orada bulunacak herhangi bir yabancının isminin kendisine söylenmesi talebine oldukça alışmıştı. Bu konuyu şöyle bir düşündüyse, babasının hayatının erken dönemlerinde akrabalarıyla
kavga ettiğini ve ailesinin bazı üyeleriyle
rastgele bir görüşmeden kaçınmak istediğini düşündü. Tuhaf bir şekilde, Pont Aven'daki adamlar arasında en yakın arkadaşı olan Tollemache, kendi halkıyla
birbirine ters düştüğü gerçeğini gizlemedi. Sadece o gün, bu talihsiz durumla ilgili bir açıklamanın eşiğindeydi. O zamanlar, babasının yeteneklerini Bretanya'daki bir balıkçı köyünde gömmesine yol açan dikkatlice saklanmış sırrın, güneş batmadan önce gün ışığına çıkacağını ne kadar da az hayal ediyordu!

* * * * *

Stüdyoya girdiğinde, babasını geniş bir hasır sandalyede oturmuş, kükreyen bir
odun ateşinin alevlerine kederli bir şekilde bakarken buldu. Bir saat içinde yaşlanmıştı; zaten zayıf olan vücudu küçülmüş gibiydi; kapı açıldığında başını bile çevirmedi.

Yüreği ona karşı bir şefkat dalgasıyla sızladı. Dizlerinin üzerine
çöktü ve kollarını boynuna doladı.

"Sevgili Babacığım," diye mırıldandı, "bu geceki dertlerimize fazla takılma, ne kadar büyük olsalar da. Daha ziyade, diğer yaratıklara bir nebze olsun hizmet edebildiğimiz ve gerçek bir tehlike anında hayatlarımızın korunduğu için şükredelim. Tanrı kendi harika yolunda çalışır, değil mi, Sevgilim? Bugün Le Pouldu'ya gitmemiz O'nun isteğiydi. Stella çarptığında resiflerin yakınında olmamız kesinlikle ilahi bir düzenlemeydi. Bizi oraya getiren şey boş bir şanstan daha fazlasıydı. "

"Evet," dedi, önünde sadece sefalet gören bir adamın keder dolu ifadesiyle gözlerinin içine bakarak, "bu bir şans değildi, Yvonne,
ama ölüm kadar kesin bir yasanın işlemesiydi. Babaların günahları
üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklara yüklenecek. Annenin yaşadığını neredeyse unutmuştum. On sekiz yıl sonra
benim için ölmüştü. Senin içinse o, seni
doğururken ölmüş olabilirdi. O zaman anısı bir lanetten çok bir
lütuf olurdu."

"Şşş, Canım! Şu anda bile ölüyor olabilir. Hayır, hayır, Canım,
bunu söylemeyeceksin!" ve yumuşak dudakları onun acısının dile getirebileceği korkunç dileği bastırdı.

Bir süre ikisi de konuşamadı. Yvonne'un başı babasının dizlerinin üzerine eğildi ve ağladığını biliyordu.
Gerginliği azaltmak için büyük bir çaba sarf etti.

"Gel, gel, Canım!" dedi, dantel başlığın altındaki kahverengi saç yığınını okşayarak. "Sen ve ben bu zorlukla birlikte yüzleşmeliyiz, yoksa
sonucun ne olacağını Tanrı bilir! Şimdi bana söyle, eğer yapabilirsen, Bayan Carmac'ın annen olduğunu nasıl öğrendin?"

"Ah, baba, beni hemen tanıdı!" diye hıçkırdı kız. "Zavallı şey, battaniyelerin sıcaklığı ve dudaklarının arasına
zorladığım bir çay kaşığı brendi onu yavaşça kendine getirdi."

"Ne zaman?"

"Barı geçtikten sonra."

"Ben de aynı şeyden korkuyordum," diye inledi Ingersoll.

Yvonne, sıkıntılı halinde bile babasının istemsizce ağlamasıyla açılan dikenli yoldan kaçınma
becerisine sahipti. "Birkaç kez derin bir
iç çekti," diye aceleyle devam etti, "ve ten renginden kendine gelmek üzere olduğunu anlayabiliyordum. Sonunda gözlerini açtı ve bana sersemlemiş bir şekilde
baktı.

"'Yvonne!' diye fısıldadı.

"Aslında ölüm noktasında olmadığını
öğrendiğimde o kadar çok sevindim ki hiç şaşırmadım. 'Evet, Canım,' dedim, 'arkadaşlarınla ​​birliktesin ve o korkunç enkaz artık geçmişte kaldı.'

"Ama bana sanki bir hayaletmişim gibi bakmaya devam etti. 'Yvonne
Ingersoll!' dedi tekrar.

"Sonra adımı bilmesi gerçekten dikkat çekici geldi.
Ama ondan sadece biraz daha brendi içmesini ve Pont Aven'a varana kadar
dinlenmesini istedim.

" 'Dinlen!' dedi oldukça net bir sesle. 'Cennet beni korkunç bir ölümden
kurtarıp on sekiz yıl sonra kendi kızımı görmeme izin verdiğinde neden dinleneyim? Yoksa burası başka bir dünya mı? Neden buradayım? Sen
nereden
geldin?'

"Bir an için aklının yerinde olmadığından emindim ve onu
doğruyu söyleyerek sakinleştirmenin en iyisi olduğunu düşündüm. 'Annem öldü, Canım,' dedim;
'ama sen ve ben yaşıyoruz. Yatının anakaraya yakın bir resif üzerinde enkaza döndüğünü şimdi fark etmiyorsun bile. İlahi takdirin lütfuyla
babamın teknesi çok yakındı ve seni kurtardık.'

"'Sadece ben mi?' diye bağırdı, ranzada doğrulmaya çalışırken ve bana öyle
delici bir bakış attı.

"'Hayır,' dedim, 'tüm elleri çektik.'

"Canım Baba, onu kurtarmaya çalışırken sadece kocasının öldürüldüğünü söylemeye cesaret edemedim; bu yüzden bunu böyle söyledim, umarım bana
daha fazla soru sormaz. Ama sonra kendini bir dirseğinin üzerinde kaldırmayı başardı.

"'Çocuk,' dedi, 'onlar karşılaşmamalı! Tanrım! Onlar karşılaşmamalı!'

"'Kim karşılaşmamalı?' dedim, sanki karanlıkta beni tehdit eden
görünmeyen bir şeyden
korkmuş gibi.

"'Baban ve Walter Carmac,' diye cevapladı.

"'Eğer Bay Carmac kocanızsa, hala baygın,' diye temin ettim,
şeylerin girdabında sunulan ilk saman çöpünü yakalayarak.

"'Baban gemide mi?' diye sordu bileğimi tutarak.

"'Evet,' dedim.

"Sonra tekrar ranzaya çöktü, sanki ona vurmuşum gibi ve
hıçkırmaya başladı. 'Ah, bu çok zalimce, zalimce!' diye ağladı. 'Bunca yıldan sonra
deliliğim beni buldu! Yvonne, Yvonne, anlamıyor musun? Ben
annenim! Babanı on sekiz yıl önce terk ettim. Seni terk ettim,
sevgili küçük bebeğim! Özgürlüğü aradım çünkü baban fakirdi ve
zengin olmayı özledim. Bana bak! Bana bak, söylüyorum sana! Benim
annen olduğumu inkar edebilir misin?'

"Ah, Baba, kalbimde onun doğruyu söylediğini biliyordum; ama o işkence anında bile sana sadık olmaya çalıştım ve ona
gözlerini kapatması ve battaniyelerle örtmeme izin vermesi için yalvardım. Ama o sadece
gülüyor, gözyaşlarından daha kötü bir şekilde. Sonra diğer ranzalardaki adamlardan birinin inlediğini duydu ve tekrar ayağa kalkıp
çılgınca orada kim olduğunu sordu. Ona iki adamın ağır yaralandığını ve
aşağıya getirildiğini söyledim. Ne yazık ki kocasının
güvertede olduğunu ekledim.

"'Koca!' diye bağırdı. 'Ben böyle bir kocaya layık değilim! Lüks için
ruhumu bile feda ettim ve şimdi hak ettiğim şekilde cezalandırılıyorum. Yvonne,
bir gece Paris'te annen seni yatağında uyurken öptü ve benim özgürlük olarak gördüğüm yere doğru aceleyle uzaklaştı. Vicdanımı on sekiz yıl boyunca haklı olduğuma, en iyi şekilde hareket ettiğime inanarak uyuşturdum, çünkü o zamanlar bile aşırı zevklerim babanın hayatını acılaştırıyordu. Yine de terk ettiğim kocam ve çocuğum
benim sefil hayatımı kurtardı, tekrar evlenmekte özgür olduğumda hayatıma giren adamı da kurtardı. Ah, neden ölmeme izin vermedin? Belki de
şimdi ölüyorum. Yvonne, benim yüzüme sahipsin; ama şefkatli bir Cennet seni benim doğama sahip olmaktan
kurtarmış olmalı. En azından sen affedeceksin. Son gelmeden önce bir kez öp beni. Eğer merhametliysen, Ebedi bir Yargıç beni
tamamen mahkûm edemez; çünkü dünyada bir iyilik yaparak kefaret ödemeye çalıştım. Kendim mutsuzum, başkalarını mutlu etmeye çalıştım.'

"Sevgili babacığım, reddedemedim. Onu kollarıma aldım. Sanırım
tekrar bayılacaktı, çünkü ambarda sesini duyana kadar tutarsızca konuştu, sonra adını fısıldadı ve
yüzünü giysilerin içine gömdü."

* * * * *

Kızın titrek sesi kesildi ve odada karaağaç kütüklerinin çıtırtısı ve büyük açık şöminedeki alevlerin hoş uğultusu dışında hiçbir ses yoktu.
Sonunda, tamamen yıkılmaktan korkarak, Ingersoll kızının tokasını nazikçe çözdü, ayağa kalktı ve
duygusal fırtınalarda insanın sığınabileceği tek liman olan bir pipoyla uğraştı.

"Ağlama, Yvonne," dedi kırık bir şekilde. "Acıtıyor. Anlattıklarından, annenin
hayal ettiğimden daha kritik bir durumda olduğunu anlıyorum. Şimdi yanına gitmek ister misin?"

Yvonne da ayağa kalktı. Gözyaşlarının sisini sildi ve ona parlayan gözlerle baktı. "Baba," dedi ve sesinde babasının anısını yarım ömür öncesine, gençliğin altın olduğu ve aşkın sonsuz sayıldığı günlere, "annem sayıklarken mırıldanırken, benim zavallı aklım başımdan gitti. Kendime tüm bunların ne anlama geldiğini sordum ve bana gelen acı anlayıştan kaçamadım. Sonra bir gün, zavallı bir kızın suçu yüzünden köyden
kovulduğunda söylediklerini hatırladım." "Ne dedim?" diye tekrarladı Ingersoll, onun düşünce akışını takip etme çabasında şaşkına dönmüştü.

"Evet. Köylü kadınların kendi cinslerinden birine karşı acımasız
tutumlarından öfkelenen bir adamla konuşuyordun. Dar görüşlü ilahiyatçıların yanıltıcı öğretilerini suçladın ve ona,
düşmüş zavallı bir yaratığı huzuruna getiren
İsa'nın Ferisilere söylediği sözleri hatırlattın. Onlar, ona Musa'nın kanunuyla
uğrayarak, onun ve onun gibilerin taşlanması gerektiğini söylediler; fakat O sadece
aralarında günahsız olanın ilk taşı atması gerektiğini söyledi. Ve kalabalık eridi ve İsa, affettiği günahkarla baş başa kaldı. O zaman ne demek istediğini tam olarak anlayamadım.
Annem hatasını itiraf edip, benden, kızından af dileyene kadar da anlamadım."

"Ne yazık ki günlük dünyamız İsa'nın ilkeleriyle yönetilmiyor.
Sözünü ettiğin kız Brest'e gitti ve cesedi iki hafta sonra limanda bulundu."

"Ben de onu hatırladım. "

"Eğer şimdi annenin yanına gidersen, tüm hayatını karartabilecek etkileri harekete geçirebilirsin."

"Eğer gitmezsem, kendimi asla affetmem - asla!"

"Tedbir, en basit sağduyu türü, bana Pont Aven'dan mümkün olan ilk trenle
kaçmamız gerektiği konusunda uyarıyor."

"Sevgili Peder, Peridot, Hirondelle'i Les Verres'in rüzgarına
karşı getirmeden önce sana ne söyledi? Duyamadım,
elbette. Ama yüzünü okuyamadığımı mı düşünüyorsun? Hayatımı ve kendi hayatını riske atıp atmamaya karar vermemiş miydin? Lorry'den emindin - kim olmazdı ki? Ama beni de feda etmek zordu. O zaman sağduyuya mı uydun? Hiç tereddüt ettin mi?"

Ingersoll umutsuzluk ifadesiyle elini kaldırdı ve
şöminenin üzerinde bir kutu kibrit arıyormuş gibi yaptı. "Öyle olsun!" dedi yorgunca. "Sevgisinde herhangi bir rakipten korktuğumu sanma, Yvonne. Belki de kadınının kalbi benim gri kafamdan daha akıllıdır. Ama, dikkat et, iki şartım var! Ne olursa olsun,
saat on birden önce eve gelmelisin; ve annenle bir araya gelmemiz
imkansız, kesinlikle imkansız!"

O gece kelimelerini dikkatsizce seçiyordu. O sabah bir büyücünün sonraki saatlerde olacakları önceden haber vermesi ne kadar da "imkansız" görünürdü! Ama Yvonne de onun teslim olması dışında hiçbir şeye sağırdı.
Ona doğru koştu ve yüzünü yüzüne yaklaştırdı.

"Baba," dedi onu öperek, "sen dünyadaki en iyi ve en sevgili adamsın. Karın seni nasıl terk edebilir? Yüz yıl yaşasam bile bunu asla anlayamayacağım."

Gidiyordu; ama o onu engelledi.

"Yvonne, tek bir hayati düşünce tarafından yönetil. Kulübedeki o iki adam, annenin sayıklamalarından gerçeğin bir kısmını yakalamış olmalı. Ama onlar yabancı ve kendi dertleri, başkalarının işlerini dışlayacak kadar zihinlerini meşgul etmiş olabilir. Pont Aven'da benim üzücü geçmişim hakkında bir şeyler bilen tek kişi Madam
Pitou. O, karımın hayatta olduğunun veya en azından buraya geldikten sonra yaşadığının tüm bu yıllar boyunca farkındaydı. Kesinlikle ona güvenilebilir. Annenin kimliğini başka hiç kimsenin öğrenmemesine dikkat et. Bunu
kendi iyiliği için soruyorum."

Kız hüzünle gülümsedi. "Yine de beni bir dev olduğuna inandırmak istiyorsun!"
dedi.

* * * * *

Birkaç dakika sonra Tollemache geldi. Arkadaşını
dudaklarının arasından çıkan bir pipoyla
ateşin başında otururken buldu.

"Merhaba, Sokrates!" diye bağırdı. "Partiye gitmeye hazırsın, anlıyorum.
Yvonne nerede?"

"Kocasını kaybeden o zavallı kadın yüzünden mutsuzdu; bu yüzden
onu aceleyle Julia'ya götürdüm. Sanırım oraya götürmüşler?"

"Evet. Çok üzücüydü. Peridot, Bayan Carmac'ı tekneden
taşıdı ve bir yanlış yönetim sonucu fenerin ışığı kocasının
yüzüne düştü. Hasta olmasına rağmen, onun öldüğünü anladı. Hiçbir anlam çıkaramadığım bir şeyler
çığlık attı ve otele
bırakılırken attığı çığlıklar yürek parçalayıcıydı. Aman Tanrım! canavarca bir
deneyim!"

"Ne dedi, Lorry?"

"Pek bilmiyorum. Yvonne için bir haykırış ve kocasının alınması ve kendisinin gitmesi için
Cennet'e karşı bir protesto gibiydi. 'Gerçek suçlu benim!' dedi. 'Ceza benim olmalı, onun değil!' Bir şekilde,
dikkatsiz bir eşten beklenecek türden bir şey değil. Sanırım
aklını kaçırmış durumda."

"Elbette. Yat devrilirken o güverte salonunda hapsedilmiş olmanın narin bir kadın için ne anlama geldiğini düşün. Görüyorsun ya, Lorry, bir
kurtarma
ya
başlayabilme umuduyla canlanmıştık. Öte yandan, o sonsuzluğun açılan kapılarını
gözlemiş olmalı. Bir
sandalye
çek. Bir sigara için zaman var. Saat yedi akşam yemeği saati."

Tollemache itaat etti. Ingersoll piposunu yeniden yaktı ve ikisi bir süre sessizce sigara içtiler. Sonra genç adam arkadaşına
tamamen onaylayıcı, meraklı bir bakış attı. "Senin toparlandığını görmek güzel, dostum," dedi. "Rıhtıma vardığımızda tamamen
bayılmıştın. Nedenini biliyorum tabii."

Ingersoll, şöminenin üzerine düşen yarı yanmış bir kütüğü tekrar ateşe atmak için eğildi. "Öyle mi?" dedi sakince.

"Aman Tanrım Scott! Bence öyle! Üçümüzün o ölüm tuzağına girmesi bir şeydi, ama senin Yvonne'u da oraya getirmen bambaşka bir şeydi. Tanrı seni korusun, Yvonne Peridot'u ve seni izliyordu ve bana ne dediğini söyledi. 'Sevgili yaşlı baba,' dedi, 'o da kızını feda etmek zorunda kaldığında Jephthah gibi hissediyor.' Beni
tümden üşüttü. Aman Tanrım! Geri dönmek ve güvenli bir yere kaçmak arasında seçim yapmak zorunda kalanın ben olmadığıma sevindim - kız kardeşimle - veya
karımla - ilgili."

Tollemache kekeledi ve dili son sözcüklerde takılıp kaldığında kızardı; ama yaşlı adam hiç aldırmadı.

Korktuğu itiraftan çok farklı bir açıklamayla fazlasıyla rahatlamıştı.

"Bu arada, Lorry, Paris'e olan yolculuğumuz ertelendi," dedi bir duraksamadan sonra.

"İyi! En çok ihtiyaç duyulduğun anda oradan fırlayıp gitmen hiç sana göre değildi. Eğer biz gelmezsek o denizciler yarın altı yedide bir olacak."

"İşin o kısmını sana bırakmalıyım," dedi Ingersoll yavaşça. "Kendimi tamamen yok etmeyi düşünüyorum. Gerçekten de, Concarneau'daki Forbes'a uzun zamandır ertelenmiş bir ziyaret yapmayı düşünüyorum. Yvonne ve sen
benim yokluğumda
harika bir şekilde idare edebilirsiniz. Şimdi, tartışmayın, iyi bir adam var. Yıllar önce
tartıştığım iki kişiyle
temas ettiğimde aklımı kaybettim; ya da daha doğrusu, düşmanlığım
ölen zavallı adama karşı değildi. Elbette karısı gerçekleri hatırlamak zorunda kalacak ve beni
kurtarıcılarından biri olduğumu keşfettiğinde zor bir duruma düşecekti. Kadınlar bu tür konularda
tuhaf fikirler
oluşturmaya eğilimlidir. En azından söylemek gerekirse, kocasının kurtaramadığımız tek adam olması olağanüstü bir talihsizlikti. Sanırım beni anlıyorsunuz?"

"Ah, evet--Kaderin ironisi ve bu tür şeyler," dedi Tollemache
bilge bir tavırla. Pozisyonu tam olarak anladığına ikna olmuştu.

Ingersoll dik durdu, merak uyandırıcı bir şekilde bir iç çekişe benzeyen derin bir nefes aldı ve piposunu şöminenin taş sütunlarına vurdu. "Geceleri şenliğin seslerini duyuyorum," dedi. "Herri gaydalarla geldi."

"Hepsini mahvet!" diye homurdandı Tollemache. "Bu akşam dans etmek gibi bir şey hissetmiyorum. O mutsuz kadının çığlıkları hala kulaklarımda çınlıyor."

"Koşullara uyum sağlamalıyız," dedi Ingersoll sessizce. "Hayat, sanat gibi, ışık ve gölge meselesidir. Her birimiz bilinmeyen bir denizde küçük bir tekneyle yelken açıyoruz ve eğer bir kardeşe neşeli bir selam verebiliyorsak, neden yapalım, kendi gemimiz sürekli batıyor olsa bile. Eğlence havasında değilim, Tanrı bilir! Ama Yvonne yokken, sen ve ben Mere Pitou'nun misafirlerini eğlendirmesine yardım etmeliyiz. Nizon ve Nevez'den buraya birkaç mükemmel insan geliyor. Kız kardeşi Riec'ten geliyor. Bu gece bazı gerçek eski Breton baladları duyacaksınız. Yazık ki Yvonne onları çevirmek için burada değil. Dille ilgili bilgim sınırlı; ama Madeleine veya Barbe size kelimelerin ne anlama geldiğini söyleyecektir."

"Yvonne daha sonra burada olmayacak mı?" diye sordu Tollemache, hayal kırıklığını gizlemeye çalışarak.

"Saat on bire kadar Bayan Carmac'la kalacağını düşünüyorum."

"Ama doktor orada ve bir hemşire de."

"Çok yanılmıyorsam, Bayan Carmac Yvonne'u herhangi bir hemşireye tercih edecektir. Biliyorsun, milliyetler arasında bir akrabalık var. Şimdi, Lorry, homurdanma. Hadi, işleri en iyi şekilde değerlendirelim."

* * * * *

Kapıya vurulan bir vuruş, bir düzine veya daha fazla gülümseyen ve kendine hakim Breton'un içeri girdiğini haber verdi. Stüdyo, evin birkaç dakika içinde toplanacak olan misafirleri ağırlayabilecek kadar büyük tek odasıydı. Oturma odası masalar ve sandalyelerle doluydu; bu nedenle, şenlik günlerinde Ingersoll'un odası istila edilirdi.

Sanatçı orada bulunan herkesi tanıyordu ve Tollemache çoğunluk için yabancı değildi. Neredeyse hepsi varlıklı çiftçi sınıfındandı; çünkü Mere Pitou eski bir aileye mensuptu ve nalbant olan kocası Pont Aven'da iyi biliniyordu. Erkekler ve kadınlar ulusal kostüm giydiler ve o akşam görkemli bir şekilde göründüler. Kadınların uzun etekli elbiseleri siyah kaşmirdendi, siyah kadifeden derin şeritlerle
dikilmiş ve kesilmişti; ancak bu kasvetli ortam yalnızca altın, gümüş ve parlak renkli ipek ipliklerle işlenmiş önlükler ve üst üstlükler için bir folyoydu, hepsi oryantal bir renk ve parlaklık zenginliğiyle güzel tasarımlarla harmanlanmıştı.

Genel olarak benzer bir tasarıma sahip olsalar da, başlıklar her bölgede farklıydı. Bu Breton hanımlarının ve
demoiselles'lerin bol ve simsiyah saçları alnının üzerinden dalgalanıyor ve başın arkasına doğru kıvrılıyordu. Bükülmüş saçların etrafına, ilk olarak, üç inç derinliğinde sert beyaz keten bir bant olan _petite coiffe_ yerleştirilmişti ve sıkıca tutturulduğunda zarif bir
üst yapının temeli olarak hizmet ediyordu. Krem, pembe veya açık mavi ipek kurdele şeridi _petite coiffe_'yi gizliyordu ve _grande coiffe_'yi oluşturan ince dantel ve patiska tacının ağlarından rengini gösteriyordu, cilveli beyaz şeritleri boynun altına düşüyordu.

Boynun etrafında ve derin bir şekilde kesilmiş, geniş keten yaka, çok kolalanmış ve o kadar genişti ki kanatları omuzların üzerinden dışarı çıkıyordu,
göğsün üst kısmında bir boşluk bırakarak alt gövdenin dantel kenarını ortaya çıkarıyordu. Bu yakalar, Breton olmayan herhangi bir çamaşırcıyı, bunları hazırlaması istendiğinde şaşırtırdı çünkü omuzların eğimine ve sırtın düz çizgisine göre şekillenen zarif kıvrımları, keten hala nemli ve esnekken hafifçe ütülendiğinde uzun samanların kullanılmasıyla gerçekleştirilen bir kırışma veya oluk açma işlemiyle elde edilir. Yaş, giyim tarzını etkilemez. Sekiz yaşındaki kız, büyükannesi gibi giyinir, tek farklılık ayakkabılarda görülür, gençler çoğunlukla beyaz geyik derisi, yaşlılar ise gümüş tokalı siyah rugan giyer. Erkekler de istisnasız olarak dar gri pantolonlar, siyah kumaştan kısa ceketler, siyah kadifeden tablierler ve süs düğmeleri giyerlerdi. Bazı züppeler, ceketin ön tarafının her iki tarafına altın, gümüş ve renkli ipek işlemeler uygulamışlardır. Şapkaları alçak tepeli, siyah keçe geniş kenarlı, siyah kadifeden ağır bantlı, rozet üzerinde gösterişli gümüş tokalar taşıyan şapkalardı.

Daha neşeli, neşeli ve pitoresk bir topluluk bulmak zor olurdu veya doğası göz önüne alındığında daha pahalı giyinmiş bir topluluk. (Özellikle bir sonraki kostüm balosu için "bir Brittany kostümü" satın almaya karar veren yabancılar, fiyatı sorduklarında hoş olmayan bir şekilde şaşırabilirler. Malzemeler her zaman türünün en iyisidir ve dantel ve nakışlar el işçiliğidir. Doğal olarak böyle bir kıyafet birkaç yıl dayanır.)

* * * * *

Ingersoll bu özgür huylu, gülmeyi seven insanların arasında sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi dolaşıyordu. Stella'nın başına gelen felaket hakkında bir fikir yayılmıştı ve yeterince ayrıntılı olarak verdiği ayrıntılar için çağrıldı. Erkekler, Hirondelle'in kendisini kurtardığı tehlikeyi takdir ettiler, kadınlar ise kocasını kaybeden Amerikalı kadına karşı sempatilerini savurganca dile getirdiler. Tollemache, arkadaşının rahat konuşmasını dinlerken, iniş anındaki o inanılmaz dehşet gösterisine neden olan şeyin ne tür bir sinir krizi olduğunu her zamankinden daha fazla merak etti. Peridot ortaya çıktığında akşam yemeği sona erdi. Yüzü kızarmıştı ve gri-yeşil gözleri oldukça şüpheli bir parlaklık kazanmıştı. Tek kelimeyle. Kaptan Popple, likör brendisinin mükemmelliğini keşfetmişti ve normalde ölçülü bir adam olan Peridot, ev sahibinden daha az deneyimli bir adam olduğunu kanıtlamıştı.

Madeleine, durumunu ilk fark eden kişiydi ve bu onu rahatsız etti.
Ondan kaçınıyordu ve sonuç olarak yüksek sesle ve coşkulu bir şekilde iyi huylu davranıyordu.

"_Gars!_" diye bağırdı, kız onunla gavot dansı yapmayı reddettiğinde fırsatı değerlendirerek. "Yvonne nerede? Sizden
herhangi birinizden daha iyi yapabilir."

Daha önce Yvonne'a hiç Hristiyan ismiyle değinmemişti.
Bretonlar yalakalık yapmasalar da naziktiler ve sanatçının kızı köyde bir aristokrat olarak kabul ediliyordu. Garip bir sessizlik oldu.
Ingersoll bile balıkçıya meraklı bir bakış attı.

"Mademoiselle Yvonne Hotel Julia'da," dedi Mere Pitou. "Seni
giderken görmemiş olması üzücü."

"Neden?" diye sırıttı Peridot.

"Çünkü o zamanlar ona nasıl hitap edeceğini biliyor olabilirdin. Şu ana kadar unutmuş gibisin."

"_Que Diable!_ Amacım kimseyi gücendirmek değildi, Madam. Sanırım
kendisini kızı olarak gören hanıma bakıyor."

"Ne diyorsun, Aptal?"

"Gerçek," dedi Peridot, sarhoş bir ciddiyetle. "Onu arabaya yerleştirirken İngilizce konuşan bir adama hanımın ne
çığlık attığını sordum ve bana dedi ki----"

"Larraidou," diye araya girdi Ingersoll, ani bir öfkeyle solgunlaşarak, "sen
eve gitsen iyi olur."

Sonra Peridot da öfkeye kapıldı. "Ne yanlış yaptım?" diye bağırdı. "_Cre nom!_ onlar bir bakladaki iki bezelye kadar birbirlerine benziyorlar! Hadi ama,
Mösyö--bunu söylemekte bir sakınca var mı?"

Ingersoll, Tollemache'e döndü. "Lorry," dedi, "geveze arkadaşımızı evine götürerek bana yardım et. Sabah buna
çok sevinecektir."

Böylece, bazı insanların hiçbir şey için bu kadar yaygara koparmasına yüksek sesle itiraz ederek,
Peridot parçalanmış bir hale ile ortadan kayboldu. Ama kötülük yapılmıştı.
Ertesi gün tüm Pont Aven, Bayan Carmac'ın garip
sanrısını tartışıyordu. Tüm gerçeği bilen tek adamın görüşüne göre, bu sonun
başlangıcıydı.

BÖLÜM VI

BİR SESSİZLİK

Peridot, bir zamanlar Pont Aven'in Fransa'nın içlerine giden ana caddesi olan dik ve kayalık bir yol olan Toulifot'ta yaşıyordu. Yolda
sevgili patronu Monsieur
Ingersoll'un ziyafete daha fazla katılmasını yasaklamış olmasının verdiği hüzünle dolmuştu.

"Söyle bana, o zaman benim suçum neydi," diye itiraz etti Tollemache'ye. "Bir piponun adı! Bir adam soğuğu dışarıda tutmak için bir yüksük dolusu konyak
alamaz mı?"

"Yüksük dolusu!" diye güldü Tollemache. "Kullandığın yüksük türü
herhangi bir sıradan kafa için şapka yapar."

"Stella'nın kaptanı bir _bon garcon_ ve minnettarlığını gösterdi,"
dedi Peridot. "Le Pouldu'da oruç tutup akşam yemeği için iştahımı korumasaydım içkiyi bir bando şefi gibi taşıyabilirdim."

"Ah! Bu kadar, öyle mi? Sabah Monsieur
Ingersoll ile işleri yoluna koyacağım."

Tollemache, balıkçının gerçeği söylediğine inanmak için her türlü nedene sahipti. Peridot'u beş yıllık yakın tanışıklığı boyunca sarhoş görmemişti.

"En kötüsü, Madeleine'in bir ay boyunca benimle her karşılaştığında burnunu havaya kaldıracak olması," diye geldi kederli sızlanma.

"Ona da kazanın nasıl olduğunu anlatacağım. Yarın sen de bununla ilgili şaka yapacaksın, dostum."

"_Tiens!_ Anladım," ve Peridot kehanet dolu bir ciddiyetle hareketsizce durdu. "Bay Ingersoll, birazcık yüceltilmiş olduğum için değil, Ma'mselle Yvonne hakkında söylediklerim yüzünden öfkeliydi.
Bu hanım gerçekten annesiyse garip bir şey!"

"Şimdi kesinlikle baykuş kadar sarhoş olduğunu biliyorum."

"Ben değilim! _Gars!_ Garip şeyler oluyor. İstesem çok şey söyleyebilirdim. Neden
Monsieur Ingersoll, Ma'mselle'i _en Bretonne_ giyinmeye teşvik ediyor? Neden
fotoğrafının çekilmesine izin vermiyor? Madame Ingersoll'un başına ne geldiğini kim duydu? Ve bu ikisi birbirinin aynısı değil mi?"

"Peridot," dedi Tollemache, "eğer seni yere serseydim, bu muhteşem bir günün hüzünlü bir sonu olurdu."

"Öyle olurdu, Monsieur."

"Ama Mademoiselle Yvonne veya babası hakkında bir kelime daha edersen, Kader kadar kesin olarak yapacağım şey bu."

"Çılgın!" diye ilan etti diğeri. "Siz Amerikalılar delisiniz! Bir adam sizi
nasıl alacağını asla bilemez."

"Madeleine Demoret'i veya halkını aşağılayan birini kenarda durup dinler misiniz?"

"Monsieur, kulağını çiğnerdim!"

"Kesinlikle. "Mademoiselle Yvonne ile ilgili daha fazla aptallık edersen burnunu dümdüz açarım."

Breton yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve sendeleyerek tepeye doğru yürüdü. Her birkaç metre
sonra durdu ve ıslık çaldı, açıkça sınırsız ve ifadesiz bir şaşkınlık ifade ediyordu. Bütün bunlar genç Amerikalı için çok sinir bozucuydu; ancak katlanılması gerekiyordu. Daha da zor olanı Larraidou kulübesinin kapısındaki vedaydı. Breton Tollemache'nin elini yakaladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Mösyö," diye homurdandı, "pişmanlıklarım var - binlerce pişmanlık! Çok
mükemmel anlıyorum. Bir Fransız, lambayı doldurduğunda bile
dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha hızlı bu şeyleri anlar. _Gars!_ Eğer
ben kulakları çiğnersem ve sen burunları düzleştirirsen, aramızda
Mademoiselle Yvonne veya Madeleine'e karşı ağzını açmaya cesaret eden herhangi bir
aldatanın güzelliğini mahvederiz."

* * * * *

Tollemache zorlukla ondan kurtuldu ve
tepe aşağı doğru yürüdü. İki kızın o aptalca karşılaştırmasına
olası anlamını hiç düşünmeden
sıçmıştı. Tek
tesellisi Peridot'un ertesi gün utançtan dilinin tutulmasıydı
ve muhtemelen sadece kendini aptal yerine koyduğunu hatırlayacaktı.

Hotel Julia'nın önünden geçerken, ek binanın basamaklarından aşağı
hızla inen Yvonne ile karşılaştı. Sonra, elbette, kaygıyı rüzgara savurdu.

"Tanıştık!" diye bağırdı. "Sokrates bana çok daha sonra eve dönmeyeceğini
söylemişti."

"Peki sen neredeydin?" diye sordu. "Madam
Pitou'nun yaşlarında olduğunu hayal ettim önce."

"Sanki şişkin görünümümden beyaz buğday ve yağlı kümes hayvanı yediğimi anlayamazsın," diye karşılık verdi. "Elbette oradaydım.
Peridot'u eve kadar eşlik ediyordum. Aç karnına fazladan bir meze aldı ve bu onu üzdü. Hastalar nasıl?"

"Dr. Garnier kırık kolu düzeltti ve burkulmayı sardı. Bayan Carmac'a sert bir doz
bromür verdi ve o uyuyor. Sinir sistemi şoka
dayanırsa iyileşecektir."

"Yatın sahibinin kafasının
darbe alması olağanüstü bir talihsizlikti. Karısı şimdi onun
öldüğünü anlıyor, sanırım?"

"Evet, biliyor."

Meydanı birlikte geçtiler. Rue Mathias'a ulaşmak için
köprüden dolaşıp Aven'in sağ kıyısından geri dönmeleri gerekiyordu. Saat geç değildi ve sakinlerin çoğu hareketlenmişti; ancak hiçbiri
bir Breton kızı ve genç bir adamın birlikte yürümesinin
olağandışı görüntüsüne aldırış etmedi, çünkü ikisi de anında tanınıyordu ve bu tür konularda
Amerikan ve İngiliz sakinler kendi kanunlarını kendileri koyuyorlardı.
Burada
yetiştirilmiş ve doğmuş olsalardı, böyle bir şey kesinlikle
olamazdı.

Tollemache o gece bir şekilde hem yeni hem de
hoş olmayan bir kısıtlama hissetti. Yvonne ile kendisi arasında bir tür bariyer
oluşturulmuştu. Engeli, ne olursa olsun, ortadan kaldıracak kelimeleri bulmak için zeka.

"Şu ana kadar Madame'da hareketli bir akşam geçirdik," dedi. "Riec ve
Nevez gavotte onurunu paylaştı; ancak herkes Pont
Aven'in orada olsaydın gol atacağı konusunda hemfikirdi."

"Bu gece dans edemezdim, Lorry, hiçbir şekilde."

"Nedenini anlamıyorum. Baban çok mantıklı bir görüşe sahipti. 'Biri kancayı taktığı için neden yirmi zıplamasın ki?' dedi. "

"Gerçekten bunu mu söyledi?"

"Şey, buna benzer bir şey."

"Zavallı ihtiyar baba! Hayatı boyunca kendini feda etmek zorunda kaldı."

"Bir adamın ölümünü fazla abarttığını düşünmüyor musun? Ya Peridot'u yanımıza almasaydık? Resfe yaklaşamazdık ve on iki kişi batardı."

"On kişi yabancıydı ve etrafımızda ölen tüm insanlar için yas tutamayız. Ama babam Bay ve Bayan Carmac'ı yıllar önce tanıyordu. Sana bunu söylemedi mi?"

"Evet."

"O zaman çok üzgün olduğundan emin olabilirsin. Şimdi, Lorry, eğer
ben göründüğümde danstan bahsediliyorsa, dinlenmem gerektiğini söyleyerek mazeretimi destekle. Bir bakıma gerçekten yorgun değilim; başka bir yerde kendimi
karanlık bir köşeye atabilir ve gözlerimden yaşlar akıtabilirdim."

"Gözlerin o şekilde bozulmayacak kadar güzel," dedi Tollemache. "Mere Pitou'ya bahşiş vereceğim ve o da her şeyi düzeltecektir, hiç şüphem yok."

* * * * *

Ama Yvonne dans etmeye zorlanmadı. O kadar solgundu ki,
Tollemache'nin ağlamaktan
çok çekici bulduğu gözleri
o kadar genişlemiş ve dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu ki, bu yüce gönüllü
Bretonlar ona sempati duydular ve kısa süre sonra kendi
odasına kaçmasına izin verildi.

Baba ve kızı birkaç kelime konuştular. Doktorun yaralılara ilişkin
görüşünü kısaca anlattı ve sadece şunu söyledi:

"Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor. Yarın sabah birkaç günlüğüne
Forbes'un Concarneau'daki evine gidiyorum. Tollemache ve siz
Bay Raymond'a yetkililerle yaptığı görüşmelerde yardımcı olabilirsiniz. Bay Carmac
doğum itibariyle Amerikalıydı, ikametgahı itibariyle olmasa da; bu yüzden akrabalarının
cesedin mumyalanmasını ve Amerika Birleşik Devletleri'ne götürülmesini istemeleri muhtemeldir. Bay Raymond'a bir notere danışmasını tavsiye ederim, çünkü Fransız
prosedürleri Amerikan yöntemlerinden esasen farklıdır. Lorry'ye
değişen planlarımızdan bahsettim. Belki üçümüz Noel'den sonra birlikte Paris'e
gidebiliriz. İyi geceler, Tatlım. İyi uykular ve yarının dertleriyle yarı yolda buluşma."

Tollemache olan biten her şeyi duydu. Nedenini bilmiyordu ama kendini Ingersoll'un asıl niyetine uygun olarak ilk trenle Pont Aven'dan ayrılmadıkları için pişmanlık duyarken buldu. Artık neşeli yakınlıklarına gölge düşüren o görünmez duvarın her zamankinden daha fazla farkındaydı. Yvonne bir daha asla çekingen bir Breton hizmetçisi ya da uzun saçlı, dimdik bacaklı bir Amerikalı kız öğrenci olmayacaktı. Bir saat içinde kadın olmuştu. Hayat kapılarını ardına kadar açmıştı ve bu şekilde ortaya çıkan olasılık onu tarifsiz bir şekilde üzmüştü.

Bu değişimi hangi uğursuz etki getirmişti? Peridot'un buharlarının gerçek bir temeli olabilir miydi? Karanlık sokaklardan otele geri yürürken, ilk günlerde kulağına gelen bazı belirsiz söylentileri hatırladı. Ingersoll her zaman dul gibi davranmıştı;
ama biri evli hayatının oldukça gizemli olduğunu söyledi, çünkü
karısının ölümü veya gömüldüğü yerle ilgili bir kayıt yoktu. Stella'nın enkazı, Yvonne'un annesi ve tamamen yabancı birinin karısı olan kadını Pont Aven'e getirmiş olsaydı, bu gerçekten garip olurdu.

Tollemache, nehri geçerken paltonun derin yakasını kulaklarına ilikledi, çünkü
rüzgar hala keskin bir şekilde soğuktu. Aven'in karşı kıyısındaki Mere Pitou'nun kulübesine bir göz attı.
Yvonne'un yatak odasında bir ışık vardı. Açıkça aşık olan adam, ona parmaklarıyla bir öpücük
attı.

Bu hareket, kendi deyimiyle, ona "bir yığın iyilik" yaptı. Sonuçta, bu tür duygu gösterileri Fransa'da doğal olarak gerçekleşir.

"Annesinin kim olduğu, kim olduğu veya ne olduğu veya ne olduğu umurumda değil," diye tebessüm etti. "Ben Yvonne'u istiyorum. Eğer Yvonne
bir gün benimle evlenirse, yaşamış en mutlu adam olacağım ve eğer o evlenmezse
en mutsuz adam olacağım. İşte böyle, Lorry, oğlum! Bayrak hangi yöne düşerse düşsün, bundan en iyi şekilde yararlanmalısın. "

* * * * *

Buharlı tramvay ertesi sabah küçük tarlalardan ve dolambaçlı yollardan geçerek Concarneau rıhtımına doğru ilerlerken Ingersoll'un zihninden huzurlu ve mutlu yılların anıları geçti.
Paris'teki aşk ve düşler dönemine ait canlı ve keskin başka anılar da geldi. Kızı şimdi ne kadar kıvrak ve zarif ve ilahi bir şekilde güzelse, Stella Fordyce o zamanlar da oydu. Parmak uçlarına kadar bir sanatçı olan Stella, Ingersoll'un çalıştığı stüdyoya geldi ve ses tellerindeki ufak bir
kusur operatik bir kariyerin önüne zorluk çıkardıktan sonra hemen palete yöneldi.

Bu, ilk görüşte gerçek bir aşk örneği gibi görünüyordu ve neredeyse ilk karşılaşmalarından üç ay sonra evlendiler;
Ingersoll onu birkaç yıl önce on dört yaşında bir kız olarak görmüştü.
Bu adım, maddi imkânı olmayan iki genç insanda olabileceği kadar aptalca değildi. Ingersoll'un bir geliri vardı Yılda üç bin dolar ve öğrencilik yıllarında sanata olan tam bağlılığı, küçük bir sermaye biriktirmesini sağlamıştı ve bu sermayeyi bir kuruluşa ve özellikle de olağanüstü yakışıklı ve çekici bir eşe harcadı.

Yoksulluk içinde olsalardı çok daha iyi olurdu. Karşılıklı yoksunluklar ve kaderlerini iyileştirmek için ortak çaba onları çözülemez bağlarla birbirine bağlayacaktı. Zevk ve heyecan zevki Stella
Ingersoll'un kanına sızdı. İkisi arasındaki ilk anlaşmazlık, karısının Yvonne'un doğumundan sonra kişisel harcamalarını azaltmak yerine artırmak istemesi üzerine Ingersoll'un yaptığı hafif bir itirazın sonucuydu.
Gözyaşları vardı ve tabii ki adam pes etti: sadece operada bir balo için
absürt derecede pahalı bir elbise sipariş edildiğinde konuyu daha kararlı bir şekilde tekrar gündeme getirmek için.

O zamandan sonra uçuruma giden yol giderek daha düz ve dik hale geldi;
Ingersoll, karısı onu terk edip Amerika'daki akrabalarına kaçana kadar
önümüzdeki çöküşten şüphelenmeye başlamadı. Henüz bir yaşında bile olmayan bebek kızını duyarsızca terk etmesi, onu seven adamı toza çevirdi. Neden gittiğini ona açıkça söyledi. Küçük ekonomilerden "ölümüne hastaydı". Gerçekten de, veda mektubu
acımasızca açıktı.

"Sanırım beni, seninle birlikte asla giremeyeceğimiz bir topluma hazırlayan niteliklere sahibim," diye yazdı. "O zaman, neden gençken kendimi inkar edeyim ki, yaşlandığımda boş pişmanlıklarımla
teselli edeyim? Açıkça görüyorum ki, hayatını acılaştıracağım
ve kariyerini mahvedeceğim. Akıllı ol ve düşünmek için zaman ayır, böylece
kendi özgürlüğümü arayarak sana gerçekten iyi hizmet ettiğime inanacaksın. Bu arada, adını lekeleyecek hiçbir şey
yapmayacağım. Buna
söz veriyorum, şerefim üzerine!"

Şerefim üzerine! John Ingersoll, hayatı boyunca, dogma veya ifade anlamında, riyakarlıktan nefret etmişti ve bu kötü hesaplanmış itiraz onu derinden yaraladı. Mektubu ateşe
attı, ertesi gün Paris'ten ayrıldı ve karısının sonraki yıl boyunca nerede olduğunu bulmak için yaptığı yoğun çabalar
tamamen başarısız oldu.

Sonra, karısının kendisinden boşandığını ve kızlık soyadıyla Walter H.
Carmac ile evlendiğini duydu ve hayatının trajik romantizmi
rahat bir nefesle sona erdi, çünkü hayal ettiği gibi, perde son perdesine inmişti. Yaklaşık on dokuz yıl sonra bir sonsözün sahneleneceğini pek hayal etmemişti.

Öyle bir zihinsel sıkıntı içindeydi ki, Concarneau'da istasyonun karşısındaki bir kafede bir saat oturdu, bir sonraki trenle Pont
Aven'a dönmeyi planlıyordu. Ancak adamın doğal akıl yürütme netliği yardımına yetişti. Kendini tarafsızca düşünmeye zorladı. O sessiz savaş zamanında iki hayati ilke birleştirici noktalar olarak hizmet etti: Yvonne, bir kızının sempatisini talep eden kederli ve fiziksel olarak kırılmış kadından kaba bir şiddetle karşılanmamalıydı ve kendisi de mezardan dirilmiş bu eşle karşılaşmaktan kaçınmalıydı. Sonuçta, arkadaşına sığınmakla doğru davranmıştı. * * * * *

Yvonne aynı sabah annesini yatakta oturmuş, bir
fincan çikolata yudumlarken buldu. Köyden bir kadın olan hemşire kızın varlığını neşeyle karşıladı.

"Birkaç dakika daha kalır mısınız, Matmazel, diye sordu,
hasta ve ziyaretçinin yakınlık şartlarında olduğunu görünce.

"Evet, istediğiniz veya izin verdiğiniz sürece, Madam Bertrand," dedi
Yvonne.

"Öyleyse, iyi. Yarım saatliğine evime gidebilirim.
Sadece iki talimat var. Madam sessiz kalmalı. Baygınlık belirtileri gösterirse, hemen Dr. Garnier'i çağırın."

"Sıkı ve dikkatli olacağım," diye gülümsedi kız ve ikisi yalnız kaldı.

Annesinin ilk sorusu, doktorun talimatlarından en azından birine
uymamakla tehdit ediyordu. "Baban buraya geldiğini biliyor mu?" diye sordu ve sesi korkuyla titriyordu.

"Evet, Canım. Şimdi, eğer kendini bu şekilde heyecanlandırırsan, doktor tarafından
kovulurum," çünkü zarif baş, minnettarlıkla yastığa çöktü ve çikolata neredeyse döküldü.

"Ama bana söylemelisin, Yvonne! Buluşmamıza izin verecek mi?"

"Babamın bunu yasaklayacağını mı düşünüyorsun? Gerçek doğasını nasıl da yanlış anlamış olmalısın! Hatta birkaç günlüğüne Pont Aven'dan bile uzaklaştı, böylece
köydeki varlığı seni rahatsız etmemiş olabilir. Deneyelim mi
ve geçenleri unutmuş gibi yapalım mı, Canım? Şimdi diğer yılların hataları için
üzülmenin faydası yok. Ve eminim ki, Pont Aven'daki hiç kimse
gerçek ilişkimizi tahmin bile edememeli.
Bunu babamın hatırına istiyorum. Onu çok seviyorum ve
acı çekmesini istemiyorum."

Yaşlı kadın muhteşem bir çabayla yatakta doğruldu ve
soluk bir gülümseme takındı. "Gerçekten, gerçekten," diye haykırdı, "Ona
zarar verecek hiçbir şey yapmayacağım! Tuvalet masasının üzerindeki bir el aynası mı? Lütfen
verin bana."

Yvonne tereddüt etti ve annesi tekrar gülümsedi.

"Beyaz ve çökük yanaklarım yüzünden üzülmeyeceğim," dedi.

Aynayı ince bir elle tuttuğunda ve yansımasını eleştirel gözlerle Yvonne'un kendisiyle karşılaştırdığında, kız onun gerçek niyetini kavradı. Yvonne'un kendi kahverengi saçlarından sadece bir ton daha koyu olan gür saçları, iyi dengelenmiş başını ve ince boynunu çerçeveliyordu. Sıkıntı ve katı yiyecek eksikliği, yanaklara ve alına belirgin hatları çarpıcı biçimde gençleştiren tuhaf bir etki yapan bir solgunluk vermişti.
Ağız ve çene, kızın yüzünde ayırt edilemeyen belirli bir sertlik ve inatçılık niteliğine sahipti. Aksi takdirde anne ve kızdan ziyade kız kardeşlere benziyorlardı.

"Yvonne," dedi hüzünle, "eğer yabancı olduğumuzu söylersek, kimse
inanmaz. Bir ikiz kız kardeş icat edeceğim. Sen benim yeğenimsin. Kız kardeşimle kavga ettim çünkü o yoksul bir ressamla evliydi. İnce buz;
ama bizi taşımalı. Baban bugün Pont Aven'dan ayrılarak
mümkün olan en akıllıca şeyi yaptı. Kız kardeşime yaptığım kötü muameleyi affetmeyi reddediyor; ama Hristiyan hayırseverliği onu seni ziyaret etmekten
mengizlemeye zorluyor. Bu bilgiyi gönüllü olarak verme.
İstemeden senden zorla alınmasına izin ver. Sana vereceğim ilk tavsiyenin ikiyüzlülük dersi olması acımasızca bir şey; ama ben bu tür bir felaketi hak ettim ve
katlanmak zorundayım. Şimdi anlıyorsun. Biz teyze ve yeğeniz. Dadı döndüğünde biraz
davranırsam şaşırma. Bu arada, babana yaz
ve ona söylediklerimi anlat. Eminim ki onaylayacaktır ve
ona yaptığım yanlışın bu küçük kefaretini ödemeye istekli olmam
hala biraz adil davranma duygusunu koruduğumu gösterecektir."

"Evet, Canım, bugün yazacağım. Sizi ziyaret etmemi sağlayacak bir bahaneyi benimsemenin çok kötü olduğunu düşünmüyorum.
--Dilleri oynatmadan."

"Köyde bir skandala yol açmadan, diyebilirdin," diye geldi acı
cevap. "Tamam, Yvonne, böyle şeyler söylemeyeceğim," çünkü kız, neredeyse kendisinden kaçan kelimeleri sağlayan yanılmaz yargı karşısında irkildi. "Şimdi başka konulardan konuşalım. Bana kendinden biraz bahset. Nerede ve nasıl yaşıyorsun? Neden o kostümü giyiyorsun? Alışkanlık olarak böyle mi giyiniyorsun? Ve sana ne kadar da
harika yakışıyor! Konuş, Canım, ben de dinlerim ve sen konuşurken
uyuyakalırsam dikkatsiz ve duyarsız olduğumu düşünme; çünkü
bu saatte dün inandığımdan daha fazla mutluluğa yaklaştım.
Enkazın doğrudan benim
aptallığım yüzünden olduğunu anlıyor musun? Kaptan fırtına çok
kötüleştiğinde Aven ağzına girmek istedi; ama ben buna izin vermedim. Wallie--yani Bay
Carmac--her zaman benim kaprislerime boyun eğdi ve benim Lorient'i Pont Aven'a
tercih ettiğimi düşündü. Ben etmedim. Babanın burada yaşadığını biliyordum. Sanatının
bir kadının inancından daha kalıcı olduğunu kanıtladı. Onu ünlü yaptı;
her ne kadar ona bir keresinde
asla oradan çıkmayacağını söyleyecek kadar zalim ve küstah olsam da. Seni hiç duymamıştım. Nedense
bebekken öldüğünü düşünmüştüm. Yvonne, Tanrım beni affet, hatta
istemiş bile olabilirim! Ama şimdi neden Pont Aven'dan kaçınmak istediğimi görüyorsun. Sanki Tanrı'nın yaratıklarından hiçbiri O yolu gösterdiğinde direnebilirmiş gibi!"

Yani en çok konuşan anneydi ve dinleyen de kızıydı, tek bir sitem sözcüğü bile yoktu ve Stella'nın rotasına
kasıtlı ve vicdan azabı çeken bir kadının buyurgan iradesini dayatmaması için en ufak bir ipucu bile yoktu, yat Pont Aven köyünden beş mil uzaktaki bir yol kenarında güvenle fırtınaya binebilirdi!

Madam Bertrand içeri girdiğinde hastası uyuyordu ve Yvonne'un yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Zavallı kadın!" diye mırıldandı Bretonlu kadın. "O sadece bir sinir yumağı. Bromürün etkisi geçtikten sonra bile, bütün gece boyunca kızı için ağladı - yani siz, Mademoiselle. Ne bir fikir! Yine de birbirinize çok benziyorsunuz!"

"İyi bir sebebi var, Madam," dedi kız. "O benim annemin kız kardeşi. Yıllar önce bir aile kavgası olmuştu. Lütfen bunu kendinize saklayın;
ancak Madam Carmac muhtemelen size bundan daha sonra bahsedecektir."

Yvonne, babasının mektubu geldiğinde, hiç kimseye zarar vermeyen küçük aldatmacaya
katıldığını ve açıklanamayan
görünüşteki şeyi açıkladığını görünce mutlu oldu.

* * * * *

Bayan Carmac, en azından dışarıdan bakıldığında, enkazdan sonraki ikinci gün
sağlığına kavuştu ve kocasının işlerini yönetmeye başladı.

Kaptan Popple'ı çağırarak, yattaki büyük miktardaki parayı ve mücevherleri kurtarmak için herhangi bir çaba gösterilip gösterilmediğini sordu.
Kıpkırmızı yüzlü denizcinin de aynı sorunu düşündüğü belliydi.

"Hayır, Madam," dedi. "Gemi çarptığında güvertedekiler aşağı inmeyi hiç düşünmüyorlardı ve aşağıdakiler güverteye çıkmakta zorluk çekiyorlardı. Hepimiz
ayakta durduğumuz şey dışında her şeyimizi kaybettik. O zamandan beri büyük
silahlar
patlıyor ve sahilin her santimini bilen bir Fransız beyefendi, hava durumunda bir değişiklik olmadığı sürece resiflerin iki hafta veya hatta bir ay boyunca ele geçirilemeyeceğini söylüyor."

"Her şeyinizi kaybettiğinizi söylediğinizde, siz ve mürettebatın bazı üyelerinin kıyafetin yanı sıra para da kaybettiğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi. Herhangi bir ahmak cebinden bir veya iki altının
kaybolduğunu iddia edecek kadar küstahça davranırsa, ona inanmam; ama aksini kanıtlamak
zor olur."

"Eve dönmek için özel bir aceleniz mi var? Başka bir yatınız var mı?"

Bazıları tereddüt etmiş olabilir, ancak Popple hem doğası hem de konuşmasıyla açıkça dürüsttü. "Tanrı sizi korusun, hanımefendi!" dedi kısık bir sesle, "Elli yaşıma girdikten sonra daha önce olduğumdan daha şanslı bir adam olmadıkça daha fazla yat alamayacağım. Stella benim son denizcilik işimdi ve bunda şüphe yok."

"O zaman burada kalarak mesleki olarak zarar görmeyeceksiniz?"

"İstediğiniz kadar kalırım, hanımefendi."

"Pekala. Londra bankacılarıma yarın bana ulaşması gereken bir miktar para için telgraf çektim. Kurtarma
işlemleri için düzenleme yapmanızı istiyorum. Bir dalgıç ve gerekli olabilecek diğer yardımları alın. Sandıklarımdan birinde bulunan mücevher kutusunun, mümkünse, kocamın yatağının altındaki bir vapur sandığında kilitli deri bir cüzdanda bulunan beş bin sterlinlik Fransız ve İngiliz banknotlarının da bulunması önemlidir. O sandıkta ayrıca bir dizi önemli kağıt da bulunmaktadır. Bana açılmadan getirilirse, masrafı ne olursa olsun, memnun olurum. Bu arada, adamlara makul olarak borçlu olunan her şeyin bir listesini yapın ve onlara Southampton'a dönmelerini hemen ayarlayacağımı söyleyin."

"Bunu zaten yaptım, hanımefendi. Bay Raymond bana işe koyulmamı söyledi."

"Ah! Çok düşünceli bir hareketti. Ancak gelecekte benden başka kimseden emir alma."

Kaptan Popple açıkça bir yorumda bulunmak üzereydi, ancak kendini zamanında kontrol etti. "Haklısınız, hanımefendi," dedi.

Bayan Carmac sessizce gülümsedi. Bu açık sözlü denizcinin yüzü kolayca okunabiliyordu. Yvonne oradaydı ve ne söyleyeceğini bilemiyordu.

"Dilinizin ucunda başka bir şey vardı, Kaptan," diye teşvik etti. "Söyleyin bakalım! Bu genç hanımdan hiçbir sırrım yok."

"Çelişkili yelken emirlerinden hoşlanmam, hanımefendi ve bu bir gerçek," diye itiraf etti kaptan. "Bay Raymond, kim söylerse söylesin, ona danışmadan hiçbir şey yapmamamı söyledi."

"Kolu kırılmış, sanırım?"

"Evet, hanımefendi; ancak bugün dolaşabiliyor."

"Bu işleri basitleştiriyor. Lütfen onu buraya gönderin."

Denizci beceriksizce selam vererek elini kaldırdı ve dışarı çıktı.

* * * * *

"Ben Bay Raymond'a hayran değilim," dedi Bayan Carmac Yvonne'a. "Kocam için yararlı bir insandı; ama benim hiç hoşlanmadığım bir Uriah Heep tavrı var. Şimdi ondan kurtulacağım."

Bir an için Breton'un kurnaz yargısı kızın içinde en üst noktaya çıktı. "Gereksiz bir düşman edinme," diye önerdi.

"Sadece onu çok cömert şartlarda kovmayı amaçlıyorum."

"Ama--unuttun mu--belki de hiç bilmedin--o gece Hirondelle'in kamarasında ne kadar çılgınca konuştuğunu? Bay Raymond da oradaydı.
Birçok şeyi duymuş olabilir."

Bayan Carmac bir an için afalladı. "Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı
nefes nefese.

"Her fırsat vardı. Adamı gördüm ve duyularını korudu,
çok acı çekmesine rağmen."

"Uyarın için teşekkürler, Canım. Onu nazikçe idare edeceğim."

"Gidelim mi?"

"Kalmanı tercih ederim."

"Ama onu yalnız görmen daha iyi olabilir. Kıyıya çıktığımızdan
beri benimle karşılaşmadı."

"Eh--haklı olabilirsin. Tavsiyeni dinleyeceğim. Beni çok uzun süre
yalnız bırakma. Sen yokken somurtuyorum."

Yvonne dışarı çıktı. Merdivenlerde Raymond'ın yanından geçti; ama Raymond ona hiç aldırış etmedi, onu kuruma ait biri olarak görüyordu.

* * * * *

Sekreter ufak tefek, hafif yapılı bir adamdı ve küçük ölümlüleri tavırlarında oldukça saldırgan kılan kuralın aksine, sanki gözlemden kaçınmak istiyormuş gibi küçülen bir tavırla hareket ediyordu.
Zeki bir yüzü vardı; ancak genel ifadesi
ağır bir çene ve birbirine çok yakın duran gözler tarafından biraz bozulmuştu.
Solgun ve hasta görünüyordu; bu çok doğaldı çünkü sağ kolu olan kırık koluna kazadan yaklaşık üç saat sonrasına kadar bir doktor tarafından bakılmamıştı. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı ama o sabah çok daha yaşlı görünüyordu ve Yvonne ince dudakları ve çatık kaşları yüzünden bir sorun olup olmadığını merak etti.

Merhum işvereninin karısını pencerede dururken, aşağı
küçük Üçgen Yer, Pont Aven'in kamusal meydanı olarak adlandırdığı yer.
Yvonne dört çınarın önünden geçiyordu. Aslında,
arkadaşı terzi Le Sellin için bir yas emri almıştı ve
bununla ilgili bir iş için onun dükkanına gidiyordu. Annesi,
kızın özgür ve zarif yürüyüşünü fark etti ve
beyaz başlığın bir taç gibi oturduğu başının gururlu duruşunu onayladı. İçini çekti ve
Yvonne kaybolana kadar dönmedi. Sonra bekleyen sekretere döndü. "Ah, siz misiniz?" dedi umursamazca. "Kaba göründüysem beni affedin, Bay Raymond. Düşüncelerim dağılmıştı. Yeğenim az önce beni terk etti ve onu uzun yıllardır görmediğimden, o ve babası geçen akşam hayatımızı kurtarana kadar, meydanı geçerken onu izlemek istedim."

"Yeğeniniz mi dediniz, Bayan Carmac?"

Raymond'un sesi tereddüt ve ilgili şaşkınlığın doğru tonundaydı; ancak bu dünya bilgesi kadın, şüpheciliğin altta yatan notasını kaçırmak için insan doğasının çok yetenekli bir öğrencisiydi.

"Genellikle açık konuşurum," dedi, biraz kibirle.

"Evet, elbette. Kelimeyi oldukça doğru yakaladım. Ancak Hirondelle'in kabininde ona kızınız olarak
hitap ettiğinizi hatırlatabilir miyim?"

"Bay Raymond, ona nasıl hitap ettiğim sizin için önemli mi?"

"Hayır, hayır. Sadece kendi yanlış izlenimimi düzeltmek istiyordum."

Bayan Carmac aniden kendi kendine düşündü. "Aklım hala yün topluyor," diye bağırdı. "Oturmaz mısın? Seninle konuşacağım bir sürü şey var. Kolun çok mu ağrıyor? Neyse ki hiç
kırık bir uzuvdan muzdarip olmadım; ama oldukça korkunç görünüyor."

Raymond rahat bir sandalyeye çöktü ve sol eliyle kendini sabitledi. "Şimdi o kadar da kötü değil," dedi. "Perşembe öğleden sonraki işkenceyle
karşılaştırıldığında katlanılabilirden daha fazlası. En büyük talihsizlik
sağ kolumun hareketsiz olması. Sol elimi ne kadar az kullandığımı
hiç fark etmemiştim, ta ki onunla yazmaya çalışana kadar."

"Doktor çok zeki bir adam gibi görünüyor; ancak
yaralanmanızın bir uzman tarafından görülmesinin uygun olduğunu düşünüyorsanız----"

"Ah, bu sadece basit bir kırık.
Doğru bir şekilde yerleştiğine inanmak için her türlü sebebim var. Gerçekten de, şimdi tek ihtiyacı olan etkili bir pansuman ve
zaman."

"Nasıl kırdın?"

"Yat kiriş uçları üzerinde döndüğünde güverte güvertesinden aşağı savruldum."

"Ama hatırladığım son şey, ve çok canlı bir şekilde, sen ve ben
bir korkuluğa tutunup güverte salonunun ön penceresinden dışarı bakıyorduk.
Gövdede tuhaf bir titreme hissettik ve gemi
rüzgardan savruldu. Garip bir durgunluk oldu ve Kaptan Popple
bir şeyler bağırdı. Sana ne olduğunu sordum ve sen şaftın
kırıldığını ve on dakika veya daha kısa bir süre içinde
kayalara çarpacağımızı söyledin. Sonra, sanırım, bayıldım."

"Resifleri görmemiştim. Kaptan Popple bile onu temizlememiz gerektiğini
düşündü. Aslında, bir dakika içinde çarptık."

"Ve o zaman sen mi düştün? Ben daha önce düşmüş olmalıyım."

"Evet. Aslında ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum."

"Harika olan, ikimizden birinin hayatta olması," dedi hafifçe. "Kaptan Popple'dan anladığım kadarıyla
karaya çıkarıldığımızdan beri işleri sen üstlenmişsin. Bana ne yaptığını söyler misin?"

"İlk olarak Bay Carmac'ın yeğeni Bay Rupert
Fosdyke'a, avukatı Bay Bennett'a, ofisine ve bankacılarına telgraf çektim. Her mesajın metni neredeyse aynıydı. 'Yat Finistere açıklarında battı ve tamamen kayboldu. Bay Carmac ne yazık ki öldü, ancak
diğerleri kurtarıldı. Bayan Carmac ciddi şekilde hasta, ancak iyileşebilir.' Üzgünüm, durumunuza abartılı bir şekilde baktığım için; ama koşullar bunu gerektiriyordu. Sonra Paris'e bir mumyacı çağırdım. Doğru mu yaptım?"

O anda kızının veda sözleri kulaklarında çınladı. "Gereksiz bir
düşman edinme." İyi bir tavsiye! Dikkatli olmalı, yoksa
gökyüzü düşüp onu ezebilir.

"Evet. Bay Fosdyke ve Bay Bennett geldiklerinde onları karşılayacağım için, sanırım şimdi dinleneceğim," dedi hafifçe. "Size çok şey borçluyum, Bay Raymond. Kocamın işleriyle o kadar yakından tanışıyorsunuz ki, sizin yardımınız olmadan
kaybolurdum. "

Onu bir yıllık maaşla derhal işten çıkarmayı planlamıştı ve
Raymond kendisi de onun adına böyle bir eyleme hazırdı; aksi takdirde
yetişkin bir kızının varlığı gibi olasılıklarla dolu bir sırrın
sahip olduğunu asla ima etmezdi, ayrıca babası hayatta olan ve aslında Pont Aven'da ikamet eden bir kızı da. Şimdi
şaşırmıştı ve bandajlı kolunun izin verdiği kadar nazikçe eğildi.

"Size en iyi hizmetimi vermekten çok mutlu ve gururlu olacağım, Bayan Carmac," dedi.

BÖLÜM VII

YARASA

Raymond önemli adımı attığını hissetti ve gecikmeden bazı soruşturmalar yapmaya karar verdi. Zaten Tollemache ile yaptığı temkinli bir deney
başarısız olmuştu. Lorry, Ingersoll'un son beş yıldan önceki geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemişti ve bu soru karşısında biraz
şaşırmıştı.

Ancak Yüzbaşı Popple, Peridot'tan bahsetti; böylece Raymond dik Toulifot'a tırmandı ve Bayan Carmac'ın evinden ayrıldıktan beş dakika sonra Breton'un evindeydi.

Tesadüfen Peridot evdeydi, _dejeuner_ saatiydi ve
ziyaretçiyi ızgara mezgit ve kızarmış patatesten oluşan minnettar bir tütsü karşıladı. Elbette hemen tanındı ve içeri davet edildi,
ve Peridot,
Mösyö'nün o kadar iyileştiğini ve biraz dolaşabildiğini görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirmeye başladı.
Raymond, Fransızcayı konuştuğundan daha iyi anladığı için bu konuşmanın ana fikrini anladı.

"Perşembe akşamı yaptığınız yardım için sizi arayıp şahsen teşekkür etme özgürlüğünü aldım," dedi zahmetle. "Siz ve
diğerleri harika bir şey yaptınız. Yatın kaptanı bana açıkladı. Gemi çarptığında yaralandım ve
sonrasında neler olduğunu pek bilmiyordum."

"O gün dışarıda olmamız sizin için şanslıydı, Mösyö. Eğer o anda oradan geçmiyor olsaydık, sizi hiçbir şey kurtaramazdı. Brigneau'daki insanlar yatın ikiye bölündüğünü ve resiflerden iyice uzaklaşmadan önce derin suya düştüğünü söyledi."

Ne Peridot ne de Raymond, Bayan Carmac'ın bir dalgıç tarafından planlanan kurtarma çalışması hakkında hiçbir fikre sahip değildi, yoksa Breton, Finistere kıyısı boyunca ilerleyen şiddetli gelgitlerin böyle bir girişimin başarısını aşırı derecede şüpheli hale getireceğine olan inancını eklerdi.

"Hirondelle'in sahibi olan beyefendi bir sanatçı, sanırım?" diye devam etti Raymond.

"En ünlülerinden biri," dedi Peridot.

"Kızı da yanında mıydı?"

"Pont Aven'daki en güzel kız, Mösyö."

"Madam Ingersoll diye biri var mı?"

Şimdi, Peridot o gün bir yargıç kadar ayıktı ve Breton zekası
hızlı çalışıyordu. Arkadaşının Stella'nın sahibinin adını duyduğunda duyduğu sıkıntıyı ve tanınmaktan kaçma isteğini de hatırlamaktan geri kalmadı.
Doğru, Monsieur Ingersoll Paris'e gitmemişti; ancak Barbe ona
Concarneau yolculuğundan bahsetmişti ve Pont Aven'daki herkes Yvonne'un Madam Carmac'a yakın bir şekilde katıldığını biliyordu. Dahası, Monsieur Ingersoll
kızı ile Amerikalı kadın arasındaki benzerliğe dair talihsiz bir göndermeden dolayı korkunç bir öfke göstermemiş miydi ve Peridot'un kendisi herhangi bir soru sorulursa bir jandarma gibi yalan söylemeye söz vermemiş miydi? Şimdi cömert bir müşteriye hizmet etme şansı vardı. Boncuk gözlü ve zalim ağızlı bu küçük tilki adam oraya merakla bakmak için gelmişti! Pekala--bilgiyle
doldurulmuş bir şekilde gitmeliydi!

Tüm bunlar canlı bir Fransız beyninde belirmek için sadece bir saniyenin kesri kadar zaman aldı.

"Bay Ingersoll dul, Bay." Peridot daha uzağa atlamak için sadece
geri adım atıyordu.

"Ah, evet. Bunu duydum. Karısı Pont Aven'a gelmeden önce ölmüş, sanırım?"

"Ah, hayır, Bay. Zavallı kadın! Onu iyi tanıyordum! Bana son sözleri şuydu: 'Peridot, bir zarla doğdun ve asla boğulmayacaksın; bu yüzden
kocam ve küçük Yvonne denize açıldığında sen her zaman onlarla birlikte olacaksın. ' Görüyorsunuz ya, veremle gitti ve----"

"Özür dilerim!" diye sözünü kesti Raymond, balıkçının sözlerinin muazzam önemi karşısında çok üzülmüştü, sözlerinin anlamını doğru bir şekilde takip ettiğini varsayarak. "Daha yavaş konuşacak kadar nazik olur musunuz?
Neyle
doğdunuz?"

"_Une coiffe d'enfant, Monsieur._"

Raymond ne kelimeyi ne de ona bağlı olan tuhaf batıl inancı biliyordu; ancak hayati derecede ilgi çekici olan tek şeyi yakaladı. "Yani Madam Ingersoll
Pont Aven'da mı yaşıyordu?" diye devam etti ve kinci tonunda kin ve hayal kırıklığı vardı.

Artık sanatçıya iyi bir iş yaptığına ikna olan Peridot, hayal gücünü
tamamen harekete geçirdi.

"Elbette, Monsieur," dedi. "Daha sadık bir çift hiç olmamıştı.

Gerçekten romantik bir flörttü onların kur yapmaları! Kızına kısık gözlerle bakarak
herkesin görebileceği gibi, o iyi bir hanımdı ve o da kötü bir sanatçıydı.
Halkıyla yazın yakındaki bir şatoya gelirlerdi ve bir gün
bir araya geldiklerinde ona güzel bir pembe gül verdi. Annesi öfkelendi ve
çiçeği attırdı; ancak bir sanatçıyı
burnu kıvrık hiçbir anne yenemezdi. Nizon'daki kiliseye gittiklerini biliyordu; bu yüzden
bir kağıt gül yaptı ve bir merdiven ödünç aldı ve
kilisedeki bir kemerin en üst taşları arasına, başlarının hemen üstüne,
o güzel Mademoiselle Adrienne gözlerini
Cennete kaldırdığında bunu görmeliydi,
olarak, o gül hakkında çok konuşuldu ve kız dışında kimse onu oraya kimin koyduğunu tahmin edemedi. Nizon'a doğru yürümeye cüret ederseniz,
Mösyö, bugün bile kemerin içinde sıkışmış solmuş yaprakları göreceksiniz.
Elbette ki bu hikayeye kefil olamam; ama bu ikisinin anlatılması
onların ne kadar sadık aşıklar olduğunu gösteriyor."

"Madam Ingersoll Nizon'da mı gömülü?"

Bu, Raymond'un son umutsuz çabasıydı. Balıkçının hikayesi, Bayan Carmac'ın bir kız kardeşin evliliği ve bir aile kavgası hakkındaki
versiyonuyla tam olarak örtüşüyordu.

Peridot yeterince ileri gittiğini düşünüyordu: bir sonraki çabası daha az
coşku gösteriyordu. "Hayır, Mösyö," dedi başını ciddi bir şekilde sallayarak,
"öldüğünde kendi halkına, Paris'e yakın bir yere geri götürüldü."

"O zaman Fransız mıydı?"

"Fransız ve Amerikalı, sanırım, Mösyö. Her iki dili de ana dili gibi konuşuyordu."

Raymond tamamen cesaretini kaybetmiş bir şekilde uzaklaştı. Avucunun içinde gördüğü servet
bir anda yok olmuştu.

* * * * *

Peridot arkasından baktı ve dudaklarını büzdü. "Şimdi merak ediyorum, o herif ne
şeyler çeviriyor?" diye düşündü.

"Jean," dedi annesi, "gel ve ye; ama önce Tanrı'dan seni boğulmaktan
kurtarmasını iste."

"Neden, anne?"

"O beyefendiye anlattığın yalanlar yüzünden. Ve Nizon'daki gül hakkındaki o hikaye yüzünden!"

"Mademoiselle Yvonne'un annesinin kim olduğu,
nerede yaşadığı veya ne zaman öldüğü onun ne işi?"

"Ama Pont Aven'daki herkes Mösyö Ingersoll'un küçük kızla
Paris'ten buraya geldiğini biliyor. Ve biz kadınlar sık ​​sık birbirimize
karısının hayatta olup olmadığı, ölü olup olmadığı hakkında tek bir kelime bile söylenmemesinin garip olduğunu söyledik."

"O zaman birinin bu hanımdan bahsetmesinin zamanı geldi ve ben bugün ona
mükemmel bir karakter verdim. Tek umudum bunun yeterli olması."

Neredeyse yeterliydi. Geveze bir kadının dili olmasaydı, Harvey
Raymond dikkatini daha acil ve acil ilgi olarak görebileceği konulara verirdi; örneğin, neredeyse
tesadüfen öğrendiği Stella'nın eşyalarının kurtarılması.

Peridot'un tarih kırıntılarını ne kadar çok düşünürse, Bayan Carmac'ın Hirondelle'in kulübesindeki
olağanüstü
öfkesine rağmen, bir kısrak yuvası bulduğuna o kadar çok ikna oluyordu. Bitkin ve
acı içinde olmasına rağmen, bunamanın sayıklamaları ile ölümden yeni koparılmış ve uzun zamandır unutulmuş bir kızının hayaletinin ölçüsüzce
ürktüğü bir ruhun kontrol edilemeyen çığlığı arasında hâlâ ayrım yapabiliyordu.

Yine de yanılmış olmalıydı. Bayan Carmac bir sanrıya kapılmıştı. Çocukların yokluğunun, birbirine çok bağlı bir çiftin hayatındaki tek üzüntü olduğunu biliyordu ve bu düşünce, soğuk ve korkudan şaşkına dönmüş bir kadının zihninde açıkça bilinçaltı bir biçim almıştı. Geveze Breton'un bahşettiği yeni ışık altında meseleleri gözden geçirdiğinde, neredeyse her koşulun Bayan Carmac ve merhum Bayan Ingersoll'un kız kardeş olduğu teorisini desteklediğini gördü. Ingersoll'un Tollemache'yi Fransız hukukunun tuhaflıkları (ölen adamla ilgili yasal prosedür yerel bir notere emanet edilmişti), yeğenin teyzesini ziyaret etmesi ve şimdi kızın annesinin köyde gerçekten hatırlandığının ezici keşfiyle ilgili bir mesajla göndermesindeki düşünceliliği, bir Amerikan boşanmasının ardından geçersiz bir evlilikle ilgili çılgın bir teoriyi tamamen mahkeme dışı bırakmış gibi görünüyordu. Elbette böyle bir şey kanıtlanabilirse, Carmac'ın İngiliz iradesi Rupert Fosdyke lehine bozulabilirse, her şeyden önce Harvey Raymond tek başına tüm gerçeği biliyorsa ve Fosdyke'tan sert şartlar koparabiliyorsa, Fosdyke başarılı bir iddianın gerekçelerini tahmin bile etmeden önce, o zaman gerçekten de dürüstçe yaratabilecek bir deha kıvılcımına sahip olmadan servet açlığı çeken birinin gözleri önünde yeni bir dönem açılacaktır. O, birçok açıdan modern toplumsal koşulların en kötü ürünü olan geniş ve artan sınıftandı. Yapacak çok az işi vardı, iyi maaş alıyordu ve uzaklara seyahat ediyordu çünkü Bay ve Bayan Carmac huzursuz insanlardı ve Surrey'deki sahip oldukları güzel arazide her yıl üç aydan fazla nadiren yaşıyorlardı. Yine de bir hoşnutsuzluk yarası ahlaki yapısını kemirmişti. Hayal kırıklığına uğramış, vicdansız, açgözlü, potansiyel bir şantajcıydı. Bayan Carmac ondan hoşlanmıyordu, biliyordu; yine de onun hizmetlerini sürdürüyordu.
Bu bir bilmeceydi. Dikkatli ve uyanık olmalıydı. Önceki bir evlilik olmasa bile,
bir şeyler_ vardı. Geçmişi araştırmalı ve derinlemesine incelemeliydi. Bir şekilde,
bir yerlerde, korunan bir sırrı ortaya çıkaracaktı.

* * * * *

Şans eseri, "teras"ta duran, elleri ceplerinde ve dişlerinin arasında bir pipoyla gökyüzüne bakan
Kaptan Popple ile karşılaşmıştı.

"İyi günler, efendim," dedi denizci. "Senin etrafta dolaştığını görmek güzel. Şimdi,
sadece Pont Aven'da konuşulan dili anlayabilseydim, demir atmış
olduğum herhangi bir eski karakterle hava durumu hakkında fikir alışverişinde bulunurdum."

"Ne bilmek istiyorsun, Kaptan?" dedi Raymond, diğerinin varlığını kasvetli düşüncelerden bir rahatlama olarak selamlayarak.

"Benim düşünceme göre hava açacak. Rüzgar biraz daha sabit ve doğuya doğru bir noktadan dönüyor. Yılın bu zamanında bu, yükselen bir cam ve don anlamına geliyor."

"Bir don, bacaların etrafında uluyan bir fırtınadan kesinlikle daha neşeli olurdu."

"Deniz de düşecek. Birkaç gelgit durumu düzeltir ve ben de o resif'e bir göz atarım."

"Ama neden?"

"Bayan Carmac'ın emri, efendim. Birkaç kutu ve diğer ıvır zıvırı aramak için hiçbir masraftan kaçınmayacağım."

Raymond aniden döndü ve otelin yemek odasının penceresinin altındaki bir bahçe koltuğuna yürüdü. Bacaklarını tuhaf bir şekilde sallayarak hareket etti, sanki dizleri vücudunu taşımaya
yetersizmiş gibi.

Popple aceleyle onu takip etti. "N'aber?" diye bağırdı. "Kendini kötü mü hissediyorsun? Sanırım çok fazla şey yaptın."

"Hayır. Önemli değil. Bir hizmetçi çağırabilir misin? Bir yudum
brendi--içersem--ve biraz dinlenirsem--zayıflık geçer."

Kaptan otele telaşla girdi ve bir garson buldu.
"Konyak--queek!" dedi.

Kız gülümsedi. Tamamen anladı.

"_Oui, Monsieur_," dedi.

Ama Popple meseleyi acil olarak değerlendirdi. "Beyefendi yılan balığı--vare ara," diye ısrar etti.

"Evet, efendim," dedi hizmetçi, dinleyicisinin derin şaşkınlığına. "Seni yakaladım. 'Bıçak' diyemeden önce ben orada olacağım."

"Batır beni!" diye kükredi Popple. "Bunca zamandır Fransızca tükürüyordum ve sen bana bu şekilde doğru şeyi fırlatabilirsin!"

Başka bir geniş gülümseme aldı ve dilbilimci kayboldu. O zamandan sonra, ikisi karşılaştıklarında uzun sohbetler ettiler; ancak Popple sohbetin oldukça tek taraflı olduğunu fark edene kadar birkaç gün geçti. Kıza, ortalama bir turistin gereksinimleri hakkında oldukça kapsamlı bir bilgiyle birlikte, bir Amerikalı sanatçı tarafından birkaç argo cümle öğretilmişti.

* * * * *

"Ördekleri Tanrı sever, ancak dürüst İngilizceyi bir kez daha duymak bir zevk!"
dedi, buruşuk yüzü korkunç bir şekilde sarı olan Raymond'a dönerek.
"Şimdi nasılsınız, efendim? Üstesinden gelebildiniz mi?"

"Evet. Ben sizin güçlü olarak gördüğünüz biri değilim, Kaptan ve Perşembe
öğleden sonraki deneyimlerim
direnç güçlerimi ciddi şekilde zorladı. Don beklediğinizi mi söylediniz? Bugün hava oldukça ılıman, öyle değil mi? Oturun ve konyak geldiğinde benimle birlikte bir içki için."

"Öyleyse aldırmayın, efendim. Ama yatakta olmamanız gerektiğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle. Biraz fazla yürüdüm ve bu tepelerin
zorlayıcı olduğunu düşünüyorum--hepsi bu. Ah, işte Marie ilaçla geliyor."

"Adınız bu mu--Marie?" diye sordu Popple, kıza hayranlıkla bakarak.

"Evet, efendim," ve bir çift güzel Breton kahverengi göz parladı.

"Ve çok da güzel!" dedi. "Buradaki kızların çok çekici bir teçhizatı var," diye devam etti, Raymond'a biraz brendi doldururken, Raymond da bunu sade içti. "Sanki çok sayıda züppe hizmetçi şık bir baloya gelmiş gibi görünüyor. Şimdi, eğer yaşlı karım beni Marie gibi lezzetli bir şeye
gözlerimi dikerken görebilseydi--aile kayıtlarında iki kez kayıtlı olurdu."

"Bayan Carmac'ın Stella'dan bazı eşyaları kurtarmakla ilgili kafasına taktığı bu saçmalık nedir?" dedi Raymond, sesi normal sertliğine
kazanmıştı. Küçük adamların genellikle güçlü sesleri olur. Sizin dev adamınız çocuksu bir tiz ses çıkarır.

"Neden saçmalık diyorsunuz, efendim?" diye sordu Popple sertçe.

"Başka ne olabilir? İki gün önce açıkta kalan bir resifte parçalanmış bir yatla ilgili olarak kurtarma! 'Saçmalık' teriminin çok güçlü bir terim olduğunu düşünmüyorum."

"Her ölümlü şey o kayalara
çarpıp duruyorduysa öyle olmazdı. Ama Stella, biz ondan
uzaklaşmadan önce geminin ortasından
ayrıldı. Birkaç dakika içinde derin sulara kayacak ve orada
yeterince sessizce yatacaktı. Neyse, bunlar benim emirlerim."

Raymond, sakatlığı nedeniyle huysuz olabilirdi; ama Popple, Bayan Carmac'ın sekreterin daha önceki müdahalesine
kızdığını
aniden hatırlamıştı. Ancak Raymond,
zorluğun üstesinden gelmeye
yardımcı oldu.

"Elbette sadece bir görüş belirtiyorum," dedi. "Bunun pek de
değerli olmadığını kabul ediyorum. Biraz önce Larraidou ile konuşuyordum, buradaki insanların Peridot dediği balıkçı, biliyorsunuz, ve o zaman projenizi
öğrenseydim ona ne düşündüğünü sorardım."

"Deniz büyük bir gizemdir ve bu bir gerçektir," dedi Popple, piposunu yeniden doldururken ve deneyimden doğan vecize dolu bir felsefeyi vurgulamak için başını sallayarak. "Bir gemiyi yutar ve sen ona ne olduğunu sana söyleyecek bir tahta parçası veya can simidi bulamazsın, ve bir sonraki nefeste sanki bir kitapta yazılmış gibi açık bir şey gösterir. Bir arkadaşım, bir Hull trol teknesinin kaptanı, bir gün bir güverte görevlisini özledi ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu. O gece, trolü altmış kulaç suda vurdular ve adamın cesedini çıkardılar. Denizin yapabileceği şey bu, efendim. Kadınların kararsız olduğundan bahsediyorlar - onlar bu dünyadaki en değişken şeyle birlikte değiller."

Raymond ikinci kadeh brendiyi doldurdu. "Her neyse, Stella'nın enkazından bir ceset çıkaramayacaksın," dedi korkunç bir sırıtışla.

"Asla bilemezsin," dedi Popple.

"Ama eminim Kaptan, trol ağında boğulmuş bir denizcinin bulunmasının bir kazadan başka bir şey olduğunu iddia etmiyorsundur?"

"Olabilir. Diyelim ki zavallı bir serseri, bir arkadaşının kafasına
vurup denize atmakla suçlanmış. Doktorun
kanıtı onu temize çıkarırdı. O zaman bu ilahi bir lütuf olurdu."

"Stellar'ın içindekilerden herhangi birini görene kadar geri alacağınıza inanmayı reddedeceğim. Elbette Bayan Carmac'ın neden bu kadar çaba sarf edilmesi gerektiğini
biliyorum. Mücevher kutusunda binlerce pound değerinde inci ve elmas vardı. Tek bir inci kolye bile yıllar önce on bin pounda mal olmuştu ve bugün çok daha fazla para ederdi."

"Bunu söylemeniz garip, efendim," diye yorumladı Popple.

"Neden?" Soru garip bir hevesle geldi. Kurtarma ihtimali Raymond için ya büyüleyiciydi ya da çok tatsızdı.

"Çünkü bu, karşılaşmayı beklememem gereken tek şey."

"Bilmece gibi konuşuyorsun, dostum. Aklından ne geçiyor?"

Popple bu asabi arkadaşa hafifçe sorgulayan bir bakış attı. "O ruh damlası yanlış yola sapmış dostum." diye düşündü. Ama dediği şuydu: "Denizin kaprislerini düşünüyordum. Altı güverteli bir gemiyi saklayacak ve bir ceset verecek. Bayan Carmac bir makas almaya hevesliyse, on bin sterlinlik kolyeni geri almak için ortaya çıkmalarını desteklerim. Belki de bu durumda söylenecek aptalca bir şey. Mücevherleri kilitli bir kutuda ve sağlam bir kutu, çünkü gemiye bindiğinde eşyalarını çaldım ve hepsi dayanıklı bir şekilde yapılmıştı. Ama işte! "Bulduğumuz şeylere bir göz atmasını sağlayacağım ve bu benim işimi bitirecek."

"Bana güvenebilirsiniz, Kaptan, elimden gelen her türlü yardımı sağlayacağım,"
dedi Raymond ve konu kapandı.

* * * * *

"Bu arada," diye devam etti, elinden gelen en kayıtsız tonu takınarak, "karaya çıktığımızdan beri Bayan Carmac'ın yeğenini gördünüz mü?"

"Ben mi, efendim? Hayır. Böyle genç bir kadın olduğunu bilmiyordum."

"O zaman, Bayan Carmac'ın uzun zamandır kayıp olan yeğenini Bayan Yvonne Ingersoll'da bulduğunu söylemediler mi?"

Popple şişman uyluğuna vurdu ve gözleri şaşkınlıkla yuvarlandı. "Batır beni! ama bu her şeyi açıklıyor!" diye bağırdı.

"Neyi açıklıyor?"

"Önlük ve tucker giymiş kızı daha önce nerede gördüğümü merak ettim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu şapkalar, flamalar ve gıdıklayıcı önlükler çok büyük fark yaratıyor! Peki, o benim hakkımda ne düşünecek? Bir düzine kez yanından geçtim, hiç 'Teşekkür ederim, Bayan' demeden veya şapkama dokunmadan. Düğmelerime bas! Gözlerimin bundan daha keskin olduğunu sanıyordum! Elbette, geçen gün bir so'wester ve yağmurluğa sarınmıştı, Bayan Carmac da öyleydi; bu yüzden benzerliği o zaman fısıldadım ve hatta Bay Ingersoll'a bundan bahsettim. Ama Bayan Carmac'ın odasına girdiğimde biraz sarsılmış olmalıyım. Elbette şimdi hatırlıyorum. Oydu, doğru ya."

"Ne saçmaladığını bana söyler misin, Yüzbaşı Popple?"

Popple sırıttı. "Biz iki kişiyiz, Bay Raymond," diye bağırdı. "Siz de hanım hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz. Bayan Carmac'ı görmeye gittiğinizde merdivenlerde onunla karşılaştınız, çünkü siz yukarı çıkarken onun aşağı indiğini fark ettim."

"Breton kostümü giymiş bir kız mı?"

"Öyle. Bebekliğinden beri burada yaşıyor ve sanırım köy geleneklerini benimsedi."

Raymond, sonuçta hayati bir öneme sahip olmayan bir gerçek karşısında o kadar şaşırmıştı ki, fikirlerini yeniden düzenlemek için zaman kazanmak amacıyla bir sonraki soruyu tam olarak sordu. "Onun geçmişi hakkında bir şeyler duydunuz mu, o zaman?"

"Ah, evet. O ve babası Pont Aven'da iyi bilinir. Orada kalan bir hanım," ve başparmağını omzunun üzerinden otele doğru salladı, "bana ikisi hakkında her şeyi anlattı. Bay Ingersoll'un resim konusunda
çok iyi olduğu söyleniyor; ama bu küçük yere yaklaşık on dokuz yıl önce yerleşti ve hiç ayrılmadı. Bayan Yvonne o zaman
bebek olacaktı; ama o zamandan beri çok iyi bir genç kadın oldu--ve eğer yargılayacak olursam, o bölgedeki tek kişi o değil."

"Bay Ingersoll karısını burada kaybetti. Muhtemelen bu,
kalma isteğini açıklıyor. "

Popple'ın yüzü şaşkınlıkla buruştu. "Hanımefendinin söylediği bu değildi," diye açıkladı. "Hikayesi, Bayan Ingersoll'un Paris'te öldüğüydü, muhtemelen bebek doğduğunda. Neyse, Pont Aven'da hiç kimse onu görmemişti, çünkü o özel bir şey söylüyordu. Bunun onun işi olması
gerekmiyordu ama bir kadın dedikodunun her zerresini ortaya çıkarmayı sever,
ve Bayan Ingersoll kadar yakışıklı herhangi bir kız hakkında çok fazla konuşulması kaçınılmazdır."

Popple, bu sözlerle ne kadar büyük bir kasırga kopardığını tahmin bile edemezdi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da ilginç!" diye soludu Raymond.

* * * * *

Ve o anda Yvonne, annesinin eşit olmadığı bir "uyum" sürecinden geçmiş olarak Le
Sellin'den Place'e geldi. İkisi de boy ve vücut olarak aynıydı. Aslında,
Bayan Carmac kızından daha zayıftı çünkü kızın kasları uzun yürüyüşler ve bir destekte bolca egzersizle
iyi gelişmişti, oysa yaşlı kadın hayatı boyunca kendini şımartan ve
zayıftı.

İki adam da ayağa kalktı. Onların hareketlerini fark etti ve gülümseyerek itiraz etti.

"Lütfen kalkmayın, Bay Raymond," dedi. "Umarım sizi ihmal ettiğimi düşünmüyorsunuzdur, ancak Dr. Garnier'e birkaç kez sizin iyiliğiniz hakkında soru sordum ve burada iyi ellerde olduğunuzu biliyordum, kendi
zamanım ise gerçekten çok hasta olan Bayan Carmac'a bakmakla geçti. bu sabaha kadar. Sana gelince, Kaptan Popple, bir gemi enkazı gibi küçük bir şeyin seni en ufak şekilde rahatsız etmediğini görmek için sana iki kez bakmama gerek kalmadı."

"Hanımefendi," dedi Popple, "sizi yukarıda tanımadığımı söylediğimde bana inanacaksınız, biliyorum. Beni batırın! Hiçbir genç hanımın iki farklı şekilde bu kadar güzel görünebileceğini hayal edemezdim."

Kederli ikiz kardeşler Sorrow ve Suffering onu keşfettiğinden beri ilk kez keyifle güldü. "Şimdi bir denizcinin her limanda bir kız arkadaşı olmasının nedenini anlıyorum," dedi. "Kızlarla bu şekilde konuşursan, onlarla başarılı olmaman imkansız."

Popple daha önce hiç kadın avcısı olmakla suçlanmamıştı. Sırıttı ve
kırmızı yüzü morardı. "Ben mi, Hanımefendi?" diye bağırdı. "Küçük
kalbini korusun! Sadece ciddi gerçeği söylüyordum. Seni o resifin üzerinden geçerken gördüğümde bir denizci meleğe benziyordun.
Ve şimdi--eğer buradaki halk Pont Aven'ı tanıtmak istiyorsa, seni
bir postere koymalılar."

"Kaptan, böyle iltifatlar yüzünden kafamın dönmesini beklememeliyim.
Salı gününe, bizim pazarımıza kadar bekle, beni gölgede bırakan düzinelerce kızla
tanışacaksın. Kolunuz yeterince rahat mı, Bay Raymond?"

Bayan Carmac'ın kızı olarak Yvonne'u damgalayan her incelenmemiş duruş ve ifade hilesine, hatta belirgin şekilde net bir telaffuza ve özellikle eğlendiğinde neredeyse cilveli bir yan bakışa bakan sekreter, Popple'ın hayranlık dolu övgüsüyle yeteneklerini toplaması için zaman kazanmıştı.

"Evet, teşekkür ederim, Bayan Ingersoll," dedi, sert sesini saygılı bir nezaket notasına ayarlamaya çalışarak. "Eğer Yüzbaşı Popple'ın konuşma yeteneğine sahip olsaydım, onunla imgelemede yarışmaya çalışırdım. Bayan Carmac'ı gördüğüm en çarpıcı derecede yakışıklı kadınlardan biri olarak gördüğümü söyleyebilir miyim, bu yüzden onun yeğeni olmanızı çok iyi takdir edebilirim?"

"Lorry," diye bağırdı gülümseyen kız, "buraya gel ve bu dalkavuklara bazen ne kadar korkunç olabileceğimi söyle!"

Raymond o kadar hızlı döndü ki kolunu hafifçe büktü ve inlemesini bastırmakta zorlandı. Tollemache, Popple ve kendisinin oturduğu koltuğun hemen arkasındaki açık pencerede duruyordu.
Ne kadar zamandır oradaydı? Ne duymuştu? Kesinlikle kötü adamın yolu düzgünleştirilmiyordu ve entrikacı sekreter bir saat içinde çeşitli heyecanlar yaşamıştı.

"Bay Raymond kadınlık konusunda kurnaz bir yargıçtır, eminim," dedi Tollemache sessizce, "ve senin hakkındaki tahminimi asla kabul etmez, Yvonne. Çaya
gelir misin? Ve gelebilir miyim? Sana bir haberim var."

Yvonne sadece onu kulübede saat dört civarında bulacağını söyledi. Sonra, arkadaşına el sallayarak ve diğerlerine zarif bir reverans yaparak, ek binaya doğru koştu, giderken Peridot'la karşılaştı.

* * * * *

"_Ah, bon jour, Ma'mselle!_" diye bağırdı, genişçe gülümseyerek ve şapkasını sallayarak. "Mösyö Tollemache sana geçen gece kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu söyledi mi?"

"Hayır," dedi. "Mösyö Tollemache'nin söyleyebileceği hiçbir şey senin hakkındaki yüksek fikrimi
sarsamaz. Madeleine nasıl? Akşam yemeği partisinden beri onu görmedim."

"Ben de görmedim, Ma'mselle," ve neşeli Breton yüzü aniden
üzüntüye döndü.

"Ne oldu, o zaman? Kavga mı ettiniz?"

"O da bana kızmıştı."

"Bunu düzelteceğim, Peridot. _Kenavo._" [Bretoncada "Au revoir" anlamına gelir.]

"_Kenavo, Ma'mselle_," ve Peridot rıhtıma doğru yürüdü, ama
bu kadar iyice kandırdığı adama keskin bir bakış atmadan değil.

"Tanrım ördekleri sever!" diye iç çekti Popple. "Keşke çocukken eğitimim ihmal edilmeseydi. Ben büyütülmedim. Beni aldılar.
Sadece ikisini dinle! Neyse, telgraf ofisine doğru gideceğim. Brest'ten bir dalgıç hakkında bir telgraf bekliyorum. Hoşça kalın, Bay Raymond!"

"Elveda, Kaptan. Önümüzdeki iki saat içinde beni istiyorsanız,
odamda olacağım."

Popple ağır ağır uzaklaştı ve Raymond, Tollemache tarafından alıkonulmasaydı
ek binaya gidecekti.

"Sizinle bir şey konuşacağım, Bay Raymond. Bay Ingersoll ve kızının benim en yakın arkadaşlarım olduğunu açıklamak istiyorum."

Sekreter yavaşça döndü. Bu sadık genç Amerikalıdan korkmuyordu, onu İngiliz toplumunun iyi giyimli, atletik,
tüy beyinli "çılgınları" ile aynı sınıfa koyuyordu.

"Sizin kıskanılacak biri olduğunuzu düşünüyorum," dedi gülümseyerek.

Tollemache gülümsemedi. Açık sözlü yüz hatları düşünceli ve sertti. Yvonne ifadesini hatasız bir şekilde okurdu. Lorry endişeli ama kararlıydı.

"Bu dostluğu, işlerine burnumu sokmalarına izin vermeyeceğime dair bir uyarıdan başka bir sebepten dolayı göstermiyorum," dedi, kelimeleri açıkça dikkatle seçerek.

Raymond büyük bir şaşkınlık içindeydi. "Kaptan Popple ile aramızdaki konuşmayı duyduysanız, Bay Ingersoll ve Matmazel Yvonne hakkında çok az şey bildiğimi veya hiçbir şey bilmediğimi bilmelisiniz," dedi diye karşılık verdi.

"Sanırım bu senin hatan değildi."

"Ne demek istediğini anlamıyorum. Diyelim ki onlara biraz ilgi gösterdim, bu makul değil mi - hayatımı borçlu olduğum insanlar?"

"Çok mükemmel bir duygu, Bay Raymond. Bunu unutma ve
kesinlikle benimle karşılaşacağın yollara sap. Ve ben iri, iri bir adamım, bilirsin, yolu tıkaması muhtemel."

"Tekrar söylüyorum, ima edilen tehdidi hak edecek hiçbir şey yapmadım."

"Ve tekrar söylüyorum, arkadaşlarımı rahatsız etmeye çalışan herkesin
içini yalarım."

"Onlara karşı aşırı minnettar olmaktan başka bir şey hissetmek istemiyorum ve
sizin veya başka birinin bu konuda bana emir vermesine izin veremem. Sözleriniz anlaşılmaz."

Tollemache ona sabit bir bakıştan başka bir cevap vermedi, bu da
Raymond'u herhangi bir sözden çok daha fazla rahatsız etti. Öfkeli bir şekilde burnunu çekerek
yarışmayı bıraktı ve yolun döşendiği düzensiz
kaldırım taşlarının üzerinde sendeleyerek yürüdü.

BÖLÜM VIII

AĞIN SIKIŞTIRILMASI

Olayların normal seyrinde Walter Carmac'ın ölümlü kalıntıları
kurşun bir kabuğa sarılıp gömülmek üzere
Amerika Birleşik Devletleri'ne nakledilecekti. Ancak bir kadının kaprisi araya girdi. Bayan Carmac aniden
defin işleminin Nizon'da yapılmasına karar verdi. Pont Aven'in
kendi mezarlığı yoktur. Komşu bir tepenin platosunda bulunan Nizon, vadide yaşayanlar için son dinlenme yeri sağlar. Ölü milyonerin
bedenini içeren büyük bir tabut törenle oraya taşındı.

Pont Aven'da uzun yıllardır böyle bir cenaze töreni görülmemişti. Köy toplu halde geldi. O zamana kadar herkes, Yvonne'u teyzesinin içinde olduğu
enkaz halindeki bir geminin
kurtarılmasına getiren
olağanüstü tesadüfü biliyordu. Kadının
son derece zengin olduğu haberi yayıldığında yerel ilgi kaynama noktasına geldi.

Bu nedenle, törene katılmakta ısrar eden dul kadının yeğeniyle birlikte olmadığı
görülür görülmez kalabalığın varsayımları çok ve çeşitliydi. Kocasının yeğeni, aristokrat görünümlü, uzun boylu, zayıf, esmer yüzlü genç bir adam tarafından bir arabaya kadar eşlik edildi. İkinci vagonda Bennett, avukat, Bennett, Son & Hoyle firmasının başkanı, kurnaz ama nazik yüzünde tapu
ve ipotek damgası olan yaşlı bir adam oturuyordu; siyah bir takım elbise içinde telaşlı Yüzbaşı Popple; ve yas kıyafetiyle her zamankinden daha küçük ve daha üzgün görünen Raymond. Akrabalar ve arkadaşlar açısından hepsi buydu.

Üçüncü ve son vagonda yerel bir noter, Pont Aven belediye başkanı ve Dr. Garnier vardı.

Bayan Carmac'ın kocasının Brittany'ye gömülmesi yönündeki beklenmedik kararı ancak başkalarının uzaktan gelmesinin imkansız olduğu bir zamanda duyuruldu. Tek bir istisna dışında, ayak bileği burkulan kâhya dışında, Stella'nın mürettebatı İngiltere'ye gönderilmişti; bu yüzden milyoner, hayatta onu tanıyan birkaç kişi tarafından mezara kadar takip edildi. Ancak köy, kortejin onur veya boyutta hiçbir şey kaybetmemesini sağladı. Jandarmalar, gümrük memurları ve çeşitli kasaba görevlileri arabaların arkasında yürüdüler. Fransız denizcilerinden yarım düzine denizci, ulusal bir gösteri sevgisine boyun eğdi ve sıraya girdi. Sonra, sıkışık saflar halinde kasaba halkı geldi, erkek ve kadınlardan oluşan Breton kıyafetleri yarı barbarca bir renk dokunuşu katıyordu.

New York gazetesinin Paris muhabiri, bir meslektaşına, kocasını kurban olarak alan denizin görüş alanına gömen kadının doğru davrandığı görüşünü dile getirdi.

"İlk başta," dedi, "bunun biraz tuhaf bir işlem olduğunu düşündüm. Şimdi anlamaya başlıyorum. Bu konuda bir seçeneğim olsaydı, kalabalık bir mezarlıkta şu veya bu arsa numarasını doldurmaktansa, kesinlikle bu huzurlu küçük noktada son evimi bulmayı tercih ederdim."

"Zevkler farklıdır," dedi diğeri. "Şahsen küllerimin şişelenip Broadway'e bakan bir pencereye konmasını isterdim. Tüm
parayı kim alır?"

"Dul kadın, bana öyle söylendi."

"Genç Fosdyke bir dilim almıyor mu?"

"Bilmiyorum. Bennett'tan bir şey koparmaya çalışmanın bir faydası yok."

"Fosdyke güneyli bir Fransız'a benziyor. Sanırım İngiliz?"

"Evet, hem doğum hem de ikametgah olarak. Ama babası Amerikalıydı, 80'lerde yarışan bir kalabalıkla birlikte geldi ve güzel bir Creole ile evlendi."

"Oh, bu mu?"

"Ailede bir damla zenci kanı var; belki de çok eskilerden,
ama şüphe yok. Carmac ile hiç tanıştın mı?"

"Hayır."

"Muazzam bir adamdı; ama yıllar önce Fosdyke kadar zayıftı."

"Paralarını nasıl kazandılar?"

"Pamuk ve İç Savaş sırasında Kuzey'i desteklemek. Bu yüzden
Amerika'yı terk ettiler. Safkan Güneyliler zaten onları sevmezdi,
ve Lee ve Stonewall Jackson komutasında savaşan adamlar daha sonra tüm kabileyi
katranlayıp tüyle kaplardı."

"Pont Aven'da hanımefendi tarafından keşfedilen bir yeğen hakkında duyduğum bu nedir?"

"Onu görmedin mi?"

"Hayır."

"O zaman tavsiyemi dinle ve bir sonraki trene binip git. Çok
etkilenebilirsin. Ona bir bakışın ve hayatın mahvolur. O şimdiye kadarki en
güzeli."

"Bugün neden burada değil?"

"Bana başka bir soru sor. Ama ben Fosdyke olsaydım, dumanlı Londra'ya
geri dönmek için acele etmezdim. Olur ya da olmaz, Amcamın parasını
ailede tutardım. "

* * * * *

Bu bilgili alaycı, Carmac'lar hakkındaki bilinen gerçeklerin ötesine geçmemişti. Yirmi beş yaşında, şimdi ölen adam, siyah ve gür saçlar, parlak gözler, güçlü beyaz dişler, esnek bir yapı ve mükemmel bir cilt ve renk sağlayan belirgin bir cilt kalınlığı dışında, karışık soydan gelen erkek ve kadınların mirası olan o tuhaf görünüm kalitesine sahipti.

Walter Carmac gençliğinde olduğu gibi şimdi de yeğeniydi. Rupert Fosdyke, genellikle "Londra sosyetesinin en yakışıklı adamı" olarak tanımlanmıştı.
Bu övgü, karşı cinsten geliyordu. Erkekler, çoğunlukla, aşırı kibri nedeniyle ondan hoşlanmıyordu. Ama o bir halı şövalyesi değildi. Ranelagh'da düzenli olarak polo oynuyordu, hevesli bir tilki avcısıydı ve Warwick, Leamington'daki engelli koşularda kendi atlarına binmişti. ve diğer ilçe
düzeneklerinde. Tiyatro çevrelerinde önemli bir "ilk gececi"ydi ve
birçok müzikal komedi ünlüsünü varsayılan Hristiyan isimlerinin kısaltılmış versiyonlarıyla tanıyordu. Bu son zayıflık onu
biraz kötü şöhretli bir söz ihlali davasında baş avukat olarak mahkemeye getirmişti ve
amcasıyla o olayda geri dönülmez bir şekilde kavga etmişlerdi.

Rupert yaşlı adamı hayırsever bir "aptal" olarak görüyordu ve
ona bunu söylemeye cesaret etti, ancak böyle bir dürüstlüğün pahalıya mal olması muhtemeldi. Kendi geliri, annesinin mirasının mütevellileri tarafından sağlanan yılda on bin dolardı. Sadece bu meblağla geçinmeyi başardı ve gelecekteki kariyeri için belirlenen ağır koşullar olmasaydı,
mirasçısı olmayan milyoner bir amcayı yabancılaştırma aptallığından suçlu olmazdı.
"Hızlı seti" terk edecek, Raymond'un yerini Carmac'ın sekreteri olarak alacak ve evlenecekti.

Rupert alaycı bir şekilde güldü. "Elveda!" dedi. "Kırk yaşıma geldiğimde tekrar dene."

Ondan sonra ikisi de mesafeli kaldı. Ve şimdi yeğen amcasının cesedini mezara kadar takip ediyor ve öndeki araba yavaşça ilerlerken
tuhaf eski köyün açtığı küçük panoramaya merakla içe dönük gözlerle bakıyordu.

Garip bir şekilde, o gün Pont Aven'da önemli bir figürdü. Sadece kalabalık tarafından tartışılmıyordu, aynı zamanda Nizon'u Bois d'Amour'dan ayıran yüksek çıkıntının zirvesine yürüyen ve Concarneau yoluna tırmanan uzun alayı izleyen gri saçlı bir adam ve sessiz tüvit giymiş bir kız tarafından da tamamen görmezden gelinmiyordu.

* * * * *

Ingersoll o sabah erken saatlerde Concarneau'dan dönmüştü. Yvonne,
Bayan Carmac'ın bıraktığı bazı ipuçları yüzünden ruhsal olarak sıkıntılıydı,
babasına eve dönmesi için acil bir istekte bulunmuştu.

"Yvonne," dedi Ingersoll, uzun bir sessizliği bozarak, "Bayan Carmac neden
kocasını buraya gömüyor?"

"Bana söylemedi, baba, ama Pont Aven'da kalmayı
düşünmeye başlıyorum."

Kızın sesi alçak ve duygusuzdu; ama babası onun çalışkan monotonluğuna aldanmamıştı. Köye baktı,
çok huzurlu yıllar geçirdikleri, sardalya
teknelerinin kümesine, aralarında rıhtımın yakınında duran Hirondelle'e,
gümüş kıvrımlarını her zaman açık denize doğru yönelten kıvrımlı nehre,
bir yandan Chateau du Henan'a, diğer yandan Menhirs'e ve Rosbras köyüne giden
çalı ağaçlarıyla kaplı kıyılardaki favori yollara. Nehir kıyısındaki bu yürüyüşler güzelliklerle doluydu.
Hepsini, birçok ışıkta ve çoğu mevsimde resmetmişti.
Sürekli bir çekiciliğe sahiptiler.
Her tenha vadiyi hafızasından neredeyse fotoğrafik bir doğrulukla çizebilirdi ve
etraftaki yeşilliklerin türünde, ister görkemli ve hain karaağaçlar, ister sıkı sıkıya bağlı köknarlar, ister çiçeklerle kaplı elma ağaçları olsun, neredeyse hiç hata yapmazdı.

"Zor!" dedi sonunda, neredeyse bilinçsizce.

Yvonne duydu ve gözleri karardı. "Bu çok zor," diye mırıldandı. "Bu düşüncesizlik. "

Babasının yüreğine şiddetli bir sevinç yayıldı, yine de o sadece yumuşak bir şekilde,
"Başka bir inziva yeri bulmalıyız, canım." dedi.

"Evimiz yaptığımız yerden neden kovulalım ki?" diye haykırdı, bir sırdaş için duyulan ezici talebe aniden boyun eğerek. "Annem
seçebileceği geniş bir dünyaya sahip. Neden Pont
Aven'a yerleşsin ki? Onun için üzgünüm, o çok sevecen ve nazik; ama
dünyadaki hiçbir güç seni ve beni ayıramaz, Baba. Ah, bu sefil
günlerde çok perişandım! En çılgın, en çılgın düşüncelerim oldu. Keşke
yeni bir hayatı bu kadar imkansız kılmasaydı! O, annem, başka bir
adamın karısı!"

Kızın histerik patlamasını yatıştırmanın mutlak gerekliliği, Ingersoll'a hissetmediği bir
kısıtlama dayattı. "Bugün en azından kahramanca önlemler düşünmemize gerek yok," diye yatıştırdı onu. "Bayan Carmac'ın
şu anki ruh hali, gelecek hafta veya gelecek
ay yapacağı eylemlerin garantisini vermiyor. Enkazın gerginliğinden kurtulmuş gibi görünse de, muhtemelen hala çok sarsılmış ve moralsizdir. O evre
geçecek. Başka yerlerde birçok ilgi alanı var - ve burada çok az. Ayrıca, beni
çok iyi tanıyorsun ve onu bir daha asla duymanı veya görmeni
yasaklayacağıma inanmıyorsun. Bu aptalca, suç olurdu. Artık yetişkin bir kadınsın, Yvonne. Hayat bazı bilmecelerini açığa çıkardı, bazı
acımasız kabalıkları açığa çıkardı. Annenle tanıştığını asla unutamam, ne kadar uğraşırsam uğraşayım. Hadi biraz çiş yapalım, Tatlım. Annenle
açıkça garip bir durumu konuşana kadar bekleyelim. Mektuplarından onun üzgün ve hayal kırıklığına uğramış olduğunu anladım ve Pont Aven'da kalıcı bir ikametgah
düşündüğüne inanmam biraz yavaş olacak. O ve ben aynı küçük köyde yaşayamayız. O kalırsa ben
giderim. Öyleyse neden kendini burada diri diri gömmek istesin ki?"

Yvonne gözlerini kuruladı. "Seni geri getirdiğim için çok mutluyum, baba," dedi daha neşeli bir şekilde. "Beni neredeyse delirten
bir sorunu ele aldığını duymak çok rahatlatıcı. Görüyorsun ya, konuşacak kimsem yoktu. Lorry'ye güvenemedim; gerçi sanırım gerçeği tahmin ediyordur----"

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye hemen atıldı Ingersoll.

"Görünüşe göre birkaç gün önce Yüzbaşı Popple ile Bay Raymond, Bay Carmac'ın sekreteri, kolu yaralanan adam arasında bir konuşma duymuş. Julia'nın eski yemek odasında bir şeyler yazıyordu ve dışarıda sesler duydu. İlk başta aldırış etmedi; ancak enkazda bir kurtarma girişimine dair bazı göndermeler Bay Raymond'ı oldukça üzmüş gibi görünüyordu. Sonra, Bay Raymond sakinleşince, sohbeti bize yöneltti - yani tarihimize. Bir kadın, Kaptan Popple'a köy dedikodularından edindiği bazı ayrıntıları vermişti. Kaptan - Lorry'nin düşündüğü gibi - Bay Raymond'un Peridot'tan öğrendiği aptalca bir hikayeyi düzeltti ve Bay Raymond oldukça heyecanlandı. Lorry, Peridot'u gördü ve Bay Raymond'un aslında kulübesine gidip ona - bizim hakkımızda - sorular sorduğunu gördü. Peridot ona bazı abartılı yalanlar söyledi----"

"Yapardı," dedi Ingersoll, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Lorry o kadar sadık bir ruh ki Bay Raymond'a kendi işine bakması gerektiği konusunda açıkça uyarmaktan çekinmedi."

"Tam da Lorry'den beklenebilecek bir şey."

"Bay Raymond'un merakına pek önem vermiyorum, Bayan Carmac da. Ona söyledim. Doğru muydu?"

"Kesinlikle doğru."

"Ama Lorry'nin kendi teorisini
oluşturmuş olması gerektiğini fark etmemek elde değildi, yoksa asla karışmazdı."

"Eğer Lorry tek can sıkıcımız olsaydı, dertlerimiz hafif olurdu. Bu Raymond'la
tanıştınız mı?"

"Ah, evet. Sık sık. Her gün Bayan Carmac'a emir almak için gelir; her ne kadar o veya
ben mektup ve telgraf yazmak zorunda olsak da, o sadece sol eliyle zahmetli bir
şekilde baskı yapabiliyor."

"Rupert Fosdyke'ı çok gördün mü?"

* * * * *

Şimdi Yvonne mektuplarında Fosdyke'ın adını anmamıştı. Ondan
hoşlanmıyordu. Gerçekten de, ilk karşılaşmalarından itibaren, yiğit Rupert ona şaşkın bir hayranlık bakışı attığında ona güvenmedi; ancak, Bayan Carmac'ın yeğeni olduğunu duyduğunda, bu bakış gizli bir incelemeye dönüştü.

Bu yeni bulduğu "kuzen"e karşı duyguları, pasif kayıtsızlıktan, onun yollarına karşı aktif bir kızgınlığa hızla dönüşmüştü. Elbette, Pont Aven'da aşırı "şehirli bir adam"ı ilgilendirecek hiçbir şey yoktu; bu yüzden
Fosdyke, Yvonne'u otelden Mere Pitou'nun kulübesine kadar eşlik etmeye başladı.
İlk başta nezaketten vazgeçti. Kısa gezinti yerleşik bir gelenek haline geldiğinde ve Fosdyke, annesini ziyaret etmesi beklenebilecek saatlerde bile onu çağırdığında, ondan nasıl kurtulacağını bilemedi. İlk önce Tollemache'i düşündü; ama içgüdüsü ona,
onun ve Fosdyke'nin ateş ve yağ kadar dostça kaynaşacağını ve
benzer sonuçlar doğuracağını söyledi. Sonra Madeleine Demoret'in yardımını istedi,
ve böylece zaten ağır olan yüküne yeni bir yük daha ekledi; çünkü köy kızı hemen yakışıklı yabancıya aşık oldu ve
Fransızca'yı akıcı bir şekilde konuşan Fosdyke, Yvonne'u sınıflandırdığı
güzel namusluyu, Madeleine ile flört ederek rahatsız etmekten kötü niyetli bir zevk aldı.

Bu nedenle, kızın babasının arkadaşlığını ve korumasını özlemesi şaşırtıcı değildi; ama şimdi ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"O zaman onun hakkında bir şeyler biliyorsun, öyle mi?" dedi, yıpranmış yüzü endişeli gözlerle inceleyerek.

"Adını biliyorum. Annesinin düğününe katıldım. Gerçekten de, anneni ilk gördüğüm zamanın o olduğunu gizlemek için neden zahmet edeyim ki? O bir nedimeydi, on dört yaşında bir kızdı ve müzik
harikası olarak çoktan dikkat çekmişti. Altı yıl boyunca onunla tekrar karşılaşmadım, sesi kısılmıştı ve sanatla uğraşmaya başlamıştı. Bay ve Bayan Fosdyke düğünümüze küçük oğullarını
getirdiler. Olağanüstü güzel bir çocuktu ve neredeyse gelinden daha fazla ilgi çekiyordu."

Ingersoll geçmişi acı çekmeden hatırlayan birinin tonuyla konuştu; ama bakışları alayda geride kalan son kişileri takip etti, Nizon'a doğru -- incelikle oyulmuş Golgota'sı ve İsa'nın işkence görmüş bedenini taşıyan yüksek taş haçıyla Nizon.

"Sevgili Babacığım," diye haykırdı Yvonne dürtüsel bir şekilde, "Kararımı verdim. Sen
güçsüzsün; ama ben harekete geçebilirim. Her adımda
sarsılıp yaralanmana
izin vermeyeceğim. Sen ve ben, Lorry ve Peridot ile birlikte annemin hayatını kurtardık. O bize sahip olduğu tek yolla, kendi küçük Cennetimizin özgürlüğünü
bahşederek karşılığını ödemeli."

"Yvonne," diye iç çekti, "yakında bir gün evleneceksin."

* * * * *

Bunun üzerine kız neredeyse güldü. "Ne olursa olsun, bunu yapmayı
hayal edebileceğim en son şey," dedi.

"Ama neden? Senin yaşındaki bir kızın aklında olması gereken tek şey bu. Bu küçük toplulukta bile,
mükemmel ve şövalye ruhlu bir koca bulabilirsin----"

"Lorry'den bahsediyorum," dedi Yvonne tereddüt etmeden.

"Evet, öyle."

"Ama--Lorry'den hoşlanmıyorum--bu anlamda."

"Sana hiç sordu mu?"

"Hayır. Belki bir veya iki kez, Barkis'in istekli olduğunu ima etti.
Sonuncusu en geç kaza günündeydi."

"Ve sen ne dedin?"

"Ona neredeyse kızıyordum."

"Sanırım onu ​​Rupert Fosdyke tipindeki bir adama tercih edersin?"

"Rupert Fosdyke'ı görmekten nefret ediyorum!"

"Seni nasıl gücendirdi?"

"Sözcüklerle ifade edebileceğim hiçbir şekilde. Çok nazik ve oldukça zeki bir konuşmacı ve tanıştığı her kadını
dünyada hayran olduğu tek yaratık olduğuna inandırmaya çalışıyor."

"O zaman zavallı Lorry, samimi argo ve kendisiyle ve tüm dünyayla bolca iyi övünen
biri hariç, sanırım bu Bay Raymond hariç,--yumuşak konuşan Rupert ile kayıtsızca mı karşılaştırıyor?"

"Lorry! O bir adam! Bir milyon Fosdyke değerinde!"

Ingersoll, çok memnun bir şekilde, yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmanın sağlam politikasını benimsedi. "Yine de, Fosdyke'tan hoşlanmamanızın nedenini bana özel olarak söylemediniz," diye ısrar etti.

"Aklımı çok net okudun, Baba," diye itiraz etti, sinirli bir şekilde gülümseyerek. "Sana söylemek
istemedim, işlerin düzeleceğini umuyordum;
aslında, eğer bu istilacılar geri çekilirse, şimdi de düzelebilirler. Ama Madeleine
onun yüzünden aklını kaçırmış."

"Madeleine Demoret!" Ingersoll, Breton hizmetçilerinin neredeyse diğer tüm milletlerden kızlardan daha az yabancılara yaklaşabildiğini görünce, şaşırmış gibi görünüyordu.

"Evet ve en kötüsü de benim suçlu olmam."

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?"

"Bay Fosdyke geçen cumartesi buraya geldi ve tabii ki
Bayan Carmac'ın yeğeni olarak
tanıtıldım. Böyle bir bahanenin gerekliliği oldukça
nefret verici ve beni kuzen olarak iddia ederek bunu daha kabul edilebilir kılmadı. Gerçekten, Baba, benim tarafımdan en ufak bir teşvikle
beni öperdi!"

"Şok edici!" dedi Ingersoll.

"Sevgili Baba, benimle dalga geçme. Kuzen öpücüğü
yanağımı yakardı."

"Genç bir adamın güzel bir genç kadını öpmek için iyi bir fırsatı
yakalamaya çalışması yüzünden şiddetli bir öfke duyduğumu söyleyemem."

"Eh, denemeye cesaret edemedi," diye ilan etti Yvonne canlı bir şekilde. "Hemen
anladı ki, acıları için
yüzüne sağlam bir tokat
atabilirdim."

"Ama Madeleine konusunda ciddi misin? Yani, daha doğrusu, onun
gerçekten ona aşık olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa sadece Peridot'un yararına hava mı atıyor?"

"O kadar ciddi ki, havanın sakinleşmesinin Peridot'u denizde tutmasına
çok minnettarım."

"Sık sık buluşuyorlar mı?"

"İnsanlardan şüphelenmekten nefret ediyorum, Baba; bu yüzden sadece bilmediğimi söyleyebilirim. Hadi
bir günlüğüne tüm bu endişelerden uzaklaşalım. Barbe'yi Lorry'yi çağır ve
ona _dejeuner_ demesini söyle. Sonra üçümüz Belon yolundan Moelan'a yürüyeceğiz ve handa çay içeceğiz. Bize çok faydası olacak."

* * * * *

Bayan Carmac, yeğeninin birkaç geleneksel sempati sözcüğüyle durdurmaya çalıştığı histerik hıçkırıkların ardından, araba Nizon'dan geri dönerken daha da sinir bozucu bir sessizliğe gömüldü. Fosdyke,
bencil biri olduğu için, onu teselli etmek için çaba sarf etmedi; gerçekten de,
sefil yolculuk sona erdiğinde derinden rahatladı. Teyzesinin inmesine yardım etti, ancak onu ek binaya kadar eşlik etmeye çalışmadı.
Bunun yerine, ikinci araba gelene ve Bennett gelene kadar bekledi.

"Herhangi bir formalite için aranıyor muyum?" diye sordu kayıtsızca.

"Şu anda hayır, Bay Fosdyke," diye sessiz bir cevap verdi.

"Vasiyetin cenaze töreninden sonra okunması adet değil midir?"

"Evet, eğer mümkünse."

"Amcam kesinlikle vasiyetsiz ölmedi mi?" Soru, vasiyetin yokluğuna dair herhangi bir göstergenin
ne kadar sevinçle karşılanacağını gösteren ateşli bir hevesle soruldu.

"Hayır," dedi Bennett, bir duraklamadan sonra. "Bay Carmac'ın vasiyeti, iki nüsha halinde, ofisimde ve bankasında muhafaza edilmektedir. Ben kendi kopyamı getirmedim, çünkü olayların bu şekilde şekilleneceğine inanmak için hiçbir sebebim yoktu. Ancak gizli bir katip belgeyle birlikte yolda. Bu sabah St. Malo'dan telgraf çekerek, bu öğleden sonra saat dört buçuk civarında Pont Aven'a varması gereken bir trene bindiğini bildirdi. Saat beşte, sizin için uygunsa, Bayan Carmac'ın odasında buluşmamızı öneririm."

Sonra Fosdyke, gri saçlı avukatın kendisiyle oynadığını anladı;
ama sadece havadan sudan, "Pont Aven'da gelişen bu tür dikkat dağıtıcı şeyler, muhtemelen sizin adınızı söylediğiniz saatte beni serbest bırakacaktır, Bay Bennett." dedi.

Avukat başını salladı, dudağını büktü ve Bayan Carmac'ı takip etti.

"Yaşlı tilki!" diye hırladı Fosdyke vahşice, onu duyanlara aldırmadan. "İyi
bahse girerim ki
kendi yuvasını kurmuştur!"

Belediye başkanı, doktor ve noter, hemen yanlarına inmişler,
bu zarif genç beyefendiyi neyin sinirlendirdiğini merak ettiler.
Raymond ve Popple yeterince iyi anladılar, ancak hiçbir şey söylemediler. "Sanırım bu yerel beyefendileri bir kadeh
şarap içmeye davet etmelisiniz?" diye önerdi sekreter.

"Önce onları haşlayacağım!" oldu nazik cevap.

Sonra Raymond, yavaş Fransızcasıyla daveti kendi adına yaptı;
ama Pont Aven'daki adamlar yavaş zekalı değildi ve nezaketle daha fazla
katılmalarını mazur gördüler.

"Bir tür gargaranın fena olmayacağını düşünüyorum," diye gözlemledi Popple düşünceli bir şekilde.

"Şimdi içemem," diye öfkelendi Fosdyke. "Raymond, seninle bir konuşayım!"

Ancak Raymond, son birkaç gündür gizlice Rupert
Fosdyke'ı değerlendirmeye koyuldu.

"Üzgünüm," dedi, "ama sohbetimizi ertelememiz gerekiyor. Bayan Carmac misafirperver olmadığımızı duyarsa aşırı derecede rahatsız olur. O Fransız beyefendilerin önünde böyle konuşmamalıydın. Kesinlikle kötü bir davranıştı."

Bir tazının yanından geçen ürkek bir tavşan aniden dönüp takipçisini uyarsa, bu tuhaf görünümlü küçük sekreter onu azarlamaya cesaret ettiğinde köpek Fosdyke'dan daha fazla şaşırmazdı. O kadar şaşırmıştı ki güldü.

"Sanırım haklısın," dedi. "Bir şişe şampanya sipariş et. Şu adamları
akşam yemeğine davet edeceğim ve onlara iyi davranacağım. O zaman beni affederler. Hadi, Macduff! Ve ilk önce 'Dur! Yeter!' diye bağıran lanet olsun."

Fosdyke'ın değişen ruh hali belirgin şekilde daha hoştu. Popple,
onu oldukça asabi bir genç beyefendi olarak görüyordu, ama
serbestçe konuştuğu için hiç de kötü değildi.

* * * * *

"Hayat zaten romlu bir şey," dedi kaptan, üçü otelin yemek
odasında otururken, ki otel boştu.
"Bu hafta tam bu saatlerde Stella, Aven'in kuzeyindeki bazı küçük adalarda
kötü hava koşulları yaratıyordu. Buraya girmek istiyordum;
ama Bayan Carmac buna izin vermedi. Lorient'e doğru yola koyulmalıyım, dedi ve tepeye yeni yerleştirdiğimiz zavallı beyefendi,
onu hayaletlerden korktuğu için azarlıyordu. Beni batırın! Şimdi hayalet kim?"

"Hayaletlerin Pont Aven ile ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Fosdyke sertçe.

"Ben de anlamıyorum, efendim," dedi Popple. "Komik bir yorumdu, nasıl isterseniz öyle bakın."

"İkiniz de Bayan Carmac'ın yeğenini unutmuş gibisiniz," diye araya girdi Raymond nazikçe. Konuşma aniden tehlikeli bir hal almıştı ve daha güvenli bir kanala doğru ustalıkla yönlendirilmeli.

"Ona ne olacak?" diye sordu Fosdyke.

"Eh, o Bayan Carmac ile merhum Bayan Ingersoll'u yabancılaştıran aile anlaşmazlığını temsil ediyor. Görüyorsunuz ya Bay Fosdyke, teyzeniz kız kardeşinin burada yaşadığının farkındaydı ama belli ki öldüğünü bilmiyordu. Bu gerçek, Pont Aven'ı ziyaret etme konusundaki isteksizliğini açıklıyor.
Kısacası, Kader bizi o berbat resif'e sürükledi, siz, Kaptan,
bu güzel hava devam ederse daha fazlasını göreceksiniz. Kurtarma
planı nasıl gidiyor?"

"Bir dalgıcım ve yanında durabileceğim doğru türden bir teknem var. Kendi buharı ve bir vinci var ve yarın sabah saat dokuzda Les Verres'e yanaşacak. Peridot denen adamı bulamadığım için üzgünüm. Bana balıkçı filosuyla birlikte gittiğini söylediler; ancak bazı tekneler bu geceki gelgitle gelebilir."

"Tedavi edilecek ne var?" dedi Fosdyke.

"Banknotlar, mücevherler ve rıhtımlar," dedi Popple.

"Oldukça boş bir uğraş, değil mi?"

"Bu, değerli dostumuzla benim farklı düşündüğümüz bir nokta," diye araya girdi sekreter. "Elbette onun üstün yargısına saygı duyuyorum; ancak kıyıya sahip olmaya değer bir şey
getirirse çok şaşırırım."

"Peridot'un olmaması biraz dezavantaj," diye homurdandı denizci.

"Peridot kim?" diye sordu Fosdyke.

"Bay Ingersoll'un ara sıra teknesinde çalıştırdığı bir Breton," diye açıkladı Raymond. "O ve Tollemache adında bir Amerikalı,
Bay Ingersoll ve kızıyla birlikte kurtarmada yer aldılar."

"Geri kalanınız için çok şanslı bir şeydi ki o gün denizdeydiler," diye yorumladı Fosdyke, aklından geçen bir düşünceden doğan belli bir
vahşilikle. "Bana söylendiğine göre, çok yakın bir tehlikeydi. Son adam çıkarıldıktan iki dakika sonra Stella parçalandı."

Raymond gülümsedi. Bu görev bilincine sahip yeğenin ne düşündüğünü tam olarak biliyordu.
Stella, içindeki herkesle birlikte kaybolmuş olsaydı, vasiyete rağmen
Carmac mülkünün yeğenlere ve yeğen kızlarına geçme ihtimali olurdu. Bayan Carmac'ın yasal olarak önce öldüğü varsayılabilirdi veya bu olmazsa akrabaları
bilinmeyebilirdi.

"Bayan Carmac, Peridot'a kendi sardalya teknesini hediye etmeyi düşünüyor," dedi, Fosdyke kendi kötü düşüncesinin cüretiyle doyana kadar bekledi. "Sonra," diye devam etti, meydanda ağır ağır ilerleyen elma şarabı fıçılarıyla dolu bir arabaya düşünceli bir şekilde bakarak, "sonra, Peridot'un Madeleine Demoret adında bir kızla evleneceğini ve refah ve memnuniyet içinde yerleşeceğini anladım."

Bir duraklama oldu. Gerçek veya mecazi anlamda herhangi bir görüş eksikliğinden şikayet etmek için gerçekten hiçbir nedeni olmayan Yüzbaşı Popple, bir kadeh daha şampanya koydu ve şarabın kremalaşmasını izledi.

"Bu şanslı kişi, Peridot, tuhaf bir isme sahip," dedi Fosdyke, sekreteri sürekli bir incelemeyle süzerek. "_Peridot_ bir tür değerli taş değil midir?"

"Evet; ama gerçek adı Larraidou. Diğeri sadece bir takma isim,
gözlerinin tuhaf renginden kaynaklanıyor. O da bir
mizahçı; ama tahrik edilirse çok çirkin bir mizaca sahip olabileceğini düşünüyorum."

"Herhangi bir mizah türü Pont Aven'da kesinlikle yersizdir," dedi Fosdyke. "Peridot'un balıkçı filosuyla birkaç gün daha kalmasına ve gözlerine lanet olsun!" Ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

"Sevimli bir genç beyefendi," diye yorumladı Popple. "Yine de tetiğe biraz hızlı basıyor. Onu biraz dürttüğünüzü duyduğuma sevindim, efendim. Bunu düzgün bir şekilde yaptın - iki kere ve hepsi."

"İki kere mi?" Raymond şaşkınlık gösterdi.

Ama Popple da temkinli bir kuştu. "Benim işim değil," dedi
kısa bir şekilde ve şarabını bir yudumda bitirerek yukarı çıktı,
yaralı görevli hala yatak odasındaydı.

* * * * *

Burkulan ayak bileği rahatsız ediciydi; pratikte bir
çıkıkla eşdeğerdi ve Dr. Garnier hastanın yaralı ayağını
yerine koymasına henüz izin vermiyordu. Neşeli küçük bir Cockney olan görevli, Hirondelle'e
getirildiğinde neşeli tavrıyla Yvonne'un hemen ilgisini çekmişti. Her gün onu birkaç dakika ziyaret ediyordu.
Tollemache onunla birkaç canlı kelime alışverişinde bulunmadan nadiren geçerdi ve o Popple için kesinlikle bir lütuftu.

"Ee, Harry oğlum, nasıl gidiyor?" kaptanın selamlamasıydı.

Hasta, alçak bir pencerenin önüne yerleştirilmiş rahat bir sandalyede oturuyordu. Böylece aşağıdaki kareye bakabilir ve tüm genişliğini görebilirdi. Yazın çınarların yoğun yaprakları manzarayı
kapatırdı; ancak aralık ortasında çıplak dalları hiçbir şeyi gizlemiyordu.

"Tamam, Kaptan," diye cevapladı. "Bay Tollemache bana doktorun yarın aşağı inebileceğimi
söylediğini söyledi. Bu hafta İngiltere'ye geri döneceğim, eve ve işe gideceğim."

"Belki de, belki de değil," dedi Popple, hantal bedenini başka bir sandalyeye yerleştirip bir pipoyu doldurmaya başlayarak.

"Aman, Kaptan, bir Eyüp'ün yorganı için isteyeceğim en büyük adamsın,"
dedi kâhya.

"Ne acelesi var?"

"Acelem yok; ama iyi gidiyorum ve Lydyship benim gibi bir adamı
abartılı bir şekilde tutmak istemez."

"Sanırım burada bir iş bulursun?"

"Şimdi sana soruyorum, Kaptan, ne Fransız ne de İngiliz olan bir yerde ne yapabilirim? Onların arasında bir hiç olurum -- aptal bir hiç."

"Bu hurdacılık işi biraz sürebilir. İstersen Bayan Carmac'a adını deftere yazmasını söylerim."

"Kaptan, ciddi misin? Eh, sen bir tuğlasın! Sarhoşken bir iki sterlin kazanırsam çok yardımcı olur. Bu hurdacılık fikrini abartmayı düşünüyordum. Bunun arkasında ne var?"

"Sadece karşımıza çıkan her türlü ıvır zıvırı topluyoruz. Ama bu komik bir soru. Aklında bir şey mi var?"

"Hiçbir şey, Kaptan. Sadece denizle kaya arasında Stella'nın bu zamana kadar oldukça iyi bir şekilde yuvarlanmış olması gerektiğini fark ettim."

"Herkes bunu söylüyor," diye homurdandı Popple. "Ve bu yüzden herkesin pazarlık edebileceğinden daha fazlasını bulacağımıza dair sabit bir fikrim var."

Piposuyla meşguldü, serbestçe çekmeyi reddediyordu, bu yüzden uşağın meydana doğru meraklı ve düşünceli bir bakışla baktığını fark edemedi. Harry Jackson, sert bir dünyada bildiği her şeyi
pat diye söylememesi gerektiği konusunda eğitilmişti.

"Harry," dedi Popple aniden, "bir tonik ister misin?"

"Bir ördek yüzer mi, Kaptan?" dedi Harry hemen.

"Aşağıdaki çocuğun şişesinde bir iki bardak kalmıştı. 'Arf a
mo! "Eğer hala musluktaysa Marie'yi kovacağım."

Harry tekrar pencereden dışarı baktı. Bu sefer bakışları köprüye doğru yürüyen
Harvey Raymond'ı takip etti. Sekreterin zayıf vücudunu, sertçe sarılmış koluyla biraz daha belirginleşen çirkinliğini izledi, ta ki Popple zafer kazanmış bir şekilde neredeyse bir pint şampanya ve bir
şarap kadehiyle geri dönene kadar.

"İşte buradasın, oğlum!" diye sevinçle bağırdı. "Onu kedinin ulaşamayacağı bir yere koy. Bay Raymond'ın sağlığına içiyorsun."

"Öyle mi?" dedi Harry. "O zaman, ona, bez!"

"Merhaba! Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Benim tipim değil, Kaptan. Maymun-ofisi, biz Forrard'lılar ona eskiden
"derdik."

"Bana batır! Onu pek görmedin."

"Gerek yoktu. O, altındaki adamlara
sanki köpekmiş gibi
sarılan, kendini beğenmiş bir küstah. Gerçek bir züppe bana 'Jackson' dediğinde 'Evet, Efendim' derim; ama o herif aynı şeyi yaptığında
çenesini tekmelemek istedim."

"Vay canına!" diye soludu Popple, arkadaşını açıkça onaylayarak süzerek. "Şimdi, seni böyle kışkırtacağını kim düşünebilirdi ki?
Seninle aramızda kalsın, Harry, ben de ondan pek hoşlanmıyorum. Bayan Carmac'ın geçen hafta onu kovmayı planladığından şüpheleniyordum; ama yanılmışım.
Neyse, 'Yaşa ve yaşat' benim politikam. Bana karışmadığı sürece onu rahat bırakacağım."

"Sime 'here," diye kabul etti Jackson.

* * * * *

Bayan Carmac huzursuz bir öğleden sonra geçirdi. İki kez hizmetçisi Celeste'yi çağırdı, Yvonne için o ihtiyatlı lastikçiyi göndermek için Paris'ten gelen Celeste, iki kez fikrini değiştirdi.

Bennett'in belirlediği saat yaklaştıkça, Yvonne'un uzun süreli yokluğuna daha fazla alıştı. Kızının her gün maruz kaldığı şaşkınlık ve utançları fark etmeye başlamıştı.

Avukat ilk gelen oldu. "Sizinle özel olarak konuşma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum," dedi. "Elbette kocanızın mülküyle ilgili
tasarımını biliyorsunuz; ancak Rupert Fosdyke tatsız bir şekilde
şaşırabilir. Eğer itiraz ederse, tartışmaya
çekilmeyin. Lütfen meseleyi benim ellerime bırakın."

"Hiçbir şey söylemeyecek miyim?" diye sordu.

"Tartışmalı bir şey yok. Eğer blöf yapar ve soru sorarsa, onu bana yönlendirin."

"Walter'ın - nasıl adlandıracağım? - sosyal ilişkilerini hoşnutsuzlukla karşıladığını zaten biliyor."

"Evet. Tüm bunlara rağmen, elde edeceğinden fazlasını umuyor olabilir."

"Gönüllü bir cömertlik eylemiyle darbeyi yumuşatmak akıllıca olmaz mıydı?"

Bennett başını iki yana salladı. "Bu güçten çok zayıflık olarak yorumlanırdı," dedi. "Fosdyke fakir değil. Yılda on bin dolarla bir adam çok rahat yaşayabilir, hatta toplumda bile. Fazladan birkaç bin dolar avcılarını besler veya bir arabayı çalıştırır. Hayır, Bayan Carmac. Kocanızın niyetleri çok açık bir şekilde ortaya konulmuş ve size en ufak bir ayrıntıda bile onlardan ayrılmamanızı tavsiye ediyorum."

Saat beş oldu ve geçti; ancak Fosdyke görünmedi.
On dakika beklediler ve avukat, vasiyetin daha fazla gecikmeden okunmasını önermek üzereydi ki, merdivenlerden aceleyle atılan bir adım ve kapıya gelen sert bir vuruş, kaçan kişinin geldiğini haber verdi.

* * * * *

Yeterince zarif bir şekilde özür diledi. "Yürüyüşe çıktım," dedi, "ve
karanlıkta yolumu kaybettim. Umarım sizi bekletmedim?"

"Önemi yoktu, Rupert," dedi Bayan Carmac.

"Şimdi bir araya geldiğimize göre, işe koyulalım," dedi avukat, kısa bir çantayı açıp
içinden
hantal bir parşömen çıkararak. Hemen okumaya başladı. Bayan Carmac, düşünceleri yüksek sesli hukuk jargonuyla
zorlukla uyum sağlayan bir dinleyici olarak, kıpırdamadan oturuyordu. Ancak Fosdyke her kelimeyi dikkatle takip ediyordu. İlk sırada çeşitli kurumlara yapılan uzun bir miras listesi ve hizmetçilere yapılan miraslar veya yıllık gelirler vardı. Carmac'ın iki yeğeninin her birine yılda beş bin dolarlık yıllık gelirler
başladı. Ardından kişisel bir atıf geldi:

"Yeğenim Rupert Fosdyke'a, yaşamı boyunca yılda iki bin beş yüz dolar tutarında bir meblağ verip miras bırakıyorum.
Bu meblağ, ölümümden sonraki iki yıl içinde gerçekleşmesi koşuluyla, evliliğinde yılda on bin dolara çıkarılacak, ancak bu vasiyetnamenin mütevellilerinin söz konusu iki yıllık sürenin uzatılması için yeterli sebep olarak göreceği kaçınılmaz koşullar nedeniyle bir erteleme gerekli olmadıkça ve ayrıca söz konusu mütevellilerin evleneceği kişiyi onaylamaları şartıyla. Bu onay makul olmayan bir şekilde geri çevrilmemelidir; ancak bu vasiyetnamedeki hiçbir şey, söz konusu mütevellilerin mutlak takdir yetkisine müdahale ediyor veya onları kontrol ediyor olarak görülmemelidir."

Bennett bu ağır maddeyi okurken ses tonunda titreme veya vurguya dair hiçbir ipucu yoktu. Fosdyke'nin mirasına, Surrey malikanesine bağlı yaşlı bir bahçıvana yıllık elli iki poundluk bir miras bırakırken gösterdiği aynı soğukkanlılıkla yaklaştı.

Ancak soyulmuş mirasçı anında çılgına döndü. Miktar açıklandığında kulaklarına inanamadı. Kız kardeşlerinin cömertçe muamelesi, alacakları miktarın en az beş katına hazırlamıştı onu ve ölü adamın elinin hala tuttuğunu öğrendiğinde soluk yüzü mosmor oldu.

Bir şeyler geveledi; ancak avukat hemen sesini yükseltti, öfkeli bir mirasçı yüzünden önemli bir girişimde
durdurulmaması gereken bir adamın havasıyla. Bundan sonra Fosdyke pek aldırmadı. Gerçek ve kişisel mülkün geri kalanının tamamının koşulsuz olarak "sevgili eşim Stella Carmac'a" bırakıldığını ve söz konusu Stella Carmac, John Carruthers Bennett ve kamu mütevellisinin haleflerin atanmasıyla ilgili olağan hükümlerle mütevelli olarak atandığını anlamıştı.

Ancak bunlar öfke ve hayal kırıklığı
açgözlülüğüyle birlikte aklına geldi. Öfkeden neredeyse kendinden geçmişti. Yılda iki bin beş yüz dolar! Siyahlar içindeki bu zayıf kadın, orada oturmuş,
üzgün ve melankolik bir şekilde, çeyrek milyonluk bir gelir elde edebilirdi! Amcasının dul eşine karşı düşünceleri ne kadar acı olsa da, kendini beğenmiş avukata daha da çok öfkelenmişti. Eğer cinayet işine yarasaydı, Fosdyke neredeyse tam bir aforoz cümlesini söyleyen gri saçlı adamın hayatını boğmak istiyordu.

"Bu değerli yazının bir kopyasını alabilir miyim?" dedi ve eğer her kelime
zehirli bir ok olsaydı Bennett ani ve
acı verici bir ölümle ölmüş olurdu.

"İngiltere'de vasiyetname tasdikli herhangi bir vasiyetnamenin bir kopyası Somerset House'a başvurularak elde edilebilir," dedi avukat sakin bir şekilde; "ama
bu durumda, ilgilendiğiniz gibi, Bayan
Carmac'ın izniyle, ofisimden tasdiksiz bir kopyanın sağlanmaması için hiçbir neden göremiyorum."

"İtiraz etmeyi düşünmüyorum," diye devam etti Fosdyke acı bir şekilde. "Soygunun
yasaya uygun olarak gerçekleştirildiğinden hiç şüphem yok."

"Son dört yıldır amcanızın görüşlerinin farkındaydınız, Bay Fosdyke--neden şimdi onların açık ve kesin ifadelerine içerliyorsunuz?"
geldi soğuk, duygusuz yorum.

Fosdyke ayağa kalktı. Bayan Carmac onu durdurdu. O da
ayağa kalktı ve yaklaştı. Ölümcül derecede solgundu, dudakları titriyordu ve
ilk başta zorlukla konuştu.

"Sonuçları ne olursa olsun, yüreğinde öfkeyle beni terk etmene
izin veremem," dedi. "Amcanızın anısının, sizin haksız muamele olarak gördüğünüz şey yüzünden nefret dolu olmasına daha az dayanabilirim. Onun niyeti
değildi, benim de niyetim asla olamaz, geçmiş hatalarınız için cezalandırılmanız.... Bay Bennett, lütfen müdahale etmeyin. Hayatta, ders kitaplarında yazılı olanlardan daha yüksek bir yasanın işlediği anlar vardır.... Şimdi gitmene izin versem, Rupert, bana ve ölmüş olan adama karşı kötü düşünceler beslersen, kendimi gelecek yıllarda bir dereceye kadar sorumlu tutarım. Amcan sadece
kendisi için değerli ve ailenizin geleneklerini sürdürebilecek
bir kadınla evlenmeni istiyor. Bunu yaparsan, ne kendi kariyerine olan etkisinde ne de gecikmeden veya kısıtlamadan getireceği maddi faydalarda asla pişman olmayacaksın. Daha fazlasını söyleyemem. Ama kalbimden konuştuğuma inanmanı istiyorum."

Sustu. Birkaç saniyeliğine sade döşenmiş odada derin bir sessizlik oldu. Bu oda, sadeliğiyle, paranın, milyonlarca paranın,
zemine yığılsa pencerelerden ve kapılardan taşacak olan
basınçlı servetin hayati bir unsur olarak görüldüğü bir sohbete tuhaf bir belirsizlik kattı.

Fakat Fosdyke, kadının yalvarışlarına kulaklarını tıkadı; ancak uyanık zekası,
bir savaş ilanının o an için tam bir çılgınlık olacağı konusunda onu uyardı. Bu yüzden, kendisi için doğal olan rahat zarafetle eğildi.

"Söylediklerinizi takdir ediyorum, teyze," diye mırıldandı,
söylenmek için fırtına gibi yükselen aşağılanmış öfkeyi bastırarak. "Sanırım şu anda konuları tartışmamı beklemiyorsunuz. İzninizle, en kısa sürede Pont Aven'dan ayrılacağım. Londra'ya döndüğünüzde sizi ziyaret etmek için izin isteyeceğim."

Bayan Carmac cevap verecekti ama aniden odadan çıktı.

"Rupert Fosdyke tam bir kötü adam," dedi Bennett, öfkeli bir tıkırtıyla kısa bir çantanın kilidini
kapatarak. "Eğer o genç adam kendini
doğrultabilirse, ben--peki, tapu hazırlamak yerine patates yetiştireceğim!"

Bayan Carmac hüzünle gülümsedi. Hayatın sarkacının
bir uçtan diğerine sallanabileceğini, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu. Yine de kız akşam yemeğinden sonra
aceleyle evden
çıktığında Yvonne'un yanında olsaydı, o bile inancını
kaybedebilirdi.

* * * * *

O saatte, yaklaşık sekiz buçukta, gece zifiri karanlık olmasına rağmen,
köyün herhangi bir yerinde engelsiz hareket etmeye alışkın biri,
bir yaya köprüsüyle Aven'ı geçen ve
Place'den çok da uzak olmayan ana caddedeki bir ara sokaktan geçen kestirme yolu kullanmaktan çekinmezdi. Köprüdeydi ve altındaki dönen sulardan gelen hafif bir ışık, direkleri ve korkulukları yeterince net bir şekilde gösteriyordu. O noktada, bir değirmenin kara gölgesinden çıkan bir erkek ve peçeli bir kadın olmak üzere iki kişiyle karşılaştı.
Adam Rupert Fosdyke'ydi; ama kadın bir yabancıydı. Kim olabilirdi?

Birdenbire bir tavır ve duruş hilesi Madeleine Demoret'i düşündürdü.
Madeleine modern kıyafetler giymişti! Madeleine başlık veya yaka olmadan! Ve Yvonne, bir Breton hizmetçisinin, saf olan her şeyin simgesi olan başlığı olmadan erkeksi bakışlara kendini göstermekten nasıl çekindiğini biliyordu.

Dehşet içinde neredeyse arkadaşına yüksek sesle ağlayacaktı. Ama ikisi de aceleyle Bois d'Amour yönünde kaybolmuşlardı.
Kalbi
kırılmış bir şekilde, kızın teyzesiyle yaşadığı Madeleine'in kulübesine doğru koştu.

"_Tiens!_" diye bağırdı Yvonne içeri girdiğinde şöminenin başından başını kaldıran kadın. "Madeleine neden seninle değil? Yarım saat önce Mere Pitou'ya gitti."

"Moelan'a gittik," diye kekeledi Yvonne. "Onu özlemiş olmalıyım. _Au
revoir_, Madam Brissac."

"Ah, buna dayanamıyorum!" diye bağırdı Yvonne, karanlıkta tekrar yalnız kaldığında utançtan acı çekerek. "Annem! Ve şimdi arkadaşım! Ne yapacağım? Yardım edecek kimse yok mu? Babama veya Lorry'ye nasıl söyleyebilirim? Sevgili, aslan yürekli Lorry! Kesinlikle ona güvenebilirim ve o adamı güçlü ellerine alıp ezecektir!"

IX. BÖLÜM

HARVEY RAYMOND'UN SALDIRIYA NASIL BAŞLADIĞINI GÖSTERİYOR

Raymond o gün, durumunun gerektirdiği zihinsel ve bedensel enerjilerin gevşemesine izin verecek kadar çok şeyle uğraşıyordu.

Zihninde artık kesin bir şekil alan bir planın başarısı için, Rupert Fosdyke'ın merakından kaçınırken hareketlerini yakından izlemesi şarttı. Böylece, Place'e bakan bir yatak odasında oturması ihtimali sayesinde, Fosdyke'ın o sabah giydiği tören kıyafetlerini değiştirdikten sonra dışarı çıktığını biliyordu ve öğleden sonra yapacağı bir yürüyüşün genç adamı Madeleine'in kulübesinin önünden geçireceğini oldukça doğru bir şekilde tahmin etti. Londra'dan avukat katibinin gelişini bekledi ve Fosdyke'ın saat beşten kısa bir süre sonra geri döndüğüne tanık oldu. Sonra, Carmac'ın vasiyetiyle ilgili birçok formalitenin ilkinin devam ettiğini fark ederek, Fosdyke tekrar görünene kadar terasta oturmak niyetiyle görevinden ayrıldı. Ancak hava soğumuştu ve bir paltoya ihtiyacı olduğunu düşündü. Bir hizmetçinin yardımıyla paltoyu öyle bir şekilde ilikledi ki, boş sağ kolu sanki bir uzvunu kaybetmiş gibi sallanıyordu. Sonuç olarak, hemen tanınmıyordu. Çınarların arkasındaki pencerede sabırla oturan Harry Jackson, o küçük, beceriksiz figürün kimliğini, küçük meydanın tepesinde birkaç kez ileri geri yürüyene kadar çıkaramadı.

Dört kişinin hayatları üzerinde kötücül bir etki yaratmaya mahkum olaylarla dolu bir günün dikkat çekici bir özelliği, Harvey Raymond ve Harry Jackson gibi karakter olarak birbirine çok zıt iki adamın, köyün ana caddesinin sunduğu normal ama pitoresk manzaraya kendi dairelerinden bakarak saatler geçirmeleriydi. Her biri diğerinin nöbetinden habersizdi, her biri bir aşk ve ölüm dramasında oynayacağı rolün tamamen farkında değildi.

Elbette sekreter, servetini daha önce hayal bile edilemeyecek bir seviyeye çıkarmak için neredeyse başarısız olacak bir projeyi yönetiyordu; oysa
neşeli
yürekli kâhya, zaman zaman şaşkın düşünceleri Raymond'u, kırık bir kolun ara sıra sızlamasından çok daha fazla rahatsız etse de,
onların doğasını biliyordu,
aslında kendi geleceği ve kazancına bağımlı bir annenin refahından başka pek bir şeyle ilgilenmiyordu.
Yine de, Raymond'u görünce Jackson'ın yüzünde şaşkın bir
kaş çatma meydana gelmemesi garipti.
Stella Southampton Water'dan yelken açana kadar ikisi hiç tanışmamıştı.
Bir yatta varoluşun sıradanlıklarının ötesinde tek bir kelime bile konuşmamışlardı. Yine de Jackson
Raymond'dan hoşlanmıyordu ve eğer zihinler ayna olsaydı, yarı beyefendi, medeni konuşan kâhyada ölümcül bir düşman görürdü; ancak bu gerçek karşısında hiç kimse
sağlam küçük Cockney'den daha fazla şaşırmazdı.

Jackson o anda kendini oldukça yalnız hissetti. Popple, Brest deniz kurtarma ekibinin İngilizce konuşan bir temsilcisiyle meşguldü ve ondan bir dalgıç ve bir römorkör kiralamıştı. Tollemache, Yvonne ve babasıyla birlikte Moelan'da millerce uzakta olduğu için ortadan kaybolmuştu ve aşağıdaki değişken gösteri, canlı Londralının gözünde yeniliğinin bir kısmını kaybetmişti. Zorla yapılan hareketsizlikten nefret ediyordu. Popple gibi ayağa kalkıp bir şeyler yapmak istiyordu; ama o zavallı ayak bileği onu güvenli bir şekilde yatağa veya rahat bir koltuğa sabitliyordu. Bu yüzden dikkatini Raymond'un aşağıdaki yavaş yürüyüşünden uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu; ve sekreterin kimi beklediğini boş boş tahmin ediyordu; sık sık o tarafa atılan bakışlardan anlaşıldığı üzere, ek binadan biri olduğu açıktı. 

* * * * *

Sonunda Jackson'ın zararsız merakı giderildi. Rupert Fosdyke,
hızla yürüyerek, görüş alanına girdi. Ek binanın ana kapısı, izleyicinin penceresinden görünmüyordu; ancak Raymond'un yorulmak bilmeyen devriyesi, beklenen kişinin
nereden geleceğini söyledi ve amca ile yeğen arasındaki yakın bir aile benzerliği - özellikle koyu, parlak gözler, simsiyah saçlar ve pembe ve beyaz ten - etkili bir etiket görevi gördü. Meydandaki engebeli
taşlar üzerinde gürültülü bir şekilde gıcırdayan
bir Brittany arabası yoktu. Fırtına dinmişti. Pencere açıktı.
Jackson, geçen her kelimeyi duyabiliyordu. Bunlar kısa ve çok yerindeydi.

"Ah, Bay Fosdyke!" dedi Raymond, şans eseri karşılaşmaları nedeniyle memnun bir ilgi
göstererek. "Sizinle karşılaştığıma sevindim. Nizon'dan
döndüğümüzde ne söylemek istiyordunuz?"

Fosdyke, ilk başta anlamaz gözlerle bakarken, aniden
ölen amcasının sekreterinin yolunu tıkadığını fark etti.
"Unuttum," dedi yavaşça. "Şu anda sana sadece
şeytana gitmeni söylemek istiyorum!"

"Gerçekten de!" Raymond başını geriye doğru salladı, sanki yanağına
bir kırbaç vurulmuş gibi.

"Evet, gerçekten."

"Ama aramızda kavga için ne sebep var?"

"Kavga mı? Ben kavga etmiyorum. Sadece seni lanetliyorum."

"Ama neden?"

"Ben de öyle hissediyorum ve sen uygun bir hedefsin."

"Yine de, nefes alan hiçbir adam sana karşı benden daha iyi bir şekilde
davranamaz."

"Senin ve mizacınla alev alev!" bu sevimli yorumdu ve
Fosdyke karanlığın içine doğru yürüdü.

Raymond, uzun boylu, tetikte figür, Place'i çevreleyen evlerin köprünün yakınında birleştiği
köşeden kaybolana kadar hareketsiz kaldı. Sonra, çenesini ceketinin yakasına gömerek aynı yöne doğru
gitti.

Jackson açıkça eğlenmişti, hatta aydınlanmıştı. "Eh, kafam karıştı!" diye kıkırdadı. "Eğer bu, günün zamanını patilemek için güzel, dostça bir yol değilse - sabah değil! İkisi de gerçek birer pislik!"

* * * * *

Elbette, Yvonne, ruhsal olarak derin bir sıkıntıya düşmüş bir şekilde annesinin süitine girdiğinde akşamın çok daha geç saatleriydi. Anne ve kızı
şimdi her zaman buluşurken ve ayrılırken öpüşürlerdi. Bu sefer her biri
gergin ve dalgındı; Yvonne, Madeleine'in hesabına dair önsezileri yüzünden ve Bayan Carmac, günlük zihnin operasyonlarının ardında her zaman gizlenen o belirsiz ve karanlık bilinçaltının zorlamasıyla, - kabul edilen duyulardan maddi bedenin gölgesi kadar ayrılamaz, ancak bir gölge kadar elle tutulamayan ve insan konuşmasıyla tanımlanamayan o belirsiz hayalet.

Bu hayalet bütün gün boyunca omzunun üzerinden bakıyordu. Etkisi
korkutucu ve baskıcıydı. Yirmi yıl boyunca vicdanını dilsiz, sağır ve kör olarak gören kadın, ağzı tıkalı ve bağlı tutuklunun en
zorba efendiye dönüştüğünü aniden keşfetmişti. Acaba bu hastalığa vicdan mı sebep olmuştu? Ancak vicdan, geçmişteki suçları hatırlatan ve cezayla tehdit eden bir monitördür, oysa onun içsel görüşü, Keltlerin kıskanılmayacak
özelliği olan peri olma durumuna benzer kasvetli alametlerin farkındaydı. Bir Breton anlayabilir ve korkabilirdi; ancak, Tollemache'in dediği gibi, petrol dumanları Bayan Carmac'ın hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü o dış dünyadan bu tür hayaletleri kovmuş gibi görünüyor.

Yvonne'un varlığı bile hayaletleri kovmadı. Garip bir şekilde, o ve annesi, her ikisi de kötülüğün önsezisiyle ağırlaşmış, her zamankinden daha fazla benziyorlardı ve her biri diğerinin sıkıntısını kendi rahatsız edici düşüncelerinin ışığında yorumluyordu. Hayatı boyunca sınırsız açık sözlülüğe alışmış olan Yvonne, annesinin onun uzun süreli yokluğundan dolayı üzüldüğünü düşündü.

"Üzgünüm, Canım, sana daha erken ulaşamadım," diye açıkladı. "Babam bu sabah Concarneau'dan döndü ve o kadar
aşırı yorgun ve endişeli görünüyordu ki onu uzun bir yürüyüşe çıkarmaya karar verdim. O, ben ve Lorry - Bay Tollemache, biliyorsunuz - millerce yol kat ettik. Bu bizim
hüzün ilacımız, yanılmaz bir reçete. Eve oldukça
geç vardık, ama kendimizi çok daha iyi hissediyoruz."

"Yüzün bunu gösteriyor, Yvonne," diye cevap verdi; ancak sessiz alaycılık
hüzünlü bir gülümsemeyle yumuşadı.

"Dürüst olmak gerekirse, yürüyüşümüzün ikinci yarısında cırcır böcekleri kadar hareketliydik.
Ama, benim açımdan, son birkaç dakikada olan bir şey
tüm iyiliği mahvetti. Söyle bana canım, Bay Fosdyke ne tür bir adam?"

* * * * *

Bu şartlar altında daha şaşırtıcı olabilecek birkaç soru olabilirdi. Yeğeninin adı, Bayan Carmac'ın Yvonne'un dudaklarından duymayı beklediği son şeydi, çünkü kız ona nadiren değiniyordu ve yakışıklı Rupert'ın tavırlarıyla, varsa bile, hafif bir çekicilik gösterdiğini göstermişti.

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Köylü bir kız olan Madeleine Demoret'den, en iyi arkadaşlarımdan birinden bahsettiğimi duydun mu?"

"Evet."

"Eh, Bay Fosdyke onunla tanıştı, --benim aracılığımla, öyle oldu ki,-- ve şimdi sürekli olarak onunla görüşüyor. Şu anda birlikteler."

"Köy kızlarında beklenen bu değil mi?" Kendi dertleriyle boğuşan Bayan Carmac, yakışıklı akrabasının büyüsüne kapılmış herhangi bir uçarı kıza karşı pek de sempati duymuyordu.

"Başka yerlerde böyle olabilir ama Bretanya'da değil," diye ısrar etti Yvonne, Madeleine'in deliliğini kendisinin ve annesinin dünyasından bir kadının ne kadar farklı görebileceğini anlayabilecek kadar zekiydi. "Burada böyle bir davranış affedilemez. Bir kız nişanlı olduğu adamla dışarı çıkamaz, hele ki bir yabancıyla. Ben--ben nasıl davranacağımı pek bilmiyorum. Eğer Bay Fosdyke'ın yanında görüldüğü duyulursa arkadaşlarının ve komşularının zavallı Madeleine'i ne kadar kınayacağını hayal bile edemezsiniz. Peridot'a gelince, bilseydi onu öldürürdü!"

"Rupert'ı mı öldüreyim?"

"Evet."

"Peridot başka yerde teselli bulabilir."

Yvonne irkildi; ama aklında bir amaç vardı ve cesurca devam etti.
"Ah, lütfen böyle şeyler söyleme!" dedi. "Sevgili, bu meseleye
benim gözlerimden bakmanı istiyorum. Bretonlarımı tanıyorum ve
Madeleine, kendi isteğine rağmen kurtarılmalı. Bay Fosdyke'ı yarın Pont Aven'dan ayrılmaya ikna edebilir misin?"

"Gidiyor: yarın değil belki, ama yakında."

"Emin misin - oldukça emin misin?"

"Bugün bana kendisi söyledi."

"Gideceğinden emin olabilseydim, Lorry ile konuşmazdım."

"Bay Tollemache'ı nasıl etkiliyor? O da Madeleine'in hayranı mı?"

Sonra, şaşkınlıklarına rağmen Yvonne güldü. "Hayır, elbette hayır," diye haykırdı. "Peridot'un onunla evlenmek istediğini ima etmedim mi?"

"O zaman neden Bay Tollemache'e başvuruyorsun?"

"Ah, şimdi zorluğunu anlıyorum. Lorry tahrik olduğunda gerçekten çok ikna edici bir kişidir. Bay Fosdyke'a 'bırak' derdi, tam olarak da bunu söylerdi ve Bay Fosdyke bırakmazsa onu çok iyi bırakırdı, Lorry de aynısını söylerdi."

Bayan Carmac birkaç saniye bu konuyu düşünmüş gibi göründü. "Söylediğin gibi, benim zorluklarım daha geniş bir alanı kapsıyor," dedi, acınası bir tarafı olan bir acıyla. "Unutma, Yvonne, senin güvenini paylaşmam
en
yasaklandı. Örneğin, gelecekte bir tarihte Bayan Laurence Tollemache olup olmayacağınızı sorabilir miyim?"

Kız, bu tamamen beklenmedik hamle karşısında kızardı. Önce babası,
şimdi de annesi, böylesine uçuk bir düşünceyi dile getirmişti! "Bilmiyorum," dedi basitçe.

"Geçtiğimiz haftanın olayları bana geleceği tahmin edebileceğimizi düşünmenin
akılsızlığını öğretti; ama şimdi, en büyük samimiyetle, babamı asla terk etmeyeceğimi söyleyebilirim."

* * * * *

Şu anda aklında Tollemache veya başka bir adamla olan olası evliliğini reddetmekten başka bir şey yoktu; ama annesi
bir darbeden ürkmüş gibi sindi ve Yvonne, kelimelerin niyetlerinin çok ötesinde bir anlam taşıdığını hemen fark etti.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti. "İnsan ne kadar kolay yanlış anlaşılabilir! Şimdi
bu tür bir konuda seninle
aynı fikirde olmamız aptalca. Babamın bu sabah söylediklerini sana söylesem yardımcı olur mu? Bana Bay Carmac'ın buraya gömülmesine neden karar verdiğini sordu ve
ben de senin Pont Aven'da uzun süre kalmayı planladığını
düşündüğümü söyledim. Yanılmış mıydım?"

Yaşlı kadının yüzü biraz daha beyazladı; ama kararlı bir şekilde
yeterince, "Böyle bir şey kesinlikle aklıma gelmişti." diye cevapladı.

"Ama bundan vazgeçmelisin, Canım," dedi kız ciddiyetle, annesinin ayaklarına kapanarak ve incecik ellerini iki elinin arasına alarak. "Bunu yaparsan, her şey ters gider. Baban ve sen, herkesin birbirini tanıdığı, her ailenin veya bireyin geçmişinin ortak mülk olduğu ve
dedikodunun senin ve benim teyze ve yeğen olduğumuz iddiasında kusurlar bulacağı böyle küçük bir yerde yaşayamayız. Burada yaşamaya devam edersen, baban ve ben gitmek zorundayız demektir. Hayır, ağlamayacaksın veya gerçekten ne demek istediğime dair yanıltıcı bir fikre kapılmana izin verilmeyecek. Bir kez ve herkes için, bu tür acınası şeylerin olma olasılığı ortadan kalkmalı.

"Babam adil fikirli bir adamdır, eğer varsa düşmanlarının bunu inkar edeceğini sanmıyorum, ve böylesine olağanüstü bir şekilde bir araya getirilmişken, seni ve beni ayrı tutmanın zalimlik olacağını kabul ediyor. Sık sık gelip seni ziyaret etmeme izin verecektir, eminim.
Ama Sevgilim, eğer onu kendine ait kıldığı bir yerden uzaklaştırırsan, sevmeyi öğrendiği o küçük toprak parçasından mahrum kalırsa, ben de onunla giderim ve ona sert davrandığını o kadar derinden hissederim ki seni bir daha asla göremem.

"Şimdi, ilişkilerin şu anki durumunu açık ve dürüst bir şekilde incelememiz daha iyi değil mi? Yıllar önce babamı kendi isteğinle terk ettin. Çok acı çekti, -sadece son haftada ne kadar çok şey öğrendim- ama kendini sanata, birkaç arkadaşa ve bana adadı. Kendine sakin bir şekilde mutlu olmayı öğretti. Kitaplarda okuduğum ve gazetelerdeki paragraflardan belirsizce hayal ettiğim o sosyal girdaba katılan sen, Pont Aven'daki hayatın hoş monotonluğundan habersizsin. Le Faouet'ye yapılacak bir gezi, büyük günden bir ay önce ve sonra konuşulacak bir olaydır ve satılan bir resim bir haftalık heyecan sağlar! Bu şekilde bir varoluş sana kesinlikle çekici gelemez. "Canım annem, geçmişi geri alamazsın; ama babamı işinde ve birkaç neşesinde rahatsız etmeden bırakabilirsin ve bırakacaksın. Pont Aven'dan
gitmelisin ve bir daha asla buraya gelmemelisin. Bana istediğin kadar sık ​​yaz,
ben de kendi adıma küçük hikayelerimizi anlatmaya çalışacağım, böylece ilgini çekecek ve seni eğlendireceğim. Bazen seninle kalmamı ayarla,
geleceğim. Sana söz veriyorum ki, eğer yalnız hissedersen ve beni istersen, babam asla mantıksız davranmayacak.
Ama şimdi onu her zaman ilk sıraya koyacağımı söylemezsem, hem sana hem de ona haksızlık etmiş olurum. Seni
suçlamıyorum. Neden suçlayayım ki? Bana asla mutsuzluk vermedin,
çünkü enkazla başlayan bir dizi talihsizliğin sorumluluğunu sana yüklemek korkunç olurdu. Seni
bir anne olarak görmek istiyorum ve gerçekten de, gerçekten de, sevgim ve saygım
asla sarsılmayacak, ta ki "Babama
daha büyük bir sevgi ve görev borçluyum!"

Yvonne'un sesi bu son sözcüklerde titredi. Belon kıyısındaki uzun yürüyüşü sırasında
annesini babasının gerileyen yıllarına dinginliği geri getirecek tek yolu
benimsemesi için ikna etmek için kullanacağı argümanları planlamıştı. Rahat düşünmek için bolca fırsatı vardı. Belon deresi, Aven'den
çok daha geniş bir haliçe adını veriyordu ve Aralık akşamının mor ışığı
Ingersoll'u Tollemache ile sanatta gerçekçiliğin doğası ve
sınırları üzerine bir tartışmaya sürüklemişti. Ama annesinin keder dolu gözlerine baktığında tüm dikkatlice kurguladığı ifadeler uçup gitmişti ve o acıklı
çekim kalbinden gürültülü bir şekilde fışkırmıştı. * * * * *

Bayan Carmac gözle görülür şekilde sarsılmıştı. Yvonne'un açık sözlü yalvarışı, boş özlemler ve fantastik hayallerle inşa edilmiş yapıyı harabeye çevirmişti. Yine de başka ne bekleyebilirdi ki? Paris'te kocasını ve çocuğunu terk edip "özgürlüğünü" güvence altına almak için kaçtığı o asla unutulmayacak gecede kendi zihnini biliyordu. Hareketi kasıtlıydı; kocasına o acımasız mektubu yazdığında en ufak bir pişmanlık titremesi hissetmemişti. Şimdi kapalı kapının tekrar açılacağını ummak için ne sebebi vardı?

Zarif başını Yvonne'un başının üzerine eğdi ve hayatın özünde güçlü ama aşırı derecede boş bir mizaçtan talep ettiği ilk gerçek fedakarlığı yaptı.

"Canım," diye mırıldandı, "neden birbirimize daha fazla işkence edelim? Şartlarını kabul ediyorum. Babana Pont Aven'dan ayrıldığımda bunun sonsuza kadar olacağını söyle."

Kısa bir süre ikisi de konuşamadı. Bayan Carmac, biraz olsun sakinleşmeye başlayan ilk kişi oldu.

"Bu gece, gelecek yıllara daha fazla derinlemesine bakmaya çalışmayalım," dedi, soluk bir şekilde gülümseyerek. "Londra'ya vardığımda işlerim çok fazla ilgi gerektirecek. Sana her hafta yazacağım, Sevgilim.
İngiltere'nin en iyi olduğu baharda bir ara, bana geleceksin ve ziyaretini keyifli hale getirmeye çalışacağım, çünkü görülecek çok şey var ve görülmeye değer çok şey var. Senin varlığın beni tekrar gençleştirecek.

"Şimdi, enkazdan bir şey çıkarılıp çıkarılamayacağı belirlenene kadar burada kalmamın kesinlikle neden gerekli olduğunu açıklamalıyım. Yatla birlikte batan mücevherler ve paralar umurumda değil. Elbette, eğer bulunurlarsa, çok daha iyi olur. Ama
gerçekten önemli olan şey, Bay Carmac'ın kabin sandıklarından birinde bulunan belgelerle dolu bir sevk kutusu. Başkalarının görmesini istemeyeceğim
kağıtlar içeriyor. O zaman, babanıza, dava elime geçtikten sonraki gün buradan ayrılacağımı söyler misiniz, yoksa deniz
boşaltmayı reddederse, kurtarma için daha fazla çaba sarf etmenin
işe yaramayacağına dair bana güvence verildiğinde? Yerel noter ve Brest'teki insanlar, Kaptan Popple ile aynı fikirdeler, Stella'nın kalıntıları resif üzerinde kalırsa
yakından bir aramanın mümkün olduğu ve sonuç verebileceği konusunda; ancak gövdenin iki parçası
gelgit yoluna sürüklenmişse, projeyi tamamen terk edebiliriz. Kısacası, hava güzel kalırsa, mesele bir hafta veya daha kısa bir
sürede çözülecektir. Babanıza, sizinle ilgili yaptığı taviz için minnettarlığımı göstermek için, eğer uygun görürse, yarın gitmenizi istiyorum. Bana adresinizi verebilirsiniz ve size ayrılış tarihimi bildireceğim. Elbette üzüleceğim----"

"Hayır, Canım, artık ağlamayacaksın" ve güçlü genç kollar, kederli annenin boynuna
ani bir şekilde dolandı. "Sadece
kendini tekrar hasta edeceksin. Eminim ki her şey sonunda yoluna girecek. Ne planlar ve düzenlersek düzenleyelim, karar verecek olan Tanrı'dır. Tek yapabileceğimiz, doğru davranmaya, hataları telafi etmeye, birbirimize yardım etmeye çalışmaktır. Gerisi için, gelecek Tanrı'nın ellerindedir."

"Ah, canım," titrek kelimeler geldi, "sana yıllarının ötesinde bir bilgelik veren şefkatli bir İlahi Takdir! John Ingersoll gibi bir adam tarafından yetiştirilmen senin için iyi oldu. Bir gün, şu anki acı
öldüğünde ve en azından tövbekâr olduğumu anladığında, ona
senin gibi bir kızı bana geri vererek
sadece
aptallığımın derinliğini gösterdiğini söylemelisin. Bana böyle bir ders verileceğini hiç hayal etmemiştim. Yvonne, evlendiğinde, aşk için evlen. Tanrı beni affetsin, ben
yapmadım! Babanla evlendim çünkü düşüncesizce 'iyi vakit geçireceğimi' düşündüm. Onu başka bir adama olan aşkım için değil, daha zengin bir koca bulabilme umuduyla terk ettim. Kendimden başkasını sevmenin ne demek olduğunu hiç bilmedim. Belki de
şimdi öğrenirim--çok geç!"

* * * * *

Yvonne dışarı çıktığında Raymond'un kapının altında onu beklediğini gördü.

"Bayan Ingersoll," dedi saygıyla, "eğer eve gidiyorsanız, sizinle
köprüye kadar yürüyebilir miyim? Söyleyecek önemli bir şeyim olmasaydı, size eşlik etmem."

"Her neyse, sizin eşlik etmeniz bir engel teşkil etmeyecek, Bay Raymond," diye hemen cevapladı; ancak, annesiyle çok zorlu bir görüşmeyi, babasının ve Tollemache'in her an onun gelmesini bekleyecekleri stüdyonun sakin ve dumanlı atmosferinden ayıran birkaç dakikalık aralıkta bile olsa, yalnız olmayı çok daha fazla tercih ederdi.

"Ama sizin canlı temponuzu benim yavaş yürüyüşüme uydurmanız biraz sıkıcı olmalı," dedi Raymond. "Görüyorsunuz ya, bu engebeli taşların üzerinden hızla geçmeye cesaret edemiyorum. Ben----"

"Lütfen istediğiniz kadar yavaş yürüyün," diye bağırdı, adamın aralarında bir tür yoldaşlık kurduğunu
umduğu hızlı bir sempatiyle. O da, birkaç saat önce Yvonne'un kendisi gibi,
en büyük önemi verdiği bir konuşmanın her hecesini prova etmişti; ancak, onun aksine, "satırlarını"
yetenekli bir aktörün
gevezeliğiyle takip ediyordu.

"Avukatların dediği gibi,
önceden söylemeden konumun özüne ulaşırsam beni de affedersiniz umarım," diye devam etti. "Son zamanlarda Bay Rupert Fosdyke ile birkaç kez karşılaştınız ve sanırım siz ne ondan çok etkilendiniz ne de Madeleine Demoret ile sürdürdüğü
gülünç flörtleşmeye kayıtsız kalmaya meyillisiniz. Haklı mıyım?"

Yvonne bir an şaşkınlıktan dili tutuldu. Beklediği son şey, bu makul konuşan küçük adamın, adını verdiği iki kişinin işlerine karışmasıydı. Annesinin ondan hoşlanmadığını biliyordu, bu korku da hoşlanmamasına eklenmişti, ama Raymond'un o gece Hotel Julia ile köprü arasındaki kısa yürüyüş sırasında başlattığı kampanyada aslında onun bilgisine güvendiğini tahmin edemiyordu.

"Lütfen bu konuya en iyi niyetle müdahale ettiğime inanın," diye ekledi aceleyle. "Karışanların kaderi genellikle yanlış anlaşılmak olur, ben de bu konuda bir kez daha bu yerde masum bir kurban oldum. Ama bugün yaptığım eylemi açıklamam gerektiğini hissettim. Bana kızmış olabilirsiniz. Buna engel olamıyorum. Kendi doğru ve yanlış anlayışım bana haklı olduğumu söylüyor; bu yüzden sadece koşulları önünüze koyabilirim ve
onaylayıp onaylamayacağınıza karar vermenizi size bırakabilirim. O halde, bir cümlede,
Bay Fosdyke'a en açık ve en kesin şekilde itiraz etmeye cesaret ettim.
Bunun farkında olmayabilirsiniz, ancak o, arkadaşınız Madeleine'i gizlice
görüşmeye teşvik ediyor. Elbette, Pont Aven'da geçerli olan basit
yaşam koşulları nedeniyle o sizin arkadaşınız. Amerika'da veya İngiltere'de siz ve o doğal olarak
çok farklı sosyal katmanlara düşerdiniz. Ancak
burada -kendimi ifade etmeme izin verirseniz- sizinle bir köylü kızı arasındaki yakın yakınlık
kabul edilebilir, hatta avantajlıdır. Rupert
Fosdyke'ın durumu bu küçük yerel çevrenin tamamen dışındadır.
Madeleine ile olan ilişkisi kaçınılmaz olarak ciddi bir skandala yol açacaktır. Buna bir son vermeye çalıştım: başarısız olmadan değil. Bana onu bu gece
son kez gördüğüne dair güvence verdi. Şimdi, Bayan Ingersoll, bana
açıkça söylemenizi istiyorum, ilk olarak doğru bir şey yapıp yapmadığımı ve ikinci olarak
eylemimi takdir edip etmediğinizi."

"Bay Raymond," diye haykırdı Yvonne dürtüsel bir şekilde, "kalbimden teşekkür ediyorum. Haberiniz karşısındaki rahatlamamı ifade edecek kelime bulamıyorum. Harika bir şey
başardınız. Gerçekten, fazlasıyla minnettarım."

"Bunu bilmek güzel," dedi, yolda durup, sıkıca bağlanmış kolunun izin verdiği kadar alçakgönüllülükle eğilerek. "Duymak istediğim her şeyi ve daha fazlasını söylediniz. "

"Ama benimle kulübemize gelmez misin?" dedi, sadece Madeleine'in kurtuluşundan dolayı derin bir
sevincin farkında olarak, çünkü bu tuhaf tavırlı yabancının
başardığı şeydi. "Bu konuyu babama ve Bay Tollemache'e söylemeye cesaret edemedim. Şimdi onlara anlatabilirim ve bunu hafife alabilirim, ayrıca sana da hak ettiğin itibarın bir kısmını
verebilirim. Gel!"

"Bu gece olmaz, eğer beni mazur görürseniz. Henüz güçlü olmaktan uzağım ve
bugünkü deneyimler biraz yorucuydu. Eğer yarın veya ertesi gün Bay Ingersoll ile görüşmemi isterseniz, onur duyarım."

Bir haylaz için -ki şüphesiz öyleydi- Harvey Raymond, entrika için nadir bir kapasiteye işaret eden bir kısıtlama sergiledi. Yvonne'un babasıyla hemen orada tanışması için bu kadar uzun bir adım atacağını önceden tahmin etmemişti. Ancak net bir yargının şimşek gibi çakması, mütevazı bir çekingenlik
göstererek çok şey kazanacağını göstermişti. Hikayenin anlatımında bir zarar görmeyecekti çünkü sanatçıdan tebriklerini ve Tollemache'den bir özürle eşdeğer olacak şeyi
almak için orada değildi.

Bu yüzden tekrar eğildi, mırıldanarak "İyi geceler!" dedi ve istemsizce sol elini uzattı, Yvonne bunu yakaladı ve sıcak bir şekilde sıktı.
Sonra, görünüşe göre kendi cesaretinden şok olmuş bir şekilde, aniden döndü, ve
ek binaya geri döndü.

* * * * *

Yvonne birkaç saniye boyunca onun arkasından baktı.

"Eh," diye fısıldadı, "Daha önce hiç kimsede bu kadar
aldanmamıştım --hiçbir zaman!"

Bu, on dokuz yaşındaki en zeki ve en zeki kızın bile, gerçek içselliği hakkında güvenilir tahminler oluşturabilmesi için
önce insan doğası hakkında öğreneceği çok şey olduğunu gösteriyor, çünkü o zamanlar, o zamanlar
Brittany kayaları arasında kış uykusuna yatan engerek sürüsünden birine, insanlığa karşı herhangi bir yüce görev veya hizmet anlayışıyla itibar etmeyi, Harvey Raymond'un da diğer yaratıklara karşı benzer şekilde hayırsever niyetlerle itibar etmeyi hemen düşüneceği zaman çok da uzak değildi.

BÖLÜM X

MADELEINE'İN UÇUŞU

Rupert Fosdyke ertesi gün en erken trenle ayrıldı. Bayan Carmac'ı bir daha
görmedi ve bu konuda
düşünenlerin Londra'ya gideceğini varsaydıkları düşünülüyordu. Ancak Bennett'ın katibi, aynı trenle
İngiltere'ye seyahat ederken, yerel tramvay yolcularını Quimperle'ye bıraktıktan sonra onu bir daha görmedi.
Fosdyke Paris _üzerinden_ evine gitmiş olabilir veya olmayabilir. Kesin olan şey, o gece St. Malo ile Southampton arasındaki Kanal'ı geçmemiş olmasıydı, çünkü katip, muhasebeciden, vapurda bu isimde birinin olmadığını öğrenmiş ve bu konuda işverenine telgraf çekmişti. İşvereni, Fosdyke'ın hareketlerinden haberdar olmak istiyordu.

Bu arada Raymond, Bayan Carmac'ın sağlığı konusunda o kadar endişeliydi ki, bir otel arabası kiralamayı ve öğle yemeği için Lorient'e gitmeyi
önerdi. Yvonne ve Bennett ona eşlik etmeyi hemen kabul ettiler ve sekretere sabah on buçukta hazır olması için bir araba sipariş etmesi talimatı verildi. Şimdi garajda üç araba vardı: küçük bir limuzin, üç kişiyi ve bir şoförü alabilecek bir limuzin ve altı kişiyi rahatlıkla alabilecek devasa bir tur arabası. Sonuncusunu seçti.

"Gün aydınlık ve rüzgar yok, bu yüzden üstü açık bir araba seçtim," dedi geri döndüğünde. "Umarım onaylarsınız. Bol miktarda temiz hava en iyi toniktir."

Evet, metresi memnundu, sadece Yvonne'un düşünceli Celeste'nin Paris'ten getirdiği muhteşem kürklerden bazılarını giymesi gerektiği için. Kız uzun bir fok derisi paltoyla, samur yaka ve manşetlerle ve samur bir bereyle çok çekici görünüyordu. Annesinin takdir
edici bakışı, Yvonne İngiltere'ye geldiğinde ve yeni düzene göre giyinmesi gerektiğinde gelecek için planlar hakkında ciltler dolusu şey söylüyordu. Ancak Bayan Carmac arabanın boyutunu gördüğünde gerçekten şaşırdı. "Otel daha küçük bir tane sağlayamaz mıydı?" diye sordu.

"Sadece kapalı bir vagon," diye açıkladı Raymond.

"Peki, çok fazla boş alan olduğundan, bizimle gelmeniz daha iyi olmaz mıydı - yani, kolunuz izin veriyorsa?"

"Riske girmeye fazlasıyla meyilliyim," ve Raymond bu beklenmedik davetle cezbedilmiş gibi pişmanlıkla gülümsedi. "Evet, lütfen, gelirim.
Bir palto ve fazladan bir halı alana kadar sizi sadece bir dakika oyalarım."

Sekreterin arkasını döndüğü anda Tollemache otelden dışarı çıktı. Bayan Carmac ve avukatla el sıkıştı ve Yvonne'a başını salladı, gözlerinin hayranlıkla, biraz eleştirel bir şekilde ona bakmasına izin verdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Lorient," dedi Yvonne.

"Neden Lorient?" ve kaşları çatıldı.

"Gerçekten bilmiyorum." Bayan Carmac'a döndü. "Sen söyle," dedi.

"Bay Raymond her şeyi ayarladı," dedi Bayan Carmac. "Ama neden
Lorient olmasın?"

"Çünkü ilginç olmayan bir yer, sadece Fransa'daki
en sanatsız heykeli barındırmasıyla dikkat çekiyor."

"Pekala. Bizimle gel ve rehberimiz ol. Nereye gittiğimiz umurumuzda değil."

"Bay Raymond da sana katılıyor mu?"

"Evet."

"O zaman iyi bir Samiriyeli ol ve o zavallı adamı, Jackson'ı al.
Karaya çıkarıldığından beri odasından çıkmadı ve av bacağı
Bay Raymond'un çarpık koluna eşlik edecek."

"Elbette getir."

"'Al onu,' dedim Bayan Carmac."

"Hayır, senin misafirin olmalı. O zaman bile boş bir koltuğumuz var."

"Tamamdır!" Tollemache haykırdı.

Böylece, Raymond göründüğünde, parti pazarlık ettiğinden daha büyüktü. Ancak, topal uşağın yanında ve şoförün arkasında oturduğunda bile hep gülümsüyordu. Tollemache
önde oturuyordu; Bayan Carmac, Yvonne ve Bennett ise geniş arka koltukta oturuyorlardı. Tollemache, Quimperle'ye giden geniş Route Nationale'e girerek programı hemen değiştirdi. Saat on bir civarında şirin eski şehre ulaştılar ve o ünlü
posta evi olan Hotel du Lion d'Or'da öğle yemeği sipariş edildi. Yemek hazırlanırken, oyulmuş ve boyanmış ahşaptan ve nadir on altıncı yüzyıl vitraylarından oluşan
dikkat çekici
çerçevesiyle güzel Chapelle Saint Fiacre'ye doğru yola koyuldular.

Tollemache ayrıca, gün batımından önce dönmeleri konusunda ısrar etti, aksi takdirde akşamın
soğuğu tehlikeli olabilirdi. Gezi keyifli olarak oylandı.
Projelerinin tamamen hayal kırıklığına uğradığını hisseden tek kişi -en azından o gün için- Harvey Raymond'dı. Yolculuk boyunca Yvonne ile neredeyse hiç konuşmamıştı ve beş saatlik bir yolculuk sırasında Jackson ile hoş bir sohbet sürdürmekte zorlanıyordu.

* * * * *

Ancak, kâhya ihmal edilmemişti. Konuşma tarzı, Cockney lehçesiyle tanışıklığı şimdiye kadar sadece kitaplardan gelen Yvonne için bitmek bilmeyen bir eğlence kaynağıydı. O aynı zamanda bir mizahçıydı. Chapelle Saint Fiacre'a topallayarak girdiğinde ve ekranda tasvir edilen Adem ile Havva'nın tarihine baktığında, alaycı bir yorumla bir kahkaha attı.

Yvonne ona oymaların neyi sembolize ettiğini söylediğinde, "Bu tam olarak benim Cennet Tanrısı fikrim değil, Bayan," dedi. "Eve'in bir
yengeç elması çiğnemesini
bekleyemezdiniz, değil mi, Bayan?"

"Ama Eve'in bir yengeç elması yediğini düşünmenize ne sebep oldu?" diye bağırdı.

"Neden, Bayan, yüzüne bakın!" dedi. "Limon abarttı! Bir ısırıkta
çam verdi!"

Quimperle'deki otelde de,
tavuk gibi görünen ve tadı olan ama menüde _grenouilles a la financiere_ olarak geçen
bir yemeğin İngilizce adını keşfettiğinde epeyce eğlendi.

"Ne!" diye bağırdı, çevresi yüzünden doğal bir utanç
yerini dehşet dolu bir şaşkınlığa bıraktı. "Ben kurbağa mı yiyorum? Yaşa ve öğren!
Ama sana söylüyorum, ben bir snike yemeyi tercih ederdim!"

"'Snike' nedir?" diye sordu Raymond. "Kurbağa yiyen kıvranan bir sürüngen," dedi Jackson hemen ve
sekreter bu özel dersten serbestçe aldığı için,
cevap anlamsız değildi.

Ama Raymond diğerleriyle birlikte güldü. Birisi şaka yoluyla
yaralı koluna çarpmış olsaydı neşeyle kahkaha atardı.

Bennett, bir avukat olduğu için, algısı körelmemişti.
Dönüş yolculuğu için ön koltuğu talep etti; bu yüzden Tollemache, Yvonne ile
annesinin arasına oturdu.

* * * * *

Bu nedenle, bazı açılardan, Raymond günü mahvetmiş olarak gördü. Ama
genel anlamda bir başarısızlıktan uzaktı. Bir
emsal
oluşturmuştu. Pont Aven'daki kalışının geri kalanında, Bayan Carmac,
hava izin verirse, kesinlikle her gün arabayı kiralayacaktı ve daha küçük ve çok daha düşük kaliteli bir araca geri dönme olasılığı düşük olduğundan, büyük olasılıkla ona katılmaya davet edilecekti; Yvonne'un varlığı
sağlanırken.

Partiye diğer eklemeler içinse, tanrıların verdiği talihi almalıydı. Başlıca ve hayati önem taşıyan husus, neredeyse
yanılmaz bir şekilde her gün birçok saat Yvonne'un arkadaşlığına atılacağıydı. Eğer
babasıyla da dostça bir zeminde kendini kurmayı başarırsa, şimdi zihninin gözüyle açıkça görülebilen hedefe doğru ilk uzun adımı atmış olurdu.

Rupert Fosdyke mirasından mahrum bırakılıp itibarsızlaştırılırken, Harvey
Raymond neden Yvonne ile evlenerek tüm çatışan çıkarları birleştirmesin? Gerçekten
parlak bir fikir! Yüksek finans çizgisini takip ediyordu. Düşmanınıza
karşı çıkmaktan daha iyi, onu özümseyin! Bayan Carmac'ın milyonlarını avucunun içinde tuttuğuna inansa da, Yvonne olmasaydı, yalnızca kendisini açıkça aşağılayan Fosdyke aracılığıyla hareket edebilirdi ve bir muhbire ne kadar borçlu olursa olsun, kesinlikle küçümseyici olurdu. Ancak Yvonne'un var olması tüm bunları değiştirdi. Gerçekten de para konuşur! Aşağılanan sekreter Bayan Carmac'ın kızıyla evlenirse para coşkuyla çığlık atardı.

Elbette, önünde engeller vardı; ilk olarak, Tollemache? Raymond, bu olası rakibin iddialarını dikkatlice tartmıştı ve bunları bunaltıcı bulmamıştı. Yvonne, genç sanatçının beş yıllık yakın arkadaşıydı; ancak bu, mutlaka sevgili oldukları anlamına gelmiyordu. Eğer bir şey varsa, böyle bir yakınlık yeni gelen için elverişliydi. Kızın kendisi mi?
Raymond, onun Adonis olmadığını biliyordu; Ancak insan doğasının keskin gözlü öğrencileri, aşırı güzel kadınların sıklıkla en sıradan erkeklerle çiftleştiği aksiyomunu ortaya koymuşlardı. Burada da zorluk aşılamaz değildi.

Geriye Bayan Carmac kalmıştı. İster istemez, kararlı bir şekilde onun tarafına geçmeliydi! Çok nazikçe, çok isteksizce, gerçeklerin kendisinden en büyük isteksizlikle
çıkarılmasına izin vererek, ona onu maddi olarak ezme gücüne sahip olduğunu anlamasını sağlamalıydı. Son birkaç gün boyunca, inandırıcılığı bir kadının
deli saçması gibi desteksiz bir tanıklığa bağlı olan
şaşırtıcı bir romantizmin kanıtını güvence altına almak için hiçbir taşı çevirmemişti.
Ne hata yapmış ne de masraftan kaçınmıştı.

O sabah, daha önce değil, _biliyordu_. Bu bilgi, onu zorlu bir
gün boyunca ayakta tutmuştu. Artık elinde olan karşı konulamaz silahı her düşündüğünde kıkırdıyordu. Hiç şaşmamalı ki, o küstah kâhya onu bir yılana benzettiğinde bile güldü! Bu alayda bir gerçeklik payı vardı. En azından o öğle yemeği masasında oturan bir kişi onun dişlerini hissedecekti. Bayan Carmac, servetinin tartışmasız
sahibi olarak bırakılırsa, onun kuklası olacaktı!
Karşılaştırmalı yoksulluk ile damadı olarak Harvey Raymond arasında seçim yapmak zorundaydı! Yani, onun için Kaderin ona yağdırdığı para, onun lehine en etkili faktör olacaktı.

Bir kez daha, para konuşacaktı. Gerekirse, Yvonne'un kulaklarına sirenlerin şarkısını bile söyleyebilirdi. Neden, o günkü deneyimleri, o pahalı kürkleri giymesi ve lüks bir arabayla Breton yollarında hızla dönmesi, adamın ince zekasını şaşırtan aritmetik hesaplamalarda ihmal edilebilir miktarlar değildi. Bunlarda fark edilebilir bir kusur yoktu. İngiliz yasaları Amerikan boşanmasını geçersiz sayardı. Bunun sonucunda neredeyse sadece İngiltere'de tutulan bir mülk en yakın akrabaya gidecekti. Ve bu hazineyi açacak
anahtar tek başına ondaydı!

* * * * *

Arka koltuktaki üç kişiden birkaç konuşma geldi. Bunlardan pek bir şey çıkaramadı, çünkü üçü de Fransızca konuşuyordu; ama ara sıra dinlediğinde Yvonne ve Tollemache'nin Bayan Carmac'a yol kenarı şapellerinin efsanelerini, bu azizin ekinleri nasıl koruduğunu, atların ve sığırların nasıl olduğunu, Sainte Barbe'nin aşk ilişkilerini nasıl ayarladığını ve Saint Urlou'nun gut hastalığını nasıl iyileştirdiğini anlattıklarını anladı. Her hastalığın, her nimetin,
kendisi istediği zaman şeytanları kovan veya iyilik dağıtan bir patronu vardı.

Pont Aven'a yaklaşırken, Yvonne öne eğilip omzuna dokunarak onu ürküttü. "Neden böylesine kasvetli bir çalışmayla, Bay Raymond?" diye sordu, belki de o tuhaf küçük adamın biraz görmezden gelindiğini hissedebileceğini düşünerek. Onun düşüncelerinde, her zaman "tuhaf
küçük bir adam" olarak tasvir ediliyordu. Kadının sezgisi, o tuhaflığın sinsi ve kötü bir şey olduğundan şüphelenmişti; ancak Madeleine Demoret'e yönelik eylemi, olumsuz bir ilk izlenimi yok etmişti. Şimdi, onu gizlice iyilik yapan bir eksantrik olarak görüyordu.

Kızın parmaklarının hafif baskısı onu heyecanlandırdı. "Bretonya'da kırık uzuvların bir şifacısı olabileceğini umuyordum. Şimdi bir tane olduğunu biliyorum," diye hemen cevapladı.

"Dr. Gamier gerçekten oldukça yetenekli," dedi ve Raymond sessiz kalacak kadar
zekalıydı.

* * * * *

Otele vardıklarında alacakaranlıktı. Popple iki yabancıyla birlikte orada duruyordu.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Bayan Carmac inerken.

"Evet, hanımefendi, ama en iyisi değil," dedi Popple. "Enkaz tamamen dağılmış.
Dalgıç resifin güney tarafına gitti ve hurda demirden başka bir şey
görmedi."

Ne Raymond ne de Jackson henüz yerlerinden kalkmamıştı ve görevli arkadaşının
yumuşak bir şekilde güldüğünü duydu.

"O zaman aramayı bırakmalıyız?" dedi Bayan Carmac'ın net, iyi huylu
aksanıyla.

"Sadece bir tezahürat daha var, hanımefendi," dedi Popple. "Bir
trol deneyebiliriz."

"Ama bu balık yakalamak için yapılmış bir şey değil mi?"

"Bazen bir trolle ne yakalayabileceğinizi görmek şaşırtıcı, hanımefendi."

"Kaptan Popple geçen gün bana bir adamı yakaladığını bildiğini söyledi," diye söze girdi Raymond, denizcinin önerisini
mükemmel bir şaka olarak gördüğü belliydi.

"Ben de bir şahin gördüm," dedi bastırılamayan Jackson.

Popple bu küstahça söz kesmeleri bir kenara itti. "Brest'ten Mossoo Gueho," işaret parmağını arkadaşlarından birine doğrultarak,
"bugün Concarneau'da büyük bir trol olduğunu ve Peridot'un teknesinin de
orada olacağını söyledi. İsterseniz hanımefendi, bu akşam Concarneau'ya gidecek ve yarın ikisini de buraya getirecek."

"Peridot mu? Neden Peridot?" diye sordu Bayan Carmac.

"Gelgitlerin nasıl olduğunu çok iyi biliyor, hanımefendi. Çok yardımcı olurdu."

"Onu yakında görmek istiyorum; bu yüzden hizmetlerini her şekilde güvence altına alın. Trol teknesi veya gerekli gördüğünüz herhangi bir cihaz için, Mösyö
Gueho'nun bahsettiğim kutuları kurtarmak için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğini anlamasını istiyorum."

İngilizce konuşan Mösyö Gueho, Madam'a şirketinin kaynaklarının tamamen emrinde olduğunu söyledi.

Sonra Yvonne, kürk ve beresini çıkarmak için annesinin süitine koştu. O an için Breton elbisesini terk etmiş ve tüvit kostümünü giymişti. Bayan Carmac, Bennett ve Raymond ile merdivenlerde karşılaştı.
Tollemache, Jackson'ı odasına götürüyordu.

"Gerçekten eve koşmalıyım," diye açıkladı. "Babam
ne olduğumu merak edecektir; Julia'nın hizmetçilerinden biriyle Lorry ve benim bir otomobille Lorient'e götürüldüğümüzü söylemek için bir mesaj gönderdim."

"Yine de Lorient'e hiç yaklaşmadın," dedi annesi.

"Ertelenen bir zevk, Bayan Carmac," dedi Raymond. "Pont Aven'da her gün o arabayla bir tur atmalısın. Sana çok
iyi gelecektir. Katılmıyor musun, Bay Bennett?"

"Kesinlikle," dedi avukat; "yani, Bayan Carmac yarın benimle
İngiltere'ye dönmezse."

Bennett dolaylı bir tavsiye veriyormuş gibi konuştu; ancak Yvonne, annesinin birkaç gün daha kalma kararını, kurtarma çalışmalarıyla ilgili endişeleri nedeniyle açıkladığını anladı. Lorry
terasta tekrar belirdi ve kız onu selamladı.

"Akşam yemeğine gel," diye bağırdı. "Yolda Madeleine'e uğra ve
ona da gelmesini söyle."

"Tamam!" dedi.

* * * * *

Ama Madeleine o gece Madame Pitou'daki akşam yemeği partisine katılmadı. Baş ağrısı nedeniyle Tollemache'e gitmekten mazur gördü.

"Oldukça hasta görünüyordu," dedi Lorry acıyarak. "Teyzesi bir miktar ot kaynatıyordu. Madeleine'e ilaç verilecek."

"Ben teyzesi olsaydım, ona merdivenleri temizlemesini söylerdim," diye yorumladı Mere
Pitou kesin bir şekilde. "İş, Madeleine'in ihtiyaç duyduğu tek güçlendirici.
Eller meşgul olduğunda akıllar başıboş kalmaz."

"Peridot konusunda kafası mı karışık?" diye sordu Tollemache. "Gitmeden önce bana onun kendisiyle konuşmayacağını söyledi; ama bunu bu kadar ciddiye almamalıydı."

Madam başını salladı ve dudaklarını sıkı sıkı tuttu, uğursuz bir işaretti. Yvonne hemen bu hassas konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Kaptan Popple Peridot'u yarın buraya getireceğinden bahsetmedi mi?" dedi. "Eğer gelirse, o ve Madeleine yakında
baltayı gömecekler, özellikle de Bayan Carmac'ın Peridot'a tam donanımlı _belirsiz_ [sardalya teknesi]
sunmayı planladığını bildiklerinde."

"İyi!" diye bağırdı Tollemache. "Mere Pitou ve ben düğünde birlikte yürüyeceğiz. Breton düğünlerine takıldım. Onlarla ilgili saçmalık yok.
Herkes hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyor."

İngilizce cevap vermişti; ama Madam onun sözlerinin yönünü anlamış gibi görünüyordu, çünkü kuru bir şekilde güldü ve konuşmayı
o günkü geziye çevirdi. Yvonne, babasının gözünün üzerinde olduğunu fark edince, ancak
iç çekmeyi bastırabildi. Mere Pitou, arkadaşının budalalığını biliyordu ve eğer biliyorsa,
köyde dedikodular olmalıydı. Peridot'un gelişinin, Madeleine'i onu nezaketle karşılamaya ve evlilikleri için erken bir tarih belirlemeye ikna edebilseydi,
bir şans, en
az şans, Peridot'un gelişinin hala skandal diller arasında kalmasıydı.
Kız, bir sonraki
Çilek Çiçekleri Şöleni için Kraliçe seçilme ihtimalini çoktan mahvetmişti. Bunu arzulayan Pont Aven hizmetçisi, sadece
güzel bir yüz değil, aynı zamanda lekesiz bir arma sergilemeliydi. Belki de
Madeleine bunu kendi gözleriyle görebilirdi. Aksi takdirde, ona söylenmeliydi.

* * * * *

Ertesi sabah, Yvonne, daha sonra bir randevu almak için Madeleine'in kulübesine uğradı. Onu kabul eden Madam Brissac gözyaşları içindeydi.

"Madeleine gitti!" diye açıkladı. "Erken trenle Quimperle'e gitti. Söyleyebileceğim hiçbir şey onu ikna edemezdi. Onu hiçbir şey
konusunda bu kadar kararlı görmemiştim."

İlk başta endişeden hasta olan Yvonne, teyzesinin, kızın kaçışını Pont Aven'dan çok da uzak olmayan bir kasabaya sınırlayan
ifadesinde bir teselli kırıntısı buldu.

"Ama neden Quimperle'e gitti?" diye kekeledi.

"O sırıtan aptal Peridot onu kendi haline çok fazla bıraktı. Geçtiğimiz hafta evde
sevgilisinin onu terk ettiğini söyleyerek
somurtuyordu. Bu sabah şafaktan önce yataktan kalkmıştı. Ben altıda kalktığımda kutusu
hazırlanmıştı. Sonra bana kuzeninin dükkanında bir yer teklifini kabul etmeye karar verdiğini ve adil bir
deneme yapmayı düşündüğünü söyledi. Noel'den önceki birkaç gün boyunca işe yarayabileceği için,
hemen gidecekti. Tartıştım ve öfkelendim; ama faydasızdı. O
gitti!"

Yvonne, küçük bir işte çalışan bir Quimperle kumaşçısının
Madeleine'i sık sık perakende ticaretini devralmaya
çalıştığını biliyordu; böylece kırsal bölgelerde seyahat edebilirdi; ama kız bu fikre her zaman
alaycı yaklaşmıştı. Belki de, Pont Aven'daki kamuoyunun ağırlığından korktuğu için veya köydeki hayatı dayanılmaz bulduğu için, bir süreliğine Quimperle'e sığınmıştı ve mevcut bulutlar dağıldığında geri dönecekti.

"Emin misin Monsieur Bontot'a katılmak istiyor?" diye sordu endişeyle.

"Elbette. Başka kimse yok. Marie Bontot onu memnuniyetle karşılayacaktır, çünkü
Madeleine'in yardımı Jacques'ın cirosunu ikiye katlamasını sağlayacak; ama onu çok özleyeceğim ve neden böyle bir girdapta
kaçıp gitmek istediğini anlayamıyorum. Şoktan henüz kurtulamadım."

Yvonne, yaşlı kadını, okul kaçağının erken döneceğine dair bir kehanet ile teselli etmeye çalışabildi. Kendisi, Madeleine'in niyetini en ufak bir şekilde ima etmeden veya vedalaşmadan köyü terk etmesinden çok rahatsız olmuştu. Dahası, suçu Peridot'a atmak fazlasıyla kaba bir hareketti. Madeleine'in bu konuda pozitif bir aldatmacaya düşmüş olması, bir şüphe, belirsiz bir huzursuzluk yaratmıştı ve bu o an daha iyi bastırılabilirdi.

* * * * *

Ancak Bayan Carmac'ın arabayla bir tur daha atmayı planladığını öğrendiğinde, ilk etapta Quimperle'e gitmelerini rica etti, çünkü oraya bir ziyaret yapmak istiyordu.
Dahası, Bayan Carmac özellikle büyük arabayı istemiyorsa, o gün daha küçük bir araç kullanmaları daha uygun olurdu. Annesi, bunu kabul etmekten çok memnundu; bu yüzden bir hizmetçi aceleyle limuzin kiralama emriyle gönderildi.

Raymond sinirlenmişti ama bunu belli etmeye cesaret edemedi. Kızın isteğini duydu,
ve onun telaşlı havasını fark etti ve kendisine yönelik olduğunu yorumladığı bir
düzenlemenin açıklamasını aradı. Şaşkın ve sinirli bir şekilde, cüretkar bir soru sorma fırsatı yakaladı.

"Bayan Ingersoll," dedi, "Umarım beni babanızla tanıştırma sözünüzü
unutmadınız?"

"Hayır. Nasıl unutabilirim ki?" diye bağırdı. "Bu akşam saat beş civarında Mere Pitou'ya gelir misiniz? Bayan Carmac ve ben o saatten çok önce
evde olacağız. Ben--Korkarım Bay Raymond, bugün size hoş bir
geziye mal olmuş olabilirim; ama Madeleine Demoret'i bulup onunla uzun uzun konuşmak istiyorum. Grupta erkekler olsaydı biraz garip olurdu. O
konuları serbestçe tartışmazdı."

Raymond o kadar derin bir rahatlama yaşadı ki neredeyse "Ah, _bu_ mu?" diyecekti. Ancak, Bayan Ingersoll'un önerdiği herhangi bir yola tamamen katıldığını mırıldanmayı başardı, o sırada Bayan Carmac araya girdi.

"Madeleine Demoret?" dedi. "Geçen akşam bahsettiğin kız o değil miydi?"

"Evet. Kesinlikle Peridot ile nişanlı ve şimdi, Pont Aven'a dönmesinin beklendiği gün, Quimperle'e uçtu ve evli bir kuzeniyle orada kalmaya yemin etti. Onu görmek ve onu yakında Peridot ile tanışmaya ikna etmek istiyorum, ya burada ya da Quimperle'de."

"Bu genç hanımın aşk ilişkileriyle çok ilgili görünüyorsun," diye gülümsedi yaşlı kadın.

"Madeleine, yürüyebildiğimden beri oyun arkadaşım oldu," dedi Yvonne, bu görünüşte zararsız sözün annesine verdiği acının farkında olmadan, "ve onun mükemmel bir adam olan ve ona tamamen bağlı olan Peridot ile mutlu bir şekilde evlenmesini istiyorum. Şimdi saçma bir anlaşmazlık yüzünden ayrılmaları çok kötü olurdu. Her durumda," diye ekledi, "gerçeği bilmek istiyorum."

"Neden gittiğine gelince?"

"Evet."

Bayan Carmac şaşkına dönmüştü. O da, Raymond gibi, Yvonne'un kaygısında gözle görülenden daha fazlası olduğunu hissetti; ancak kızıyla yalnız kalana kadar
sorunu daha derinlemesine araştırmak akıllıca değildi.

"Ah, peki," dedi hafifçe. "Bir saat içinde, hiç şüphem yok, Peridot'un gözyaşlı bir kınamasını dinliyor olacağız. Peridot'un
İhaneti - bir dergi hikayesinin aliterasyonlu başlığına benziyor. Bu bizim
arabamız mı? Celeste'e dün giydiğin kürkleri giyeceğini söyle. Sana çok yakışıyorlar."

* * * * *

Mösyö ve Madam Bontot, Quimperle'deki en çok şaşıran kişilerdi, iki zarif hanım küçük dükkanlarının dışındaki bir arabadan inip Madeleine Demoret'yi sorduklarında. Daha önce hiç böyle bir
kılıkta görmedikleri Yvonne'u tanıdıklarında neredeyse şaşkına döndüler.

"Ama Madeleine'i neden burada arıyorsunuz, Matmazel?" diye haykırdı Madam Bontot,
aynı anda nefesini ve aklını toplayarak. "Jacques iki ay önce Pont Aven'da olduğundan beri ondan veya teyzesinden haber bile almadım.
Öyle değil mi, Jacques?"

"_Parfaitement_," diye kabul etti Jacques, tombul, ufak tefek bir adamdı, ceketsizdi ve
boynuna bir mezura asmıştı.

Yvonne solgunlaştı, ama bir bakıma, mutsuz arkadaşının ziyaretinin gerçek nedenini söyleyerek durumu daha da kötüleştirmediği konusunda yeterince önceden uyarılmıştı.

"Üzgünüm," dedi. "Benim hatam. Madeleine'i birkaç gündür görmedim ve bu sıralarda size gelmek istediğini
düşündüm. Sanırım bu konu tartışılmıştı?"

"Evet, evet!" diye itiraf etti Madam Bontot hemen. "Onu dükkânda görmekten
memnun olmalıyız. O zaman ben terzilikle ilgilenebilirdim ve Jacques
siparişler için ülkenin dört bir yanına koşabilirdi. Öyle değil mi, Jacques?"

"_Parfaitement_," dedi şişman adam, derin derin nefes alarak. Hayalinde
koşuyordu bile.

"Eve döndüğümde onu ararım ve hatamı söylerim.
O zaman en azından sana yazmasını sağlarım," dedi Yvonne.

"Bizi istasyona götür," dedi şoföre, kapalı vagonun inzivasında güvende olana kadar sesini ve yüz hatlarını zorlukla kontrol ederek. Sonra dayanamayıp hıçkıra hıçkıra ağladı; çünkü en kötüsünden korkuyordu.

Bayan Carmac, bir köy kızının kaçamağı yüzünden bu sıkıntıyı paylaşamasa da, Stella'nın Brittany'nin misafirperver olmayan kayalarına çarpmasından bu yana hayatın zaten ağır olan yüküne küçük bir trajedinin daha ekleneceğini hissetti.

"Kaçtığından mı korkuyorsun, Paris'e mi yoksa Londra'ya mı gidiyor?" diye fısıldadı.

Yvonne başını salladı. Konuşamıyordu. Hayatında ilk kez histerinin ne anlama geldiğini anladı.

"Rupert Fosdyke'a katılmak mı?" diye ısrar etti annesi.

"Ah, bilmiyorum! Korkuyorum, çok korkuyorum!" diye kesik kesik cevap verdi.

"Ama, bu akıl almaz bir şey. Onun gibi bir köylü, onun gibi bir adam için
hiç çekici olamaz. Onu bir günde bıktırırdı."

Yvonne cevap vermedi; ve Bayan Carmac yüreğinin derinliklerinde bunun nedenini biliyordu. Rupert
Fosdyke, "alt tabakalardan" birine karşı yarı örtülü bir küçümseme duyuyor olabilirdi; ancak zavallı Madeleine'in hayranlığını Pont Aven'daki bazı insanları kırbaçlamak için bir kırbaç olarak kullanmaktan çekinmezdi.

* * * * *

İstasyondaki soruşturma neredeyse sonuçsuzdu. Yvonne, tramvay hizmetinin şefine başvurmaya cesaret edemedi, çünkü kayıp kız için
yükseltilen herhangi bir yaygara birkaç saat içinde Pont Aven'a ulaşacaktı. O gün Breton kostümü giymiş hiçbir genç kadının Paris veya St. Malo'ya bilet almadığını tespit etti. Bu pek bir şey ifade etmiyordu.
Başlığın Breton'u tanımlaması, Madeleine'i boş bir birinci sınıf vagonda seyahat etmeye ve dış giysilerini değiştirmeye
yöneltecekti.

"Pont Aven'dan gelen ilk trenin varışından sonra yirmi yaşında bir kıza uzun bir yolculuk için bilet verildi mi?" dedi Yvonne son bir kaynak olarak.

Rezervasyon görevlisi yardımsever olmaya meyilliydi. Genç Amerikalı bayanların Fransızcayı bu kadar aksanlı konuşması pek sık rastlanan bir şey değildi. Genellikle onu yanlış anlarlardı veya yumuşak bir şekilde İngilizce konuştuğunu varsayarlardı.

"_Tiens!_" dedi, kalemini tutarak kafasını gıdıklayarak. "Nantes'a
kiralık bir tane. Çok parası olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum,
çünkü orta büyüklükte bir paketten yüz franklık bir banknot seçmişti."

"Bretonne miydi?"

"Evet, Madam. Bir dakika bekleyin." Bir hamal çağırdı. "Pierre," diye bağırdı,
"Nantes'a giden dokuz treninde bir hanımın bagajından sen sorumluydun.
Pont Aven'dan mı geldi?"

Pierre öyle olduğunu düşündü, ancak emin olamadı. Eğer öyleyse, yerel
kondüktör onun kutusunu hareket platformuna getirmişti. Her neyse, Quimperle'de bilinen bir sakini değildi. Ve bir sandığı vardı, siyah, demir kelepçeli ve pirinç çivilerle kaplı bir sandığı. Madeleine'in de benzer bir kutusu vardı: ama Brittany sakinlerinin yarısı da öyleydi.

Yvonne bununla yetinmek zorundaydı. Madeleine Nantes'a gitmiş olabilir veya olmayabilirdi; oradan, eğer isterse aynı trenle Paris'e gidebilirdi. Kale arkasındaki gözlemcinin bahsettiği
para miktarının onun elinde olmasının açıklaması zordu; ama Bayan
Carmac bilmeceyi hemen çözdü.

"Aksine ikna olana kadar," dedi, "arkadaşınızın Rupert Fosdyke ile bir yerde buluşmak üzere yolda olduğuna inanacağım.
Elbette ona bol miktarda para sağlayacaktır. Altın, tüm cazibelerin en güçlüsüdür."

Yvonne ürperdi. Annesi, alaycı olduğunda en az sevimli olan kişi oluyordu.
Kız tarif edilemeyecek kadar üzgün ve depresif hissediyordu.

* * * * *

Bir bakıma, araba tepeden aşağı Pont Aven'a doğru hızla indiğinde ve eve aceleyle gitmek için bir bahane bulabildiğinde rahatladı. Babası ve Lorry, onun çok daha geç bir saate kadar orada olmayacağını düşünerek,
harekete geçen güzel havanın cazibesine kapılarak dışarı çıkmışlardı.

Ancak, sefaletinden kurtulmasına izin verilmedi. Madam Brissac, sürücülerin dönüşünü
izlemek için bir sokak çocuğu görevlendirmişti. Şimdi, asi yeğeninin haberlerini almaya gelmişti ve Yvonne, Madeleine'in kuzeninin evinde olmadığını itiraf etmek zorundaydı.

Sonra fırtına koptu. Madam Brissac, muhtemelen bu arada Madeleine'in bir yabancıyla "dışarı çıkarak" yerel kongreleri
çiğnediğini fark etmişti ve öfkesini Yvonne'a boşalttı.

"Bu senin işin!" diye bağırdı, siyah gözleri ateş saçıyordu ve esmer teni öfkeyle sararmıştı. "Onun kafasını
iyi arkadaşların ve onların masallarıyla çevirdin. Kızımın
yanlış yönlendirilmesinden başka ne bekleyebilirdim ki? Ama tehlikede olan tek şey onun karakteri değil. Gerçeği öğrendiğimizde o değerli teyzeniz
hakkında daha çok şey duyacağız. Gerçekten teyze! Kızı için çığlık atan ve yeğenini kasteden bir teyzeyi kim duymuş ki?"

Mere Pitou, savaşın ateşini soluyarak dışarı fırladı. "Marie Brissac," diye haykırdı, "kendinden utanmalısın! Bu, kemikte
ürenin ete kemiğe bürünmesi değil mi? Jean Brissac'ın seninle neden
evlendiğini unuttun mu? Çünkü, eğer hafızan yanılıyorsa, benimki yanılıyor. Şimdi sana şunu söyleyebilirim ki Madeleine, o genç İngiliz'in
başına kendini fırlattı ve eğer bu senin için yeni bir haberse, Pont Aven'daki herkesin
konuştuğu şey bu. Buraya gelip arkadaşlarıma hakaret etmeye cesaret etme, yoksa pazarlıktan fazlasını alırsın!"

"Ah, lütfen, lütfen, benim yüzümden Madam Brissac'la tartışma," diye haykırdı Yvonne, her şeye, hatta bir darbeye bile cesaret ederek ve kollarını yarı delirmiş kadının
omzuna dolayarak. "Sen zavallı sevgilim," diye devam etti hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle, "istersen beni suçla ama Madeleine'i
duyulmamış olarak kınama. Doğru olmayabilir. İyi Tanrı'ya dua edelim ki doğru olmasın! Madeleine'i kız kardeşim gibi seviyorum ve kendi dudaklarından duyana kadar
herhangi bir adamla kaçtığı gerçeğine asla inanmayacağım."

Öfke gözyaşlarında eridi. Madam Brissac, Yvonne'un onu
terkedilmiş kulübeye geri götürmesine izin verdi. Orada ikisi uzun süre konuştular ve kız, Madeleine'in çıkarları için Quimperle'deki kumaşçılık kurumuna transferin
kurgusunun
gerçekten kesin bir şey öğrenilene kadar sürdürülmesi gerektiği konusunda yaşlı kadını ikna etti. Böyle bir
sahtekarlığın, kaybolan kişiyi korumaya yeteceği söylenemezdi. Köy, Madeleine'in
kaçışının hissiyle çoktan coşmuştu ve hiç kimse
Madame Brissac'ın Quimperle kuzenleri hakkındaki hikayesine itibar etmiyordu. Sokakta karşılaştığı her köy kızının
utançlı, tavşan bakışlı bakışları, Yvonne'a Madeleine'in bir daha asla memleketinde başını kaldıramayacağını söylüyordu. Nedime onursuzlaştırıldı - Karaçalı Çiçeği çamura gömüldü!

Ve tüm bu acı ve hakaret karışımı, doğrudan _annesinin_ toplumdaki varlığına atfediliyordu! Gerçekten,
Yvonne kulübeye tekrar ulaştığında kederli ve bunalmıştı
ve Harvey Raymond'u onu beklerken buldu.

BÖLÜM XI

FIRTINA MIRILTILARI

Ne yazık ki ne Ingersoll ne de Tollemache geri dönmemişti. Yvonne,
Raymond'dan onu ertesi güne kadar kabul etmeyi ertelerse kendisini affetmesini istemek üzereydi ki,
Raymond'un becerikli beyni planlarında böyle bir aksaklık olacağını tahmin etti ve bunu hemen engellemeye çalıştı.

"Bugün Quimperle'de tatsız bir keşifte bulunduğundan korkuyorum," dedi,
onun düşüncelerini meşgul ettiğini tahmin ettiği konuya cesurca değinerek. "Bay Ingersoll evde mi? Eğer öyleyse, babanızın yanında bu konuyu tartışmak istemeyebileceğiniz için, size yardımcı olmak için ne yapmayı planladığımı kısaca anlatmalıyım."

Adamın "yardım"dan bahsettiğini duymak bile neşelendiriciydi ve Fosdyke'a sertçe çıkışmasında dürüst niyetinin sağlam kanıtını çoktan vermişti; ancak ne yazık ki gerçek bir hizmet için çok geç kalmıştı. Yvonne'un zihni, iyiyi yücelten ve kötüyü küçümseyen o nadir türdendi. Annesinin sekreterine, başaramasa da yapmaya çalıştığı şey için minnettardı ve ilk planından hemen vazgeçti. "Stüdyoya gelin," dedi, yolu göstererek. "Babam ve Bay Tollemache yakında burada olacaklar. Bu arada Mere Pitou'dan biraz çay getirmesini isteyeceğim. Beklemeyeceğiz. Elbette, şimdi babama Madeleine hakkında her şeyi anlatmalıyım. Sağlam tavsiyeler için ona güvenebiliriz. Acil bir durumda aklını kaybetmez ve ben tamamen onun söylediklerine göre yönlendirileceğim." "Doğal olarak," diye kabul etti Raymond, sesine ve tavrına en büyük saygıyı göstererek. "Gerçek bir güven ve yoldaşlık içinde olan bir baba ve kızla tanışmak çok keyifli. Sadece, Bayan Yvonne, Paris'te Rupert Fosdyke ile tanışan bir arkadaşımla iletişime geçmemi ve bu sayede Mademoiselle Demoret'in onunla birlikte olup olmadığını öğrenmemi önermek istedim. Zaten küçük bir şekilde harekete geçtim. Onu gözlemlemenin uygun olacağını düşünerek, bu sabah arkadaşıma telgraf çektim ve Fosdyke'ın Paris'te olup olmadığını ve adresini bana bildirmesini istedim. İşte cevap."

Saatin karmaşasında bile Yvonne, Raymond'ın sıra dışı öngörüsüne karşı bir miktar şaşkınlığın farkındaydı; ancak uzatılan telgrafı aldı ve şunları okudu:

"Evet. Dün erken saatlerde Paris'e vardım. Chatham Oteli'nde kalıyorum.

"DUQUESNE."

"Ah, ne kadar düşünceli ve akıllısınız!" diye haykırdı. "Şimdi bir şey yapılabilir mi? Diyelim ki Madeleine trende, Mösyö Duquesne onu karşılar
ve hemen geri dönmesi için onu teşvik eder mi?"

"Onu nasıl tanır?"

"Aman Tanrım! Bunu düşünmemiştim. Ama genel bir
tanımlama yapmak mümkün olabilir ve sabahın erken saatlerinde Paris'e ulaşan bir trende tek başına seyahat eden o kadar çok genç kadın
olmaz ki, özellikle birini seçme şansı
olmaz. Arkadaşınızdan büyük bir iyilik istemek olduğunu biliyorum; ama bir ölüm kalım meselesine
imalıysanız kararlılıkla hareket edebilir. Ve hepsi bu. Zavallı Madam Brissac asla bir kamu skandalının utancından
kurtulamayacak. Madeleine geri dönse, yolda onunla buluşup, Quimperle'deki kuzenlerine doğru gitmesi için onu ikna ederdim. Görmüyor musunuz Bay Raymond, o kurtulurdu, _kurtulurdu_? Zaten
harikalar başardınız. Lütfen tereddüt etmeyin, ama hemen bir telgraf çekin. Eğer bunu başarırsanız size nasıl teşekkür edeceğimi bilemem. Ama unuttum. Siz
yazamazsınız. Ben sizin için yazayım. Peki, Monsieur Duquesne'in adresi nedir?"

Yeni bir umutla parlayan Yvonne, elinde kalemle küçük bir yazı masasına
oturuluyor. Raymond bir kereliğine hazırlıksız yakalandı. Bu gelişmeyi beklemiyordu ve dostça ve sempatik bir sohbeti çok daha fazla tercih ederdi; ancak kızın heyecanlı talebini reddetmeye cesaret edemedi. Dahası, onun minnettarlığını kazanacak ve aynı nefeste Rupert Fosdyke'ın hakaretlerinin bazılarını geri ödeyecekti. Bu yüzden bilgiyi
pat diye söyledi:

"Duquesne, 410 Avenue Kleber, Paris."

Yvonne hızla yazdı. "Bu işe yarar mı?" diye sordu:

"Daha önceki mesajda adı geçen kişi muhtemelen Paris'e yirmi yaşında bir Breton kızı olan Madeleine Demoret'i Pont Aven'daki evinden
almaya çalışıyor. Sabah 2'de Saint Lazare'e gitmek üzere trene bindiği düşünülüyor, yakışıklı, zayıf, orta boylu ve sakin giyimli. Onu bulmanız ve geri dönmesi gerektiğine ikna etmek için mümkün olan
tüm yolları kullanmanız rica olunur. Arkadaşı
Yvonne, mesajı aldıktan sonra Quimperle'de onunla buluşacak ve
her şeyin tatmin edici bir şekilde ayarlanacağına söz veriyor.
Teyzesi, Madam Brissac, kederli ve bitkin. Madeleine
sadece onun hatırı için bile olsa eve gelmeli."

"İşte, Bay Raymond--bunu daha güçlü, daha vurgulu hale getirmek için bir şey ekleyebilir miyim?
Tüm masrafların ödeneceğini mi söylemeliyim?"

"Hayır," dedi, üzerine eğilip sol elini
omzuna koyarak. "Bu oldukça açık ve anlaşılır. Deneyimli herhangi bir adam,
satır aralarını okumalı ki bu girişim son derece hayati ve
zorunludur. Başım dertte olsaydı, Bayan Yvonne, keşke
sizin işlerime bu kadar içten bir ilgi göstereceğinizi
düşünmeye cesaret edebilseydim."

"Siz!" diye bağırdı aceleyle ayağa kalkarak. "Siz en iyi adamlardan birisiniz!
Henüz ne kadar iyi bir şey başardığınızı fark etmiyorsunuz. Bayan Carmac, eminim ki,
benim kadar sizin bu nazik davranışınızı takdir edecektir.
Telgrafı
postaneye götüreyim mi?"

"Bir dakika. Bolca vaktimiz var. Bu tür doğrudan bir mesaj
yerel olarak gönderilmeli mi?"

Kızın gözlerindeki ışık biraz söndü. Pont Aven postanesindeki görevliler Fransa'dakiler kadar ihtiyatlıydı ve ortalamanın ötesinde naziktiler; ama hepsi Madeleine'i tanıyordu! Yine de, Yvonne'un arkadaşının adına
sonuna kadar savaşacağına güvenilebilirdi.

"Yarım saat içinde Quimperle'ye giden bir tren var," dedi. "Birisi
gitmeli. Gerekirse kendim giderim. Seyahat etmeye uygun değilsiniz, Bay
Raymond. Keşke Lorry gelseydi----"

"Görevi benim ellerime bırakabilirsiniz, Bayan Yvonne," dedi Raymond
sevimli bir şekilde. "Gerçekten de, o sarsıntılı tramvayda yolculuk riskine girmektense, bir araba kiralayıp Quimperle'ye daha çabuk varacağım."

Barbe dolu bir tepsiyle içeri girdi ve Raymond bir fincan çay içip
Mere Pitou'nun meşhur keklerinden yedi.

* * * * *

Ingersoll ve
Tollemache belirdiğinde ev sahibine etkileyici bir veda ediyordu. Yvonne'un babası, bu günlerde insanları ve olayları belli bir mesafeyle gözlemlediğinden, beceriksiz
sekretere ilgi duymadı. Adamı orada bulduğu için şaşkındı ve hatta Yvonne'un tanıtımının sıcaklığından bile sersemlemişti. Ama Raymond artık kendi
kendine hakimdi. Yvonne'un coşkusuna güvenerek hemen geri çekildi bir sonraki ziyareti için yolu
düzeltmek için. Ve aslında sırtını dönmeden önce
o günün yaptıklarının bir anlatımına daldı.

Babası sessizce dinledi, attığı her adımla ilgili kısa ama tam bir
mutabakat ifade etmekten başka hiçbir yorumda bulunmadı. Sonra aceleyle dışarı çıktı, habercisinin gerçekten Quimperle'ye doğru yola çıktığından emin olana kadar huzursuzdu.

Ingersoll derin bir iç çekti, şöminenin üzerindeki bir tütün kavanozuna uzanmak için ayağa kalktı
ve sanki yanlamasına, düşünceli bir şekilde sigara içen ve görünüşe göre biraz sakin bir ruh halinde olan arkadaşına bir soru yöneltti.

"Lorry," dedi, "bu adam Raymond hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ona ihtiyacım yok, Sokrates ve bu bir gerçek."

"Bu işte mükemmel bir iyi niyetle hareket ediyor gibi görünüyor."

"Evet; ama neden?"

"Beni rahatsız eden şey bu. Davranışıyla ilgili iki nokta var ki, bunlar sizin gözünüzden kaçmış olabilir. İlk olarak, Madeleine o haylaz Fosdyke ile anlaşarak Paris'e gittiyse, elbette onunla Saint Lazare'de buluşacaktır, peki Raymond'un 'arkadaşının' onu yakalama şansı ne olacak? Tekrar ediyorum, bu Duquesne kim? İyi bir hafızam var ve yaklaşık bir ay önce gazetelerde bildirilen kötü şöhretli bir vakayı hatırlıyorum, adı geçen özel bir soruşturma ajanı ve adresi Avenue Kleber'deydi. Numarayı hatırladığımı iddia etmiyorum; ancak isim ve sokak çakıştığında Raymond'un Duquesne'i ile diğer Duquesne'in aynı kişi olduğunu varsaymak güvenlidir. Şimdi ortaya çıkan önemli soru şu, Raymond neden Paris'teki özel bir soruşturma ajanıyla önceden iletişim halinde olsun ki?" "Tahmin edemiyorum."

Ingersoll eğildi ve piposunu ocağı koruyan ağır demir köpeklerden birine
vurdu. Kendini doğrulttu, zorlukla nefes aldı,
korkunç ama kaçınılmaz bir çileyle yüzleşmek için sinirlerini zorlayan biri gibi.

"O zaman sana anlatacağım," dedi. "Bayan Carmac, Yvonne'un annesi. Yvonne doğduktan kısa bir süre sonra beni terk etti - Amerika'daki halkının yanına gitti. Orada, biraz gecikmeden sonra boşandı. Daha sonra, benim Montmartre'da küçük bir daireyi zar zor geçindirebildiğim

esnada, çok zengin olan Carmac ile evlendiğini duydum. Carmac kendi tarzında kötü bir adam değildi. Sanırım eşim Stella'ya bağlıydı. O da ona benden daha uygundu.

"Ancak Carmac, Güney doğumlu olmasına rağmen, vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz olmuştu ve anladığım kadarıyla bu tarafta siyasi bir kariyere yönelik bir hırsı vardı. Şimdi boşanma davasının İngiliz yasalarına göre geçerli olup olmadığından ve bir eşin kocasının vatandaşlığını alıp almadığından çok şüphe ediyorum. Akıllı ve tarafsız olsaydım, Stella'ya tam özgürlüğünü verirdim. Ama vermedim - Tanrı beni affetsin! Paris'ten ayrılıp Pont Aven'da sığınak aradıktan sonra o kadar yıkılmıştım ki onu tamamen görmezden geldim. Ortaklarımın hiçbiri nereye gittiğimi bilmiyordu. Beni bulmak için her türlü çaba sarf edildi ama
başarısız oldu. On sekiz yıl önce, Lorry, Pont Aven Paris'ten çok uzaktaydı.
Demiryolu yoktu ve dış dünyayla iletişim
çoğunlukla deniz yoluyla sağlanıyordu.

"Sonunda, benden herhangi bir yardım alamayacaklarını anlayan Stella ve Carmac, Amerikan kararnamesi uyarınca her şeyi riske attılar. Açıkça evlendiler. Düğün
tüm sosyete gazetelerinde duyuruldu. Burada diri diri gömülmüş olan ben bile
bunu okudum. Ama eğer soru sorulursa, İngiltere'de Stella'nın İngiliz yasalarına göre hala benim karım olduğu kabul edilebilirdi."

Ingersoll bu şaşırtıcı açıklamayı o kadar sakin ve duygudan uzak bir sesle yaptı ki Tollemache ona boş bir şaşkınlıkla baktı. Elbette
olaylar genç adama gerçeğin bir ipucunu vermişti; ama
hiç bu kadar feci bir şekilde
uzak bir şey hayal etmemişti.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Bu korkunç--bu her türlü
hayvani
komplikasyonlar demek!"

Ingersoll umutsuzluk ifadesiyle elini uzattı. "Bu şu demek--eğer Raymond evliliğin geçersiz olduğundan şüphelenirse ve Carmac
parasını 'karısına' bırakırsa, vasiyet bozulabilir, Bayan Carmac'ın kişisel eşyaları hariç
her kuruşu elinden alınacak ve Rupert
Fosdyke ve kız kardeşleri mirası miras alacak. Doğal olarak Yvonne'dan aldığım ipuçlarının ötesinde işlerin tam olarak ne durumda olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "O, zavallı kız, ufukta karanlıkta beliren gördüğüm trajedinin en ufak bir fikrine sahip değil - çünkü mutluluğunu altın karşılığında satan bir kadının, rüşvetin kesinlikle onun elinde olduğu düşünülen bir saatte yağmalanması trajedinin ta kendisidir. Lorry, ona acıyorum! Bir uçurumun kenarına
tutunduğunun gayet farkında.

"Raymond'un Yvonne ve benimle ilgili, sizin de duyduğunuz ve Peridot tarafından doğrulanan soruları, beni onun tehlikesi konusunda uyardı. O sakat alçağı Hirondelle'in kabinine taşıdığınızda, Bayan Carmac'ın sayıklamalarının muazzam önemini anlayacak kadar duyularını korudu. Sıradan bir kulağa
bunama gevezeliği gibi gelirdi; Raymond'a, metresi tarafından zaten sevilmeyen ve efendisi tarafından sadece yararlı bir köle olarak tutulan, muazzam potansiyeller aktarıyorlardı. Ama ilk başta kendini çölde bir serap tarafından tahrik edilen bir gezgin gibi hissetmiş olmalı. Pont Aven'da soruşturma şüphelerini güçlendirebilirdi; ama asla kanıt elde edemezdi. Bana başvurmaya cesaret edemedi. Onun sınıfındaki haydutlar, karışmamaları gereken adam türü hakkında oldukça net bir fikre sahiptir: muhtemelen babayı kızı aracılığıyla özetlemiştir. Şimdi, belki de, bu Parisli soruşturma ajanının nerede devreye girdiğini görüyorsunuzdur?"

"Hayır, eğer yaparsam mahvolurum!"

"Kompozisyonunda pek fazla hile yok, Lorry," ve Ingersoll üzgün bir şekilde gülümsedi. "Yvonne'un hikayesinden, teknedeki konuşma sırasında annesinin onu Paris'te terk ettiğinden bahsettiğini anlıyorum. Ne yazık ki, bu sayede Raymond'a en önemli ipucunu vermiş oldu. Ertesi gün, Bayan Carmac'a 'yeğenini' kızı olarak sahiplendiğini hatırlatma küstahlığını gösterdi. Kontrol edildiğinde boynuzlarını çekti;
ama gecikmeden onun erken yaşamını ortaya çıkarmaya koyuldu. Paris, kayıtların
şehridir. Herhangi birinin, Carmac ile karım arasındaki Amerikan töreninden yaklaşık dört yıl önce gerçekleşen evliliğimin tarihini keşfetmesi kolay bir işti.

"Aman Tanrım, Adam! O zavallı kadın lanet olası bir durumda. Sadece Carmac'ın ona verdiği servet çalınmakla kalmayacak, İngiltere'de muhtemelen iki eşlilik suçlamasıyla yargılanacak! Ve ben sorumlu olacağım! Gururum ve boş öfkem onu, sonuçlardan korkmadan Carmac ile evlenebileceği
tek araçtan mahrum etti. Ona başka
bir alternatif
bırakmadım. Ah, Lorry, Lorry, keşke o insanları gemiye aldığımızda yaklaşan kötülüklerin ne kadar karanlık olursa olsun bir kısmını önceden görebilseydim! Yatın adını bile bilseydim, tehlikenin bir kısmını görebilirdim. Stella'ya veya Carmac'a tek bir bakış, dehşetle geri çekilmem gereken bir uçurumu ortaya çıkarırdı. Yvonne ve annesini ayrı tutmak için bir
hile, çılgın bir plan tasarlayabilirdim. Ama
çok geç! Yaramazlık bitti. Ellerim ve ayaklarım bağlı, işkencecilere teslim edilen bir adam!"

Ingersoll'un sesi sessizliğe doğru azaldı. Bir sandalyeye çöktü, otomatik olarak
doldurduğu ama
yakmadığı pipoyu bir kenara fırlattı ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

* * * * *

Ama Tollemache dimdik oturdu, omuzları dikleşti, güçlü
yüz hatları düşünceli bir şekilde asıldı. Le Faouet'deki uçurumun üzerinde
tehlikeli bir şekilde sallanırken ve Hirondelle resifin cehennem suyuna gerilerken böyle görünüyordu.

"Sana ne söyleyeceğim, eski dostum, harekete geçmeliyiz ve hemen," dedi sonunda, sanki hemen bir yiğitlik gösterisi yapılması gerekiyormuş gibi ayağa fırladı.

"Ama ne yapabilirim?" umutsuz cevap geldi ve lider, usta, nazik alaycı Ingersoll, kederli gözlerini onun üzerinde yükselen kıvrak ve güçlü figüre doğru kaldırdı.

"Çok!" diye haykırdı Tollemache. "Önce, temele inelim--sonra
açıkça konuşabiliriz. Sana hiçbir zaman tek kelime etmedim, Ingersoll, ve kızına da çok az; ama Yvonne'u seviyorum ve eğer benimle evlenirse,
düğün günümüz hayatımın en gururlu günü olacak. Ben fakir bir adam değilim.
Her zamankinden daha fazla param var, çünkü buradaki hayatı seviyorum, seni seviyorum ve Yvonne'un yürüdüğü yere tapıyorum ve
eğer mali açıdan oldukça iyi durumda olduğumu
bilseydin beni bir _pozcu_ olarak görüp, beni hayatından çıkaracağından korkuyordum. Neden, Pont Aven'a geldiğimden beri yılda yaklaşık on bin dolar biriktirdim!
Yarın yüz bin dolar daha alabilirim ve Yvonne'u oldukça iyi durumda tutmaya yetecek kadar param kalır.

"Şimdi seninle hiçbir pazarlık yapmayacağım. Bu bizim yolumuz değil. Ama Raymond'la serbest kalırsam, onun işini iki kat hızlı bir şekilde hallederim. Bu tür domuzlar her zaman şantajcıdır. Tamam! Ben onun bedelini öderim. Bavulunu ve eşyalarını alıp gitmeli, bana sessiz kalacağına dair söz vermeli, parayı Bayan Carmac'ı ifşa etmekle tehdit ederek elde ettiğini kabul etmeli. Gitmeyeceğini düşünme! Ben onu
zorlayacağım! Kırık bir kolu olan birine şiddet uygulamaktan bahsetmek bile oldukça iğrenç; ama ondan kurtulmamız gerek ve onu bir anlaşmaya
korkutacağım--bakalım başarabilir miyim!"

Ingersoll ayağa kalktı ve genç adamın elini dürtüsel bir şekilde kavradı. "Lorry," dedi, "Eğer İlahi Takdir Yvonne'un seninle evlenmesini emrederse, dizlerimin üstünde şükranlarımı sunarım. Güneş kadar dürüstsün ve
yaz aylarında Bois d'Amour ağaçlarının altındaki Aven kadar şeffafsın.
Hikayeni yıllardır biliyorum. Adını bile yeni öğrenmiştim
bir adam bana babanla kavga ettiğini söyledi çünkü sen onunla bir kızın babası arasında ayarlanmış bir evlilik aracılık
anlaşmasına katılmayı
reddetmiştin. Ayrıca tanıştığımız ilk altı ay içinde on tane resmimi satın aldığını da biliyordum. İyi niyetli hilene karışmadım. En azından bu spekülasyondan hiçbir şey kaybetmedin çünkü
çalışmalarımı en iyi döneminde satın aldın ve yatırımın yüzde iki yüz getiri sağlayacaktı.
Şimdi satsaydın.
"Ama bunu geçelim. Sanatın değişken tanrıçasını takip ederek zamanınızı boşa harcamanızı teşvik edeceğime inanıyor musunuz? Mutlu, memnun ve varlıklı ama hiçbir işi olmayan gençleri
etkileyen ayartmalardan uzak olduğunuzu bilmeseydim? Hayır, sizi
sert sözlerle
kovacağımı çok iyi biliyorsunuz. Yine de
sizi
hiç aldatmadım. Sanatın zalim bir metres, en ateşli taliplere iyiliklerini
reddeden,
ama onları savurgan elleriyle, en büyük tutkusuna layık olmalarına rağmen onu
hor gören diğerlerine fırlatan bir şımarık olduğunu kaç kez söyledim? Ama sizi, ilahi şeyleri görmeye uygunken, sıradanlığın
çamurunda debelenen ressamdan çok daha üstün kılan bir niteliğiniz var. Siz sadık bir dost ve iyi bir yoldaşsınız,
temiz ruhlu ve tek düşünceli bir adamsınız.

"Aman Tanrım, seni bu meraklı tazı ile baş başa bırakayım,
Raymond! Ama önerdiğin plan işe yaramaz. Sana güler,
tehditlerini görmezden gelir ve Bayan
Carmac'ın milyonlarına yönelik kişisel planlarla seni alaya alır. Yvonne'un onun
kızı olduğunu unuttun, Lorry. Karımın doğasını en derinden biliyorum. Zenginliğin
nektarını mide bulandırıcı bir şekilde içti. Bu ona ne verdi? Mutluluk? İyi sağlık?
Memnun bir zihin? Hayır; akreplerle kırbaçlandı, binlerce
pişmanlıkla parçalandı. Eğer bir büyücü hayatından son on sekiz yılın kaydını silerse şimdi tüm parasını verirdi. Çok memnuniyetle, çok
alçakgönüllülükle, kendisi ve Yvonne arasında hiçbir bulut
olmadığı sürece bu kulübede yaşardı. Ama bu olamaz. Bir orta yol
sunarak, Yvonne'un onu aralıklarla ziyaret etmesini kabul ettim ve hatta
bu küçük bir taviz onu ölçülemeyecek kadar sevindirdi. Peki sonuç
ne olacak? Ne dersem diyeyim, kız arkadaşımın
kalbini bir altın yağmuruyla ele geçirmeye çalışacak. "Hayır; Yvonne'u benden uzaklaştıracağına bir an bile inanmıyorum. Ona böyle bir
tasarım atfetme haksızlığını bile yapmıyorum. Ama Yvonne'un, annesinin mülkiyetinde rahatsız edilmeden bırakılırsa Carmac'ın milyonlarını miras alacağı neredeyse ölüm kadar kesindir; hayatın bizim zavallı ölümlüler için sahip olduğu tek kesinliktir. Ve her şeyden
önce, karımın acınası sırrını
keşfeden adamın, gece gündüz aklımda olan bu sorunun bu aşamasından bihaber olduğu yanılgısına kapılmayın. O, sizin ödeyemeyeceğiniz bir bedel
alacaktır. Her saat onun hırsları daha da yükselecektir. O mutsuz kadın, bir pitonun kıvrımlarına yakalanmış bir geyik yavrusu kadar güçsüzdür."

"Birisi, pitonun omurlarını yerinden oynatarak geyiği kurtarabilir. Denememde
bir zarar var mı?"

"Adamı öldüremezsin. Eğer ona açıkça saldırırsan, mahkemede asla kanıtlayamayacağı iddiasını kabul etmiş olursun;
çünkü, önceki evliliğini ortaya çıkarmış olsa bile,
henüz boşanmanın orada geçerli olmayacağından emin olamaz. Ben bile
bu konuda şüpheliyim. Bu zor bir yasal konu. Açıkça
Stella bir şeyden korkuyor. Raymond'u kovmak isterken onu tutmuş olması, zırhında zayıf bir nokta olduğunu gösteriyor. Hayır,
Lorry. Bu şeye her açıdan baktım ve
kaçış için hiçbir boşluk göremiyorum. O tuzağa düştü ve onu sadece Raymond serbest bırakabilir.
Onun zevkini beklemeli, o harekete geçtiğinde harekete geçmeli ve kriz geldiğinde ona yardım etmeye çalışmalıyız. Bu arada, onun iyiliği için, ona tahammül etmeye çalışmalıyız."

Tollemache tekrar oturdu. "Kendimi, adaşım Aziz Lawrence Şehit gibi hissediyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "Bir ızgaraya konduğunda ve bir tarafı çıtır çıtır altın rengine döndüğünde, cellatlarının onu diğer taraftan biraz daha fazla
ızgaraya
almasını önerdiğini hatırlıyorsun. Aman Tanrım! Bu bana şunu hatırlattı, Sokrates--eğer Sainte Barbe tapınağına gelen hacılar için daha iyi bir
düzenleme
yapamıyorsa, işi bırakmalı. Madeleine, Yvonne, sen ve ben
elli yedi çeşit belaya bulaşmış durumdayız! Ve sanırım Mere Pitou ve küçük
Barbe de sırayla ilgi görecek. Eğer bir gün Sainte Barbe ile Kingdom Come'da
karşılaşırsam, ona gerçek adını söylerim. Bana öyle geliyor ki, iğne düşürme
planını kim icat ettiyse, ne yaptığını biliyordu."

Ingersoll, arkadaşının, aşk hikayesi yüzyıllardır süregelen nazik hanıma karşı çıkışını açıklamaya ihtiyaç duymadı. Bu, tam bir
acizlik itirafıydı. Kendini, olayların gidişatını durduramayacağı gibi, Atlantik'ten gelen bir sonraki gelgiti de durduramayacağını kabul etmeye zorluyordu.

Bir şeyler ısırmak istediğini hisseden Tollemache, piposunu yaktı ve
sapını güçlü dişlerinin arasında vahşice sıktı. Kibritin
çakmasıyla uyanan Ingersoll da sigara içmeye başladı.
İkisinin tutumu, tam bir çaresizlik hissini yansıtıyordu. Böylece, volkanik bir
adaya hapsedilmiş adamlar oturup, titreyen
dünyanın bir sonraki çalkantısını sessizce sefalet içinde bekleyebilirlerdi.

* * * * *

Sonunda, canlı ve gayretli mizacı, bu gibi durumlarda bile, tek bir yanlış hareketin kaçınmak istediği krizi tetikleyebileceği
durumlarda bile kararsızlığa karşı isyan eden Tollemache, Ingersoll'un konuşmaları başladığından beri beklediği ve korktuğu bir soru sordu.

"Sanırım Yvonne'a bana anlattıklarını anlatmadın?" dedi. "Tam olarak ne söylediğini hatırlamıyorum ama annesinin içinde bulunduğu ikilemin gerçek doğasından habersiz olduğunu mu ima ettin?"

"Evet, en kötüsü bu," diye mırıldandı Ingersoll. "Kendi kızından önce unutulmuş yılların sefaletini sergilemek zor, Lorry, Yvonne gibi, zihni lekesiz bir ayna olan bir kız. Bu felaket hayatımıza düşmeden önce günah ve kötülüğün neden var olması gerektiğini gerçekten anladığını sanmıyorum. Ayrı yaşadık. Kendi tasarladığımız
zarif bir dünyada hareket ettik ve nefes aldık. Kötülükten kitaplarda ve gazetelerde okudu; ama bunlar onu geçti, tıpkı astronomlar dış evrende bazı güneş çarpışmaları olduğunu bildirdiğinde
dünyamız gibi, onu rahatsız etmeden bıraktı. Şimdi, annesinin duyarsızlığı ona apaçık belli olsa da ve Madeleine'in bu çılgın kaçamağı onu bir hançerle bıçaklamış olsa da,
başlıca suçun, boşanma işlemlerini kolaylaştırma
ihmalim olduğunun tamamen farkında değil."

"Tanıştığımız ilk kez, Sokrates, saçmaladığını söylemeliyim," diye patladı Tollemache heyecanla. "Bayan Carmac'ın -sanırım ona bu ismi takmam daha iyi olur- böyle bir çukurda olması yeterince kötü ve şu anda onu
çıkartamayız. Ama onun kendi işlerini kötü yönetmesi için kendini suçlaman kesinlikle saçmalık. Her şeye lanet olsun! Sizinki gibi bir deneyim karşısında yarın, yirmi yıl sonra, keşke öyle yapsaydım diyebilecekleri gibi davranabilecek erkek veya kadın nerede? Olaylara böyle bakılmaz. Yvonne'a söyle, diyorum. Bu gece söyle. O zaman durumu annesiyle adil ve dürüstçe tartışabilir. Görmüyor musun, eğer bilseydin, yargını değiştirebilecek bir sürü şey
olmuş olabilir? Bu Amerikan boşanması İngiltere'de kötü bir yasa olabilir, ama Fransa'da iyi bir yasa. Avukat olan Bay Bennett bana bilge bir ihtiyar gibi geldi. O veya onun gibi biri, Raymond'un gözüne girmek için Bayan Carmac'ı her türlü hileye başvurabilir. Ve her halükarda, kendini Yvonne'a
suçlamaya başlama. Eğer yaparsan, sonucun ne olacağını biliyor musun? Annesine karşı senin tarafını tutacak ve o zaman Bayan Carmac
nereye gidecek?"

"Muhtemelen haklısın, Lorry. Kendi düşüncelerime güvenmemeyi öğrendim. Evet, Yvonne'a tüm gerçeği söyleyeceğim."

Ingersoll, stoacı bir umutsuzluğun aksanıyla konuştu; ancak Tollemache
savaşma havasındaydı ve düşmanla yakınlaşmaya hevesliydi.

"Saldırarak savunmak sağlam bir politikadır," diye devam etti, yaşlı adamın başka bir zamanda
çok eğlenceli bulacağı
derin bir havayla. "Üniversite futbolunda bize öğretilen buydu ve
diğer her türlü sert ve
dövüş için de geçerli. Bayan Carmac, Fosdyke ve diğer akrabalarla bir anlaşma yaparak Raymond'u ve şantaj planlarını neden havaya uçurmasın? Pasta yeterince büyük, diyorsun, her biri iyi bir dilim almalı ve tatmin olmalı. İngiltere'deki yasal
işlemlere gelince, kim dava açacak? Siz değil. Ve başka kim
hareket edebilir? Bu olaya ne kadar çok bakarsam, bunun ilk yumrukta paramparça olacak bir
korkuluk olduğuna o kadar çok ikna oluyorum."

Kesinlikle, güçlü önlemlerin coşkulu savunucusu,
zor olsa da, tamamen uygulanamaz olmayan bir projeye
vurmuş gibi görünüyordu.
Fosdyke, Madeleine Demoret ile olan o aptalca entrikadan uzak dursaydı, rızaya dayalı bir anlaşma
mantık sınırları içinde kalabilirdi.

Ingersoll, uzun günlerin ardından ilk kez, boğucu bir sisin içinde bir ışık huzmesi gördü. Algılanabilir bir şekilde aydınlandı ve alışılmış
canlılığından birazını
konuştu.

* * * * *

Her iki adam da Mere Pitou onları akşam yemeğine çağırana kadar zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi. Yvonne gelmemişti; bu yüzden
Bayan Carmac'la kaldığını varsaydılar. Saat on civarı Ingersoll--muhtemelen
sonuç konusunda bastırılmış bir gerginlik halindeydi öngörülen
ifşa--Tollemache'den Yvonne'a evde istendiğine dair bir mesaj iletmesini istedi.

Lorry neşeyle itaat etti. O haylaz sekreteri
rahatsız etmenin bir yolunu
bulamadığına inanıyordu ve bu övgüye değer amaç
bir kez
elde edildiğinde, kendi sevişmesi için yol açılmıştı. Amaçları
ve umutları Harvey Raymond'ınkinden, açık denizin çamurla kaplı bir bataklıktan
ayrılması gibi farklı olsa da, o da paranın
tüm engelleri
düzeltebileceğini hayal etme hatasına düştü; bu, yanılmaz bir düstur olarak kabul edilirse, hem adil hem de adaletsiz kişiler için aynı derecede yanıltıcıdır. Genellikle, kulübeden otele dönerken, Yvonne'un Madeleine ve Fosdyke ile karşılaştığı yaya köprüsünün yanındaki kısa yolu kullanırdı. Ancak, kızın alışkanlık olarak biraz daha uzun ama daha açık olan
otoyolu kullandığının farkındaydı. Bu yüzden Concarneau
yoluna saptı ve ana köprüye (köye adını veren ünlü eski köprü) yaklaşırken, limana doğru yavaşça yürüyen ve görünüşe göre yakın bir sohbete dalmış iki kişi gördü. Biraz uzaktaydılar ve bir aslan ve bir adamın çatısı altında tuhaf oymalar bulunan on beşinci yüzyıl değirmeninin derin gölgesinde kısmen gizlenmişlerdi;
ama Yvonne ve Raymond'la karıştırılamazdı, çünkü Pont Aven'daki başka hiçbir kız Yvonne'un zarafetiyle hareket etmiyordu ve biçimsiz küçük sekreter ayrı bir sınıftaydı.

Açıkça Raymond, Yvonne'a refakatçisini teklif etmişti ve onlar, eskisinin Quimperle'ye yapacağı yolculukla ilgili
vermesi gereken haberleri iletebilmesi için biraz geç bir gezintiye çıkıyorlardı. Muhtemelen o gizemli "dost" Duquesne'den bir cevap almıştı. Yine de
Tollemache, coşkusunun aniden azaldığının farkındaydı. Sanki eforla
aşırı ısındığında soğuk ve nemli bir
kabuğa girmiş gibiydi. Neden hızını artırmaması
ve Yvonne'a babasının mesajını iletmemesi için geçerli bir sebep gösteremiyordu. Yine de geri çekildi,
bir müdahale hissinin bilincindeydi, yine de bu açıklanamayan tereddüt
nedeniyle kendine öfkeliydi.

Sonunda uzlaştı. Yvonne kesinlikle gece saat ondan sonra uzun bir yürüyüşe çıkmazdı. Eski Concarneau yolundan biraz yukarı doğru yürürdü (bu isimle anılmasının sebebi, eski patikaların tarzında, dik bir tepeye cesurca tırmanması, modern yerini alan yolun ise daha uzun ve daha kolay bir yolu izlemesidir) ve orada kümelenmiş eski evlerin karanlığında kalırdı, ta ki onu kulübeye doğru giderken görene kadar. Artan sabırsızlıkla ve biraz da kuşkuyla tam yarım saat bekledi.

* * * * *

Sonunda, hızla ve tek başına yürüyerek belirdi. Ve şimdi kaygısı şaşkınlığa
yeğlendi. Tepeden sessizce inip Place au Beurre'yi geçtikten sonra, Rue Mathias'ın karanlığında kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetişti. Her neyse, o zaman, Mere Pitou'ya doğru gidiyordu. Limana doğru baktığında, kısa, dar sokağın sonunda
Raymond'u seçebildiğini düşündü.

Raymond geçene kadar arka planda gizlenmenin gerekli olduğunu düşünmedi, ancak otele gitti ve çınarların altındaki terasta durdu, ancak ek binaya yaklaşan herkesi iyi görebilecek şekilde.

Kısa süre sonra Raymond geldi, adımlarını dikkatli bir şekilde yavaş yavaş seçerek ve meydanın iyi aydınlatılmış merkezine doğru
tutarak. Çenesi bir paltonun yukarı kıvrık yakasına gömülmüştü ve düşünceye dalmış birinin görünümüne sahipti. Yine de Tollemache'nin varlığını biliyor gibiydi ve ikisi birbirinden birkaç metre
yakın olduğunda gözlerini sabit bir şekilde kaldırdı.

Konuşmadı, ancak solgun yüzü kötü niyetli bir sırıtışa dönüştü.

Bunun nazik bir tanıma olup olmadığını Tollemache ne biliyordu ne de umursamıştı. Raymond'un bakışlarına bir Kızılderilinin duygusuzluğuyla karşılık verdi ve şaşkın ve sıkıntılı olmasına rağmen geceyi geçirmek üzere yatmadan önce Harry Jackson'a bakmaya karar verdi.

Tollemache, sonraki yaşamında o anı asla unutmadı. Kaderle büyük bir şeydi.
Belki de kendi akışına bırakılsa, olaylar ertesi gün veya sonraki bir gün aynı kanalı takip edebilirdi.
Ancak,
sonucunun, gerçekleşmiş gerçeklerin ışığında hatırlandığı o özel saatin muazzam önemini sorgulamak mümkün değildi.

O andan itibaren, erkekleri ve kadınları öfkesiyle sürükleyen selin önünü kesmek mümkün değildi. Bazıları sonsuza dek kayboldu, bazıları
çok uzak kıyılara fırlatıldı, yaralandı ve sakatlandı; ancak hepsi karşı konulamaz bir selde yakalandı ve Tollemache vizyon sahibi biri olsaydı,
otelden içeri girmek için döndüğünde güçlü suların akışını duyabilirdi. BÖLÜM XII

HEM REEF HEM DE BAY RAYMOND

BİLGİ VERİR

Yvonne, Raymond'un Quimperle'den dönüşünü, annesinden sempatik bir soru
çekmesine neden olan
iyi gizlenmemiş bir huzursuzlukla dört gözle bekliyordu.

"Hala Madeleine için mi endişeleniyorsun?" dedi.

Bu endişe yapmacık değildi; ama tamamen Yvonne'daydı.
Hiç görmediği veya görmek istemediği
küstah bir köy hizmetçisinin
aptallığı veya aptallığı Bayan Carmac'ı hiç ilgilendirmiyordu. Konuyla ilgili gerçek hislerini dile getirseydi, kızının orantısızlığını
kınamış olurdu. Yarım ömrü boyunca seçilmişler arasında yaşamıştı. Onun için Madeleine'in kariyerinin
mahvolup
mahvolmaması hiç önemli değildi. Bu onun adına basit bir tavır da değildi. Kendini bu şekilde düşünmeye
eğitmişti. Yine de, eylemler kişisel eğilimlerle o kadar keskin bir şekilde çatışır ki, hem o hem de Walter Carmac hayırseverlikleriyle tanınırdı. İyi şeyler yapmaya çabalardı, ama gizlice değil. Rupert Fosdyke'a gerçek bir şevkle ders verebilirdi; ama, kurban edeni düzeltmeye çalışırken, kurbana pek acımazdı. Onun bakış açısına göre, Madeleine toplumsal yasaya isyan eden kızların sabit bir yüzdesinden biriydi. Elbette, sayılarını azaltmaya çalışırdı; ama beklenen gerçekleştiği için kalbini yıpratmak neredeyse kötü bir davranıştı. Yvonne, izlenimlerini kelimelere dökmek istemese de, annesinin bu tavrının farkındaydı ve bu onu tarif edilemez şekilde üzüyordu. Böyle anlarda aralarında aşılmaz görünen bir uçurum açılıyordu. Madeleine, bebekliklerinden beri onun güvendiği arkadaşıydı, manastırdaki anaokuluna giden büyük bir kızla birlikte tepeye tırmanıyordu. Arkadaşının saf ve sıcakkanlı olduğunu biliyordu. Hiçbir şey onu, Rupert Fosdyke gibi bir adamın, Brittany'nin kadınlarında bu kadar sağlam bir şekilde inşa ettiği ahlaki yapıyı
bu kadar kısa bir sürede yıkmayı başarmış olması kadar
şaşırtamazdı.

"Onun için endişelenmeyi asla bırakmayacağım," diye cevapladı. "Eğer
zalimce bir şans eseri Bay Raymond'un arkadaşı beni hayal kırıklığına uğratırsa, yarın babamdan benimle Paris'e gelmesini isteyeceğim. Madeleine, bir kez yüz yüze gelirsek bana karşı koymayacaktır."

"Baban çok fazla sağduyulu," dedi Bayan Carmac sakin bir şekilde.

"Ah, lütfen bu şekilde konuşma. Buna dayanamam!" diye yalvardı kız.

"Elbette acıtıyor; ama gerçeklere doğrudan bakmak daha iyi değil mi?
Hayatta daha fazla deneyimi olan Bay Raymond'un
Quimperle'e
uçup gitmesine şaşırdım. Başka bir şey değil.
Madeleine gerçekten Paris'e gidiyorsa, yolculuk
açık bir düzenleme meselesidir. Rupert şüphesiz onunla Gare St.
Lazare'de buluşacaktır ve yardımcınız o zaman kıza
kendisi için herhangi bir
başvuruş yapma fırsatına sahip olacak mı? Rupert onu yakasından tutup
bir kenara savuracaktır. Görüyorsun ya, Yvonne, ben kırk iki yaşındayım ve sen yirmi. Hayatı farklı açılardan inceliyoruz."

"Her neyse, farklı seviyelerden," dedi Yvonne, annesinin mantığının soğuk doğruluğuna kulaklarını tıkayarak. "Sen New York ve Londra'nın rakımından bize
basitçe Pont Avenois'e bakıyorsun, bense
küçük değirmenlerimizin saçaklarının üzerinden bakamıyorum. Şimdi
ıssız bir kulübenin alçak kapısından bakıyorum ve
ölmekte olan bir ateşin közlerinde kederini mırıldanan kalbi kırık bir kadını seçebiliyorum. Ah, Anne, Anne,
eğer beni bir kız olarak sevmeni istiyorsan,
kalbimin tellerinin Breton arkadaşlarımla
birlikte sarıldığını,
onlarla birlikte sevindiğimi ve üzüldüğümü,
onları birçok erdemleri için sevdiğimi ve birkaç hatalarını hoş gördüğümü fark etmeye çalışmalısın!
Bilerek hiç kimseye
kötülük dilemedim, ama Tanrı merhametiyle sevgili Madeleine'imi o korkunç adamdan koruyacaksa
bilgeliğinin ne anlama geldiğini umursamam. Fosdyke onunla evlense bile, Madeleine mutlu olmayacak
ve eğer onurlu davranmayı amaçlasaydı, onu evden gizlice
ayrılarak halkını böyle bir sıkıntıya sokmaya teşvik edeceğini düşünemiyorum."

Bayan Carmac, Rupert
Fosdyke'nin Madeleine Demoret ile evlenmesi fikrine kahkahalarla gülebilirdi; ama bu dürtüyü dizginledi.
İlkel sadeliğine rağmen, Yvonne o gece heyecanlı bir ruh halindeydi
ve bu meselenin iyi ilişkilerini
bozmadan kendi kendine çözülmesine izin verilmeliydi.

"Pekala," diye iç çekti, hissetmediği bir anlaşmayı taklit ederek, "şimdi sadece
umabiliriz ki telgrafınız etkili olur. Bay Raymond'un yardımını sağladığı kişi kim?"

"Bir Monsieur Duquesne."

Bayan Carmac pürüzsüz alnını kırıştırdı. "Adını duymadım," dedi, bir duraklamadan sonra. "Ama bunda alışılmadık bir şey yok. Raymond
tuhaf bir şekilde ketumdur. Chase'de ve Charles Caddesi'nde oturduğu
evde yaşayan başka herhangi bir adam,
zaman zaman akrabalarından bahsederdi. Daha önceki tarihi hakkında bildiğim kadarıyla, o Satürn'de doğmuş olabilir. Mars diyecektim; ama
Bay Raymond bir Marslının idealine uymuyor."

Bunun üzerine Yvonne gülümsemek zorunda kaldı. Ne o ne de Raymond ve Duquesne'i bu kadar umursamazca reddeden kadın, bu iki adamın ilişkisinin ardında hangi uğursuz etkilerin gizlendiğini tahmin edebiliyordu. Bir astrolog, felaketin gezegensel habercileri olan Satürn ve Mars'a yapılan bu gelişigüzel göndermede uğursuz bir şeyler bulabilirdi ve garip bir şekilde, bu türden yarım bir düşünce Yvonne'un aklından geçti, çünkü o, Brittany'nin ılık ve berrak kışlarında, yıldız atlasından gökkubbeyi okumaktan sık sık eğlence ve ilgi duyuyordu ve kuzey göklerinde adını göremeyeceği neredeyse hiçbir takımyıldız yoktu.

Ancak o anda, oldukça zoraki bir sohbetten gelen rahatlama, Kaptan Popple'ın iri yarı vücudu şeklinde geldi.

* * * * *

"Bu saatte araya girdiğim için özür dilerim, hanımefendi," dedi, kabul edildiğinde,
"ama bugün resif üzerindeki operasyonların sonucunu duymak isteyeceğinizi düşündüm. Peridot ve trol arasında bir şeyler yapıyorduk."

"Peridot burada mı - Pont Aven'da mı?" diye sözünü kesti Yvonne, aniden endişelenerek.

"Evet, hanımefendi. Bu sabah Concarneau'dan geldi ve onu bu geceki gelgitte nehre getirdim."

"Şimdi nerede?"

"Pek emin değilim, hanımefendi. O zamandan beri beni birkaç dakika yalnız bıraktı. Ben Jackson'la konuşurken Peridot tepeye çıktı."

"Yorgun muydu?"

Popple, Peridot'un fiziksel durumuyla ilgili bu ani endişeden şüphesiz şaşırmıştı; ancak hemen cevap verdi, "Eh, Bayan, eğer değilse, yorgun olmalı. "On dört saattir, hem yüksek hem de alçak sularda, çok uğraştık."

Yvonne o kadar belirgin bir şekilde rahatlamıştı ki Popple'ın şaşkınlığı arttı.
Elbette Madeleine'in kaçışıyla ilgili hiçbir şey duymamıştı ve Peridot eve gidip yatağa girdiyse balıkçının sabah erkenden köyden ayrılıp felaket haberi alma şansının olduğunu anlayamıyordu, çünkü Madam Larraidou ihtiyatlı bir ihtiyardı ve oğlunu boş dedikodularla üzmek istemiyordu.

Popple tereddüt etti. Peridot'un iyiliğiyle ilgili daha fazla ayrıntıya ihtiyaç duyulursa, Breton'un görünürdeki iyi sağlığına ve tamamen ayık olduğuna kefil olmaya hazırdı.

Bayan Carmac onun zorluğunu hemen anladı.

"Devam et, Kaptan," diye gülümsedi. "Bayan Ingersoll sadece Peridot'un kulübesinde güvende olduğundan emin olmak istiyordu. Annesi onun için endişeliydi, hepsi bu."

"Gerek yok, hanımefendi, sizi temin ederim," dedi Popple içtenlikle. "En iyilerden biri, Peridot. Bir Fransız için, onun ekal'iyle hiç tanışmadım. İyi şans getireceğine dair bir fikrim vardı ve öyle de oldu. Kutularınızı aldık!"

* * * * *

Bayan Carmac ayağa kalktı. Soluk yanakları memnuniyetle kızardı. "Çok
memnunum," diye haykırdı. "Neredeler? Bu gece buraya getirilebilirler mi?"

"Hayır, hanımefendi; yani ikisi birden değil. Sanırım siz de benim gibi, Fransız gümrük evlerinin yollarını
unutuyorsunuz. Sizinkini aldım, çünkü açıktı;
ama kilitli olan diğeri, anahtar çıkana kadar
aşağıdaki bir kulübede bırakılmak zorundaydı. Mavi ceketli ve peynir kesici şapkalı bir adama, zavallı Bay Carmac'ın kabin bagajında ​​puro veya sigara varsa, yaklaşık on gün veya daha uzun süre tuzlu suda bekletildikten sonra pek işe yaramayacağını söylemeye çalıştım; ama, Tanrı sizi korusun, dinlemedi. Brest'li beyefendi Mossoo Gueho, sabah anahtarı getirmem gerektiğini veya daha büyük olasılıkla
açmaya zorlamam gerektiğini söyledi; bu yüzden öylece bıraktım."

Bayan Carmac şaşırmıştı ve gösterdi. "Kutumun açık olduğunu söylüyorsunuz. Parçalanmış olduğunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu.

"Hiç çizilmemiş, hanımefendi. Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Yat ikiye
ayrıldığında ön kısmı deniz tarafından tamamen sürüklendi. Trol, resiflerden iki yüz metre
uzakta teçhizat ve makine parçaları topladı. Ama arka kısım daha uzun süre bir arada kalmış olmalı ve şiddetli denizler ona o kadar şiddetli
olmadı. Neyse, Peridot kutuların nerede olabileceğini bir şekilde burnunu soktu ve dalgıcı aşağı gönderdik - ve orada olduklarından emindik."

"Kutu yüzeye kaldırılırken açılabilir miydi?"

Popple, Bayan Carmac'ın sorusunun ima ettiği herhangi bir şüpheden değil, kurtarma işlemi gerçekleştirildiğinden beri onu rahatsız eden bir sorundan dolayı şüpheyle başını kaşıdı.

"Hayır, hanımefendi," dedi, sözlerini tarttığı belliydi. "Hiçbir
kaba kullanım görmedi. Kilitli değildi."

"Ama kilitliydi!" diye ısrar etti hanımefendi, oldukça vurgulu bir şekilde. "Brest'ten ayrıldıktan sonra güverteye
çıkmadan önce kendim kilitledim. Bunu çok net bir şekilde hatırlıyorum."

"O zaman bu bir gizem, hanımefendi,--gerçek bir gizem, çünkü kilit çevrilmiş.
Koğuşlar kumla dolu, elbette; ama bunun
yerleriyle hiçbir ilgisi yok."

"Kutu şimdi nerede?"

"Dışarıda bir el arabasında, hanımefendi. Jackson nöbet tutuyor. Bütün gün onun işiydi - sadece o kutunun üzerinde oturmak. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, bana bunun ve diğerinin özel olduğunu söylediniz; bu yüzden her birinin size bulduğumuz gibi ulaşmasını sağladım."

"Otel kapıcılarına lütfen bir kutuyu buraya taşımalarını söyler misiniz?"

"Elbette, hanımefendi. Tek bir şey var. İçindekiler üzücü bir karmaşa içinde. Onları görmek sizi üzebilir."

"Hayır, hayır. Giysilerin kaybı önemsiz. Lütfen kutuyu getirin."

* * * * *

Popple hiç vakit kaybetmedi. Bayan Carmac, Yvonne'a değer verdiği tek mücevher parçasının, derecelendirilmiş incilerden yapılmış bir kolyenin, kilitli bir kutunun içinde bırakıldığını ve kilitli bir kutuda bırakıldığını açıklıyordu ki, bir hamal içeri girdi ve paslı çelik bir sandığı yere attı. Popple, kapağı yerinde tutan bir ipin düğümlerini çözdü.
Kuşkusuz, Bayan Carmac kabininden ayrılırken kilidin anahtarını çevirmişse, daha sonra, kazara veya kasıtlı olarak açılmıştı.

Ev sahibi anında dizlerinin üzerine çöktü. Kapağın altındaki kayışların düzenine endişeyle baktıktan sonra, yere bir sürü ıslak ve tuz lekeli eşya yığdı. Kısa süre sonra, kederli bir şekilde boş bir kutuya bakıyordu. Mücevher kutusu orada değildi. Ama fazlasıyla rahatsız olmuştu, aşırı derecede sinirlenmişti.

"Soyuldum!" diye bağırdı. "Stella'daki birinin Yale kilidini açacak bir
anahtar vardı, bu da dikkatli bir
planlama gerektiriyordu. Yirmi bin pound değerinde inci ve
elmas kaybettim!"

"Bay Raymond bana sadece kolyenin on bin pound değerinde olduğunu söyledi, hanımefendi,"
diye fısıldadı Popple boğuk bir sesle.

"Bay Raymond! Siz ve o benim mücevherlerimin değerini nasıl tartıştınız?" Şimdi ayağa kalkmıştı, öfkeyle bakıyordu, değerli eşyalarından
mahrum edilmiş ve herhangi birinden şüphelenmeye hazır bir kadındı.

Popple özür diliyordu. Sanki kişisel olarak kusurluymuş gibi hissediyordu. "Bir gün hurda hakkında konuşuyorduk, hanımefendi. Hatırlarsanız, gümrük kulübesindeki bagajda bulunması gereken bir sürü banknottan bahsetmiştiniz ve Bay Raymond ile benim bu konuyu konuşmamız doğaldı."

"Evet, evet. Elbette banknotlar ve geri kalan her şey hakkında her şeyi biliyordu. Bana o aptalca şekilde bakma. Sizi veya Bay Raymond'u eşyalarımı çalmakla suçlamıyorum. Ama bu berbat işi nasıl açıklayabiliriz? Soygun o gece limana varmadan önce keşfedilmesi gerekirken, kim kamarama girmeye cesaret edebilirdi? Hem kasayı hem de kutuyu kilitledim. İşte anahtarlar. Celeste onları o gün giydiğim eteğin içindeki özel bir cepte buldu. Kocamın anahtarları da onun cebindeydi. Belediye başkanı tarafından polis adına bana getirildi."

Heyecanla, neredeyse gelişigüzel konuşuyordu ve anahtarları göstermek için bir porte-monnaie'ye uzanmıştı, sanki bunların var olması ve kendisinin korumasında olması, yanılmış olamayacağına dair kesin bir kanıtmış gibi.

"Bu garip bir iş ve bu ciddi bir gerçek, hanımefendi," diye hırıltılı bir şekilde söyledi
Popple. "Polis çağırıp odalarımızı ve bizi aramalarını isterseniz, Jackson ve ben memnun oluruz. Birkaç parça ketenden öte bir şeyimiz yok zaten----"

"Sen ve Jackson--kahya!" diye tekrarladı Bayan Carmac tiz bir sesle. "Mücevherlerimin gittiğini biliyor muydunuz?"

"Tahmin etmiştik, hanımefendi. O kutunun görünümünü beğenmedik ve bu bir gerçek."

Cilalı ahşap zemine öfkeyle ayağını vurdu. "Bu seni veya Jackson'ı ilgilendirmiyor," diye haykırdı. "Aynı şekilde, tüm o sefil saatler boyunca güverte salonunda benimle olan Bay Raymond'ı suçlamayı düşünürdüm----"

* * * * *

"Ne için beni suçluyorsunuz, Bayan Carmac?" diye sordu sekreterin sert sesiyle.
Kutu içeri getirildiğinde kapı açık bırakılmıştı ve Raymond şimdi
kendisi orada duruyordu. Quimperle'den yeni dönmüştü ve gece aniden
soğuduğundan soğuktan delinmiş bir adama benziyordu. Küçük gözleri Bayan Carmac'ın sinirli yüzünden, hala oturan ve sohbete karışmamış olan Yvonne'a kaydı. Sonra boş sandığa ve içindekilerin
dağınık yığınına odaklandılar.

"Bana göre, bagajınızın bir kısmını kurtarmışsınız," diye sessizce devam etti. "Bu
mücevher kutunuzu içeren kutu mu?"

"Bir zamanlar onu içeren kutu," diye geldi sinirli
cevap.

"Kutu orada değil mi demek istiyorsun?"

"Evet. Birisi çaldı. Elmaslar umurumda değil; ama
inciler bana Bay Carmac tarafından verildi ve yerine başkası konulamaz."

"Ama--sorumu mazur görün--neden beni suçlamadığınızı söylediniz?"

"Kimseyi suçlamıyorum, en azından sizi, çünkü
ben ayrıldığımdan beri kamaramın yakınında olmayan tek kişi sizsiniz."

Raymond odaya doğru ilerledi. Telaşlı denizciye sert bir bakış attıktan sonra, tekrar yerdeki cansız giysi yığınına baktı, dairenin sıcaklığı ıslak ve sıkıca paketlenmiş iç çamaşırlarından ve elbiselerden çok daha yüksek olduğundan, hafif bir buhar bulutu tembelce kıvrılıyordu.

"Bu çok ciddi bir konu," dedi yavaşça. "Ne yazık ki Stella'nın mürettebatının çoğu Pont Aven'dan ayrıldı."

"Adamlarım hırsız değildi, Bay----" diye sertçe araya girdi Popple.

"Onların hırsız olduklarını ima bile etmiyorum," dedi Raymond. "Sadece
yolumdaki en büyük engel olan kayıp mücevherleri aramaktan bahsediyorum--kabul
edelim ki
Stella'daki herhangi bir adamın, Bayan Carmac kaybını keşfetmeden önce ganimetiyle net bir kazanç elde edebileceği inancıyla onları çalması neredeyse inanılmaz bir şey. Polis çağırmayı mı düşünüyorsunuz?" diye devam etti Bayan Carmac'a hitaben. "Ve--bu bana şunu hatırlattı--Bay Carmac'ın sandıklarından birinde taşıdığı para ne olacak? O da gitti mi?"

Bayan Carmac polisi rahatsız etmek istemediğini söyledi.
Pont Aven'dan ve baskıcı atmosferinden ne kadar çabuk ayrılırsa o kadar memnun olacaktı. Sonra, görünüşe göre
huysuzluğundan utanarak, açık kilidin sırrını açıkladı.

Raymond yardımcı olmaya çalıştı. Yargılayıcı bir şekilde kaşlarını çattı. "Mücevher kutusunu
aslında nereye koydun?" diye sordu.

"Şu kayışlara," dedi, kapağın iç kısmına bağlı askıları işaret ederek.

"O zaman, kutuyu gerçekten kilitlememiş olman mümkün değil mi,
ama öyle yaptığını sanıyorsun? Bu durumda, kutu ağır olduğu için
düşmüş olabilir ve şimdi kutunun bulunduğu
yerde bir yerde olabilir."

"Hayır," dedi Popple. "Dalgıç emir almıştı. Çok dikkatli bir şekilde aradı."
Tonu sert, hatta düşmancaydı.
Sekreterin yat şirketinin ayrılan üyelerinden bahsetmesinin
onların karakterine bir hakaret olarak düşünülmediğine ikna etmek zordu.

Raymond, Popple'ın sertliğini görmezden geldi. "Yine de, sizin de söylediğiniz gibi,
Kaptan, deniz bazen tuhaf bir şekilde belirsiz bir şekilde hareket ediyor," diye yanıtladı
yumuşak bir şekilde. "Yarın yeni bir arama yapmanın bir zararı olmaz.
Hava müsait olursa, size eşlik edeceğim, başka bir sebep olmasa bile, bazılarımızın -hepimizin değil, ne yazık ki- böylesine ilahi bir şekilde kurtarıldığı
bir yeri tekrar görme isteğim var."

Bayan Carmac Celeste'i aradı. "Bu eşyaları alın ve köyün yoksul kadınlarına
dağıtılması için
Mademoiselle Julia'ya verin," dedi. Tavrı etkiliydi. İnciler geri dönülmez bir şekilde
kaybolmuştu. Konuyu kapattı.

"_Mais, Madam_," diye haykırdı dehşete düşen Celeste, "çarşafların çoğu
gerçekten yeni ve sadece yıkanması gerekiyor."

"Size emrettiğim gibi yapın. Bir daha asla o giysilerden hiçbirini giymeyeceğim.
Kaptan Popple, istediğiniz anahtar burada. Gümrük memurlarıyla ilgilenmeniz için sizi
bırakıyorum. Celeste'e kutuyu kaldırmasında yardım eder misiniz? Teşekkür ederim.
Peki Bay Raymond, sanırım Quimperle'den yeni döndünüz? Soğuk bir yolculuk mu geçirdiniz?"

* * * * *

Raymond ipucu aldı ve hırsızlık hakkında başka bir şey söylemedi. Popple ve hizmetçi gittiklerinde, Quimperle'ye giderken Yvonne'un telgrafını göndermektense Duquesne'i telefonla aramanın daha ihtiyatlı olacağına karar verdiğini açıkladı. Arkadaşına gecikmeden ulaştığı için şanslıydı ve bu sayede Madeleine'in görünümünün tam bir açıklaması da dahil olmak üzere ona ayrıntılı talimatlar verebildi. Duquesne treni Gare St. Lazare'de karşılamaya söz vermişti. Aslında, hizmet etmeye o kadar hevesliydi ki, Madeleine'in beklenen saatte gelmemesi durumunda, bir sonraki trene ve bir sonrakine yetişecekti. Her durumda, sonucu sabahın erken saatlerinde telgrafla bildirecekti.

Tek kelimeyle, Raymond kendini takdire şayan bir şekilde aklamıştı. Hiçbir şeyi
unutmamıştı, hiçbir taşı çevirmeden bırakmamıştı. Yvonne her zamankinden daha minnettardı.

Bayan Carmac yorgundu, neredeyse huysuzdu; bu yüzden kız çok daha fazla kalmadı.

Raymond evini görmesine izin vermesini istediğinde hemen kabul etti ve
yoldan biraz aşağıda limana kadar onunla yürümesi için beklenmedik bir istekte bulunarak köprüye ulaşmakta tereddüt etmedi.

"Saat çok geç değil," dedi saygıyla, "ve önünüze çok ciddi bir konu koymak istiyorum. Sizi çok şaşırtabilirim. Hatta sizi
üzebilirim. Ama Bayan Yvonne, kalbimi size açarken değersiz sebeplerden etkilenmediğime inanmanızı istiyorum."

Kız bu anlamlı açılış karşısında kesinlikle şaşırmıştı; ancak sekreterin Madeleine'e yönelik hareketi, onun yanındayken genellikle farkında olduğu kısıtlama ve hoşnutsuzluk hissini tamamen dağıtmıştı. Paris'ten Bayan Carmac'ın yanında açıklamak istemediği bir haberi olduğunu düşünerek, ona son derece açık sözlü bir şekilde konuşabileceğine dair güvence vermek için acele etti.

"Bu iyi ve nazik bir davranış," dedi; "ama bu sadece
duymanızı beklediğim şeydi. Ama dikkatli davranırsam beni affedeceğinizden eminim. Hazırlıksız olduğunuzu fark edebileceğiniz bir şey söyleyeceğim ve sanırım
sonrasında bana teşekkür edeceksiniz--şaşırtıcı bir vahiy olarak adlandırabileceğim şeye dair görüşünüz ne olursa olsun--eğer korkmuş bir çocuk gibi söylemem gerekeni
pat diye söylemezsem. Benim doğam ihtiyatlıdır ve
acı çektirmenin benzerliğinden bile çekinirim. Bu özellikler kendi açılarından
övgüye değer olabilir; ancak böyle bir durumda dezavantajları vardır, çünkü sizin için her türlü acıya katlanmaya gönüllü olan bir adam,
akla aykırı olarak, tatsız gerçekleri dile getirmeye zorlanır."

* * * * *

Yvonne giderek daha da şaşkına dönmüştü. Şimdi sezgisel olarak,
Madeleine henüz Paris'e ulaşamamış olabileceğinden ve Rupert Fosdyke'ın planlarıyla ilgili olarak edinebileceği herhangi bir haberin
böylesine endişe verici bir giriş cümlesini haklı çıkarmayacağından, onun annesinin işlerini tartışmak istediğini anladı. Bu yüzden ona tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü
anlatmaya çalıştı.

"Eğer dolaylı olarak bile olsa Bayan Carmac'tan bahsediyorsanız," dedi
açıkça, "sizi hemen uyarmalıyım ki, onunla ilgili hiçbir şeyi dinleyemem. Pont Aven'a gelene kadar teyze gibi bir akrabanın varlığından bile haberdar değildim. Buradan ayrıldığında -umarım gelecekte onu sık sık görürüm- aramızdaki ilişki teyze ve yeğen ilişkisinden çok iyi arkadaş ilişkisi olacak. O zaman, Bay Raymond, eğer sırlarınız onunla ilgiliyse onları duymayı reddediyorum." 

Raymond derin bir iç çekti. Sözlerini bulamıyor gibiydi. Gerçekte, Yvonne tam olarak tahmin ettiği şeyi söylemişti ve onun heyecanını
artırmak ve savunmasını
zayıflatmak için iyi hesaplanmış bir gecikmeye güvendi. 

"Lütfen nezaketsiz bir görevi daha da zorlaştırmayın," dedi, sanki kendini
zorlayarak büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi, Yvonne sessizce birkaç adım yürüdükten sonra ona daha fazla gitmeyeceğini söylemek üzereyken. "Havayı
temizleyecek bazı belirsiz yorumlarla sizi hazırlamak istedim. Ama senin çok gergin ve cömert mizacın, benim 
teyzem olarak tanımladığım yöntemlerin sergilenmesine izin vermeyecek. Öyleyse,
eğer öyle olması gerekiyorsa, hemen meselenin özüne gelelim. Bayan
Carmac teyzen değil, Bayan Yvonne. O senin annen! O senin
babanın yasal karısıydı! Onu ve seni terk etti, Amerika'da boşandı
ve İngiltere'de Walter Carmac ile evlendi. İkinci evliliğin geçerli olmadığına inanıyorum. Bunları söylemek zorunda kalmak korkunç; ama bunlar doğru ve onu ifşadan ve rezil olmaktan kurtarmak sana düşüyor. Bu konudaki iyi niyetime
itibar etmeni rica ediyorum. Kızına değil de kime başvurabilirim? Babana gitmem açıkça imkansız. İstese bile ona yardım edemez. Onun gelecekteki mutluluğu, geçim kaynağı senin
ellerinde. O zaman, hepimiz için zorluklarla dolu, annen için gerçek tehlikelerle dolu bir durumdan çıkış yolu göstermeye çalışırken bana katlanmanı istersem beni suçlayabilir misin?"

* * * * *

Bu açıklamanın ilk şokunda Yvonne, adamı birkaç sessiz küçümseme ve aşağılama sözcüğüyle parçalamak ve sonra onu terk etmek istedi. İki kez ölçülü ifadelerine müdahale etmeye çalıştı ve iki kez de kendini geri çekti. Raymond'un yıldırımını hiç beceriksizce
yarattığını bilemezdi. Sadece sır olmayan bir sırrı ifşa ederek hedeflediği nihai etkiyi elde etmeyi umamazdı. Yakından yapılan gözlem, kızın Bayan Carmac'a olan ilişkisinin gayet farkında olduğunu ve nispeten yabancı birinin elinde bu bilgiyi bulmanın dehşet ve dehşetine kapılmasına rağmen, onun müdahalesine kızmaktan, ayrıca bolca
ruh ve ateşli öfke.

Bu nedenle, ima ile gerçeği birleştirmeyi başardı. Maliyeti hesaplamıştı. Çaresiz bir oyun oynuyordu. Sonraki beş dakika boyunca Yvonne'da ya kararlı bir rakip ya da isteksiz de olsa itaatkar bir müttefik bulmalıydı. Yarı önlemler olamazdı. Davası reddedilirse, hemen Rupert Fosdyke'ın talihine bağlanmalıydı. Yvonne tereddüt ederse veya korkmuşsa, annesine
anlatıcı bir darbe indirirdi. Konu nasıl giderse gitsin, büyük bir
ödülden emindi.

Bir kez daha saatin tehlikesi onunla birlikteymiş gibi görünüyordu. Neredeyse
dilsiz ve tamamen şaşkın olan Yvonne, sadece kesik kesik, "Bu kadar
söyledikten sonra, şimdi duramazsın. Bayan Carmac'ın tehlikede olduğunu söylerken ne demek istiyorsun?" diye mırıldanabildi.

Neredeyse kıkırdadı. Her şey yolunda gidiyordu, fazlasıyla iyi. Kadın dinlemeye
hazırdı. Ama sesine duygusal bir titreşim
katmayı başardı. O an için adam tam bir aktördü; gerçi gerçekten de
çok şeyi riske atıyordu ve olağanüstü bir çabaya gerek yoktu.

"Teşekkür ederim," dedi, şüphe sisinde el yordamıyla ilerliyormuş gibi ve tatsız ve üzücü gerçeklerin isteksiz bir geçit törenini zorluyormuş gibi. "Yargıyı askıya aldığınızı hissetmek
kazanılmış bir şeydir. Bayan Carmac'ın anneniz olduğunu zaten biliyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz. Sizden hiçbir şeyi kabul etmenizi istemiyorum: sadece ifadelerimi tarafsızca duyup tartmanız için. On sekiz yıl önce anneniz sizi ve babanızı Paris'te terk etti. Bir sebepten dolayı Bayan Ingersoll iki yıl sonra kızlık soyadıyla Carmac ile evlendi.
Ortaklarından hiçbiri güzel ve seçkin Stella Fordyce'ın bilinmeyen bir sanatçının karısı olduğunu tahmin etmemişti. Sırrı babanızda güvendeydi. Breton resifindeki yatın enkazı ve ilk kocasını ve çocuğunu kurtarması gibi gerçekten olağanüstü bir şans olmasa, onunla birlikte mezara gidecekti.
O zaman bile Carmac hayatını kaybetmemiş olsaydı hiçbir şey ortaya çıkmayabilirdi.
Gerçekten, eğer insan batıl inançlıysa, İlahi Takdir'in eylemini----"

"Lütfen bana bu tür göndermelerde bulunmayın," diye araya girdi Yvonne. O
çok şeye
dayanabilirdi; ama bu ikiyüzlü
aldatanın küfürlerine katlanmak zorunda değildi.

Raymond irkildi. Sesinde yeni bir nitelik vardı. Kendini
yeniden kontrol ediyordu ve o bunu her ne pahasına olursa olsun engellemeliydi. Eğer
kazanacaksa, kasırga düzeninin taktiklerini benimsemeliydi.

"Affet beni," dedi. "Bu düşünce son zamanlarda aklımda o kadar sürekliydi ki
istenmeden geldi. Ama bana başka seçenek bırakmıyorsun. Açıkça, neredeyse acımasızca konuşmalıyım. Rupert Fosdyke'ın tartışmasız gerçeklerin en ufak bir gölgesini elde etmesine izin verin ve o sadece annenizi bir yoksul olarak
ortadan kaldırmakla
kalmayacak, aynı zamanda gerçeklere öyle bir görünüm verecek ki
eşitleri arasında sonsuza dek
rezil olacak."

"Rezil olmak! Neden? İnsanlar kendi ülkelerinin yasalarına göre
boşandıkları için rezil olmazlar."

"Hayır; ancak toplumsal kurallara aykırı hareket ederlerse ağır bir şekilde cezalandırılırlar. Bayan Carmac'ın suçu İngiliz yasalarına aykırıdır. Bunu inkar edemez.
Bir bilgi veren ilk kişi kocasının iradesini altüst edebilir.
Parasından ve etkisinden mahrum bırakılan kocasının başına ne gelir?"

* * * * *

Yvonne sanki taşa dönmüş gibi yolda duruyordu ve
Raymond mecburen durup ona baktı. O yerde güçlü bir ışık yoktu. Yaklaşık elli metre ötede limanın tepesindeki bir yaya köprüsünü işaret eden bir lamba parlıyordu. Aven'in hemen altında son dalışını
bir dağ deresi olarak yaptı ve tatlı sularını gelgitlerle karıştırdı. Nehrin yukarısındaki
kayaların üzerinde, bir Calvary, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün soğuk, berrak mavisine karşı silüet halindeydi ve Mesih'in, emirlerine itaatsizlik eden yaratıklarından birine şefkatle bakan
çıplak figürünü resmetmek için çok yaratıcı bir zihne gerek yoktu.

Çok uzakta olmayan, yaz akşamlarında sanatçıların ve yazarların uğrak yeri olan neşeli kafede, Julia Guillou'nun kız kardeşi olan Madame Marechale,
bir sürü fincan siyah kahve, minik kadehlerde likörlü elma şarabı ve
her biri kendi tarzında mükemmel olan epigramlar dağıtıyordu. Bir anda Yvonne'un aşırı yüklenmiş zihnine, o hafif eğlencelerin hoş yakınlığının, şimdi karşısına çıkan minik yaratıkta yaşayan bir etken olan kötü niyetli bir etki tarafından yasaklandığı fikri geldi. Raymond'un paltosunun boş sağ kolu, onun asi görünümüne katkıda bulunuyordu. Beyaz yola ve nehirden yükselen
aydınlık sise karşı keskin bir şekilde çizilmiş siyah figür, neredeyse çirkinliğiyle bir hortlak gibiydi. Calvary'yi görebiliyordu. Raymond ona sırtını dönmüştü. Anında onda pişmanlık
duymayan hırsızın kişileştirilmiş halini buldu.

Ama artık aklı başındaydı. Hayat, bir kızın tek başına başa çıkamayacağı kadar karmaşık sorunlarla karşılaşıyordu. Sonuç ne olursa olsun,
babası kontrolü ele almalıydı; ama ona gitmeden önce
bu hainin tam niyetini araştırmalıydı.

"Bilgi verebilecek kişinin sen olduğunu mu ima ediyorsun?" dedi, kendi kulağına tuhaf gelen sakin bir tonla.

"Hayır, hayır. Aklıma gelecek son şey bu," diye itiraz etti Raymond hararetle.

"Ya da Rupert Fosdyke'a amcasının varisi olarak haklarını bildirmek zorunda mı hissediyorsun?"

"Hiçbir hakkı yok. Amcası onu bilerek terk etti. O, vicdansız bir serseri - arkadaşın Madeleine ile kalpsizce flört etmesine tanık ol!"

"O zaman, bana neden ifşaatlarda bulundun ki, eğer doğruysa,
zararlı olmaktan
kaçamaz?"

"Anneni geçmiş hatalarının sonuçlarından korumak için sadık müttefikin olmak istiyorum."

"Neredeyse güçsüzüm, Bay Raymond. Bayan Carmac yakında Pont Aven'dan gidecek. Ben babamla kalıyorum. Sen ve ben, onu koruyacak veya ona fayda sağlayacak
nasıl bir ittifak kurabiliriz?"

Raymond'un küçük gözleri aniden ateşle parladı. Aslında en
sert bariyeri
aşmasına yardım etmişti. "En iyisi ve en kalıcısı," dedi kalın bir sesle. "Benimle evlen! Neden olmasın? Özgürsün. Sadık bir
koca olacağım. En ufak isteğin benim kanunum olacak. Ebeveynlerinden
ayrılmayacaksın, ikisiyle de uygun gördüğün
süreler boyunca birlikte olabilirsin. Benimle evlen, ve anneni tehdit eden her kötülük
havaya karışacak!"

O krizde Laurence Tollemache'in görüntüsü,
gürültülü sesli küçük adamın görüntüsünü sildi ve Yvonne yüksek sesle gülebilirdi.
Ama kafasını topladı. Breton arkadaşlarıyla yakın bir iletişimin getirdiği saf düşünce alışkanlığı, o zamanlar ona iyi hizmet ediyordu,
yanlış bir hareketin ne kötülükler getireceğini bilmiyordu.

"Sessizliğinin bedeli bu mu?" dedi ve net, kesin telaffuz her hecede annesini hatırlattı.

"Bunu söylemenin adil bir yolu değil," oldu boğuk cevap; çünkü gerginlik Raymond'un çelikten sinirlerine bile etki etmeye başlamıştı.

"Nasıl ifade ettiğini duyayım," diye acımasızca devam etti.

"Karşılıklı çıkarımıza bir anlaşma yapacağız," dedi. "Ben güzel ve yetenekli bir eş kazanacağım; sen annenin milyonlarını miras alacaksın. Onu korumak ve Rupert
Fosdyke'ı cezalandırmak için birleşeceğiz."

"Anlıyorum," dedi, dikkatli bir düşünce havasıyla. "Bu gece bir cevap istemiyorsun sanırım?"

"Zaman daralıyor - korkunç derecede daralıyor."

"Bu konuda zaman yarına kadar durmalı. O zaman
görüşeceğiz."

Ona veda etme girişiminde bulunmadan gitti. Raymond ona dik dik baktı. Sinirlenmişti, neredeyse rahatsız olmuştu ama
cesaretini kaybetmemişti. Önemli olan adımı atmıştı. Artık projelerinin arkasında ne olduğunu biliyordu ve bu hedefe doğru uzun bir adımdı.
Yvonne'un söylediği her kelimenin artılarını ve eksilerini hesaplamaya o kadar dalmıştı ki Tollemache'nin Julia'nın
dışarısında durduğunu göremedi. O zaman bile dilini bulamadı; bu yüzden
sadece sırıttı. Bir iblis tehlikedeki bir ruh için böyle övünebilirdi.
Yardım edecek kimse yok muydu? Raymond, her neyse, açık bir yol gördü. Soyunmasına yardım etmek için bekleyen kapıcıya karşı çok nazikti.
Kolları kırık bir adam için o gece Pont Aven'da kurnazca bir darbe indirmişti.

BÖLÜM XIII

TOLLEMACHE'NİN NASIL SORUMLULUĞU ELE ALDIĞINI GÖSTERİYOR

Yvonne, babasını her zamanki sandalyesinde kamburlaşmış halde buldu. Sigara içiyordu ve düşüncelere dalmıştı, bakışları şöminenin üzerinde çıtırdayan çam kütüklerine odaklanmıştı. Concarneau'dan döndüğünden beri her gece onu böyle bulmuştu. Gün batımından sonra nadiren kitapsız kalan, bir yandaşı sohbet etmek için
aramadığı sürece, birçok gün boyunca kitap açmamıştı. Sefaletle ezilmiş bir adamın görünümüne sahipti. Kızı, dayanılmaz bir gerginlik altında yavaş yavaş teslim olduğunu fark etti; ancak
şikayetsizce taşınan bir yüke maddi olarak katkıda bulunmak onun için acı bir şey haline gelmişti.

Kız içeri girdiğinde başını kaldırdı ve artık tamamen uzaklarda olan neşeli bir geçmişin hayalet gibi anısını ileten hoş geldin gülümsemesini denedi. Bu onu derinden yaraladı; ancak onun kayıtsızlığını taklit etmeye çalıştı.

"Mesajımın seni daha erken getireceğini düşünmüştüm," dedi. "Ama
belki de annenin kutularını elden geçirmesine yardım ediyordun. Mere Pitou
bana kurtarma haberini verdi, bu da yerel uzmanlarımızı şaşırttı.
Bu, Les Verres'in insan hafızasında ilk kez
avlarını kustuğu an."

"Ne mesajı, baba?"

Yvonne şapkasını ve paltosunu çıkardı ve babasının yanındaki koyun postundan bir halının üzerine oturdu. İkisi için de zor olacak bir şey söylemek zorundaydı
ve yüzündeki acıyı görmek istemiyordu.

"O zaman Lorry'yi görmedin mi?" diye sordu.

"Hayır, canım."

"Ama bu garip. Lorry yarım saat önce buradan ayrıldı, seni eve dönmeni istemek istiyordu. Eğer o kovalamaya kararlıysa Pont Aven'in seni Lorry'den saklayamayacağını düşündüm.

"Üzgünüm, Baba. Hiçbir şey, hiç kimse, bilseydim beni tutamazdı. Ama
ne olduğunu anlıyorum. Yaklaşık yarım saat önce Julia'nın yanından ayrıldım.
Bay Raymond kısa bir konuşma yapmak istiyordu ve rıhtımın tepesine doğru yürüdük.
Lorry değirmenlerin yanındaki Julia'nın yanına gidecekti. Beni bu şekilde özlüyordu."

Babasının bedeninin, bir mahmuzun dokunuşuyla ürperen
bir at gibi titrediğini hissetti ve Raymond'ın adının anılmasının bile onu etkilediğini biliyordu. Dizinin dibinde oturduğunda,
elini yakalayıp omzunun üzerinden çekmek, iki eliyle tutmak ve bir tür destek olarak kullanmak onun alışkanlığıydı. Bunu farkında olmadan yapmıştı ve
aşağı bakan gözleri o ince, gergin parmaklara odaklanmıştı - o acı dolu dönemde
büzülmüş gibi görünüyorlardı. Keşif onu
garip bir şekilde etkiledi. O zaman ruhunu boşaltmaya cesaret edemedi, cesaret edemedi. Kendisine ve başkalarına ne pahasına olursa olsun, o bağışlanmalıydı - en azından bir başka sefalet günü daha gelene kadar. Tam zamanında yanağından aşağı süzülen sıcak bir gözyaşının o sevgili
ele düşeceğini ve anında bir açıklama talebine yol açacağını fark etti.

Bir sarsıntıyla başını çevirdi ve gözyaşı kendi
bileğine
kaynayarak düştü. Babası hareketi yanlış yorumladı.

"Kıpırdama, Kızım," dedi. "Söyleyecek bir şeyim, yapmam gereken bir itirafım var. Olduğun yerde kal. Sana acı çektireceğim ve kendi
ızdırabımı senin gözlerinde görürsem, görevimde tökezleyebilirim."

* * * * *

Böylece baba ve kız aynı düşünceyle canlandılar. Her biri sadece diğerinin
şaşkınlığını hafifletmek istiyordu. Yvonne daha da sokuldu. Her zamankinden daha fazla, dertlerini bir saatliğine kendine saklamaya kararlıydı. Dudağının alt kısmını acımasızca ısırmasına mal olan bir çabayla, sesinde bir titreme olmadan
mırıldanmayı başardı:

"Yorgunsun, Canım. Bana yorgun olmadığını söyleme. Yatakta olman ve
uyuman gerekir. Sabaha kadar bekleyelim ve _petit dejeuner_'dan sonra
uzun ve güzel bir sohbet edelim."

"Hayır," dedi Ingersoll kararlı bir şekilde. "Lorry'ye bu gece konuşacağıma söz verdim.
O--benden bunu bekliyor."

"Lorry!" diye soludu, annesinin zorlukları içindeki soğukkanlı bir tacirin sırrını onun değer verdiği her şey pahasına satmayı teklif ettiği, fısıltılı nehrin yanındaki karanlıkta ona gelen bilgiden doğan ani bir korkuyla. "Lorry! Lorry
şu anki sıkıntılarımızla nasıl ilgileniyor?"

"Senin sıkıntıların onun, Canım. Lorry seni seviyor. Gerçek bir şövalye
olduğu için, seni yutacak ejderhayı öldürmek istiyor."

"Ama canım baba, nasıl bilebilirdi? Kim bilebilirdi ki?"

Hızlı telaşında, habersizce bir çığlık duyuldu. Neyse ki,
ortaya çıktığı gibi, -çünkü Raymond'un meşhur önerisi şu anki gerginlik halinde ona ulaşsaydı, John Ingersoll'un öfkeyle ne yapabileceğini
söylemek imkansız- ikinci kez yanlış anladı.

"Lorry bilmiyordu, sadece tahmin etti," dedi nazikçe. "O iyi bir adam ve serbestçe konuşabileceğim bir adamın sempatisini
çok istiyordum. Bu yüzden, o perşembe gecesi karaya çıktığımızdan beri her birimizin farkında olduğu aramızdaki bulutu dağıtmak için ona gerçeği ve tüm gerçeği söyledim. Sana da söylenmesi konusunda ısrar etti. Haklı. Gariptir ki, bilgeliğimle övünmeme rağmen, o karmaşayı benden daha net gördü. Yvonne, annenden boşanmadım.
Ben--şimdi pişmanım, pişmanlık çok geç olduğunda.
İngiliz yasalarına göre
ben yaşadığım sürece Walter Carmac'ın nikahlı karısı olamazdı. Kızım, beni affet! Hem ona hem de sana çok büyük haksızlık ettim."

Yvonne döndü ve kollarını yaralı adamın boynuna doladı.
Artık gözyaşlarını saklama bahanesi yoktu; ama gözleri kederden
başka bir ışıkla parlıyordu.

"Baba," diye haykırdı şiddetle, "seni bu şekilde parçalayıp hırpalamama izin vermeyeceğim! Reddediyorum, duyuyor musun? Acının bir kısmını,
fedakarlığın bir kısmını çekme sırası bende. Genç ve güçlüyüm ve sen beni savaşa
iyi hazırladın. Annemin hikayesi bilinmemeli. Onu kurtarmalıyız, sen ve ben. Değerimiz bu şekilde sınanmıyor mu? Bu çileden kaçacağımı mı düşünüyorsun? Hayır, bin kere hayır! Bu gece mantıklı konuşamayız. Birbirimizin kalbini parçalardık. Ama yarın, daha sakin olduğumuzda, olaylara korkusuzca bakmalı ve bedeli ne olursa olsun, şerefe giden yola girmeliyiz!"

Babası, çocukça bir öfke nöbetinin stresinde sık sık yaptığı gibi, çılgınlığını yatıştırmak için saçlarını okşadı; çünkü Yvonne hiçbir zaman çekingen küçük bir aziz olmamıştı, ama açık sözlü ve dürtüsel bir mizacın kusurlarını tam olarak taşıyordu.

"Histeriye kapılmamıza izin verme," dedi, soluk bir şekilde gülümseyerek. "Elbette
benim hatamdı. Önce kahkaha attım; ama bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim. Belki de dediğin gibi, soğuk gün ışığında yaşadığımız zorluklara daha dengeli bir şekilde bakabiliriz. Ama tabiri caizse, seni
uyarmak için, annenin baş düşmanının o kaba Raymond olduğunu söylemeliyim."

"Raymond!" Yvonne yine neredeyse endişeyle boğuluyordu.
Babası sekreterin
kurduğu şeytani plandan nasıl şüphelenebilirdi? Lorry adamın
şeytani zihninin derinliklerini araştırmış mıydı? Beyni yüzüyordu; ama
duygularını uyanık kalmaya zorladı.

"Evet--Raymond," diyordu babası. "Kesin bir kanıtım yok; ama Hirondelle nehri yukarı doğru gelirken annenin çılgınca kendini suçlama sözlerini duyduğuna ikna oldum. Paris'te, zavallı Madeleine'i aramana yardım etmek için kullandığı ajan, aslında bizim, annenin ve benim hayatlarımızın erken kayıtlarını araştırmakla meşgul. Soruşturma basit bir şey. Eğer Raymond gerekli
kanıtı henüz elde etmediyse, onun eline geçmesi sadece birkaç
saat meselesidir. Sonra, bir mucize olmazsa, kendi
şartlarını dikte edebilir. En kötüsü, annen yaşadığı sürece onun
gücünde olacak ve Raymond gibi
bir vicdansız alçak, onun ölümünden sonra anlatılmaz bir kötülük yapabilir."

Yvonne ayağa kalktı ve kıvrak, ince vücudunu dikleştirdi. Kararlı bir hareketle gözlerinin önündeki sisi sildi. "Birkaç soru sormak istiyorum," dedi. "Bana karşı oldukça açık ve samimi olacaksın, biliyorum, çünkü önümüzdeki birkaç günün zorluklarını
birbirimizin hedefleri hakkında en net bilgiyle karşılamamız gerekiyor. Raymond ile bağlayıcı olabilecek herhangi bir anlaşma yapmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Şantajcının iştahı ancak beslenerek artar. Ona bugün çok büyük bir
meblağ ödeyin ve bir ay veya bir yıl içinde bu miktarın dört veya beş katını talep edecektir. Kesinlik yoktur. Kurt doyasıya yiyebilir;
ama sadece öldürme şehvetiyle öldürmeye devam edecektir.

"Onu yenmenin bir yolu yok mu?"

"Lorry, ima ettiğim gibi, bir fikre kapıldı. Carmac ve Stella'nın evliliklerini geçerli kılmak için
hangi yasal adımları attıklarını tam olarak bilmemin bir yolu yok.
Carmac'a Amerikan vatandaşlığı kurması veya güvence altına alması tavsiye edilmiş olabilir. Dahası, Fransız yasaları Amerikan standartlarına kolayca uyum sağlayabilir. Bunlar avukatların meselesi; ancak bu konuyu annenle birlikte iyice incelemeni ve bu çakalın onu
yiyip bitirmesini engelleyebilecek herhangi bir yasal engel olup olmadığını öğrenmeni istiyorum. Bu gece kalbimi sana açmamın bir nedeni de bu."

Yvonne, Bayan Carmac'ın derin düşüncelere daldığında kaşlarını çatma numarasına sahipti. Babası onu bu alışkanlığı yüzünden sık sık kızdırmış ve
kahinin önemli kararını açıklayana kadar nefes nefese bir şekilde beklemeyi
sahtelemişti. Ancak pürüzsüz alnının kırışması artık fark edilmiyordu. Artık neşeli oyun arkadaşları değillerdi, hayatın en yürek parçalayıcı sorunlarından birini düşünen bir erkek ve bir kadındı.

"Raymond, Rupert Fosdyke aracılığıyla hareket etmediği sürece hiçbir şey elde edemez," dedi sakin bir şekilde. "Neden onunla bir anlaşma yapılmasın ki -yani Fosdyke ile? Her şey bu zavallı parayla ilgili. Neden
Annem onu ​​ve kız kardeşlerine vermesin ki? Elbette ona yaşamaya yetecek kadar para
bırakırlardı?"

Gençlik iyimserdir. Yvonne, Tollemache ile aynı sonuca varmıştı;
eğer para gerçekten de tüm kötülüklerin köküyse, Aziz Barbara bayramından bu yana Pont Aven'da bu kadar canlı bir varoluşa dönüşen
zararlı büyümenin bedenen yok edilebileceği sonucuna.

Ancak Ingersoll, tartışmanın o an için yeterince ileri gittiğini düşünüyordu.
Elbette makul çizgilerde bir anlaşma sağlanabilirdi; ancak Yvonne ve annesi tam bir anlayış ışığında konuları konuşana kadar
sabit bir görüş niteliğinde bir şey oluşturmak
elverişsizdi. Yvonne ile kendisi arasındaki tam güvenin önündeki son engelin
ortadan kalkması gerçeğiyle bir şeyler kazanıldı.
Tavırları, bu inancının onun açısından ne kadar yararlı olabileceğini gösterdi.
Yeni doğmuş bir umudun ifadesi olan belli bir hareket uyanıklığıyla
ayağa kalktı.

"Bu gece daha fazla konuşma, Mignonne," diye neşeyle bağırdı. "Şimdi en
kötüyü bildiğimize göre, yan yana açık alanda savaşabiliriz. Şimdiye kadar
annenizin endişeleri kataloğundaki en
zararlı maddeyi sizden sakladığım için size haksızlık ettiğimi hissettim. Ona
söylediklerimi anlat. Hiçbir çekince olmadan konuşmanızı istiyorum. O zaman, eğer o da aynı şekilde
samimi olursa, tam olarak nerede durduğumuzu ve asıl
saldırının nereden geleceğini bileceğiz."

Ne yazık ki Yvonne, babasına iyi geceler öpücüğü verirken, düşmanın çoktan saldırdığının farkındaydı; ancak Raymond'un küstah planını şu anda ifşa etmeme kararlılığına sadık kaldı. Gün, ruhen yeterince
sefillik üretmişti.

* * * * *

Böylece ikisi ayrıldı ve Yvonne, odasının yalnızlığında güvende olduğunda,
diz çöktü ve bir miktar güneş ışığının toplanan bulutları
delemesi için dua etti. Sonra, daha sakin bir ruh haliyle, düşüncelerini John Ruskin'in biyografisinin birkaç sayfasını okuyarak yeni bir kanala zorladı. Garip bir tesadüf eseri, Ruskin'in Rosie La Touche'a olan talihsiz aşkıyla ilgili bir pasajla karşılaştı ve bir arkadaşına yazdığı bir mektupta dokunaklı bir pasaj vardı:

"Rosie'min _burada_ olmasını istiyordum. Cennette gidip Pisagor, Sokrates ve Valerius Publicola ile konuşmayı düşünüyorum. Rosie'nin orada olmasını hiç umursamıyorum; bunu düşünmesine gerek yok. Gri gözler
ve kırmızı yanaklar _orada_ ne işe yarayacak?"

Yvonne kitabı bir çırpıda kapattı. Usta bir okçunun
bu kadar ustaca kullandığı yaydan çıkan ok tam kalbini delmişti. Tollemache'i seviyordu. Kamyonunun _burada_ olmasını istiyordu. Eğer herhangi bir kötücül etki
onu kendisinden uzaklaştırırsa, tüm parlaklık ve renk hayatından
gider, hoş bir dünya sonsuza dek soğuk ve gri olur.

Sonra, yorgun ama fazlasıyla sağlıklı olarak yatağa girdi ve
rüya görmeden uyudu ve sabah erkenden kalktı.
Güneşin Toulifot tepesini taçlandıran bodur ağaçların üzerinde berrak bir gökyüzüne
yükselmesini izlemek hoştu. O yıl alışılmadık şekilde erken gelen buzlu hava, Aralık ayındaki bu tür soğuk ani
anların öngörülen kısa süresinden çok daha uzun sürmüştü. Çok az rüzgar vardı veya hiç yoktu. Yürüyüş yapmak için ideal bir gündü.
Kendini araba kullanmaktan mazur göstermek ve babasını Öğle yemeğinden sonra uzun bir yürüyüş,--belki de Lorry ile, iki kişinin arkadaş, üç kişinin hiç olmadığı
sözünün yanılmazlığını çürütmek için--Mer Pitou'yu öğle yemeği için geri döneceği konusunda uyardı.

"Ah, _tcha_!" dedi Madam sinirli bir şekilde. "Ne fark eder,
tatil yapmayı düşünüyorum. Küçük Barbe geçen hafta bu evde
ihtiyaç duyulan tüm yemekleri yapabilirdi. Babanıza bakın!
Herkes onu aç bıraktığımı söylerdi. Sana gelince, etrafta uçup
tutkunup garip otellerde
artıklar ve haşhaşlar yiyorsun, sana şaşırıyorum!"

Yvonne öfkeli ev sahibesine, o gün Bretanya'daki en iyi yahninin bile takdir göreceğinden
kaçınılmaz olmayacağına dair güvence verdi ve annesini ziyarete gece boyunca mümkün olduğunu düşündüğünden daha neşeli bir ruh haliyle gitti. Pazar günüydü ve eski evlerinin yanında Saint Guenole cemaat kilisesinin mütevazı kulesinin yükseldiği Place au Beurre, köy arabaları, şık başlıklar ve kadife ceketlerle çoktan canlanmıştı. Köprünün karşısındaki daha büyük meydanda, komşu kasabalardan gelen tüccarlar, çoğunlukla giyim eşyaları ve ev eşyaları olmak üzere ürünlerini sergilemek için tezgahlar kuruyorlardı. Yvonne herkesi tanıyordu ve herkes de onu tanıyordu. Yıllar önce şekerlemeleri ve tatlılarıyla kalbini kazanan Dul Limbour'a, berber Marrec'e, fırıncı Daoudal'a, şapka ve likörlerde garip bir karışım yapan Madame Le Naour'a ve gazete ve resimli kartpostal satıcısı Madame Le Garrec'e gülümsüyor ve başını sallıyordu. Küçük galerisinde babasının birçok resminin bulunduğu Monsieur le Courronc, sanatsal ahşap oymacılığından bir an ayırmıştı ve kalabalık pazar yerine bakıyordu. Breton kostümleri ve dantelleri yaz aylarında fuar ziyaretçilerinin arzularını uyandıran ve keselerini boşaltan Morvanlar, _Monsieur et Madame_, o gün Pont Aven'daydı ve araba yapımcısı Canivet, endüstrisinin bulunduğu avlunun girişinde duruyordu. Herkes Yvonne'u selamladı. Birkaç mutlu dakika boyunca endişelerini unuttu, ta ki bir kız onunla karşılaşana ve utangaç bir şekilde sorana kadar:

"Madeleine'den haber var mı?"

Bu, gökyüzündeki maviliğin bir kısmını yok etti. Yvonne, Madeleine hakkında bir önceki gün Quimperle'e gittiği dışında hiçbir şey bilmediğini itiraf etmek zorundaydı. Soru soran kişi sırıttı ve geçti. Madeleine'in hikayesi
zaten itibarsızlaşmıştı. Pont Aven'ın iyi görüşüne göre yeniden göreve başlamasından önce köprünün altından çok sular akacaktı.

* * * * *

Yvonne, Tollemache'i ağzında bir pipo ve elleri ceplerinde, Julia'nın dışında ayakta dururken gördü. (Ve bu arada, köyün baş otelinin ismine yapılan bu kısa göndermede hiçbir saygısızlık yoktur. Yerel olarak bundan İngilizce'de "Julia's" ve Fransızca'da "Chez Julia" dışında hiç söz edilmez. Mülkü büyük ölçüde inşa eden ve her bakımdan sahibi olan mükemmel hanımefendi, daha törensel bir tanımlama kullanılsaydı popülaritesinin azaldığını düşünürdü.)

Lorry'nin yakınında Kaptan Popple ve Jackson vardı, ikincisi artık bir sopa ve yavaş aksayan bir adama terfi etmişti. Yvonne gülümseyerek "Günaydın" diyebilirdi, ama Tollemache piposunu cebine koydu ve ona seslendi. Tollemache, adamın oldukça olağandışı bir şey için heyecanlandığını hemen fark etti, ancak havası titizlikle sakindi.

"Sanırım Bayan Carmac'a gidiyorsun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı, bakışlarının yoğunluğu altında hafifçe kızararak,
çünkü Lorry'nin güzel gözleri vardı ve şimdi kalbine bakıyor gibiydiler; bu o kadar saçma bir düşünceydi ki yanakları giderek daha da kızardı.

"Raymond içeri girmeden çok geçmeden orada olacaksın," diye devam etti ciddiyetle.
"Raymond geldiğinde pencereden dışarı bakmanı ve
sağ elinle çenene dokunmanı istiyorum. Hepsi bu."

Damarlarında o isyana neden olan fanteziden başka bir şey düşündüğünü keşfettiği için oldukça neşeyle güldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu kodda ne anlama geliyor? Hemen
boğdurulacak mı?"

Tollemache de güldü. "Hiçbir soru sorma, küçük kız, o zaman sana
hiçbir yalan söylenmez," dedi. "Kaptan Popple, Jackson ve benim
biraz işimiz var ve kurnaz Raymond ile pazarlık yaparken Bayan Carmac ve senin
hazır olmanı istiyoruz. Şimdi, sana daha fazlasını
söylemeyeceğim; bu yüzden surat asmana gerek yok."

"Süslenmiyorum."

"Bu arada, Madeleine'den haber varsa, heyet yaklaşırken
al."

"_Oui, M'sieur_" diyerek nezaket gösterdi. Bir şekilde, o sabah,
Paris'ten gelebilecek hoş olmayan haberlere rağmen,
tuhaf bir şekilde
hafif yürekli hissediyordu.

* * * * *

Ancak Raymond'la ek binanın basamaklarında karşılaştığında dudaklarındaki gülümseme dondu, Raymond açıkça pusu kurmak için oradaydı.
Zayıf vücudu ağır bir paltoyla sıkıca iliklenmişti ve sol kolunun üstünde başka bir palto taşıyordu; bu yüzden şapkasını her zamankinden daha
beceriksizce kaldırdı. Sonra onun kurtarıcılarla
nehirden aşağı gittiğini hatırladı ve tüm kadın hilelerini onu annesinin dairesine geri getirme görevine çağırdı, eğer daha önce
oraya gitmiş ve izin almışsa. Sebebini açıklayamazdı bile. Lorry'nin Raymond'un belirli koşullar altında
katılmasını bir noktaya getirmesi yeterliydi ve onun isteğinin yerine getirilmesi konusunda kararlıydı.

"Duquesne'den bir telgraf aldım," dedi, hemen, önceki gecenin olağanüstü ifşasından sonra ilk görüşmenin kaçınılmaz kısıtlaması olmadan serbestçe konuşabilecekleri bir konuya daldı. "Bir anlamda tatmin edici. Madeleine'e yaklaşamadı, çünkü Fosdyke onu Gare St. Lazare'a vardığında karşıladı. Ama onları takip etti. Fosdyke, Madeleine'i küçük bir otele götürdü ve orada bıraktı. Duquesne bu sabah onu görmeye çalışacak."

"Adresini aldı mı?" diye sordu kız hevesle, adamın nefretini ifadesinin önemine
gömerek.

"Hayır. Mesajı sana göstereceğim, eğer bu paltoyu bir iki saniye tutarsan."

"Bayan Carmac'ın odasına gel."

"Üzgünüm, az önce Bayan Carmac'ı gördüm ve rıhtıma doğru gidiyorum."

"Israr ediyorum," dedi, cilveli bir bakışta çok takdire şayan bir çabayla. "Burada konuşmaya dayanamayız. Gel. Seni bir dakikadan fazla tutmayacağım."

Raymond, onun tavrından gerçekten şaşkına dönmüş olsa da,
hiç tereddüt etmeden onu takip etti. Çok mutluydu, neredeyse heyecanlıydı. Zihninin önünde yeni ve büyüleyici bir manzara açıldı.
Henüz bu kadar büyük görünen zorluklar
ince havaya mı karışmak üzereydi? Yvonne nazik davrandıysa, onu rahatsız edecek başka ne vardı?
Gıcırdayan merdivenlerde her yukarı adım, talih merdiveninde bir basamak daha gibi görünüyordu.
Bunu bilmiyordu ama
Bayan Carmac'ın birinci kattaki odasında durduğunda tırmanışın en yüksek noktasına ulaşmıştı.

Yvonne aceleyle ilerledi ve dudaklarına uyarıcı bir parmak koyduğunda yüksek sesle bağırdı, görünüşte annesine ama aslında sekreterin yararına, "Bay Raymond geliyor." Madeleine'den haberi vardı ve Peridot'un ölmesini önlemek için dışarıda beklemek istemedim. "Madeleine ile bir şekilde temasa geçene kadar Peridot'tan uzak durmayı düşünüyorum."

Açıklama sadece makul olmakla kalmayıp kesinlikle doğruydu. Pencereye gidip Tollemache'e kararlaştırılan işareti yaptığında, Peridot'un Toulifot'tan gelip gelmediğini öğrenmek için dışarı bakıyor olabilirdi.

Lorry ve arkadaşları çoktan yola çıkmışlardı. Kapıda buluşmayı görmüşlerdi ve Yvonne'un Raymond'u da peşinden sürüklediğini varsaymışlardı. Yine de sadık dostu ve dindar sevgilisi pencereyi izliyordu. Genişçe sırıttı ve elini salladı. Nedenini bilmiyordu; ama nabzı atıyordu. Dikkat çekici bir şey olacaktı. Bunu havada
hissediyordu.

Sonra düşüncelerini Raymond'un söylediklerine odakladı. Telgrafı çıkarmıştı, metni tam olarak verdiği gibiydi.

"Bütün gün yok olabilirim," diye ekledi, "bu özgürlüğü Duquesne'e Mademoiselle Demoret ile yaptığı görüşmenin sonucunu Bayan Carmac'a iletmesini söylemek için. Adresi sende var ve benimle iletişime geçebilirsin.

Bayan Carmac başını salladı. Düzenlemeyi zaten biliyordu ve Yvonne'a kendisi bildirmek istiyordu. Zekiydi ve kızının tavırları, Madeleine Demoret'in dahil olduğu karmaşadan bile daha önemli bir meselenin yaklaştığını belli belirsiz bir şekilde hissettiriyordu.

"Bu uygulanabilir görünüyor," dedi Yvonne, anlaşmak için değil de Raymond'u alıkoymak için, çünkü babasının ifşası adamın kendisine ve Parisli yardımcısına olan güvenini
tamamen yok etmişti. "Bay Duquesne en azından Madeleine'in nerede kaldığını bize bildirebilir. O zaman kişisel bir itirazda her şeyi riske atacağım."

"Sadece Duquesne aracılığıyla hareket etmenizi şiddetle tavsiye ederim," dedi
Raymond. "Geniş bir deneyime sahip ve tamamen güvenilir. Onun takdirine
güvenebilirsiniz. O----"

* * * * *

Kapı çalındı. Tollemache içeri girdi. Ondan sonra
Popple, kıpkırmızı ve ciddi bir şekilde ve Jackson, Cockney yüz hatlarında bir bulldog ifadesiyle geldi.

"Bana beş dakika vermenizi istiyorum, Bayan Carmac," dedi Lorry ciddi bir şekilde.
"Bana bazı gerçekler ulaştı----"

"Eminim beni affedersiniz," diye lafa girdi Raymond, geveze bir güvenle,
"ama kurtarma ekibine eşlik ediyorum ve rıhtıma doğru yavaşça yürüyeceğim."

"Hayır, burada kalacaksın!" dedi Tollemache. "Söyleyeceklerim
herhangi bir nefes alan kişiden daha çok seni ilgilendiriyor. Sadece dinle! Hemen konuya gireceğim. Bayan Carmac, bu adamın
Raymond'un mücevherlerinizi çaldığına inanmak için iyi nedenlerim var. Şu anda
onların elinde olduğuna inanıyorum. Elbette, eğer kanıtlanmazsa
böyle bir suçlamayı getirmenin ne kadar riskli olduğunun farkındayım. Şimdi, Raymond, eğer acelen varsa, o incileri ve elmasları bana ver. _Parça de
conviction_'ı sahneleyerek çok fazla zahmetten kurtulacaksın. Daha sonra, şu anda toplanmış olan mahkeme kararını açıklayabilir ve sen de tam olarak nerede olduğunu bilirsin, bu da bir rahatlama olmalı." 

Tollemache, her iki kadının dudaklarından aynı anda çıkan yarı bastırılmış hayret çığlığına aldırmadı.

Sert ve sabit bir şekilde Raymond'a bakıyordu, Raymond'un solgun yüzü aniden mosmor olmuştu.
Birkaç zorlu saniye boyunca, bu şekilde
korkunç bir suçla suçlanan o herifin baygınlık geçirecekmiş gibi göründü. Ama
kendini toparladı ve öfkeyle boğulmuş bir sesle bir itirazda bulundu.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. "Sen, savunmasız bir adama saldırmaya mı cüret ediyorsun! Bayan
Carmac, sana yalvarıyorum! Bana huzurunuzda bu kadar
açıkça hakaret edilmesine izin mi veriyorsunuz?"

"_Savunmasız_ bana doğru kelime gibi geliyor," dedi Tollemache, Bayan Carmac'ın istemsiz müdahale girişimini görmezden gelerek. "Elbette
bunu yaralanmanız nedeniyle bir savunma olarak kastediyorsunuz; ancak yanılmıyorsam--ki bu durumda
herhangi bir şekilde bana ateş edilebilir--Bayan Carmac'ın sandığını karıştırırken kolunuz kırıldı. Ancak, tüm
işleri tamamen tatmin edici bir şekilde açıklayacağım. Bana o incileri ve
diğer şeyleri ver. Şimdi onları almak istiyorum! Blöf yaparak
kaçabileceğini düşünme, zavallı yavru! Onları bana ver, yoksa ben alırım ve
gerektiği kadar güç kullanırım!"

Tollemache öne doğru yürüdü ve Raymond'un ceketinin yakasını kavradı. O zaman
aslında sekreterin olduğu yerde
kalması çok muhtemeldi. Felçli biri gibi titriyordu ve dudakları
kasılarak seğiriyordu, ancak sadece tutarsız sesler çıkarabiliyordu.

* * * * *

Tollemache tereddüt etmedi. Paltonun düğmelerini açtı ve
sargılı kola dokunmaktan kaçınmaya çalışarak, elini Raymond'un ceketinin sağ iç cebine soktu. Bunun üzerine suçlanan adam öfke ve umutsuzluğun karışımından oluşan tuhaf bir çığlık
çıkardı ve rakibine sol yumruğuyla vahşice
vurdu. Tollemache sadece başını hareket ettirdi ve darbe
zararsızca omzunun üzerinden geçti. Aynı anda
Raymond'un cebinden bir şey çıkardı ve geri.

"Bu ne?" dedi soğukkanlılıkla, Fas derisiyle kaplı küçük kare bir kutuyu göstererek.

Bu zorlayıcı sahneyi apaçık bir sıkıntıyla izleyen Bayan Carmac,
Tollemache'nin tam görüş alanında tuttuğu nesneye baktı. Gözleri dehşetle
büyüdü; ancak içlerinde bir tanıma belirdi ve heyecanla
bağırdı:

"İncilerimi içeren kutu bu!"

Tollemache bir yayı bastırdı ve bir kapak açıldı. Orada, içinde kıvrılmış
bir dizi inci vardı. Bayan Carmac onlara bir bakış attı; sonra
ganimetini terk etmek zorunda kalan adama döndü.

"Ah, nasıl böyle bir şey yapabildin?" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Onları ne kadar
değerli bulduğumu biliyordun - kocamın değer verdiğim tek hediyesi."

"Kocanın!" diye hırladı Raymond. "Hangi koca? Carmac?"

Tollemache'e yönelik darbeyi indirmiş gibi irkildi;
ama şampiyonu, rahatsız olmuş bir düzenbazın öfkesini bir kadına
kusmasına izin vermek istemiyordu.

"Eğer kesinlikle bir düzenbazdan daha büyük bir aptal değilsen, dilini
tutacaksın," dedi, Raymond'u o an için susturan bir şiddetle. "Şimdi daha fazla saçmalamayalım. Seni
kırmak istemiyorum. Diğer eşyalar nerede? Ya sen teslim et ya da
bana nerede bulabileceğimi söyle."

Tutkuyla titrese de, tespit edilen hırsız görünüşe göre daha fazla
sahtekarlıkla kazanacağı hiçbir şey olmadığını fark etti. Ceketinin sol dış cebinden, incileri tutanla aynı boyutta ve malzemeden yapılmış iki kutu çıkardı, ancak her seferinde derinin rengi farklıydı. Tollemache'i görmezden geldi ve onları Bayan
Carmac'a verdi. O en önemli anda bile küstah sinirleri onu yarı yolda bırakmadı.

"Bu anlaşmazlık gerçekten seni ve beni etkiliyor," dedi. "Bunu benimle özel olarak tartışmanı öneririm."

"Şu anda, Raymond, benimle bir şeyler
tartıştığın gerçeğine dikkatini çekmek istiyorum," dedi Tollemache kararlı bir şekilde. "Bayan Carmac," diye devam etti, "lütfen eşyalarına bir göz at ve eksik bir şey
varsa söyle."

Acınası bir gerginlik içinde olsa da itaat etti. Aralık gününün soğuk, berrak ışığında, elmaslar ve yakutlar, safirler ve zümrütler, titreyen parmakları kutuların içindekileri çevirirken ona kötü bir şekilde göz kırptı, bunlar açıkça daha büyük bir kaptan çıkarılmıştı, böylece Raymond'un giysilerine atılabilirdi, hacimleriyle dikkat çekmeden.

"Evet," diye kekeledi, "Sanırım her eşya burada."

* * * * *

"Şimdi," dedi Tollemache, kül yüzlü Raymond'a dönerek, "suçlamamı
tanıkların huzurunda kanıtladım. Çalınan mallar
sizin elinizde bulundu. Soruşturmanın benim lehime dönmesinin
sadece şans eseri olduğunu kabul ediyorum. Bu gece aranmış olsaydınız,
gerçek kanıt için ıslık çalabilirdik, çünkü Bayan Carmac'ın mülkü
dalgıç tarafından alınmadığı sürece resifin altında denizin altında yatıyor olurdu. Gerçekler basit. Fırtına sırasında Bayan
Carmac ile birlikteydiniz. Bay Carmac
karısına yatın bozulduğunu ve on dakika içinde kıyıya çarpacağını bağırdığında, Bayan Carmac bayıldı. Ne siz ne de gemideki herhangi biri geminin Les Verres'e çarpacağını ve kıyıya çarpmayacağını fark etti.

"Kalbinde bir hırsız olduğun için, o iki kutuda küçük bir servet yattığını hatırladın ve onları açmak, hem parayı hem de mücevherleri güvence altına almak ve yat battığında kurtulmak için şansa güvenmek için bolca zamanın olduğunu düşündün. İşverenlerinden biri kurtulduysa ve soruşturma mümkün görünüyorsa, onların mallarının en değerli kısmını koruduğun gibi makul bir bahanen vardı.
Çoğaltılmış anahtarlara nasıl sahip olduğunu açıklamakta biraz zorluk çekmiş olabilirsin; ama şansını denedin. Ölümün eşiğindeki bir adam için, değerli bir şeye uygulandığında hayranlık uyandırabilecek
soğukkanlı bir sinir sergilediğini söylemeliyim.

"O sırada seni gözetleyen bir adam vardı. Jackson o sırada aşağıda çay hazırlıyordu. Motorların aniden çalışması,
vidanın durması ve yatın sürükleniyor olması ona neler olduğunu anlattı. Sonra, 'Herkes güverteye!' diye haykıran sesi duydu. ve
kendisi ana yol arkadaşından aşağı koştuğunuzu ve Bay ve Bayan Carmac'ın oturduğu kabine
daldığınızı gördüğünde kendisi de geçit yolunda koşuyordu.
Yardımına ihtiyacınız olabileceğini düşünerek sizi takip etti.

"Kapıya ulaştığında Bayan Carmac'ın kutusu açıktı ve
mücevher kutusunu kapmıştınız, kilitli olduğu için göğüs
cebinize tıkıştırdınız. Sonra Bay Carmac'ın sandığına döndünüz ve
bir anahtar sokmak üzereyken yat çarptı ve kiriş uçlarına düştü. Ağır sandık
üstünüze yuvarlandı ve kolunuzu kırdı. Jackson sizin
öldüğünüzü düşündü; ama aynı anda alt salona fırlatıldı ve
ayak bileği çıktı. O orada yatarken siz içeri
sürünerek girmeyi ve ona katılmayı başardınız ve her biriniz daha sonra mürettebat tarafından
taşındınız. Bu doğru hikaye mi, Jackson?"

"İncil kadar doğru, her kelime, bana yardım edin!" dedi Jackson.

"Görüyorsun ya, Raymond, bu zavallı adam son birkaç gün boyunca ne düşüneceğini bilmiyordu.
Çünkü kutunun yanında diz çökmüştün ve sırtın ona dönüktü.
Ama bir şey aldın ve arama yapılıp soygun keşfedilene kadar
bunun ne olduğundan emin olamadı. Şüpheleri vardı,
ama akıllıca bir şekilde dilini tuttu; ancak, Pont Aven'dan daha erken ayrılmış olsaydı,
gördüklerini bana anlatmayı planlıyordu. Dün gece o, Kaptan Popple ve ben gerçekleri dikkatlice inceledik. İlk olarak,
bugün mücevherleri denize atmayı ve sonra tam o yerde dikkatli bir arama yapılmasını planladığına inandık. Neden ganimetini bırakmaya
istediğini biliyorum. Bir iki dakika içinde bu çirkin işin o tarafıyla ilgileneceğim. İkinci olarak, bu sabah erken saatlerde Dr. Garnier'i aradım ve hem o hem de hemşire bana, çektiğin
fiziksel acıya rağmen karaya çıkarıldığında,
montunu kendin çıkarmakta ısrar ettin, bir sandalyenin üzerine koydun ve
giysilerinin kimse tarafından dokunulmaması gerektiğini şart koştun. Elbette biraz tahminde bulunmak zorundaydım; ama doğru tahminde bulundum."

* * * * *

Yvonne, şimdi sıra dışı ve acı dolu bir sahnenin şoku, Raymond'un önceki tavrı göz önüne alındığında, onun en önemli şey olduğu hissine yenik düştüğünde, gözlerinde yeni bir hayretle Tollemache'e bakıyordu.
Sanatla uğraşan bu kaygısız, neşeli amatör, bu olağanüstü soruşturmayı yetenekli bir avukatın rahat güvencesiyle yürütmüştü. Gerçekleri açık bir şekilde sıralamıştı. Tam başarıyı garantileyecek tek yönteme karar vermişti ve tereddüt etmeden benimsemişti. Her keskin cümle, suçlunun üzerinde bir balyoz etkisi yaratıyordu. Suçlu, onun en derin düşüncelerinin acımasızca, ancak
tamamen hararetten veya blöften uzak bir şekilde açığa vurulduğunu görüyordu. Raymond'a acımak için yüreğinde bir şey bulamıyordu; ancak hayatında ilk kez, Tollemache'e karşı bir tür korku duyduğunun farkındaydı.

Bu yeni ve heyecan verici ceza muhakemesinde yargıç, jüri ve savcı olan adam, yine de
kısa özetinin sonuna ulaşmamıştı. Popple ve Jackson'a başını salladı.

"Teşekkürler," dedi sessizce. "Bu işi neredeyse hiç aksamadan
tamamladık. Bayan Carmac bu adamla meseleyi
çözdüğünde terasta size katılacağım."

Raymond kendini göstermek için son bir çaba gösterdi. "Sahne efektinize karışmadım," diye alay etti. "Gerekli değildi. Bayan Carmac'a ve başka hiç kimseye mücevherlerinin neden benim bakımıma verildiğini açıklayacağım."

"Böyle düşünme!" dedi Lorry, kendisine doğru kaldırılan intikamcı yüze hoş bir şekilde gülümseyerek. "Henüz sizinle işim bitmedi. Artık bir erkekle uğraşıyorsunuz, korkmuş bir kadınla değil. Hoşça kalın, ikiniz! Yakında değersiz sekreterimizin işini bitireceğim!"

İki adam sessizce selamlaştı ve dışarı çıktı.

* * * * *

Kapı üzerlerine kapandığında Tollemache cebinden birkaç sayfa el yazması çıkardı.

"Kanıtı ve kararı duydun, Raymond," dedi, yenilmiş entrikacıyı sarsılmaz gözlerle delerek. "Şimdi cümleyi
geçeceğim. Buraya tam bir itiraf yazdım. Merhametim karşılığında Bayan Carmac'ın ikinci evliliğiyle ilgili olarak hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğinizi taahhüt edeceksiniz. Ne demek istediğimi tam olarak anlıyorsunuz. Siz ve ben, neden binlerce pound değerinde inci ve elmasları denizin kaprislerine
verdiğinizi biliyoruz.

"Bu pazarlık sizinle benim aramda. Bayan Carmac'ın kendisi buna taraf değil. Mücevherlerini geri veriyorum ve o da hiçbir soru sormuyor. Dilinizi tuttuğunuz ve onu rahat bıraktığınız sürece, bu sabah bildirdiğim gerçekleri
görmezden gelecektir. Bugün, gelecek yıl veya yirmi yıl sonra onun özel işlerini etkileyen tek bir hece söyleyin ve hırsızlığın
imzalı itirafı yetkili makamlara teslim edilir.
Temyiz veya tehditlerle kendinizi kurtarmayı ummanıza gerek yok. Kaderin
Bayan Carmac'ın elinde değil, benim elimde ve eğer fırsat çıkarsa
seni bir akrep gibi ezerim. Yorgunsan veya kendini bitkin hissediyorsan otur. Ama aklını başında tut.

"Ya şimdi ya da asla! Ya kabul edersin ya da hapse girersin ve eğer
ikinci yolu seçersen, Fransız yasasını bir kadının geçmiş geçmişini kullanarak suçunu
artırmaya çalışan her alçak için şeytanca tatsız bulacaksın."

BÖLÜM XIV

BRETON HESAPLAMASI

Raymond kıpırdandı, ama itirafı imzaladı. Tollemache, onun ölümcül derecede ciddi olduğuna dair inancı zorladı. Şantajcı ya teklif edilen şartları kabul edecek ya da bir hücrede misilleme planları yapacaktı. Son anda Bayan Carmac araya girdi.

"Baştan çıkarılmanın ve teslim olmanın ne anlama geldiğini biliyorum," dedi üzgün bir şekilde,
şimdi kendi biraz karışık sicilinin o odadaki
kimseden gizli olmadığını fark ederek. "Siz, Bay Raymond, talihsizliklerinizden sadece kendinizi sorumlu tutabilirsiniz. Fiziksel yaralanmanız bile
değer verdiğim birkaç bibloyu çalma girişiminin doğrudan sonucudur. Ama sizi parasız ve acı çeken
bir şekilde dünyaya gönderirsem kendimi asla affetmem.
Lütfen bana gerçeği söyleyin. Paranız var mı?"

"Çok az," geldi somurtkan cevap. "Son birkaç gündür epeyce para harcadım."

"Ama nasıl?" diye haykırdı, gerçekten şaşırmıştı. "Burada hiçbir masrafınız
yok."

"Açık sözlülük havada olduğu için, size gerçekleri anlatsam iyi olur,"
dedi Raymond acı bir şekilde. "Kendi sırrınızı ağzınızdan kaçırdınız ve
ben de pozisyonumu iyileştirmenin bir yolunu gördüğümü düşündüm. Eğer o kutuları bulmada lanet olası bir şanssızlık olmasaydı ben de kazanırdım. Paris'teki erken tarihinizi ortaya çıkarmak için
Duquesne'i işe aldım. Eğer ortadan kaybolursam,
ona iyi bir
maaş ödeseniz iyi olur, yoksa hikayeyi Rupert
Fosdyke'a götürmeyi kafasına koyabilir. Elbette, söylediklerime fazla inanmanızı beklemiyorum; ancak sağduyu size tek güvenli yolun, Duquesne'in sessizliğini sağlamak için yeterli araçlarla
beni Paris'e göndermek olduğunu gösterecektir. Bu adil bir teklif. İster kabul edin, ister etmeyin,
istediğiniz gibi. Ancak, Madeleine Demoret olayının yolculuğum için makul bir mazeret sağladığını belirtmeme izin verin ve eğer elinizden geldiğince cömert olursanız, kendimi tamamen Duquesne'in önceki talimatlarımın arkasındaki sebep konusunda oluşturmuş olabileceği şüpheleri dağıtma görevine adamaya söz veriyorum." 

Yaşının ötesinde bir bilgeliğe sahip olan Tollemache, ne zaman vuracağını ve ne zaman elini tutacağını biliyor gibiydi. Raymond'un önerisi son derece makuldü. Tüm bu kargaşayı
yaratan kötü ruh, onu en iyi şekilde yatıştırabilirdi. 

"Gel, Yvonne," dedi. "Bayan Carmac'ın bu konuyu uygun gördüğü şekilde kararlaştırmasına izin verelim. Hiçbir fikrim yok. Bayan Carmac bir suç işlemedi, bu sorumluluk bana aittir ve eğer Raymond'u kişisel bir girişimde çalıştırmayı seçerse, ben karışamam. Gelecekteki herhangi bir eyleminden rahatsız olursa cezasını biliyor. Onu
dünyanın dört bir yanında avlayacağım!"

* * * * *

Yvonne, annesinin Raymond ile ne tür anlaşmalar yaptığını hiç bilmedi. Cimrilikten yana
olmadıkları hafife alınabilir. O Noel
zamanında Pont Aven'ı kasıp kavuran kasırgadan çok sonra, birkaç kişi dışında herkes
unuttu, eski sekreter bir otomobil acentesinde hisse satın alabildi.

Lorry, ikisi merdivenlerden inerken çok eğlendi. "Sokrates
benim kompozisyonumda hiçbir hile olmadığına inanıyor," diye sırıttı. "Acaba o güzelin sol eliyle imzaladığı yazıyı
okuduğunda ne diyecek?"

"Babam, çok zor bir konuyu büyük bir beceriyle
çözdüğün konusunda benimle aynı fikirde olacaktır, Lorry," dedi Yvonne.

"Ama şaka şu ki, Raymond kendi fikrine sadık kalırsa ben bitmiştim. Onun gibi bir
kokarcanın hapse girip girmemesi kimin umurunda? Tek bir
ruh bile! Ama Avrupa'nın tüm basını arka ayakları üzerinde dikilir ve
Carmac milyonları hukuk mahkemelerinin eritme potasına atılsa
kükrer. Görmüyor musun Yvonne, Raymond'u ayaklarından kaldırmak zorunda kaldım. Yaklaşık
yirmi tane yapılmış ve sağlanmış yasayı çiğnedim. Eğer o odada Stella resif üzerinde sürüklenirken gösterdiği cesaretin dörtte birini gösterseydi, bana gülebilirdi."

"Bütün bunlara rağmen Lorry, çok zekiydin ve bence çok tatlısın,"
dedi Yvonne sessizce.

Ne babasına ne de sevgilisine, Raymond'un Aven'in kenarındaki o unutulmaz yürüyüşte önüne koyduğu o iğrenç anlaşmadan artık asla söz edilmemeliydi. O, nefret dolu kaydı zihninden silecekti; ancak Raymond'un cüretkar projesinin hiçliğe dönüştüğü gerçeğine gözlerini kapatamazdı, çünkü Raymond, sonuçları ne olursa olsun, Bayan Carmac'ın kızının
asla sıradan bir hırsızla evlenmeyeceğini görmüştü. O evre bir kabusun sersemliği gibi geçmişti. Annesinin geleceğinin ortaya koyduğu hayati sorun her zamanki gibi
çözümsüz kalmıştı.

* * * * *

Kalabalık Yer'de Peridot ile karşılaştılar. ondan
kaçma şansı yoktu: onları ek binadan ayrılırken görmüştü. Popple ve Jackson'a çınarların altında kavuşmadan önce balıkçı, şapkasını
elinde tutarak yolu kapattı.

"Özür dilerim, Ma'mselle," dedi, meydan okumayı pek de gizlemeyen bir nezaketle, "Madeleine'den haberin var mı?"

"Kesin bir şey yok, güvenilir bir şey yok," diye cevapladı, Madeleine'in nerede olduğuna dair gizemin
yakında tatmin edici bir şekilde
ortadan kaldırılacağı izlenimini vermek için cesurca çabalayarak. "Söylemek isteyeceğin bir şey yok, Ma'mselle--bu kadar mı?"

"Hayır, Peridot. Madeleine Quimperle'e gideceğini söyledi; ama Paris'te olduğunu duydum. Tek bildiğim bu--muhtemelen Pont Aven'daki herkesin bildiği tek şey."

Balıkçının nüfuz eden, alaycı bakışları altında kızarmıştı,
bunun nedeni kasıtlı arkadaşının kaçışıyla ilgili yetersiz bir bütçeyi gizleme çabası değildi,
ama öfke ve utançla
tükendiğini bildiği adama duyduğu saf sempatiydi.

"O zaman ona fahişe diyen herhangi bir adamı öldürmekte haklı mıyım?"
diye devam etti Peridot buz gibi bir şekilde. Tollemache'nin anlamadığı bir Bretonca kelime kullanmıştı,
ama Yvonne'un dehşet dolu soluğu anlamlıydı ve Lorry kurtarmaya geldi.

"Mademoiselle Yvonne'a bu şekilde hitap etmek için aklını kaçırmış olmalısın, Peridot," dedi.

Balıkçı tükürdü, benzeri görülmemiş bir şeydi. "_Gars!_" diye homurdandı. "Aklımı mı kaçırdım? Kızın ona bakan ilk iyi giyimli züppeyle kaçmış olsaydı seni görmek isterdim. Bir Rus'u
tırmala ve bir Tatar bulursun, derler. Monsieur Tollemache'ı
tırmala ve belki--Peridot bulursun!"

Bunları söyledikten sonra onları terk etti, sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi köylü kalabalığının arasında
böbürlenerek uzaklaştı. Yvonne'un sıkıntılı bakışları onu takip etti. İşte yeni bir Peridot, köyde onu bu kadar popüler yapan
hafif yürekli neşe ve iyi arkadaşlık ruhundan uzaklaşmış bir adam. Görünen o ki, bir bulut dağılır dağılmaz bir diğeri toplandı. Yvonne korkuyla ürperdi; çünkü o gri-yeşil gözlerde bir yanardağın korkunç ışığını görmüştü.

* * * * *

Bu kroniğin bu kadar yakından ele aldığı küçük bir topluluğun küçük çevresinde birkaç gün boyunca huzur hüküm sürdü. Bayan Carmac
ayrılmak için acele etmedi. Yvonne'a Londra'ya vardığında Bennett'e tam konumunu soracağına söz verdi. Walter Carmac'ın Amerikan vatandaşlığını yenilediğini ne doğruladı ne de reddetti. Kız annesiyle kendisi arasındaki tartışmanın sadık bir kaydını getirdiğinde Ingersoll tek makul sonucu çıkardı: Bu yönde hiçbir adım atılmamıştı. Bilgi cesaret kırıcıydı. Tollemache'e karısının doğasını
derinliklerine kadar anladığını söylemesi boşuna değildi. Eğer
günlerini, kasıtlı olarak terk ettiği kocası ve çocuğuyla gerçek bir birliktelik içinde sonlandırması mümkün olsaydı, servetten ve
toplumsal konumdan memnuniyetle vazgeçerdi. Olduğu gibi, sahip olduğu şeylerin büyük kısmına sıkıca tutunmayı planlıyordu, böylece Yvonne'u daha güçlü bir şekilde tutacağını düşünüyordu, çünkü paranın tek başına bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
yayılabileceği cazibesiyle kızı daha da yakınlaştıracağını umuyordu.

Şüphesiz, Fosdyke ailesine bol miktarda gelir sağlamayı, ölümünden sonra mülkte büyük çıkarlar elde etme garantisi vermeyi ve böylece itibarsızlaşma ve kayıpla tehdit eden tek kaynağı
kapatmayı düşünüyordu. Ancak
bu, çoğu zaman felakete yol açan yarı önlemdi. Sonucu
tanrıların kucağındaydı ve tanrılar ona kaşlarını çatmıştı.

Bu arada Pont Aven'da oyalandı. Dengeli iklimin
sağlığına uygun olduğunu söyledi. Verasetle ilgili formalitelerden korkuyordu ve bu tür tatsız ayrıntıların hepsini avukatlara bırakmak istiyordu. Madeleine Demoret'in ilişkisi çözülene kadar Paris'e yakın bir yerde kalmak istiyordu. Bunlar bahanelerdi. Hiçbirini, en azından Yvonne'u kandıramazlardı. Kızın sevgisi, anne ve babanın çıkarları savaş halindeyken bir an bile sarsılmazdı. Babası, hayatını mahveden kadın köyden uzaklaşana kadar rahat edemezdi ve kızı, annesinin gitmesi gerektiği endişesiyle diken üstündeydi.

* * * * *

Raymond--aniden eski haline döndü, bir kez daha ihtiyatlı, göze batmayan sekreter oldu--Madeleine ve Fosdyke'ın kavga etmiş gibi göründüğünü bildirdi. Kızı ziyaret etmiş ve onu iletişimsiz ve asi bulmuştu. Fosdyke İngiltere'ye gitmişti. Madeleine'in adresini verdi ve Yvonne, dostça ve sempatik bir tavırla, onun iyiliğiyle ilgili haberler almak için mektup yazdı. Bu sırada Ingersoll, onu geri dönmeye ikna etmek için yapılan her türlü çabanın durdurulmasını tavsiye etmişti. Kızın, yeniden
görünüşüne kaçınılmaz olarak eşlik edecek olan küçümsemelere katlanmasını beklemek insan doğasında yoktu. Pont Aven onun için bundan böyle mühürlenmiş bir
Cennet olmalıydı. Eğer burayı bir daha görürse, tanıdık yollarında bir yabancı ve
dikkatsizce yürüyecekti.

Sonunda Madeleine'in kendisinden bir mektup geldi. Tonu dürüsttü ve
çok yerindeydi. Rupert Fosdyke'ın evlilik demek istediğini hayal etmişti. Hayal kırıklığına uğradığında onu reddetti ve bir hemşire olarak bir iş buldu, kırsal konuşması ve Breton kostümü hazır bir işe
giriş için pasaportlardı. Daha iyiydi. Paris, hayatın bazı yönlerine Pont Aven'dan daha hoşgörülü bir bakış açısına sahiptir.

* * * * *

Garip bir şekilde, o günlerde Tollemache ile Yvonne arasında
hiçbir sevgi sözcüğü konuşulmadı. Mayın döşenmişti ve en ufak bir kıvılcım
onu ateşleyecekti; ancak kıvılcım
çıkmadı ve bunun mükemmel bir nedeni vardı
Lorry, Yvonne'a evlenme teklif etmeden önce Bayan Carmac ve milyonlarının
uzaklarda olmasını istiyordu. Eğer, uzak bir zamanda, kızın annesi onu
zenginleştirmekte ısrar ederse, onun niyetini engellemek zor olacaktı.
Ama istediği Bayan Carmac'ın parası değil, Yvonne'du. O, dar görüşlü bir Filistinli olan Ingersoll'a kendi babasından daha bağlıydı. O, nankörlüğün para kazanmaktan çok sanatı tercih etmesi nedeniyle oğlundan uzaklaşmıştı.

Eğer bir kez o ve Yvonne evlenirse, Bayan Carmac'ın güzel "yeğeni" adına yaptığı
hırslı planlar suya düşecekti. Koşullar, baba ve annenin, kızlarının düğününde bile bir araya gelmesini imkansız hale getirmişti. Ve böyle bir evlilik Pont Aven'dan başka nerede gerçekleşebilirdi ve düğün ziyafetini Mere Pitou'dan başka kim hazırlayabilirdi?

Bu yüzden Lorry zamanını bekledi; Yvonne onu bir kitap gibi okusa da ve annesinin köyde yaşamaya devam etmesi Lorry'nin onu bir ayı gibi kavrayıp ona sevdiği veya seveceği tek kadın olduğunu söylemesini engellese de, babasının iyiliğinin hayatın normale dönmesine
hızlı ve eksiksiz bir şekilde geri dönmesine bağlı olduğuna inandığı babasıyla ilgili endişesini aktif olarak pekiştirdi.

Bu nedenle, Mere Pitou tarafından Reveillon için hazırlıklar yapılırken - Noel gecesini canlandıran o neşeli şölen - Yvonne annesine en azından o gün birbirlerini çok az göreceklerini ve belki de yakın gelecekte daha az göreceklerini söylemekten çekinmedi çünkü babasıyla birlikte Concarneau'ya gidiyordu.

Bayan Carmac bu ipucunu nazikçe aldı. Ön hazırlık olarak Yüzbaşı Popple ve Jackson'ı İngiltere'ye gönderdi; biri Surrey'deki evinde bir tür hizmetçi olacak, diğeri Charles Street'teki ikametgahında personele katılacak.

"Babandan son bir taviz olarak, yirmi altısında ayrıldığımda benimle St. Malo'ya kadar seyahat etmene izin vermesini iste," dedi. "Aksi takdirde uzun ve yorucu bir yolculuk olacak. Sana eşlik edebilecek bir arkadaşın var mı? St. Malo'da bir gece kalıp ertesi gün buraya geri dönmen gerekecek."

Ingersoll itiraz etmedi. Barbe'nin Yvonne ile gitmesi kararlaştırılmıştı; bu yüzden en azından bir kalp sevindi, çünkü böyle bir gezinin olasılığı bile St. Malo'yu zihninde sadece Timbuktu ve Laponya'nın Kuzey Burnu'na benzeyen, tarif edilemeyecek kadar uzak bir yer olarak gören küçük bir hizmetçiye anlatılmaz bir mutluluk getirdi.

* * * * *

Yvonne, Noel arifesinde saat dört civarında annesinin yanından ayrıldı. Tollemache
onu bekliyordu ve birlikte kulübeye doğru yürüdüler.
Yapılacak çok şey vardı çünkü Mere Pitou büyük bir parti bekliyordu. Peridot,
özel olarak davet edilmiş olmasına rağmen gelmeyi reddetmişti. Gerçekten de, tavrı o kadar
sertti ki, haberci olarak görev yapan Barbe, kendisine verilen
karşılamayı anlatırken gözyaşlarına boğuldu.

"_Tcha!_" diye homurdandı annesi. "Bu, her yerde bir erkeğin tarzı. Bir
kadın onu
attığında somurtacak ve bir hafta kadar öfkeli bir boğa gibi
yerde pençelerini gezdirecek. Sonra üzüntülerini konyakta boğacak ve bir sonraki _Af_'da onu sanki hiç var olmamış gibi
güzel bir kıza meydan okurken göreceksiniz. Peki ya Amerikalı kadının ona söz verdiği o sardalya teknesi? Rıhtıma ulaştığında ağzını kocaman açacak."

Mere Pitou, Bayan Carmac'a asla adıyla değinmedi. Bir Fransız kadın için
bu kelime hiç zorluk
çıkarmadı; ancak, bir kapris sonucu, Yvonne'un "teyzesi" "Amerikalı hanımefendi"ydi ve yaşlı kadının konuşmasında daha yakın bir
tanımlamaya asla terfi ettirilmedi.

"Gemi Concarneau'da sipariş edildi," dedi Yvonne. "Tam teçhizatla beş bin franka mal olacak. Bayan Carmac ayrıca Peridot için yatırılmak üzere notere beş bin frank daha verdi;
o her iki hediyenin de farkındadır, ancak teşekkürlerini iletmek için ne aradı ne de yazdı."

"Solucan!" diye bağırdı Madam. "_Peridot_, gerçekten! _Asticot_ olarak vaftiz edilmeli!"

_Asticot_ bir kurtçuk olduğundan, Mere Pitou'nun iğneleyici yorumunu Yvonne'dan başka kimsenin duymaması iyi oldu, yoksa balıkçının yeni takma adı
özellikle bir balıkçı topluluğunda takdire şayan
bir anlam taşırdı.

* * * * *

O geceki hava, Güney
Brittany için bile tuhaf bir şekilde sakin ve ılımandı. Gece yarısından kısa bir süre sonra, Yvonne ve Tollemache'nin gavotte dansını izleyen Ingersoll, kızın usta olduğu ve sevgilisinin de zarif adımlarını en üst düzeyde sergilemek için yeterince yetenekli bir partner olduğu
birdenbire açık havada bir puro içmeye karar verdi.

Stüdyoyu bir Fransız penceresinin önünden terk etti ve bahçeye doğru yürüdü,
bahçe tepenin dik yamacından biraz yukarı doğru uzanıyordu ve
kulübenin bir tarafındaki dar bir şeritten yola doğru uzanıyordu. Şölen nedeniyle, Pont Aven kesinlikle uyumuyordu; ancak sokaklar boştu, çünkü insanlar ya eğleniyorlardı ya da eğleniyorlardı. Kilisenin yakınındaki bir
evde bir kız "_Adeste fideles_"ı yüksek, saf bir tiz sesle söylüyordu. Yanındaki erkekler, kadınlar ve çocuklar, uyumlu koro halinde "_Venite, adoremus; venite adoremus in
Bethlehem._" diye bağırmaya başladılar. Çağrı yükselip sonra sönerken ve kızın sesi soloya geçerken, Ingersoll "Ve aniden
melek ile birlikte Tanrı'yı ​​öven bir göksel ordu kalabalığı vardı," dizesini hatırladı ve gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla donuklaştı.

İlahi sustu. Daha uzaktaki bir topluluktan, Boulevard'ın son nakaratında bir banjonun tıngırdatılması geldi. Ingersoll buna gülümsedi. Yirmi yüzyılın bu kadar özlü bir şekilde özetlendiğini pek sık duyamazdı. Kulübeye tekrar girmek üzereyken, şapkasız ama başı ve yüzü siyah dantel bir şal ile örtülü bir kadın, yolda belirsizce belirdi. Hemen karısı olduğunu anladı. Pont Aven'da sadece iki kadın bu kadar rahat ve zarif bir şekilde yürüyordu ve onlar da Yvonne ve annesiydi. Bir saniye sonra bahçe kapısının tanıdık gıcırtısını duydu. Yani içeri giriyordu! Bu şaşırtıcı
müdahalenin nedenini anlayamamıştı. Karısının iyi yetiştirilmişlik ve adalet duygusunun onu geçmişin tahribatını geri almak için çılgınca bir çabadan alıkoyacağına dolaylı olarak güvenmişti ve şimdi küçük topraklarına yönelik bu tehdit
nedeniyle bir öfke spazmı onu sarsıyordu. Her neyse, onu Mere Pitou ve misafirlerinin önünde yanlış bir konuma
yerleştirmenin histerik tatminini yaşamamalıydı, Yvonne ve Tollemache'den bahsetmiyorum bile.

Görülmeden görebildiği yüksek bir istinat duvarının derin gölgesine çekildi. Beklediği gibi, beklenmeyen ziyaretçi duyurulduğunda dansçılar arasında bir kargaşa yaşanırsa, açık yamaçtan kaçıp birkaç saat orada kalırdı.
Sonra, sabahleyin Yvonne ve o, Lorry kıyının güvenli olduğunu söyleyene kadar Pont Aven'dan ayrılıp bilinmeyen bir sığınağa giderek dayanılmaz bir durumu sonlandırırdı.

Böylece bazı insanlar öngörülemeyen bir zorlukla karşılaştıklarında plan yaparlar.
Akıllı veya aptal olsunlar, hayatın o kritik anlarında, gerçek öneme sahip olayların gerçekleştiği, bir girdaba yakalanmış saman çöpleri gibi olduklarını ve eylemlerinin ve hareketlerinin önceden belirlenmiş bir şekilde yönetilmesinde saman çöplerinden daha yetenekli olmadıklarını nadiren öğrenirler.

Ingersoll, yeni bir sürprizle karşılaşmadan önce zar zor saklanmıştı. Karısı kapıya gitmemişti. Bahçedeydi ve arka tarafa geliyordu, belli ki eğlenenleri izlemek ve görünmemek istiyordu. Ingersoll'un durduğu yerden sadece birkaç adım uzakta durdu ve kısa süre sonra onun kalbi kırık bir şekilde ağladığını anladı.
Tavırı, kederinin seslerini bastırmak ve açık pencereden dışarı bakan herhangi bir göze görünmemek için gösterdiği özen, onun umutsuzluğun derinliklerinde olduğunu gösteriyordu.
Adamın kalbinin ona acıdığını hissetmenin verdiği ani bir tiksintiyle. Ne kadar çabalarsa çabalasın, uzlaşma kapısını kapatıp sürgüleyen toplumsal yasaların emirleri ne kadar güçlü olursa olsun, varlığını duyurmak ve şifa ve bağışlama sözcükleri söylemek için cazip geldi veya ilahi bir ilham olabilir.

Ancak fırsat, dürtüden daha az olmamak üzere, doğduğu kadar çabuk geçti.

Dans durmuştu. Açıkça Yvonne'un bir sorusuna yanıt olarak, Tollemache pencereye geldi ve dışarı baktı.

"Ingersoll!" diye bağırdı.

Cevap yoktu. Sanatçı her durumda fark edilemiyordu ve
iyi aydınlatılmış bir odadan dışarıdaki karanlığa geçiş Lorry'nin keskin gözlerini geçici olarak kör etti, yoksa elma ağaçlarından birinin altındaki hafif, küçülen
figürü fark edebilirdi.

"Orada değil," dedi, omzunun üzerinden Yvonne'a seslenerek.

Kız daha da yaklaştı. "Dışarı çıktığını gördüm," diye ısrar etti.

"Evet, elbette. Ben de gördüm. Puro yakmak için durdu. Bahse girerim
yürüyüşe çıkmıştır. Geçen yıl bu zamanlarda yarım saatliğine Julia'ya gittiğini hatırlarsınız."

Bu Lorry açısından talihsiz bir anıydı. Bunu hemen fark etti; ancak Yvonne "Baba"nın yakında döneceğinden hiç şüphesi olmadığını söyleyerek bunu geçiştirmeye yardımcı oldu. Sonra ikisi Bretonlu
arkadaşlarına katıldı.

* * * * *

Bayan Carmac açıkça daha fazla keşfedilme riskini göze almak istemiyordu.
Aceleyle uzaklaştı. Bir anlık kararsızlıktan sonra Ingersoll onu takip etti.
Eylemi kendisi için bile açıklanamazdı. Belki de karısının otele ulaştığından emin olma isteğinden kaynaklanıyordu.
Böyle bir sebep
en azından anlaşılırdı.
Sıradan insan işlerini düzenleyen
zekanın sınırları içindeydi. Ama
uzayda elle tutulamayan, görünmez ama zorlayıcı etkilerini
gönderen daha incelikli bir ruh özü daha vardır. Bazen
fırtınaya tutulmuş ruh sessizce yardım ister ve
yardım istenmediği ve şüphelenilmediği başka bir kalpte karşılık bulur.

Her ne olursa olsun, John Ingersoll karısını takip etti ve Pont Aven, Monsieur Ingersoll'un _l'Americaine_'i limanın sularından kurtarırken, rahat tavırlı, umursamaz Peridot'un, otelin yakınındaki açık yolda Rupert Fosdyke'ı neredeyse tanınmaz bir ceset haline getirdiği haberi yayıldığında kısa sürede ayaklandı.

* * * * *

Bir köyde bu tür söylentiler nadiren yalan söyler. Bu sansasyonel ifadelerin ikisi de doğruydu; ancak biri diğerinden çok daha hızlı bir şekilde yaygınlaştı. Aslında, Peridot'un suçunun tanıkları vardı. Toulifot'tan aşağı inen bir grup köylü, kavga seslerinin yükseldiğini duydu. Sonra bir boğuşma sesi duyuldu ve uzun boylu bir adamın
düştüğü görüldü, daha kısa boylu bir adam ise yere yığılmış bedenin üzerine eğildi ve
demir bir emniyet pimiyle darbe üstüne darbe indirdi.

Kadınlar çığlık attı; erkekler olası katili yakalamak için öne doğru koştu.
O hiçbir direniş göstermedi, ama sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bir engerek yılanıyla karşılaştığınızda, kafasını ezersiniz. Yapılacak tek güvenli şey bu, değil mi?"

Bu düşüncede teselli bulmuş gibiydi. Bunu birçok kez, bir şekilde
tekrarladı. Polis geldiğinde ve onun çok yakın bir arkadaşı olan bir çavuş onu tutuklamak ve cinayetle suçlamak gibi zavallı bir görevle karşı karşıya kaldığında, --çünkü Rupert Fosdyke ölmüştü; o yarım düzine şiddetli, kinci darbeden herhangi biri altında ölürdü,--Peridot oldukça neşeliydi.

"_Cre nom!_" diye bağırdı. "Noel zamanında buralarda yılan bulmak pek sık rastlanan bir şey değildir. Bu yılan bir hata yaptı. Kalın sabotlar giydiğimiz Pont
Aven'a gelmemeliydi!"

Ardından neşeyle Albert Larrieu'nun Breton şarkılarından birine başladı:

"_Toc! toc! toc! toc!
C'est a Concarneau
Qu'on voit de belles filles,
Prestes et gentilles,
Dans leur petits sabots!_"

"Çeneni kapa, Peridot, iyi Tanrı aşkına!" diye mırıldandı arkadaşı.
"Gel, dostum! Annen dışarı bakıyor. Sesini duydu!"

"Sen misin, Jean Jacques?" diye tiz bir çığlık geldi tepedeki bir kulübenin açık kapısının aydınlatılmış dikdörtgenine kazınmış eğilmiş bir figürden. "Eve gidip yatağa girmenin zamanı geldi!"

"Endişelenme, Anne, iyi bir topluluğun içindeyim," diye bağırdı. "Bir yanımda kanun, diğer yanımda ölü bir engerek! Bu gece doğruca gideceğim, korkma!"

Mere Larraidou oğlunun çavuş arkadaşıyla birlikte tepeden aşağı yürüdüğünü gördü. Cesedi kaldıran adamlar, kapı tekrar kapanana kadar korkunç işlerinden
vazgeçtiler.

* * * * *

Ingersoll baygın ve yarı boğulmuş bir kadının cesedini Mere Pitou'ya taşıdığında nadir bir hareketlenme oldu.

Şans eseri, cüce meşe ağaçlarının altındaki nehirde gerçekleşen daha küçük trajedi, köylüler tarafından fark edilmeden geçmişti. Çok
şaşırmış ve karısının davranışının nedenini açıklayamayan sanatçı, onu ana yola kadar takip etmiş ve köprüyü geçemediğinde ve limana giden dar sokakta aceleyle ilerlediğinde onu yakından gözlemlemişti.

Son değirmenden kurtulduktan sonra, onu daha uzak bir mesafeden izleyebiliyordu,
çünkü vadi dereyle birlikte genişliyor ve tepeler ne o kadar yüksek ne de o kadar sarp. Devam etti, Madame Marechale'nin kafesini, yazın döner kavşakların, salıncakların ve
tuval tiyatroların bulunduğu üçgen çimenlik alanı, neşeli küçük Hotel Terminus'u ve pitoresk Chemin du Hallage boyunca; bu bir araba yolu değil, bir yanda güzel villalarla, diğer yanda gelgit akıntısıyla sınırlanmış, bodur ağaçların altında orada burada suya bakan rustik bir koltuk bulunan hoş bir patika.

Böyle bir saatte, gece yarısından çok sonra, son meşe palamudu Pont Aven'ın Ultima Thule'sini işaret ediyor. Öndeki en yakın ev yaklaşık bir mil
uzakta ve sadece fundalıkların arasından dar bir patikadan ulaşılabiliyor.

Belirsiz bir korku Ingersoll'un hızını artırmasına ve birkaç
saniye sonra koşmaya başlamasına neden oldu. Belki de karısı onu duymuştu ve
müdahaleden korkarak büyük macerayı bir an bile daha fazla ertelemeye karar verdi. Ağlayan bir çığlık atarak kendini
suya attı. Gelgit düşüyordu ve ana akıntı o noktada sağ kıyıya yakın bir yerden geçerken sanki dev bir el onu
tutmak için bekliyormuş gibi sürüklenip gitti.

Ruhunu Cennete emanet eden Ingersoll, şimdi sular altında olmasına rağmen nehrin merkezine doğru geniş ve oldukça düz bir geçit oluşturan kayalık bir platoya doğru koştu. Tam zamanında yetişmişti. Akıntıda dönen beyaz bir yüz, bir el gördü. İçeri dalarak,
cesedin olabileceğini düşündüğü yeri umutsuzca kavradı. Sonra bir
mücadele, amansız, ezici bir
güce karşı bir ölüm kalım mücadelesi başladı. Yine de bir şekilde galip geldi ve kendini kollarında cansız bir bedenle, dizlerine kadar çamur ve sümük içinde buldu.

Hafif yapılı ve zayıf görünümlü olmasına ve son hayatının endişesi ve kısıtlamaları nedeniyle biraz kondisyonsuz olmasına rağmen,
nefesini geri kazandıktan sonra karısını kulübeye taşımayı hafife aldı.

Neden onu otele değil de oraya getirdiğini anlayamadı.
Sonradan bu konuyu biraz düşündüğünü hatırladı; ama ya
Mekânda bu kadar çok insanın olması onu caydırmıştı, --oraya
katliam haberlerinin korkutuculuğuyla-- ya da mutsuz kadına kendisinin ve kendisinin güvenebileceği kişiler bakarsa daha fazla skandalın önlenebileceği düşüncesiyle. Mere Pitou'nun misafirlerinden hiçbiri Bayan Carmac'ın haliçten kurtarıldığını bilmiyordu. Onun bir yan yola saptığını ve karanlık bir gecede bir yabancının başına gelebilecek olası bir kaza olan Aven'a düştüğünü düşünüyorlardı.

* * * * *

Böylece Yvonne ikinci kez annesinin incecik vücudunu suyla ıslanmış giysilerinden sıyırdı, Mere Pitou ise çeşitli azizlerin yardımını ve acısını yüksek sesle dile getirdi - ama sıcak su şişelerini doldurup flanele sarmayı ve ardından baygın kadının uyuşmuş vücuduna ve ayaklarına uygulamayı unutmadı. Dr. Garnier geldi ve başını salladı,
"şok" ve "sinir sisteminin bozulması" diye mırıldandı ve
tüm bu kargaşanın ve en kötü sonuçlardan duyulan gizli korkunun ortasında
Celeste geldi, metresini arıyordu ve Rupert Fosdyke'ın kaderiyle ilgili
hikayesiyle neredeyse tutarsızdı. O öğleden sonra saat dört buçukta köye
gelmişti ve Madam ile uzun bir konuşmanın ardından
tek başına akşam yemeği yemişti. Ona, gece yarısından kısa bir süre önce dışarı çıktığı
ve Peridot ile karşılaştığı ve hemen dövülerek öldürüldüğü söylendi.

Birkaç saatlik korkunç belirsizlikten sonra Bayan Carmac konuşabilecek
kadar kendine geldi.

"Neredeyim?" diye mırıldandı, çılgınca etrafına bakarak.

"Evdeyim, Canım, benimle," diye fısıldadı Yvonne.

Afallamış gözler Yvonne'un varlığının farkına yavaş yavaş vardı. "Beni
nehirden kim çıkardı?" diye devam etti.

"Hayatı boyunca seni seven adam, Canım," dedi kız yumuşak bir sesle.
Artık annesinin kesinlikle öleceğine dair sabit bir inancı vardı ve
son saatlerinin kocasının bağlılığını bilmesiyle mutlu olması gerektiğine karar vermişti.

"Ne! John beni kurtardı! Beni takip eden o muydu?"

"Evet, Canım. Senin uğruna hayatını riske attı ve seni buraya
yardımsız taşıdı."

"İyi bir adam," diye mırıldandı alçak sesle. "Ona layık değildim."

"Anne, şimdi uyumaya çalışmalısın. Doktorun emirlerine uyulmalı.
Aksi takdirde çok, çok hasta olacaksın."

"Zaten ölüme hasta oldum, canım. Ama senin istediğini yapacağım - seni ve John'u memnun etmek için. Tek kelime! Ona söyle - ona söyle - onu bıraktığımdan
daha fakirim. Rupert burada. Düşüşümle övündü. Her şeyi
biliyor ve hiçbir şart duymak istemiyor. Hayır, Raymond'ın
suçlaması değil. Bunu ben istedim. Eskiden bizi tanıyan ve
enkazın öyküsünü okumuş bir adamla tanıştı. Ben bir çeşit yoksulum, Yvonne.
Lütfen babandan beni dışarı atmamasını iste."

"Anne!" diye feryat etti kız, kederden boğulmuş bir sesle. "Böyle
konuşmamalısın! Kalbimi kıracaksın!"

"Ah, _tout passe_, Yvonne, hatta kırık kalpler! Kulübenizde benim bir malikanede olduğumdan çok daha mutlu olacaksınız. Evet, uyuyacağım -sadece seni memnun etmek için- ve John'u. Ona bunu söylediğimi söyle, olur mu?"

* * * * *

Nehre atladıktan sonra gereken efor sayesinde ıslanmaktan hiç de kötü olmayan Ingersoll, ertesi sabah Bennett'e şu telgrafı gönderdi:

"Rupert Fosdyke dün gece burada öldü ve Bayan Carmac neredeyse boğuluyordu. Her iki olay da Carmac malikanesinin halefiyetiyle yakından bağlantılıydı. Muhtemelen anlarsınız. Hemen gelebilir misiniz?--INGERSOLL."

O öğleden sonra cevap geldi:

"Çok üzgün. Bu gece geçiyorum. Telgraf Bayan Carmac'ın sağlığıyla ilgili Southampton ve St. Malo'ya bildiriyor.

"BENNETT."

Yvonne, babası Dr.
Garnier'in izniyle annesini ziyaret edeceğini söylediğinde büyük bir minnetle ağladı. Bunu ima etmeye
cesaret edememişti; ancak Ingersoll, bu hareketinin kızıyla kendisini bağlayan sevgi zincirine bir halka daha eklediğini biliyordu. Dr. Garnier, elbette, kadının kurtarıcısıyla karşılaşmaması için hiçbir neden olmadığının farkındaydı; ancak kocasının üzerine eğildiğini gördüğünde gözlerini karartan dehşet ifadesini
görseydi irkilebilirdi.

"Korkma, Stella," dedi. "Seni suçlamak için burada değilim.
Memnun ol ve yaşa! Yvonne ve ben senin yaşamanı istiyoruz."

"John, affet!" diye mırıldandı.

"Affediyorum, Stella, affedilmeyi umuyorum!"

"John, seni nasıl terk edebildim?"

"Artık hepsi geçti - uzun yılların sisleri arasında kayboldu. Burada
mutlu olacaksın. Söylediklerimi kastediyorum. Yvonne'un, benim ve her zaman Tanrı'nın bakımındasın. Buna inan ve yakında
sağlığına kavuşacaksın ve hayatın getirebileceği kadar mutluluğa kavuşacaksın."

Hıçkırarak ağladı ve adam aceleyle Yvonne'u aradı, belki de
iyilikten çok kötülük yaptığını düşündü. Ancak, hasta adam gittikten
sonra kendine geldi ve yavaş da olsa güç kazandı. Ertesi gün
zatürrenin ilk belirtileriyle sarsıldı.

Bennett geldiğinde bilinci yerindeydi ve acıdan kurtulmuştu. Yatağın yanında oturmasına daha birkaç dakika bile olmamıştı ki merak uyandırıcı bir soru sordu.

"Bir vasiyetname imzalayabilecek durumda mısın?" dedi.

Kadın hüzünle gülümsedi. "Sana söylenmedi mi?" dedi. "Her şeyimi
kaybedeceğim. İkinci evliliğim yasadışı olarak kanıtlanabilir."

"Bundan pek emin değilim. Sadece bu
şu anki hastalığı atlatmanı istiyorum. Ama her türlü olasılığa karşı hazırlıklı olmakta fayda var.
Kızını tek mirasçın olarak mı kabul etmek istiyorsun?"

Şaşkınlığın ötesindeydi ve kendini
ateşli bir
evetle yetindi.

"Gerekli belgeleri hazırladım. Şimdi dinle, ben okurken," ve kadının yorgun, şaşkın gözleri avukatın ciddi yüzünde duruyordu, avukat "Stella Ingersoll, diğer adıyla
Stella Carmac"ın tüm gerçek ve kişisel mülkünü "kızı Yvonne Ingersoll'a" bıraktığı vasiyetname maddelerini okuyordu.

"Şimdi tanıklar bulacağız ve Stella
Ingersoll adını imzaladığını unutma," dedi avukat neşeli ve iş adamı gibi bir tavırla. "Bay
Tollemache bir tanık, kâtibim bir diğeri ve küçük Barbe Pitou üçüncüsü olacak; bu yüzden imza değişikliğinden dolayı hiç endişelenmenize gerek yok."

Hemen, Lorry ve Bennett'in kâtibinin ve korkmuş
Barbe'nin huzurunda, Bayan Carmac adını garip bir şekilde tanıdık gelen bir şekilde
imzaladı, ancak yirmi yıldır bu şekilde yazıldığını görmemişti. "Stella Carmac" adına tam olarak benzer bir vasiyetname düzenlendi.

* * * * *

Bennett yargısında yanılmamıştı. O gece zatürre yüksek ateşe
döndü ve Yvonne'un annesi bilincini
kazanmadan öldü. Nizon'a gömüldü. Dedikoduları susturmak için ve kocasının kesin isteği üzerine, kendisi ve Walter Carmac'ın anısına dikilen anıtta "Stella, yukarıda adı geçen Walter Carmac'ın karısı ve eskiden Stella Ingersoll olarak bilinirdi" olarak tanımlandı.

Avukatın iki vasiyetnameyle ilgili olağanüstü telaşı ve endişesi cenaze töreninden sonra açıklandı.

"Evliliğin geçerliliğinin sorgulanabileceğine inanmak için her zaman sebebim oldu," dedi, Ingersoll, Yvonne ve Tollemache'i stüdyonun mahremiyetine çektiğinde. "Bay Carmac, tavsiye üzerine artık bir kenara bırakılabilecek olan vasiyeti imzaladığında, isimler ve tarihler için boşluklar bırakılarak iki kopya yapılmasını sağladı. Birkaç gün sonra bana mühürlü bir zarf ve bankacılarına da bir zarf verdi ve her birinin üstünde şu yazı vardı:

"'Bu belge her zaman mevcut haliyle saklanmalı ve
karımın mirasım üzerindeki varisi tartışılmadığı sürece asla açılmamalıdır. Bu durumda belge ibraz edilmeli ve
üzerinde işlem yapılmalıdır.'

"Dün, Bay Ingersoll'un telgrafı elime geçtikten kısa bir süre sonra mührü açtım ve Carmac'ın mirasını 'Stella Ingersoll'a, eskiden John Ingersoll'un karısı olan sanatçıya, bir zamanlar Paris'in Rue Blanche'ında ikamet eden' ve daha sonra var olan tarihe göre yazılmış, düzgünce doldurulmuş, imzalanmış ve onaylanmış bir vasiyet bulduğumda şaşırmadım. Yani, görüyorsunuz, tüm bu trajik olaylar önlenebilirdi. Rupert Fosdyke
amcasının parasından her iki vasiyetnamede de kendisine ayrılan miktarın ötesinde asla bir kuruşa bile dokunamazdı."

Ama beyaz yüzlü bir kız babasına baktı ve gözleri buluştu ve
her biri, hiçbir insan tarafından kontrol edilemeyen bir Gücün, o unutulmaz ay boyunca sevgili köylerini
tedirgin eden dehşetleri
ortaya çıkardığını biliyordu.

* * * * *

Ve bulutlar dağıldığında ve güneş elma çiçeğiyle
pembe bir Bretanya'ya
parladığında, Yvonne kendisi o saçma Lorry'ye
gerçekten onunla evlenmek isteyip istemediğini sormak zorundaydı, çünkü utanarak geri çekiliyordu, görünüşe göre bunun saçma bir nedeni vardı, bu kadar zengin bir kızı
baştan çıkarmaya ve onunla evlenmeye hakkı olmadığıydı. En azından
eğer tam olarak "Benimle evlenir misin?" demediyse, ona ve babasının kendilerini yalnızca Carmac milyonlarının mütevellileri olarak görmeye karar verdiklerini söyleyerek bir sonraki adımı attı. arkadaşlarının yararına. Kişisel ihtiyaçları için paranın çok azına dokunurlardı, hatta hiç dokunmazlardı. Bu fikir ikisi için de tamamen tatsızdı ve
incubus'tan kurtulmanın
en iyi ve en akıllıca yolunu bulmak için birbirlerine yardım ederlerdi.

"Yani, görüyorsun ya Lorry, annemin mücevherlerinden birkaçı hariç, ki onları saklamamı ve takmamı isterdi, oldukça fakir olacağım,"
dedi Yvonne çekingen bir şekilde.

Bu meseleyi tamamen halletti.
Bois d'Amour'un tenha bir
bölümündeydiler.
Burası daha iyi nasıl adlandırılabilirdi? Düğün yazdan önce gerçekleşti ve Haziran ayında İsviçre'de dolaştılar.

* * * * *

Madeleine? Madeleine, büyük bir Paris hastanesinde sertifikalı bir hemşire,
güzel üniformasıyla çok şık ve mesleğine tamamen bağlı.

Peridot? Peridot'un hikayesi anlatıldığında hangi Fransız jürisi onu cinayetten mahkum ederdi? Avukatı neredeyse yargıcı, adaletsiz Fosdyke'ye karşı haklı bir öfkeye
sürükleyecekti ve Peridot hafif bir
cezayla serbest bırakıldı. Pont Aven'a geri döndü, köy tarafından açık kollarla karşılandı ve kendi _belirsizliğiyle_ kaçamak sardalyanın peşine düşmek için yelken açtı. Geçen yıl küçük Barbe ile evlendi. Dolayısıyla Mere Pitou'nun balıkçılarla ilgili görüşleri, Peridot'un güzel bir tekneye sahip olması ve Fransız kiralarına yatırdığı iyi parayla
değişmiş olmalı.

Pont Aven, Ağustos ayının çılgınlığı dışında, hala değişmedi. Burada ve orada yeni bir ev
türülüyor ve söylentiye göre, yakında, belki de önümüzdeki yaz funda çiçek açtığında, sezon boyunca her gün Port Manech'e gidip geri getirilmesi gereken eski teknenin yerini yeni bir tekne alacak.

Ama hepsi bu kadar - şarkı yapılacak bir şey değil. Mademoiselle Julia, her zaman
meşgul, her yıl daha da gençleşen, hala şakalar yapıyor ve sanatı teşvik ediyor;
ancak, kübizm ve fütürist resimler hakkındaki görüşü, her iki aşırılık biçimine de kesinlikle karşı. Her zaman bir gülümsemeyle
ve doğru kelimeyle hazır. Örneğin, biri ona
Yvonne'u, Ingersoll'u, Lorry'yi tanıyıp tanımadığını ve Mere Pitou'nun kulübesinin
nerede olduğunu sorarsa, başını bir yana doğru nasıl salladığını ve
gözlerinde neşeli bir ışıltıyla nasıl çıngırdadığını görmelisiniz:

"_Qu'est-ce que tu veux que je te dise, moi?_"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWER OF THE GORSE***


******* This file should be named 46178.txt or 46178.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/1/7/46178



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
