*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Germany in War Time (Savaş zamanında Almanya)
Yazar: Mary Ethel McAuley
Yayın Tarihi: July 3, 2014  [eBook #46186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Germany in War Time, by Mary Ethel McAuley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Germany in War Time
       What an American Girl Saw and Heard


Author: Mary Ethel McAuley



Release Date: July 3, 2014  [eBook #46186]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMANY IN WAR TIME***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      çok sayıda orijinal çizim içeren dosya.
      Bkz. 46186-H.htm veya 46186-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/46186/46186-h/46186-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/46186/46186-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/cu31924027829666


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





  [İllüstrasyon: _Germany'nin En Genç Rezervi._]


Savaş zamanında Almanya

Amerikalı bir kız ne gördü ve duydu

ile

Mary Ethel McAuley







Chicago
Açık Mahkeme Yayın Şirketi
1917

Telif Hakkı Tarafından
Açık Mahkeme Yayın Şirketi
1917




     Adanmışlık
     Anneme
     Denemelerini kim paylaştı
     Almanya'da iki yıl
     BENİMLE




Öngörücü not.


Bu kitap, büyük sırasında Almanya'da geçirilen iki yılın ürünüdür.
savaş. Amerikalı bir kız tarafından görülen ve duyulanları tasvir ediyor
Birincil ilgi sanatındaydı. Korkmadan yazmaya çalıştı veya
Ona göründüğü gibi basit gerçeği destekleyin.




İÇİNDEKİLER.


                                                             SAYFA
  Savaş zamanında Almanya'ya girmek 1
  Berlin Askerleri 7
  Berlin 20 Kadın İşçileri
  Almanca "Sparsamkeit" 35
  Almanya'da yemek 49
  Almanya'da ne yedik 62
  Berlin Savaş Zamanında Kendini Nasıl Eğleniyor 69
  Kıyafet bileti 81
  Daktilo 88
  Berlin 93'te hareket ediyor
  Almanlar Savaş Zamanında Ne Okuyor 98
  Casuslara karşı önlemler vb. 108
  Almanya'daki Mahkumlar 115
  Verboten 128
  Almanya'daki posta 132
  "Auslaenderei" 140
  Savaş Hayır Kurumları 146
  Almanya'nın insan savaşı enkazları için ne yapıyor 159
  Almanya kadınları orduda bir yıl hizmet edecek mi?         173
  Kaiserin ve Hohenzollern Prensesleri 184
  Berlin 196'da bir yürüyüş
  Hamburg 207 limanında bir gezi
  Krupp Essen 218'de çalışıyor
  Münih Savaş Zamanında 228
  Berlin'den Viyana'ya Savaş Zamanında 242
  Savaş Zamanında Viyana 256
  Viyana 267 Askerleri
  Kadın Savaşçıları 279
  Almanya'da Amerikalılar nasıl tedavi edildi 286
  1 Temmuz 1917 292'den Almanya'dan ayrılıyorum




Savaş zamanında Almanya'ya girmek.


Artık Amerika ve Almanya savaşta olduğuna göre, bir
Amerikalı Alman İmparatorluğu'na girecek. Amerikalılar ülkeyi terk edebilirse
Dileler, ama dışarı çıktıklarında tekrar içeri giremezler.

Savaşın ilk yılından bu yana tek bir yol oldu
Danimarka aracılığıyla Almanya'ya, ve bu Warnemuende yoluyla. Sonrasında
Kopenhag bırakarak trende uzun bir yol kat ediyorsun ve sonra tren
Sizi küçük bir adaya götüren bir feribot tahtaları. Bunun sonunda
Ada, iyice görmek için aradığınız Danimarkalı sınırdır
Almanya'ya ne kadar yiyecek almaya çalışıyorsunuz. Bu sınırdan sonra
seni doğru taşıyan bir teknede birkaç saat boyunca sürüyor
Warnemuende, Alman iniş yeri ve askeri geleneklerine kadar
Almanya.

Ekim 1915'te Almanya'ya gittiğimde, düzenlemeler
Çok katı, gezginler sadece iyi bir nedenleri olduğunu göstermek zorundaydı
Ülkeye girmek için ve arandılar-hepsi bu. Ancak
İki yıl boyunca Almanya'daydım, tüm bunlar değişti. Şimdi
bir tarafsız bile Almanya'ya girmesi çok zor. Nötrler önce olmalıdır
Danimarka'daki Alman konsolosundan bir mengene var. Dört gün sürer
Bu mengene alın ve resminizi altı farklı olarak çekmelisiniz
pozlar. Ayrıca, içine girmek istemek için meşru bir nedeniniz olmalı
ülke ve sizinle ilgili en az şüpheli bir şey varsa,
Size girme izni verilmez.

Almanya'ya giren gezginler onlarla olabildiğince fazla yiyecek getiriyor.
Orta miktarda çay, kahve, sabun, konserve getirmenize izin verilir
süt, vb.; Dokuz kilo tereyağı ve olabildiğince çok füme et
taşımak. Taze ete izin verilmez ve eti kendiniz taşımalısınız
Rıhtımların etrafında hamallara izin verilmediğinden. Bu bir casus önlem.

Tereyağı ve et, Kopenhag'da lisanslı bir firmadan satın alınır.
Mühürlüdür ve firma paketi sizin için tekneye gönderir. Sen
Alman gelenekleri olmadan önce mührü kırmamaya dikkat etmelidir
geçti. Danimarkalılar lastik malları dışarı çıkarma konusunda çok katı
Ülkeleri ve tanıdığım küçük bir Alman kız o kadar korkuyordu ki
Danimarkalılar kauçuklarını ondan uzaklaştırırdı, onları sıcak bir şekilde giydi
yaz günü.

Warnemuende'ye ve yolcuları bir gün bir gün
Alman teknesi ve ertesi gün Danimarkalı bir tekne. Eğer şanslıysan ve yap
Danimarkalı teknenin koştuğu gün gezisi, harika bir
Yemek ve eğer şanssızsanız ve Alman gününe vurursanız, fakir olur
bir. Tekneden indikten sonra, ilk bakışınızı alırsınız.
Alman _militaer_, Gümrüklerdeki Askerler.

Gezginler iki sınıfa ayrılmıştır-bunlar Hamburg'a gidiyor
Ve Berlin'e gidenler. Sonra bir asker bir kutuya kalkar ve sorar
Kalabalıkta pasaportu olmayan biri varsa. Geldiğim gün
Sadece bir adam öne çıktı. Onun için üzüldüm ama yaptı
En az cesaretsiz görünmüyor. Bir memur onu uzaklaştırdı. Garip
Dört gün sonra Berlin'de bir otelde oturduk.
Aynı küçük adam geldiğinde ve olmadığımızı sorduğunda kahvaltı
Pittsburg'dan ve "Kristianiafjord" a gelmemiş olsaydık.
Sahip olduğumuzu söylediğimde, "Ben de Pittsburg'danım, ben de,
Ve ben 'Kristianiafjord' üzerine geldim.

"Ama seni yolcular arasında görmedim," dedim.

"Hayır," diye cevapladı, "demeliyim.
tutmak. Ben Alman ordusunda yedek memurum ve karar verildim
Dövüşe geri dönmek için. Bir pasaport olmadan geldim
Rusça. Warnemuende'de sabitlenmem üç gün sürdü çünkü
Herhangi bir kağıtım yoktu. Her şeyin düzeltildiği gün
Dışarı ve Berlin'e gidiyordu, komik bir şey oldu. Yürüyordum
Bir Rus mahkum kalabalığı geldiğinde bir subayla sokak boyunca
birlikte. Şaşırtıcı bir şekilde, arkadaşlardan biri bana bağırdı, 'Merhaba bayım,
sen de burada mısın? ' Ve o adamı biliyordum. Babam için çalışmıştı
Amerika'da. Rusya'ya dönerken esir alındı.
Almanlar. Tanıdığımı açıklamak için korkunç bir zaman geçirdim
Warnemuende'deki yetkililer, ama burada alayıma katılmayı bekliyorum. "

Warnemuende'de, insanlar gruplara ayrıldıktan sonra,
Bagajın incelendiği büyük bir odaya. Geldiğim sırada
Bizimle el yazması getirmemize izin verildi, ama
okunmalı. Şimdi yazılı veya basılı bir maddenin tek bir hurdası olamaz
taşındı, bir adres kadar bile değil. Şimdi tüm yazı giriyor
Almanya Post tarafından gönderilmeli ve mektup olarak sansürlenmelidir.

Geldiğimde yanımda bir yığın not vardı ve hiç hayal etmedim
inceleneceğini. İle zor zamanlar geçiriyordum
Mükemmel İngilizce konuşan bir subay beni arayan asker
Geldi ve bana yardım edip edemeyeceğini sordu. Tüm mektuplarımı okumak zorunda kaldı
ve kağıtlar, ama o kadar yavaş bir okuyucuydu ki tren tutuldu
Yarım saat onları okumayı bitirmesini bekliyor. Hiçbir şey alınmadı
Benden uzakta, ama _london Illustrated News_'in bir kopyasını aldılar
Yüksek sesle protesto eden, ellerini sallayan bir Almanca. Bu bir
komik bir şey, çünkü Berlin'de bu makale tüm
Haberler ve kafelerde. Ama bazen Almanlar bunu bir noktaya getiriyor
yabancılara kendi halkından daha iyi davranmak. Fark ettim
Daha sonra birçok kez.

Bagaj incelendikten sonra insanlar aranmalıdır. Erkekler
Soymak zorunda değilsiniz ve kadınlar küçük bir odaya götürüldü
Kadın araştırmacılar tüm kıyafetlerimizi çıkarmamızı sağladı. Seni bile yapıyorlar
Ayakkabılarını çıkar, saçlarında hissediyorlar ve
madalyon. Treni bu kadar uzun süre tuttuğum için fazla vaktim yoktu
Elimdeki şapkamla ve ayakkabılarımla giyinmek ve trene acele etmek
çözülmüş. Tren, arama yapan askerleri çekerken sıraya girer ve selamlanır
BT. Arama yapmak çok güzel bir iş değil ve annem geri döndüğünde
Ertesi bahar Amerika, arayanlardan en az dördü ona
ondan nefret ettiklerini ve savaşın bittiğinde tüm Warnemuende
Amerika'ya güç geliyordu.

Tren gece saat 9'da Berlin'de olacaktı, ama geç kaldık
Stettin istasyonuna girdiğimizde. Almakta zorlandık
bir taksi ve son olarak bir otomobili garip bir adamla paylaşmak zorunda kaldık
Kim aynı otele gidiyordu. Saat 10'da otelimizdeydik
Unter Den Linden'de. Pencereden Linden'e bakabilirim
ağaçlar. Işıklar yol boyunca kafelerde neşeyle parlıyordu.
Polisler dar Friedrichstrasse'deki trafiği tutuyordu.
İnsanlar her yerdeydi. Aldığı bir ülke gibi görünmüyordu
Büyük Savaş'ın parçası.

  [İllüstrasyon: _Marine istasyona giderken rezervler.
   Wilhelmshaven._]




Berlin Askerleri.


Berlin bir asker şehridir. Her gün Askerler Günü. Ve
Pazar günleri hafta günlerinden daha fazla asker var. Sonra uner den
Linden, Friedrichstrasse ve Tiergarten
Gri katlar-her şeyin rengini ve yine de hiçbir şeyin rengi.
Bu tarla Grisi sokaklarda, evlerle ve duvarlarla karışıyor ve
Sivillerin karanlık kıyafetleri buna karşı göze çarpıyor
Gri Kütle.

  [İllüstrasyon: _Soldiers Brandenburg Gate._]

Berlin'e ilk geldiğimde, bunun tesadüfen olduğunu düşündüm
o kadar çok asker vardı, ama ordu hiç
Artış-trenches'ten kaynaklananlar, ayrıcalıklar, denizciler ve erkekler.
Berlin'de olduğum iki yıl boyunca bu ordu aynı kaldı.
Sayılarda azalmadı ve görünüşte değişmedi. Gün
Berlin'den ayrıldım, girdiğim günle aynı görünüyordu
ülke. Onlar mutlu görünümlü bir adamdan başka bir şeydi ve hepsi
"Savaş bittiğinde"; Ve her Almanca gibi
Bu iki yıl içinde bir araya geldiler, özlem duydular ve barış için dua ettiler. Bir gün
Sokak arabası Ortak bir Alman askerinin "Ne fark ne
Almanya'nın savaşı kazanıp kazanmadığı bize sıradan insanlara mı?
Bu üç yılda millet her şeyi kaybettik. "Ama her Alman
Asker görevini yapmaya istekli.

Bu transit ordunun en harika yanı, her şeyin
Askerler, kapaklarından ayakkabılarına kadar, yenidir, ancak
Askerler önden geliyor. Ve yine de kural olarak değiller
Yeni işe alımlar başlıyor, ancak bir furlough veya
Yaralanmış ve şimdi öne başlamaya hazır olan erkekler.
Almanya'nın erkek arzını tükettiğine inanmak bir hatadır.
Şahsen, hiç hazırlanmamış birçok genç Alman tanıyorum.
Bu adamların çoğu, bir nedenden dolayı,
Ordu hizmeti yoktu ve Alman ordusu eğitildiğine inanıyor
Adam altı eğitimsiz erkeğe değer ve eğitimli asker
her zaman sahada tutuldu. Eğer yaralanmışsa hızla acele eder
öne dön. Bilimsel yöntemleriyle bir mermi yarası olabilir
Tamamen altı hafta içinde iyileştirildi.

  [İllüstrasyon: _ Almanya'daki en popüler kart sonrası ._]

Alman erkekler asla şifoniyerlere dikkat edilmedi ve en iyi şekilde bile
Orta ve alt sınıflar çok gawky görünüyor ve sivillerde kırıldı
kıyafetler. Üniformanın görünüşlerini nasıl iyileştirdiğini hayal edemezsiniz.
Aldıkları yere yürüyen yeni işe alımlar gördüm
üniformalar. Çoğu eski kötü kıyafetler, sarkık şapkalar var
ve cilalı botlar. Kutular ve demetler taşıyarak karıştırırlar.
Yüzlerinde queer utanmış görünümler var. Üç saat sonra,
Aynı birçok adam ortaya çıkıyor. Onlar aynı adamlar değiller. Bir
Gözlerinde farklı ateş, kendilerini daha düz tutarlar, hayır
Daha uzun sarkma ama adım tutun. Üniforma yeni adamları yapmış gibi görünüyor
onlara. Buna üniforma değil "dönüşüm" olarak adlandırılmalıdır.

Friedrichstrasse istasyonunda, her türlü askeri şu adreste görebilirsiniz.
bir kere. Orada erkekler önden gelen bazen tozla kaplı
ve çamur ve bir kez pantolonuyla bir adam gördüm
kan. Ortak askerler her şeyi yanlarında taşırlar. Sırtlarında
Onların sırt çantaları var ve bellerinin etrafında kutuları var,
kaşıklar, demetler ve her türlü şey. Bu adamlar altmış beş taşıyor
Onlarla her zaman kilo veriyor. Çantalarından birinde ne taşıyorlar
_eiserne porsiyon_ veya "demir kısmı" olarak bilinir. Bu
İki kutu et, iki kutu sebze, üç paketten oluşur
Sert çakışma, birkaç öğün için kahve ve bir şişe viski. .
Askerlerin bir yerde olmadıkça bu kısmı yemelerine izin verilmez
Onlara hiçbir yiyecek getirilemediği ve sonra sadece izin verildiği yer
Üstün bir memurun komutasında yemek. Alanda demir
bölümler her gün denetlenir ve ona dokunan herhangi bir asker
Bölüm ciddi şekilde cezalandırılır.

  [İllüstrasyon: _Schoolboys'un rezervi. Berlin._]

Askerlerin çoğunda ikinci sınıfın demir haçı var,
Ama çok nadiren birinci sınıfın bir haçı görülür. İkinci Sınıf
Cross giyilmez, ancak siyah beyaz bir kurdele tarafından belirlenir
Buttonhole aracılığıyla. Birinci sınıf haç yerine takılır
Ceket alçak. _Pour le merite_ siparişi en büyük onurdur
Alman ordusu ve yüzünden o zamandan beri verilmedi
savaşın başlangıcı. Mavi, beyaz ve altın bir haç ve
kullanıcının yakasından asıldı. Bununla büyük miktarda para
dekorasyon. İkinci Sınıf Demir Haç, sahibini muaf tutar.
belirli vergiler; Ve her ay beş işaret birinci sınıf demir ile gider
Geçmek.

Askerler için sondaj alanları çok ilginç. Bunların çoğu
Yerler kapalı, ama Grunewald'daki olanlar açıktı ve sık sık
Askerleri görmek için oraya giderdi. Harika bir resim yaptı-
Arka plan için uzun orman ile erkekleri delme düz sıraları.
Erkekler genellikle gruplara ayrıldı, onbaşı bir
Eğitim için on iki adam. Yeni işe alımların öğrenmesini izlemek eğlenceliydi
Kaz-Adım. Zavallı arkadaşlar sanki sanki
patlarlardı, ama tam olarak doğru yapmazlarsa,
tekrar yapmak için geri gönderildi. Eğitmenler en az şey değildi
sempatik.

Bir gün Amerikalı bir çocuk ve ben Potsdam'a gittik. İçinde duruyorduk
Eski şehir sarayının önünde bazı taze ülke erkek tatbikatı izliyor. BEN
Kaz-adım atmaya çalışan zavallı bir adamda açıkça güldü. O öyleydi
Çok ciddi ve çok komik, yardım edemedim. Onbaşı geldi
biz ve uysalca yaptığımız gerekçeleri terk etmemizi emretti.

  [İllüstrasyon: _Soldiers Berlin'de Ices satın alıyor. Bir savaş inovasyonu._]

Berlin'deki en büyük sondaj alanı olan Tempelhof, merkezi
Ordu malzemeleri için ve burada yüzlerce vagon ve
Otomatik boyalı alan-gri. Johannisthal'daki uçuş yeri şimdi
bir çitle eklenmiş ve o kadar iyi korunur
kare.

  [İllüstrasyon: _ eski bir kitap dükkanında renkli resimlerde oturmak ._]

Birlik trenlerini izlemek çok ilginç
ön. Berlin'e ilk gittiğimde hepsi benim için bir yenilikti
Zamanımın büyük bir kısmını istasyonlarda geçirdim. Bir gece önce
Noel, 1915, Berlin'de olduğum ilk Noel, üç tane geçirdim
Anhalt istasyonunda saatler eve gelmesini izlerken saatler. Onlar
Çok şanslı, bu arkadaşlar, siperlerde altı ay ve sonra
Noel zamanında ev! Onlar içinde gördüğüm en mutlu insanlardı
Onlarla tanışmaya gelen insanlar olmadıkça savaş.

  [İllüstrasyon: _ Ön tarafa giderken askeri işlemek.

Askerlerin çoğu manzara idi. Kıyafetleri kirli, yırtılmış ve
buruşuk. Rusya'dan gelen birçoğu tam anlamıyla
Beyaz toz. İlk başta onların fırıncı olduklarını düşündüm, ama ben
Birkaç yüzünü gördüm fikrimi değiştirdim. Düzenli
gereç, her askerin bir düzine veya daha fazla paket vardı. Paketler
her yere bağlanmıştı ve küçük bir adamın bir demeti vardı
kaskının noktasında.

Küçük bir çocuk, belki de üç yaşında,
Yakınımdaki kapı ve "Papa! _urlaub_!" Bir
_Urlaub_ bir furlough ve baba sonunda geldiğinde çocuk
zevkle çığlık attı. Başka bir asker karısı tarafından karşılandı ve küçük
küçük bebek. Küçük olanı kollarına aldı ve gözyaşları yuvarlandı
Yanaklarında, "Daha önce hiç görmediğim bebeğim" dedi.

Bu gece askerler kalabalığa geldi. Herkes gülümsüyordu ve içeri
Trenler arasında istasyon restoranına gittik. Her masada
Bir asker ve arkadaşları oturdu. Bir genç subay onun tarafından karşılandı
Ebeveynler ve annesiyle o kadar alındı ​​ki oturamadı
Aşağı ama sandalyesinin üzerine asıldı. Mutlu muydu? Peki söylemeliyim!

Başka bir masada bir asker ve sevgilisi oturdu. Umursamadılar
Onları kim gördü ve onları suçlayabilir misin? Yanaklarını okşadı ve
elini öptü .... masaya oturan yaşlı bir adam
okuyordu ve başka bir şekilde bakmaya çalıştı, ama sonunda yapabilirdi
Artık kendini tut ve askerin elini kavradı, ağladı
"_Mahlzeit! _"

  [İllüstrasyon: _A bir Alman askeri için saha paketi._]

Dışarı çıktık ve daha fazla tren ve daha fazla asker gördük. Biraz yaşlı bayan
yanımızda durdu. Siyah giyinmiş soluk küçük bir bayandı. O idi
çok istekli. Gözlerini süzdü ve kalabalığın her yüzünü izledi.
Acı soğuktu ve ince kaplanmıştı. Saat 12'de istasyon
Master, sabaha kadar daha fazla tren olmayacağını açıkladı. .
Küçük yaşlı bayan geri döndü. İner figürünü aşağı inerken izledim
merdivenler. Mendilini çıkarıyordu.




Berlin Kadın İşçileri.


Alman kadınlar erkekler tarafından boş olan safları doldurdu.
Hiçbir şey üstlenemeleri için çok zor değil ve hiçbir şey çok zor değil
yapmaları için.

Zavallı Alman çalışan kadınları! Savaşta hiç kimse acı çekmedi
Bu fakir yaratıklar. Adamları onlardan alındı, onlar
Hükümet tarafından günde sadece birkaç pfennig ödedi ve şimdi
Çalışın, bir erkek gibi çalışın, at gibi çalışın.

Alman çalışan kadın, manuel emek konusunda muazzam bir şekilde yeteneklidir.
Asla yorulmuyor gibi görünüyor ve bütün gün ıslak ve
kar. Ama bir eş ve anne olarak şımarık oluyor. O bağlı
pürüzlü olmak için ve tanıştığı erkeklerin jostlinglerini alır
İyi lütuf, çevirme sözlerini cevaplamak, onlarla şaka yapmak ve vermek
Gerekli olduğunu düşündüğünde fiziksel bir darbe. Kadınların çoğu
Sokaklarda çalışan bu aşinalıktan hoşlanıyor gibi görünüyor,
Ve evde ev işi yapmaktan çok daha heyecan verici buluyorlar.

Tüm büyük reformlar şiddetli bir şekilde başlar ve belki de bu
Alman kadın için özgürleşmenin başlangıcı, çünkü o başlıyor
ne yapabileceğini anlayın ve tarihte ilk kez
İmparatorluk, hiç kimseye bağlı olarak bağımsız bir varoluş yaşıyor.

  [İllüstrasyon: _A pencere temizleyici._]

Savaş ilk başladığında, kadınlar bilet punchers olarak alındı
Yeraltı ve Yeraltı Demiryolları ve _frau Kneiperin_ veya "Bayan
Bilet-Puncher, "Gün boyunca açık, delinen biletlerde oturuyor.
Yaz aylarında bu iş çok hoş, ama kışın çok, çok
Kalın ağır bir palto ve kalın ahşap giyse bile soğuk.
diğer ayakkabılarının üzerinde ayakkabı. Eldiven giyemez çünkü almalı
Sert tahtaları yumruklamak için elindeki her bilet. Kazanıyor
Günde üç puan.

  [İllüstrasyon: _A Alman asansörü "Çocuk." _]

Kadınlar bilet punchers geldikten sonra kadın kapı kepenkleri ve _frau
Tuerschliesserin_ veya "Bayan Door Shutter", gün boyu
istasyonların platformları ve her tren kapısının
Tren başlamadan önce kapanın. Bu canlı bir iş ve o atlamalı
bir kapıdan diğerine. Bu kadınların çoğu çiçek açar, ancak bazıları
Bunlardan yüksek botlarına sıkışmış erkek pantolonları giyerler. Hepsi giyiyor
kapaklar ve rozetler.

_Frau brifingekerin_ kadın mektup taşıyıcısıdır. Bu oldukça güzel
iş, sadece küçük bir torba harf taşıyan. İşte bir hata
Mektupları her binanın en üst katına teslim etmesi gerektiğini
Asansör olup olmadığı, ancak hiçbir Alman binası daha fazla olmadığı için
Beş kat daha yüksek, o kadar da kötü değil. Özel teslimatın çoğu
"Erkekler" kadındır. Bir çocuğun elbisesi giyer ve bisiklet sürerler.

Almanya'daki sokak otomobil iletkenlerinin yarısından fazlası şimdi kadın. En
Bu kadınlardan hala eteklere yapışıyor, ama hepsi bir erkeğin şapkası giyiyor
ve ceket. Arabanın arkasına tırmanma konusunda oldukça uzmanlar ve
Arabayı sabitlemek ve gerekirse üstüne tırmanabilirler
araba. Araba sıkışırsa, dışarı çıkarlar ve iterler, ama kalabalık
Genellikle onlara yardım etmeye hazır. İpuçları için çantaları var ve
Beş Pfennigs'in bir erkekle aynı şekilde beklemesini bekleyin.

_Frau fuehrerin_ veya "Bayan Motorman" geldiğinde, bazı Almanlar
İnsanlar skandal edildi ve haykırdı: "Eh, asla binmeyeceğim
Bir kadın tarafından işletilen sokak arabası. Güvenli olmaz. "Şimdi kimse düşünmüyor
Bu konuda her şey ve kadınların erkeklerden daha fazla kazası yok.
Bu kadınlardan bazıları küçük şey parçalarıdır ve biri
Bütün gün dayanacak güçleri var. Çoğu
Eğer sinir bozucu olsaydı. Günde üç buçuk puan kazanıyorlar.

  [İllüstrasyon: _ bir sokak arabası iletkeninin

Kadın Cab şoförleri çok fazla değil, ama ara sıra biri
Bir ücret arayan bir köşede fısıldar. Bir Berlin Cabby
Oldukça yaşlı bir bayan. Erkek kabinleri kadınları kıskanıyor çünkü
Kadınlar en iyi ipuçlarını alıyor. Birkaç kadın taksi şoförü var. Bir
Genç kadın sürücüsünün sıkı pantolonlu bütün bir deri takım elbisesi ve
bir havacı şapkası. Kadınlar ayrıca posta vagonları kullanıyor ve kadınlar
Bir mağaza diğeri temizleme pencereleri. _Frau fensterputzerin_ veya "Mrs.
Pencere temizleyici "onunla ağır bir merdiven taşıyor. Bu hafif bir görev değil.

Her zaman kadın sokak temizleyicileri vardı ve ihaleleri değiştirdiler
Münih, ama şimdi onları Berlin'de de var. Gruplar halinde çalışıyorlar,
kiri süpürmek ve el arabalarında çekilmek. Benden hemen önce
Berlin solda bir kadının yuvarlak reklam yayınlarında fatura gönderdiğini gördüm. Macunu yönetme konusunda uzman gibi görünmüyordu, çünkü
Yanına gelmenin tehlikeli olması için etrafında fırlattı. Son olarak
yıl kadınları izlediler ve demiryolu bağlarına ayak uyduruyorlar
Parçaların güvenli olup olmadığını görmek için. Mavi giyiyorlar ve küçük demir taşıyorlar
Köpekler.

  [İllüstrasyon: _A Berlin'de ünlü "Cabby"]

Friedrichstrasse altındaki yeni yeraltı demiryolu kazısı
kadınlar tarafından kazıldı ve demiryolunda çalışan çetelerin yarısı
Parçalar kadındır. Cıvataları tuttururlar ve demir rayları görürler. Bütün
Mağazalarda kadın asansör koşucuları var ve büyük bölümün çoğu
Mağazalarda şemsiyeleri, paketleri, köpekleri kontrol eden kadınlar var.
Purolar! Mağazaların çoğunda kadın zemin yürüyüşçüsü vardır. Teslimatın çoğu
Vagonlar kadınlar tarafından yönetilir ve en ağır paketleri taşırlar.

Berlin'deki tüm gazeteler kadınlar tarafından satılıyor ve
Bebek arabalarında kağıtlar. Farklı yük istasyonlarının etrafında
Kadınların arabalara saman ve saman yüklediği görülebilir. KULLARAK
Bir erkek kadar kolay ve çok daha fazla lütufla dirgen.
Trenlerdeki "frençilerin" çoğu kadın ve bazı tren
İletkenler kadındır. Gaz-Meter okuyucularının çoğu kadın ve
Diğer kadınlar telefon kablolarını onarmaya yardımcı olur ve yine de diğerleri
Instal Telefonlar.

Birkaç _frau Schornsteinfegerin_ veya "Bayan Chimney Sweep" var
Ancak bacalar olma işi çoğu kadına hitap etmez. Bunlar
Kadınlar pantolon ve sıkı oturan bir kapak giyerler. Evin üstlerini monte ediyorlar
Ve kurum uçururlar ve çimento bacadan aşağı koşar.
Fırçalarını yukarı ve aşağı çektikleri uzun halatlar taşırlar.

  [İllüstrasyon: _ Berlin'deki Sokakları Kırmak ._]

_Frau klempnermeisterin_ veya "Bayan Master Tinner" çatıları onarır.
Tabii ki tırmanmayı kolaylaştırmak için pantolon giyiyor. Kadınların çoğu
Bu garip işleri olan, kocaları daha önce aynı olanlardır
savaş. Diğer birçok kadın, çimleri kesen parklarda çalışıyor ve
Çiçekleri sulamak. Piyasada kadınlar kauçuk topuklar koyuyor
Siz beklerken ayakkabılarınız.

Süt vagonlarının çoğu kızlar tarafından yönetilir ve kadınlar teslim etmeye yardımcı olur
kömür. Almanya'da kömür olukları yok ve kömürden taşınıyor
vagon eve. Bu bir kadın için gerçekten korkunç bir iş. A
Kül vagonları üzerinde çok az kadın çalışıyor, diğerleri "buz adamları" ve diğerleri inşa ediyor
evler.

Almanya'daki neredeyse tüm mühimmat çalışanları kadın ve bunlar
Bu iş için çok yüksek ödendi. Çoğu ayda 40 $ 'dan 50 $' a ulaşır,
çalışan kadınlar için bilinmeyenden önce ücretler. Bunlardan bazılarının gücü
Kadınlar neredeyse inancın ötesinde. Dr. Gertrude Baumer, ünlü Alman
Kadın yazar ve yerleşim işçisi, bana birde yapılan kabukların
Fabrika her biri seksen pound ağırlığındaydı ve her gün çalışan kadınlar
Bu mermilerin otuz altısını kaldırdı. Kadınlar ayrıca parlatmada da çalışıyor
kabuklar.

Mühimmat fabrikalarındaki kadın işçiler çok yakından izleniyor ve
İş onlarla aynı fikirde değilse, alınır ve verilir
diğer istihdam. Bu fabrikaların sıhhi koşulları çok
İyi ve neredeyse yangına dayanıklı ve korkunç ateşleri yok
felaketler. Gerçekten de Almanya'da çok az ateşleri var.

Berlin'de _nationaler frauendienst_ olarak bilinen şey var,
veya "Ulusal Kadın Hizmeti" ve yardımcı olacak bir organizasyon
Savaş sırasında Almanya'nın fakir kadınları. Dr. Gertrude Baumer
Bu organizasyonun başkanı ve aynı zamanda en güçlülerden biri
Alman kadınlar için bir yıllık ordu hizmetini savunucular.

  [İllüstrasyon: _A Berlin Street-Araba İletkenleri._]

Bu toplum kadınlar için istihdam bulur ve kadınlar için iş çıkarır
küçük çocukları olan ve evden ayrılamayanlar. Diken kadınlar
Ev kum savunmaları için çantalar yapın ve gri kask örtüleri yaparlar
kumaş. Bu kapaklar, düşmanın parlayan metalini görmesini önler
kask. Bir kadın hastalanır ve çalışamazsa toplum dikkat eder
Daha iyi ve tekrar çalışana kadar. Ayrıca yemekleri var
fakirlere verdikleri biletler.

  [İllüstrasyon: _ Gaz Sayacını Okumak ._]

  [İllüstrasyon: _A şoför._]

Emeklilik programları farklı toplumlar tarafından oluşturuluyor ve
Hükümetin hangisini benimseyeceğinden henüz emin değil; şu anda
Kocası savaşta olan her kadına belirli bir miktar verilir
kendisi ve çocuklar için. Şu anda dul olan kadınlar için emekli maaşı
kocanın rütbesine göre. Örneğin, dul eşi
Ortak bir asker yılda 300 puan alır. Bir çocuğu varsa alırsa
568 Marka vb. Çocuk sayısına göre artmak,
Dört çocuk için 1072 puan alıyor. Görevlendirilmemiş bir dul
Memur, bir onbaşı veya çavuş, biraz daha fazlasını alır ve dul eşi
Bir teğmen, ortak bir askerin dul eşinden iki kat daha fazla olur. .
Büyük bir generalin dul eşi yılda 3246 puan alır. Çocukları olduğunda
Bir adam rütbesine yükseldiğinde çok daha az olur
genel general, onun yaşlı olması ve çocuklarının
büyüdü ve kendilerine bakabildi.

  [İllüstrasyon: _ Yeni Yeraltı Demiryolu için tünelin
   Berlin._]

Bu programlar aynı zamanda bir adamın sayısı tarafından da kontrol edilir
orduda hizmet etti ve yeni bir faturayı geçmeye çalışıyorlar
emekli maaşlarının, adamın sahip olduğu maaş tarafından kontrol edilmesini gerektirir
savaştan önce. Ölü adam kendini iyi bir şekilde çalışsaydı
ayda 1000 puan pozisyonu, ailesinin
Ayda sadece 300 puan yapabilen bir adamın ailesi.

Şimdi yaralı erkeklerin anlamına geldiği gibi,
Kayıp bacağını yılda 1.368 puan alıyor; bir teğmen 4851 puan alır
yıl; ve yılda genel 10.332 puan.

  [İllüstrasyon: _ Ağaçlar için Kazanma._]

Almanya'da 600.000 "Kadınlar İçin Oylar" organizasyonu var
üyeler, ancak gelmeden yıllar ve yıllar alacak
Her şey, Alman kadınlar için oyunculuk ve düşünmede çok yavaş
kendileri.




Almanca "Sparsamkeit."


Almanya'nın ablukası başladığında, kimse tutabileceğine inanmadı
dış dünyadan malzeme olmadan; bu kısa sürede onun
İnsanlar açlıktan ölürdü ve hammaddenin dışında kalacaktı.
Abluka ilan edilmeden önceki birkaç ay boyunca Almanya
pamuk, bakır, kauçuk ve yiyecek kadar limanlarına gönderildi
mümkün oldu. Abluka başladıktan sonra çok şey elde edildi
Holland ve İskandinavya. Savaşın ilk günlerinden itibaren Almanya
elindeki tüm malzemeleri kullanmak için çalışmaya hazırlanın ve
Halkına parolası "hiçbir şey boşa harcamıyordu".

  [İllüstrasyon: _ Yağ yapmak için kiraz taşlarının toplanması._]

Almanya'daki ilk malzeme koleksiyonu metal bir koleksiyondu,
Ve Berlin'e geldikten hemen sonra 1915 sonbaharında gerçekleşti.
Bu koleksiyon tüm Almanya'nın her yerinde genişledi ve farklı olarak gerçekleşti
farklı zamanlarda parçalar. Her aile basılı bir bildirim aldı
Devlete verilmesi gereken şeyler. Uzun bir listeydi ama
Üzerinde ana şey pirinç ovendoors oldu. Neredeyse her oda gibi
Almanya'nın bu kapılardan ikisini bir ayak genişliğinde ve üç
Bir ayak yüksekliğinin çeyreği, bunun ne kadar malzeme hakkında bir fikir edinebilirsiniz
Koleksiyon getirildi. Bu koleksiyondan beri kapılar değiştirildi
neredeyse o kadar güzel olmayan demirlerle. Her türlü pirinç tencere ve
su ısıtıcıları toplandı, ancak özel izinlerle insanların
yadigarlarını koru. Her şey ağırlık tarafından ödendi, sanatsal
Naught için değer sayıldı. Bunu depolamak için boş mağazalar kiralandı
Koleksiyon ve insanlar işleri oraya getirmek zorunda kaldı.

Bazı şehirlerde insanlar isteyerek bakır çatılardan vazgeçti
kamu binaları. Bakır çatılar her zaman çok popüler olmuştur
Almanya'da. Berlin'de sarayın çatısı, katedral ve
Reichstag binası bakır ve Dresden'de tüm çatılar
Kraliyet binaları bakırdır. Katolik olan bir arkadaşım sadece bir Pazar kiliseye gitti
Ben Berlin'den ayrılmadan önce. Hizmet açılmadan önce ve rahip gibi
Kilise çanları çalmaya başladı minber monte edildi. Ne zaman sahip oldukları
Durdu Rahip bunun çanların son kez olduğunu duyurdu
Metal koleksiyonuna verileceklerdi. .
Rahip devam ederken insanlar ağlamaya başladı ve bitmeden önce,
Birçoğu yüksek sesle ağlıyordu. Erkekler bile ağladı. Arkadaşım bunu söyledi
şimdiye kadar tanık olduğu en etkileyici şeydi.

Bu ilk bakır koleksiyonunda birkaç tane sürecek kadar metal aldılar
yıllar, ancak ikinci bir koleksiyon gerekliyse,
Çok büyük ve ağır olan pirinç kapı düğmeleri. Tüm kapı düğmeleri
Almanya pirinçten yapılmıştır ve bu çok miktarda metal yapar.

  [İllüstrasyon: _Women eski kağıtları toplayan._]

Nisan 1917'de, tüm alüminyumun bir envanterini aldılar.
imparatorluk. İnsanlar sahip oldukları listeleri göndermek zorunda kaldılar. Eşya
Toplanmadı, ancak herhangi bir zamanda vazgeçilecekti
istedim. Alüminyum para kazanmak için kullanılmalıdır. Uzun süredir
Demir 5- ve 10-pfennig parçaları vardı ve şimdi var
Alüminyumdan yapılmış 1-pfennig parçaları. Leipsic ve Dresden'de
Kağıttan yapılmış 50 fennig parçası var ve Berlin yakında olacak
onlar da. 1915 kışında demir para yapılmadan önce küçük
Değişim çok azdı. Mağaza tutucular olmazsın
Size tüm küçük değişikliklerini vermekten daha çok satın alın. Türkiye'de de o zaman
Küçük değişim o kadar azdı ki insanlar saatlerce sıraya girdi
almak için. Almanya'daki kıtlığın nedeni, Almanca
Askerler onu Alman parasının bulunduğu fethedilen topraklara götürdüler
Yerli para yanı sıra kullanılır. Almanya'da kullandık ve hala
Kullanın, küçük değişiklik için posta pulları, ancak bu çok tatmin edici değil
İşlemede çok kirlendikleri için.

  [İllüstrasyon: _Women eski kağıtları toplayan._]

Almanya'da eski makalenin koleksiyonu asla durmaz. Berlin'in her yerinde
Bu makalenin biriktiği ve satıldığı yerleri var ve kadınlar
Bütün gün içeri getirerek çalışın. Her türlü eski kağıt satın alınır, kitaplar,
dergiler ve gazeteler. Her şey düz getirilmeli ve
Bunun için iyi fiyat ödenir.

Her zaman devam eden başka bir koleksiyon da Meyve Taşı
Koleksiyon. Kiraz taşları, şeftali taşları, erik taşları toplarlar,
ve elma ve armut tohumu. Bu koleksiyonlar halka açık olarak gerçekleşir
Okullar ve Berlin'in her yerinde güzel posterler görüyorsunuz, "Taşları gönder
çocuklarınızla okul evi. "Tohumlar yağ yapmak için kullanılır
ve yağ.

Herkes bunu ilan ettiklerinde ne yapacaklarını merak etti
Her bir ortak devi yükü için on dört işaret ödenecekti. Ancak
Devreler bez haline getiriliyor. Saç da kumaşa yapılır.
Kahve telvesi de toplandı, ancak bunlara nasıl karar verilmedi.
kullanılacaktır.

Saatler yaz aylarında değiştiğinde, büyük miktarda tasarruf sağlar
Gaz ve ilk Ocak 1917'den beri tüm mağazalar kapanmalı
8 yerine saat 7'de. Tüm elektrikli ışık reklamları
Yasak ve tüm tiyatrolar ve halka açık yerler daha önce kapanıyor.

Hanover şehrinde, su kıtlığı nedeniyle,
Banyo odalarından su kapatılır ve kimse banyo yapamaz. İçinde
Kopenhag ayrıca bir su kıtlığı var ve ben oradayken
Şehrin her yerinde su saat iki ile dört arasında kapandı
öğleden sonra.

Bu önümüzdeki kış insanları her şekilde kömür tasarrufu için çağırılacak ve
Mümkünse sadece bir veya iki odayı ısıtmak için. Bol kömürleri var ama
Bunu teslim etmenin hiçbir yolu ve geçen kış insanlar
Navlun bahçeleri ve kömürü kendileri getirin. Sık sık güzel görünümlü gördüm
bayanlar bebek arabalarında kömür tekerlekli. Bebek arabaları için kullanılır
Her şeyi çekmek ve çok pratiktirler.

Her şekilde kağıt kaydediliyor, özellikle ambalaj kağıdı. Her
Kadının çörek çantası var ve çörek satın almak için fırın dükkanına gittiğinde
Onu beraberinde alıyor. Erkeklerin mağazalarda çörek aldığını gördüm ve onlar
Neredeyse her zaman kendi kağıt çantası var. Ekmek sadece sarılmış
Somunun ortasında ve kendi çantanızı yanınızda almazsan
Yumurtalar için onları elinizde eve taşımanız gerekecek.

Piyasalarda hiçbir şey sarılmaz. Her Alman kadında onun ne var
ona _tasche_ diyor. Kulplu siyah bir çanta ve kullanılır
bir sepete tercih. Piyasada satın alınan her şey
Bu çantaya açılmamış. Koymak için çok büyük bir şey satın alırsanız
Çantaya elinizde eve götürmeniz gerekir. Ravent
bu şekilde taşınır. Et önce ince bir mum parçasına sarılır
kağıt ve sonra bir gazetede. Nerede mümkünse, gazeteler
sargılar için kullanılır. Bir gazete taşımaktan asla telaşlı değildik
Almanya'da demet, gazeteyi aldığımız için mutluyduk. Bir gece a
arkadaşım, Amerikalı bir kız, bütün gece benimle kalmaya geldi ve
Sadece iki yorgumuz olduğu için kendi yorganını yanına getirmek zorunda kaldı. O
yorganı saracak kadar büyük bir kağıdı yoktu, bu yüzden onu taşıdı
eli. Sokak arabasındaki ve sokaktaki insanlar bile
Bakış, sadece onun iyi bir Alman kadın olduğunu düşündüler
Vaterland için kağıttan korunuyor.

  [İllüstrasyon: _ eski otomobil lastiklerinin toplanması._]

Mağazalarda küçük paketlerde dize kullanmazlar,
Ve büyük paketlerde dizeyi sadece bir yolla bağlarlar. Eğer
Satın alma, iplik makarası veya bir kağıt gibi çok küçük bir nesne
pimler, faturaya sarılır. Birçok insan kendi ambalajını taşıyor
Onlarla kağıt ve bir parça ip taşımak her zaman akıllıca olur. Hiçbiri
Mağazaların maliyeti daha düşük olan her şeyi teslim edecektir.
Beş işaret ve her yerde insanlardan taşımasını isteyen bildirimler
onlarla birlikte satın alıyorlar. Sadece bir mağaza, Borchardt'ın bakkal
Mağaza, hala barış günlerinde olduğu kadar güzel bir şey ve ne zaman
Orada herhangi bir şey satın alıyorsunuz, paketin açılmayacağından emin olabilirsiniz
sokakta. Şimdi,
odun. Çok güçlü ama bağlaması zor.

Savaşın başlangıcından beri Almanya'da kimseye izin verilmedi
Kauçuk lastiklerin kıtlığı nedeniyle kendi otomobilini çalıştırmak
ve benzin. Mağaza pencerelerinde görüntülenen tüm otomobiller
Çimentodan yapılmış lastikler. Bu sadece daha iyi görünmelerini sağlamak için yapılır. Tüm
Lastikler askeri yetkililer tarafından devralındı. Kimse
İzni olmadan kauçuk lastiklerle bisiklete binmeye izin verildi. Onlar sahip
ikame için iki çeşit lastik icat etti. Bir tür küçükten yapılmıştır
Deri diskleri ortada katıldı ve diğer türden
sarmal tel. Her iki lastik de ilan edildi ve reklamlar
Okuyun: "Endişelenme, savaş zamanında bisiklete bin. Bir deri disk alın
yorulmak; O zaman izne ihtiyacın yok. "

Almanya'da kıt olan her şey için bir yedek ve içinde
Bu çizginin Alman yaratıcılığının sonu yok gibi görünüyor. Yedekleri var
_milfix_ denilen süt için. Beyaz bir tozdur ve
Su süt gibi görünüyor. Kahve veya yemek pişirmek için kullanılabilir. .
_milfix_ hakkında komik kısım, ilk çıktığında herkes
onu küçümsedi, ama aniden neredeyse hiç gerçek süt yoktu
ve _lebensmittel_ yemek kartına _milfix_ konuldu ve
sadece küçük bir miktar satın alabiliyordu. O zaman herkes sadece vahşi oldu
Biraz değerli şeyler alın.

Sonra yumurta ikameleri var. Bazı markaları toz formunda
Ve diğer markalar sarı kapsüller gibidir. Ne zaman çok iyiler
Gerçek bir yumurta ile karıştırılır ve çok iyi omlet yapın. O zaman var
et ikamesi. Kutularda gelir ve koyu kahverengi renklidir. Öyle
bir çeşit hazırlanmış sebze. Doğranmış ete benziyor ve
et gibi tadı olduğu söylenir. Yüz farklı çeşitleri var
kahve yerine ve herhangi bir istisna olmadan tüm markalar
_KAFFEE-ESATZ_ çok kötü.

Piyasadaki en eşsiz şey "tereyağı sedye" dir. Yani
Ne diyorlar. Beyaz bir tozdur ve ne zaman
Çeyrek kiloluk gerçek tereyağı ile karıştırılır, onu uzatır
yarım kilo. Bazılarını aldık ama asla cesaretimiz olmadı
Bir kiloluk gerçek tereyağı üzerinde deneyin; Ama birçok yatılı ev
kullandı.

Her gün piyasada yeni bir şey sallandı. En iyilerden biri
İşler _butter-bruehe_ ve _schmalz-bruehe_ idi. Kutulara geldi
bunların yarısı tereyağı ya da domuz yağı, diğer yarısı et suyu idi.
Bu şekilde düzeltildi, böylece tereyağı kartının altına girmedi veya
yağ kartı. Kutular yarım kilo ağırlığındaydı ve beş işaret için satıldı. Oldu
Hollanda veya Danimarka'dan yabancı mallar.

Geçen bahar piyasada büyük miktarlarda "İrlandalı
Güveç "kutularda. Almanlar etrafında durdular merak ediyordu. İrlandalı neydi
güveç? Hiçbirinin en ufak bir fikri yoktu. Ama sonunda satın aldılar
Çünkü dediler ki, eğer İrlandalı olsaydı iyi olmalı. Yedekleri var
Balıktan yapılmış sosis için. Kalıcı bir tada sahip korkunç şeyler
Bu günlerce sürüyor.

Deri, kauçuk ve alkol için ikameleri vardır. Onlar sahip
_spiritus_ tablet dedikleri ve lambalarda kullanılabilir. Öyle
Alandaki askerler tarafından kullanılır. Maçlar çok pahalı olduğu için
yakalandığında iki demir parçadan oluşan küçük bir aparat var
ışık. Almanya'da sabun çok az olduğu için sert ahşap zeminler temizleniyor
Teneke talaş ile. Talaşlar, zeminlerin üzerine sürtünür
Ayaklar, keçe giyen işçiler.

  [İllüstrasyon: _A bakır koleksiyonu._]

Tüm Almanya sabunu çok az kullanılır. Giysiler ıslatmaya koyulur
Yıkama gününden bir hafta önce ve her gün biraz kaynatılırlar. Bu
Plan tüm sert sürtünmeyi kurtarır ve kıyafetler çıkarıldığında
sudan kir onlardan düşer. Yıkama tahtaları kullanmıyorlar
Almanya. Berlin'de her yere yapıştırılan "
Sabun. "Sabunu sıcak suda sallamayı ve asla yatmasına izin vermelerini söylüyorlar
su ve her zaman kuru bir yerde tutun.

Çoğu mağaza, bir kişiye sadece bir makarayı nakış ipi satacak
bir seferde. İkinci bir makara istiyorsanız ertesi gün gitmelisiniz. Bu
Fantezi yapmayı seven Alman kadın için kısıtlama çok zor
iş.

Her şeyi kurtardık. Patatesleri kaynattığımızda suyu kurtardık
Çorba veya sos. Berrak sudan daha fazla güce sahipti. Asla yumurta yemedik
Yumurta çok fazla sıkışmış gibi, içlerinde oluklu süslü yemeklerden
oluklarda. Pişirme su ısıtıcısından her şeye hizmet ettik
Plakalarımız, böylece gres israf edilmeyecek. Birçok restoran da
Bunu yaptı ve sipariş ettiğin tabakta getirildi
Yedik. Birçok insan her gün için kağıt peçeteler kullandı. Bu
Ketenleri ve sabunu kurtardı. Kahve alanımızı asla atmadık ama
Onları tekrar tekrar pişirdi. Güçlü kahveye alışık değildik ve bunlar
Isıtılmış gerekçeler _Kaffee-ESATZ_'den çok daha iyiydi.

Bazı insanlar, ıspanak pişirdiğiniz gibi ravent üstlerini pişirdi. BT
Çok iyi bir sebze yapar. Taze bezelyeden bezelye baklalarını aldık
ve onları kazıdı ve bezelye ile pişirdi. Bunlar gerçekten iyi.
Tanınmış bir Polonya yemeğidir. Berlin'de olduğumuz ilk yıl biz
mısır nişastası alabilir ve bunu yerine yiyecek kalınlaştırmak için kullandık
un.

En komik şeylerden biri, bir turuncu alamamanızdı.
Bir limon aldın. Bu iki yol çalıştı. Portakallar kurtarıldı ve
Depolar limonlardan kurtuldu. Hiç bir şey görmedim
Almanya'daki limon miktarı gibi-her yerde milyonlarca limon.
Limonlar, turp ve soğan, satın alabileceğiniz üç şeydi
Kart olmadan ve sırada durmadan zaman.

Savaştan bu yana yüzlerce savaş aşçı kitabı basıldı. Bunlar
Genellikle çok pratik ve kek yapmak için mükemmel tarifler verin
Tereyağı veya yumurta ve hatta un olmadan, yulaf ezmesi kullanılarak. Söyledikleri
Erik, elma, armut, soğan ve balıktan çorba nasıl yapılır. Ve onlar
Etsiz günlerde sahip olması gereken şeylerin önerileri olan menüler içerir.
Şaşkın ev hanımının beynini çok endişelendiriyorlar.

Almanya'da geçen Noel, tek bir kişinin Noel'i olarak biliniyordu
Mum ve Noel ağaçlarının çoğunun üstte sadece bir ışık vardı.
Bu insanların yaptığı muazzam fedakarlıklar hakkında hiçbir fikri yok
Ülkeleri için.




Almanya'da yemek.


Almanya'da bazen üç veya dört farklı mağazaya gitmek zorunda kaldım
Bir ipek iplik makarası almadan önce. Deri o kadar pahalı ki
Sadece üst sınıf burgher gerçek deri ayakkabılara sahip olabilir
bu kış; Ve nişasta bir pound yirmi işaret. Ama sonuçta hayır
Alman boş bir akşam yemeği kovası ile işe gidecek.

Alman Gıda Komisyonu tüm dünyadaki en tuhaf şeydir.
Sihir gibi, kıt olan herhangi bir makalenin yerini alır,
Her şey çözüldü, böylece sağlanacak
her hafta orantılı olarak ve her bir kişinin ne alacağı,
çünkü herkes Almanya'da aynı miktarda yiyecek almıyor. İçin
Örneğin, manuel emek yapan bir erkek veya kadın
bir ofiste çalışan erkek veya kadın; Altmış yılın üzerindeki insanlar daha fazlasını alıyor
Tahıllar ve hasta insanlar daha fazla tereyağı ve yumurta alırlar. Bu insanlar alıyor
Normal kartlarının yanı sıra _zusatz_ kartları dedikleri şey.

Almanya'daki herkes zayıflıyor ve Alman diyet sistemi
Dokuz için "çok fazla yiyoruz" yı yıpranmış bir ifadeyi kanıtlıyor
Her on Almandan hayatlarında hiç bu kadar iyi olmamıştı
kartlar tanıtıldığından beri oldu. Kendini çok aktif hissediyorsun
ve enerjik ve rahatsızlık fiziksel olmaktan ziyade zihinseldir
Biri sürekli olarak yiyecek şeyler düşünüyor.

  [İllüstrasyon: _ -ices satan kadın._]

Ablukadan gerçekten zarar verenler büyüyen çocuklar,
Ve eksik ve özlemleri tatlılar. Savaştan önce,
Biri Candy'nin oyununda ne kadar önemli bir rol oynadığını hiç fark etmedi
hayat. Gıda Komisyonu bunu tanır ve çoğu zaman çikolata ve
On altı yaşın altındaki çocukların kartlarında pudingler verilmiştir.

Gıda fiyatları tüm dünyada yükselirken, fiyatlar
Almanya, satın aldığınız her şey için neredeyse normal seviyeye düştü.
Kartlar son derece ucuz ve herhangi bir iyi olan her şey satılıyor
kartlarda. Satılan her şey _ohnne karte_ veya kartsız,
Sıradan kişinin yapamayacağı iyi ya da pahalı değil
satın almayı göze alıyor.

Ekim 1915'te Almanya'ya ilk geldiğimde sadece bir kart vardı,
Ve bu ekmek kartıydı. Bu kart bölümlerde bölündü.
25, 50 ve 100 gram sayıları. O zaman tüm kart 2100 idi
Her hafta her kişi için gram. Daha sonra 1900 gram'a indirildi,
ve Mayıs 1917'nin ilkinde 1600 gram. Bu son azalma
ekmek komisyonunun şu anda yapması için cesur bir şey-
Yeşil sebzelerden önceki yılın en kötü ayları-ve
Berlin'de bir fabrikadan birkaç bin işçi Unter'da toplandı
Den Linden. İki saat kaldılar, iki pencereyi kırdılar ve sonra gittiler
Evde haftada bir kiloluk ette sakinleşti.

Ekmek kartında iyi boyutlu bir rulo satın almak 50 gram bir bölüm alır,
Büyük bir somun siyah ekmek ve satın almak için yarım kart satın almak için bütün bir kart
küçük bir somun ekmek. Ekmek kartı azaldıktan sonra çörek
Berlin'de yapılmasına izin ver, diğer şehirlerde olmasına rağmen
onlara. Bunun yerine, beyaz ekmek dedikleri şeye sahiptiler, ama neredeyse
Siyah ekmek kadar siyah ve satın alırken "bu mı?
Beyaz mı siyah ekmek mi? "Ekmeğin çok iyi olduğunu düşündüm ve
ekmeğin nerede olduğu için çok daha üstün bir kalitedeydi
Kart, Almanya'dan daha az gramdır. Dibinde
Alman ekmek kartı un biletidir ve bir seçimdir.
250 gram un veya 400 gram ekmek. Çok iyi çıktım
Ekmek kartımda, bir yatılı evde yaşadığımda bile
Kendim kart ve ben de ekmeğimi benimle masaya götürdük. İnsanlar olduğunda
Bir yemeğe davet edildi, her zaman ekmeklerini ve tereyağını yanlarında alırlar.

  [İllüstrasyon: _A Berlin'in bir banliyösü olan Charlottenburg'daki mağaza.

Ekmek kartından sonra bir sonraki yiyecek kısıtlaması iki etsizdi ve
Haftada yağsız günler. Salı ve Cuma günü hiçbir kasap izin verilmedi
et satın ve hiçbir restoran veya yatılı evin hizmet vermesine izin verilmedi
et. Pazartesi ve Perşembe yağsız günlerdi. Kasaplar
yağ satmasına izin verilmiyor ve restoranların yemek yapmasına izin verilmedi
gres içinde herhangi bir şey. Çarşamba günü domuz eti satılmasına izin verilmedi.

Noel'den sonra başka kart yoktu, ancak Aralık ayında
Tereyağı kıt olmaya başladı ve mağazalar sadece yarısı satacaktı
Her insana pound ve insanlar bunu elde etmek için sıraya girmek zorunda kaldı
yarım pound. Bu tereyağı çizgileri polis tarafından kontrol edildi ve
Yarım kilo tereyağı almak için soğukta öne çıkmadı.
Ama Noel, tereyağı kartı, et hızlı bir şekilde arttıktan sonra et
Kart, süt kartı, yumurta kartı, sabun kartı ve bakkal kartı.
Bu kartlar her şeyi düzenledi ve ayakta durmayı durdurdu
Makaleler için çizgi.

İlk başta tereyağı kartı her hafta yarım kilo tereyağı çağırdı,
Ama şimdi değişiyor. O zaman ayrı bir kart değildi, ama merkezi
Ekmek kartı tereyağı için damgalandı. Şimdi her insan 60'ı alıyor
Gram tereyağı ve 30 gram margarin veya 80 gram tereyağı. Sen
Tereyağınızı kayıtlı olduğunuz belirli bir dükkanda satın almalı ve
Başka yer alamazsınız. Bu aynı zamanda şeker, et, yumurta ve
patates.

İlk başta et kartı sadece ev alıcıları ve restoranlar içindi
istedikleri kadar et servis edebilirdi, ama yakında bu görüldü
evde yiyen insanlar için adil değildi. Bir kart verildi
küçük bölümlere bölündü, böylece et hepsi satın alınabilir
bir kerede veya farklı zamanlarda. Mayıs 1917'nin ilkinde et kartı
yarıya yükseldi ve her biri 750 gram et alıyor
500 gram yerine. Burada Gıda Komisyonu bir hata yaptı:
soğuk aylarda daha fazla et vermiş olmalıydı ve daha fazlasını tutmalıydım
İlkbahar için un, ancak bunun yerine Mayıs ayında et kartını arttırdılar ve
Ekmek kartını indirdi.

  [İllüstrasyon: ilk ekmek kartlarının _.

Gıda Komisyonunun yaptığı bir başka hata da izin vermektir.
Kümes hayvanları için skandal fiyatlar. Balık, tavuk, kaz ve
Türkiler kart olmadan satın alınır, ancak fiyatlar o kadar yüksektir ki
Çok az insan onları satın almayı göze alabilir ve kuşlar yatıyor
Mağaza pencereleri. Bu kuşlar, daha fazla ağırlıklandırmaları için çizilmiştir. A
Orta boy hindi veya kaz altmış ila yüz
İşaretler ve bir tavuk yaklaşık otuz işaret çalışır.

Süt kartı ilk kartlar arasındaydı ve sadece hasta insanlar ve
Çocuklar süt alır. Bebekler en iyi sütü ve büyük çocukları alır
Bir sonraki en iyiyi alın ve hizmet edildikten sonra yetişkinler
sol. Yetişkinlerin süt kartı yoktur.

Şeker kartı değişir, ancak biri yaklaşık 1-3/4 kilo şeker alır
ay. Zamanı korurken insanlara ekstra şeker ve sakarin verilir
Bakkal kartında. Patates kartı değişir. Birincisi yedi pounddu
Her kişi için bir hafta, sonra beşe ve sonra üçe indirildi,
Ve sonra tekrar beşe yükseldi. Bu tek kart buydu
Bazen ödenekimizi almadık ve yeterli olmadığında
Kartlar için patates patates kartımızda fazladan ekmek alabiliriz. -Den
İlk olarak patates kartlarının bazıları kırmızı, diğerleri maviydi. Kırmızı Kartlar
Pazartesi, Çarşamba, Cuma ve Pazar günleri iyiydi ve mavi olanlar
Salı, Perşembe, Cumartesi ve Pazar günleri iyiydi. Şimdi patates yok
ekmeğin içine konulmasına izin verilir.

Yumurta kartı 1916 yazında geldi ve uzun bir süre sonra
Restoranlarda istediğiniz tüm yumurtaları almak mümkün oldu
Bir kart, ama şimdi orada bir kart olmalı, sipariş verseniz bile
bir omlet veya _eierkuchen_, Almanların çok olduğu bir gözleme
düşkün.

_Lebensmittel_ veya "bakkal" kartı çok önemli bir kart ve
erişte, pirinç, arpa, yulaf ezmesi, makarna gibi şeyler satın almak içindir.
Beyaz mısır unu ve peynir. Sonra petrol satın almak için başka kartları var,
sakarin, maçlar, sardalya ve füme balık. Taze balık olmadan
bir kart. Her hafta mağazaların pencerelerinde asılı sayıları var
"13 numarada pirinç" veya bir
"6 numaralı puding" Ayrıca gazetelerde ve
reklam yayınları ve bazen şeylere kayıtlı olmalısınız
ve bunları sadece belirli bir mağazadan satın alabilir.

  [İllüstrasyon: _AN kuşkonmaz huckster._]

İlk sabun kartlarında her ay bir kek tuvalet alabilirsiniz
Sabun, bir çamaşır sabunu ve biraz sabun tozu, ama şimdi
Her iki tür sabun ve 250 gram sabun tozu sadece 50 gram
ay. Sabun elde edilmesi en zor şeylerden biriydi ve gerçek bir kek
Sabun bir pasta beş ila on işaret satıyor. Asla almayı düşünmedik
Sabunlu banyo ama sadece yüzümüzde kullandı. Onlar dedikleri şey var
"Savaş sabunu" ve ellerde kullanılabilir, ancak eğer senin üzerine düşerse
Beyaz bir nokta bırakır. Eğer gerçek bir şişme hediye vermek istiyorsanız
Almanya'daki herhangi birine sadece bir pastası sabun gönderin.

Her zaman Almanya'da kahve sona erdiğinde Almanlar
her türlü barış yapmaya hazır olurdu. Bir Alman nasıl yaşayabilir
Kahve olmadan? Ama geçen yaz kahve verdi ve bunun yerine
şikayet ettikleri için _Kaffee-ESATZ_ veya "kahve
yerine, "gerçekte beraberlik yaptıkları tutkuyla
Kahve. Herhangi birinin tadı olan en korkunç şeyler
Çay için sahip oldukları yedek hariç, ancak Almanlar
beğen. _Kaffee-ESATZ_ için kartları var ve her kişi bir
ayda yarım pound.

1916 yazında kafelerde hala gerçek kahve servis ediyorlardı
süt ve şeker ile. Sonra aniden garsonlar sormaya başladı
Kahvelerini siyah veya krema istedikleri takdirde patronlar ve daha sonra
Kahveyi tatlı isteyip istemediğinizi sordular ve böylece getirdiler,
şeker ve süt koyma. Biraz sonra almadın
şeker ancak iki küçük sakarin parçası servis edildi ve şimdi
Kullanılan sıvı tatlı bir şey var. Gerçek kahve servis etmiyorlar
Artık, ancak çoğu restoran hala süt servis ediyor. Ünlü _Kaffee
melange_ veya çırpılmış kremalı kahve başlangıçta yasaklandı
savaşın.

Almanya'dan ayrıldığımda bira veya tütün kartı yoktu, ama vardı
onlar hakkında konuşun. Bira restoranları sadece belirli bir miktar alır
her gün biranın ve bu gittiğinde insanlar
ertesi gün. Çoğu bira salonu her kişiye sadece iki bardak servis eder.
Münih'te, bira kıtlığı nedeniyle, bazı bira salonları
Gece saat 6'ya kadar açılmayın ve saat 4'te Muencheners
Sabırlı bir şekilde bekleyerek kupaları ellerinde kupaları ile kapılarda toplayın.
Bazen kupaları bir melodiye kapılara vururlar. Münih
Bira olmadan çok üzücü bir manzara!

Berlin'de bazı restoranlar sadece insanlara bira servis edecek
Kim sandalyeler alabilir, ama bu zeki Berlinlileri yok etmez ve
Biralarını istediklerinde, onlarla kamp dışkıları getiriyorlar ve sonra
Bir koltuk sahibi olacaklar. Belirli türler yapmak yasaktır
İnce bira çünkü çok fazla malt ve şeker alıyorlar. Hiçbiri
Bira barış zamanlarında olduğu kadar iyidir, ancak Almanlar unuttu
geçmişin lezzetleri ve onlar gıda ideallerinde yaşıyorlar
Mevcut ve dudaklarını şapır ve "Bira iyi değil
bu akşam?"

Ağustos 1916'dan Mart 1917'ye kadar konserve satmak yasaklandı
sebze. Bahar ayları için kurtarılıyorlardı. Mağaza
Pencereler en harika ile dolu cam kavanozlarla dekore edildi
bezelye, fasulye ve kuşkonmaz türleri. Her zaman ezmek gibi hissettim
Pencere ve eşyaları çalmak, ama Almanlar sadece ona baktı
hayranlıkla ve "Sebzeler serbest bırakıldığında iyi olacak" dedi.

Kartlardaki her şey belirli bir fiyata ve bayiler cesarete girmiyor
bir kuruş daha şarj etmek; değil bazı şeylerin fiyatları bile
Kartlar düzenlenmiştir. Örneğin, bu bahar kimse şarj edemez
Birden fazla kiraz için bir pound işaret ve kafelerin çoğu
Kek fiyatlarını kesin. Polis, ünlü kek Kranzler'den sonra geldi
ve tüm keklerini her biri yirmi pfennig'e indirmek zorunda kaldı.

Mayıs 1917'de Dresden'deyken fil et yedim. Bir Fil
Hayvanat bahçesinde incindim ve öldürülmesi gerekiyordu. Bir bira restoranı satın aldı
7000 işaret için et ve halka lahana turşusu ile servis edildi
1.30 işarette kart olmadan. En iyi doğranmış gibi tadı
Et ve restoran fil sürece doluydu.

Yemek sorusu tüm Almanya'da ve Berlin'de aynı değil,
Dresden, Hamburg ve Leipsic diğer yerlerden daha azı var.
Bavyera, Ren Ülkesi ve Doğu Prusya çok daha iyi ve içinde
Bazı küçük köylerde ekmek kartı bile yok.

Elde edilecek en zor şeylerden biri şeker. Berlin'de biri satın alabilir
On altı için çikolata bir pound işaret ediyor, ancak Dresden'de çok ucuz
Çünkü kartta satın alındı. Şeker bakkaldan satın alındı
kart ve biri iki haftada bir yarım kilo alır. Şeker çizgileri
Sadece Almanya'da gördüğü tür çizgiler.

Bahsetmeyi unuttuğum bir kart, verilecek kömür kartı
Önümüzdeki kış için. Kömür kıtlığı yok, ama yok
teslim etmek için insanlar veya arabalar. İnsanlara dörtte üç verilecek
daha önce tükettikleri kadar kömür.

Bir Alman restoranında barış zamanlarında çok ucuzdu.
Ve 90 için bir menü çorba, et, patates ve tatlı alabilir
Pfennigs ve Münih'te 80 Pfennig. Şimdi aynı restoranlar
1.75 puan, yani iki kat daha fazla; Ama o zaman bile yemek
Amerika'dan daha ucuz. Savaştan önce bazı restoranlar suçlandı
İçecek hiçbir şey sipariş etmediyseniz ekstra, ama bu şimdi ortadan kalktı
ile.

Nasıl yapılacağını biliyorsanız, kart olmadan herhangi bir şey satın alınabilir. .
Hükümet, bu satışı durdurmak için her şekilde dener ve ancak
para cezası _ohnne karte_ satmak için çok ağır, sadece devam ediyor
Aynı. Her zaman kart olmadan bir şeyler almayı başardık. Bizim janitresimiz
Bizim için kahve aldım 9.25 kilo, sebze kadınımız bize verdi
Ekstra patates ve her zaman yumurta alabiliriz. Kartta yumurta maliyeti
30 pfennig ve kart olmadan 50 pfennig'den 1'e kadar herhangi bir yere ödedik
işaret. Kart olmadan almak için en zor şey şekerdi, yemek için
Komisyonun şeker üzerinde bir demir eli var, ancak 2.50 işaret için aldık
bir pound. Kartta bir kiloluk 30 pfennig vardı. Tereyağın olduğu söyleniyor
Kart olmadan bir pound dokuz işaret satın alınabilir, ama biz asla
almaya çalıştı.

Polis, herkesin yiyecek payını aldığını görüyor. Bir kadın tutarsa
Hizmetkar bir kızın ondan rasyonları, kız bunu polise bildirebilir
Ve kadın para cezasına çarptırıldı. Bir yatılı evde patates
Ev sahibinin etrafında geçti size iki mi yoksa üç tane alıp alamayacağınızı söyler
Patates veya bir büyük patates ve bir küçük patates. Yemek koşulları
her zaman rahat değil, ancak gıda komisyonu şeylere sahip
bölündü, böylece yıllarca sürecekler.




Almanya'da ne yediğimiz. Gıda kısıtlamalarını okumak, kişi çok netleşmez
Almanya'da gerçekten ne yediğimiz hakkında fikir, bu yüzden bir menü hazırladım
Nisan 1917 ayında mümkün oldu. Nisan, elbette,
yılın en zor ayları çünkü yeşilden hemen önce
Sebzeler içeri girer ve kış malzemeleri gitti. Bu ay,
Ancak, yasaklanan konserve ürünler satın alabiliriz.
kış ayları ve her insana iki buçuk kilo verildi
Haftada konserve ürünler.

Yazdığım menü, sadece satın alınan şeyleri içerir
bir kart veya kartsız, ancak satın alınan kısıtlı yiyecek yok
Herkesin yaptığı gibi kart olmadan. Herhangi bir
tavuk, kaz veya taze sebzeler gibi pahalı makalelerin
daha iyi orta sınıfın sahip olduğu ve konserve içermiyor
tüm Alman ailelerinin sahip olduğu sebzeler, meyve ve et
tedarik dolabı.

Evi sakladığımızda, arkadaşlardan birçok şey elde ettik ve benim
Annem Amerika'ya bir geziden döndü, kırkla birlikte getirdi
Pound et, pastırma, jambon ve sosis, on sekiz pound tereyağı,
Şeker, kahve, konserve süt, çikolata, pirinç ve un. Bunlardan bazıları
Danimarka'da satın aldı ve geri kalanı Amerika'dan getirdi. İçinde
Ocak 1917'de Belçika'ya bir gezi yaptım ve Almanlar
Belçika'dan sadece on kilo yiyecek almasına izin verildi
İzinler ve ben çok fazla yiyecek geri getirdim. Çoğu insan çarpık yolları vardı
Bir şeyler almak ve hepimiz olma şansımız olduğu kadar çarpıktık.

Polonya'dan Almanya'ya hiçbir şeyin gönderilmesine izin verilmedi, ancak bir cila
Bildiğim kız Varşova'ya bir gezi yaptı ve sınırın üzerinden geçti
"Louse biletlerini" alan adamla "bir hit" yaptı. Sen
Bunu belirten bir bilet göstermedikçe Varşova'dan Berlin'e gidemezsiniz
Sen berbat değilsin. Varşova'daki kızın annesi "Louse Asker" i gönderdi.
yemek ve onu Berlin'e aktardı. Asker Berlin'e geldiğinde
Bir furlough ve Polonyalı kızı aradı. O korkunç bir görünüyordu
Örnek, ama en iyi akşam yemeği servis edildi.

Nisan ayında hala 1900 gram ekmek vardı, ama ben
Şimdi olduğu gibi 1600 gram ile menü. On altı yüz gram ekmek 32'dir
Her biri 50 gramlık dilimler, ancak günde beş dilim ekmeğe izin verdim,
Akşam yemeğinde ekmek her zaman ince kesildi ve genellikle sadece 40 ağırlığındaydı
gram. Çoğu aile her bir kişi için ekmeği tartı ve sonra her
Biri payını aldı. Restoranlarda yiyen insanlar her zaman izlediler
Ekmek rasyonları, garsonlar için kısa ağırlıklar getirmekle yükümlüdür.
Bir restoranda yeterince alıp almadığınızdan şüphe ediyorsanız,
Ekmeğin önünüzde tartılmasını talep edebilirsiniz. Bu bazen
çok fazla sorun yarattı ve genellikle sıralar meydana geldi.

Haftada beş kilo patates vardı. Bu 2500 gram yapar ve
Menü haftada yedi kez 300 gram patates sağladım. Gibi
Bu sadece 2100 gram yapar, bu peelingler için 400 gram bırakır.
Pazartesi günkü menü için omlet gerçek yumurtalardan yapılabilir, ancak
Pazar için kreplerin yumurta ikamesinden yapılması gerekecekti.

Haftada 750 gram etimiz olduğu için dört kez 130 gram izin verdim
Bir hafta 520 gram yapar ve bu da sosis için 230 gram bırakır.
Bahsettiğim _Graupen_ büyük bir kaba arpa ve ben
şalgam deyin, _kohlrueben dediklerini kastediyorum _-- Bazen buna diyoruz
Rutabaga. Bu sebzeyi 1917 baharında sürekli yedik.
Çoğu insan bundan nefret ediyordu, ama alanı doldurmak için iyiydi. Köpekler
neredeyse tamamen ona beslendi. Dresden'deyken hayvanat bahçesine gittim ve
Orada beslenme için satılık havuç paketleri ve _kohlrueben_ vardı
Maymunlar. Maymunlar açtı ve havuçları kaldırdılar,
Ama kesinlikle _kohlrueben_ yemeyi reddettiler ve
Tiksinti içinde attılar bir parça verdi. Bu menü, Alman emekli maaşının veya yatılı evin tipikti.
Ev sahibesi kartların sınırı içinde iyi kaldı çünkü
Kartlardaki şeyler ucuzdu. Kahvaltı için hep aynı şeyi vardı
Şeyler-Kavurun yerine, iki parça ekmek, haftada dört kez iki
Şeker parçaları ve üç kez sakarin, haftada dört kez tereyağı
ve üç kez marmelat. Barış zamanlarında bile Almanlar sadece kahve yiyor
Ve kahvaltıda rulolar. Saat 11'de ikinci bir kahvaltı yapıyorlar.
Ve bu bazen tuzla yulaf ezmesinden oluşuyordu ve arada bir
Jam ile ekmek parçası, o zaman akşam yemeği için çok fazla olamazdı.
Öğleden sonra saat 4'te her zaman kahve yedekleri vardır ve
kek, genellikle yumurta veya tereyağı olmadan ve bazen
Un için yulaf ezmesi veya beyaz mısır unu kullanan un.

              Akşam yemeği

                            PAZARTESİ

     Bouillon.                    3 adet ekmek.
     300 gram patates, 62-1/2 gram sosis.
       Mantar omlet ile taraklı. Kuşkonmaz.
       ve Milfix.                Turşu. Tereyağı yerine domuz yağı.
     Havuç salatası.                    Çay veya bira.
     Meyve ile beyaz mısır unu
       meyve suyu.
         Şarap.

                            SALI

     Kahverengi un çorbası.            3 adet ekmek.
     130 gram sığır eti.           300 gram patates.
     300 gram patates.       Kurutulmuş balık. Yahudi soğan.
     Konserve fasulye. Kek.              Çay. Bira. Marmelat.
         Şarap.

                           ÇARŞAMBA

     Erişte çorbası.                 3 adet ekmek.
     Balık.                        62-1/2 gram sosis.
     300 gram patates.       300 gram patates.
     Kızarmış şalgam.               Bouillon ile Graupen.
     Jelatin.                    Turp. Tereyağı.
         Şarap.                        Çay. Bira.

                           PERŞEMBE

     Soğan çorbası.                  3 adet ekmek.
     130 gram dana.           Bouillon.
     Pirinç. Konserve bezelye.           1 yumurta ile konserve ıspanak.
     Kek.                        Turp.
         Şarap.                        Çay. Bira.

                            CUMA

     Sebze çorbası.              3 adet ekmek.
     Yahudi meyve ile graupen.   300 gram patates.
     Kuşkonmaz.                   Sardalya.
     Çikolatalı puding.           Sebze Salatası. Tereyağı.
         Şarap.                        Çay. Bira.

                           CUMARTESİ

     Kuşkonmaz çorbası.              3 adet ekmek.
     130 gram domuz eti.           Makarna ve peynir.
     300 gram patates.       Şalgam salatası.
     Yahudi kurutulmuş elmalar.         Marmelat.
     Puding.                     Turşu.
         Şarap.                        Çay. Bira.

                            PAZAR

     Erik çorbası.                   3 adet ekmek.
     130 gram sığır eti.           Bouillon.
     300 gram patates.       Kızılcık ile dolu yumurta gözleme.
     Şalgam.                     Tereyağı. Turp.
     Limon puding.                   Çay. Bira.
         Şarap.

Savaştan beri birçok savaş aşçı kitabı basıldı ve bu kitaplar
Şimdi elde edilebilen şeylerle yapılabilecek yemekler için tarifler içerir
Almanya'da. Bu tariflerden bazıları çok iyi ve bazıları
Sadece korkunç. Size en çok kullanılan ve popüler olanlardan bazılarını vereceğim.

     Bira çorbası.

     2 litre bira kaynamaya getirildi.
     1 yumurta iyi dövülmüş.
     2 yemek kaşığı şeker.
     Kalınca un.
         Kaynatın ve sıcak servis yapın.

     Erik çorbası.

     1/2 kiloluk erik bir litre suda kaynatılmış ve gerilmiş.
     2 yemek kaşığı şeker.
     1/2 bardak yulaf ezmesi.
         Kaynatın ve soğuk servis yapın.

     Elma çorbası.

     3 bardak elma sosu tatlandırıldı.
     2 Bouillon Küp.
     3 bardak su.
         Kaynatın ve sıcak servis yapın.
             (Armut çorbası aynı şekilde yapılır.)

     SOĞAN ÇORBASI. 6 büyük soğan kaynatılmış ve bir kevgirden geçer.
     2 Bouillon Küp.
     1 litre su.
     Kalınca un.
         Kaynatın ve sıcak servis yapın.

     Patates ve lahana puding.
     (Bu et yerine kullanılır.)

     1 baş lahana otuz dakika kaynatılmış.
     6 dilimlenmiş patates.
         Yumuşağa kadar hep birlikte kaynatın.

     1 çay kaşığı domuz yağı, ısıtın ve kahverengi bir sos olana kadar un ekleyin
     yapılmış. Tuz ve karabiber ekleyin. Patates ve lahana içine karıştırın ve
     Sıcak servis yapın.

     Pişmiş sebzeler.

     1/2 Kafa Lahanası.
     1/2 Rutabaga dilimlenmiş.
     4 patates dilimlenmiş.
     2 Bouillon Küpleri, Un Kalınlaşması ve Baharat.
         Birlikte karıştırın ve bir saat fırında pişirin.

     Doldurulmuş lahana.

     1 başı bir buçuk saat haşlanmış lahana.
     1 bardak doğranmış et yağda kızartın.
     Lahanayı çeyrek olarak, kalbi dışarı atın.
     Alanı etle doldurun.
         On dakika fırında pişirin ve sıcak servis yapın.

     Hardal soslu salatalık.

     3 büyük salatalık uzunlamasına yarıya ve kaynatılmıştır.
     Tatmak için hardal ile kaynatılmış 1 litre su
       Un-Taziye.
     Hardal sosunu derin bir tabağa dökün ve sıcak salatalıkları döşeyin
       üstte.

     Yahudi meyve ile patates köfte.

     6 büyük çiğ patates rendelendi.
     1 yumurta veya 2 yumurta ikame tozu.
     1 su bardağı ekmek rendelenmiş ve kahverengileşmiş.
     Kalın ve köfte haline getirmek için yeterli un ekleyin.
     Yarım saat kaynatın.
     Sıcak haşlanmış meyvelerle servis yapın-evcil hayvanlar, elmalar, kayısı veya erik.

     Yumurta, şeker veya süt olmadan kek bırakın.

     1/2 su bardağı ceviz etleri.
     2 yumurta ikamesi.
     1/2 su bardağı süt ikamesi.
     1/2 çay kaşığı sakarin.
     1 yemek kaşığı kabartma tozu.
     1 su bardağı un.
     Biraz tarçın ekleyin. Damla kek olarak pişirin.
     Pişirme tavasını yağlamak yerine un.

     Yulaf yemeği kekleri.

     1 yumurta.
     1/2 su bardağı süt ikamesi.
     1/2 çay kaşığı sakarin.
     Kalınlaşacak yulaf ezmesi.
     1 yemek kaşığı kabartma tozu.
     Birlikte çırpın ve kek olarak pişirin.

     Kuru üzüm ekmeği.

     1/2 kek mayası.
     1 su bardağı patates suyu.
     2 yemek kaşığı kuru üzüm.
     1 kilo un.
     Geceleri sünger ayarlayın ve bir saat pişirin.




Berlin savaş zamanında kendini nasıl eğlendiriyor.


Savaş ilk ilan edildiğinde tüm tiyatrolar ve eğlence yerleri
Berlin kapalıydı ve o yılın Noel'ine kadar değildi
tekrar açıldıklarını. Şimdi dans dışında her şey açık
Savaş sırasında dans için salonlar yasaktır. Ünlü tesis
"Palais de Danse" kapatıldı ve dışındaki tüm
Kızıl Haç için para istiyor.

Berlin'deki tiyatrolara çok iyi katıldı. Gittiğim kadar çok
Oldukça sık olan operaya, evdeki her koltuk alındı.
Her izleyicinin büyük kısmı, harcamaktan memnun olan askerlerdir
Furloughs'ın bir kısmı savaş ve yaşamın dehşetini unutuyor
Siperlerde. Operalar savaştan önceki kadar parlak, ama
Matine için genç sahne favorilerinin çoğu eksik
Idol ön tarafta sıraya girmeli. Popüler aktörlerin birçoğu
öldürüldü.

Her zaman Fransız ve İtalyan operalarını duyabilir ve konserlerde
Büyük Rus bestecilerin müziği. Müziğini yasaklamıyorlar
Düşman bestecileri ve Verdi, Mascagni ve Gounod'u duyabilir. Fakat,
"Madam Butterfly" ve "Boheme" asla bilgime verilmedi. evet
Bu operalar için şarkıcıları olmadığı için olup olmadığını bilmiyorum
harika favoriler veya milliyetten dolayı olup olmadığı
bestecinin.

  [İllüstrasyon: _A Berlin yakınlarındaki tekne yarışı, Nisan 1916._]

Berlin'den ayrılmadan hemen önce harika bir "Aida" prodüksiyonu gördüm ve
Baş şarkıcılar Varşova'daki Kraliyet Opera Binası'ndan kutuplardı.
Şarkıcılar en vahşi coşku ile alındı. Tüm oyuncular
Polonyalılar Almanca şarkı söyledi ve kutuplar Polonya'da şarkı söyledi. .
Duets çok komik geliyordu. Polonyalı şarkıcılardan ikisi davet edildi
Gelin ve Berlin'de kalıcı olarak şarkı söyle. İkisi de reddetti. Adam, kim
şimdiye kadar duyduğum en muhteşem seslerden birine sahip, çünkü o seviyor
Varşova onu terk edemeyecek kadar çok ve kadın çünkü istemiyordu
Beş yıllık bir sözleşmeyle Berlin'e bağlı olmak, gelmek istediği için
Savaş biter bitmez Amerika'ya. Az ya da çok bir hareket var
Almanya'da Amerika'da olan Alman şarkıcıları tabu ve onlar
Ayrıca tüm yeni genç şarkıcılarının bize gelmesini önlemek istiyor.
Bu çok zor bir görev olacak, çünkü Amerika her Almancanın amacı
Şarkıcı ve hiçbir vatanseverlik hissi onları evde tutmayacak.

Savaştan beri birçok yeni yıldız ortaya çıktı ve birçok yeni opera
oynandı. Bulgaristan'dan Anna adıyla genç bir şarkıcı geliyor
Todoroff ve Berlin'i fırtına ile aldı. Birkaç erkek harikası var
Sprung, en büyük biber, Claude Arrau'dan küçük bir çocuk.

Geçen sezonun en büyük zaferi Eugen D'Albert'in yeni operası _die idi
toten augen_ veya "ölü gözler" ve birkaç kez oynandı
hafta. Opera'nın müziği güzel, büyüleyici, ama ne garip
Tema-hiç görmediği bir erkekle evli olan kör bir kadın dua ediyor
Kocasını görebilmesi için görmesi için durmadan. Sonunda
Duası cevaplanır ve gözleri açıldığında bir
Kocası olduğuna inandığı yanında güzel adam. O
Ona sevişir ve karşılığında onu sever. Koca kim
karısının görüşü geri döndüğünde yoktu ve
karısının sevgilisi. Adamı bir düello için zorlar ve onu öldürür. Kadın
keder tarafından dikkati dağılmıştır. Artık görmek istemiyor, bu yüzden dışarı çıkıyor
Ve gözleri açık olarak güneşin içinde oturur. Ona kadar orada oturuyor
Hayat çok yandı. Sonu bu. D'Albert bir Belçikalı ve
Ya dördüncü ya da beşinci karısı piyanist Madam Carreno'ydu,
Son zamanlarda öldü. Şu anki karısı İngiliz bir kadın.

  [İllüstrasyon: Fritz Erler'in resmini gösteren sanat sergisi
  Crown Prens._]

Langswroth adında bir Amerikalı, çok başarılı bir opera yazdı
"Kaliforniya." Belki de Amerika'da oynanacak. Eski bir opera
geçen kış Berlin'de sık sık oynandı Meyerbeer'in operası "_die
Afrikanerin_. "Yaşına rağmen çok popülerdi.

Konserlere her zaman Berlin'e katılır; ve Strauss, Nikisch
Ve von Weingartner çok popüler. Her şefin aşağıdakileri vardır.
Geçen kış Lillie Lehmann bir konser verdi. Altmış yaşında,
Ve sesi hala çok güzel. Çok sık şarkı söylemiyor
kamuoyunda ve zamanının çoğunu şarkı yazmak ve birkaç tane öğretmek için harcıyor
seçilmiş öğrenciler.

Her zaman Berlin'e gelen büyük yabancı yıldızları özlüyor
Sezon, ama yine de büyük sanatçılar Joseph Schwartz, Conrad var
Ansorge, Clara Dux, Slzak, Emil Sauer, Karl Flesch, Arthur Schnabel
ve başkalarının puanları.

Oyunların karakteri savaştan bu yana az çok değişti ve
Komik operalar hala verilirken, en popüler şovlar
daha ciddi bir karakter. En büyük favoriler Strindberg,
Ibsen, Brieux, Bjornsen, Shaw, Wedekind ve Shakespeare. Bir Alman
Shakespeare'i bir Amerikalı veya İngilizden çok daha fazlasını seviyor,
Ve geçen kış, tüm kış uzunluğunda, Max Reinhardt Shakespeare'e
Deutsches Tiyatrosu. Shakespeare'in İngiliz kökenine rağmen,
Oyunlara çok iyi katıldı ve yine de izleyicilerin
Percival Pollard'ın söylediği Alman kız gibi. Onu söyledi
"Shakespeare'in İngilizceye çevrilmediği ne yazık.
Onu Londra'da isteyeceklerini düşünüyorum. "

Geçen sezon Almanya'da en büyük hisse neden olan oyun
"_liebe_" veya "aşk" adlı bir trajedi. İki kişilik büyüyen bir hikayeydi
evli insanlar. Kısaltma, korkunç gerçeklerle doluydu
hayatın. Aynı biniş evinde yaşayan oyuncu ile yaşadım
Oyundaki eşin kısmı, _frau Anna_, ana rol. O idi
Oldukça anlamsız bir genç Alman kız, ama görkemli bir şekilde yönetti
dokuz yıl evli bir kadının parçası.

  [İllüstrasyon: _A Berlin yakınlarındaki Grunewald'da tekne kulübü._]

Hareketli resim şovları Almanya'da Amerika'da olduğu kadar popüler değil
yüksek fiyatlar nedeniyle. Almanya'da gitmek için çok pahalı
bir "kino"-"film" dedikleri şey-oturmak için olduğu gibi
Opera galerisi. Beş sentimizden daha iyi olmayan şovlar için
İki işaret ödememiz gerektiğini gösteriyor ve biri galeride oturabilir.
Doksan Pfennigs için Charlottenburg Opera Binası.

"Film yıldızları" var ve en büyük favorilerden biri bir
Fern Andra adlı Amerikalı kız. Berlin'den ayrıldığımda filmleri hala
Harika kalabalıklar çizmek, Amerika'nın savaşa girişi hayır
fark. Almanya'da Charlie Chaplin yok. Onu tanıyorlar
Norveç'te, ama şu ana kadar Almanya kaçtı. Bir Alman editör yazdı,
"_Gott Sei Dank_, Savaş Chaplin'e delirmemizi engelledi."

Bir bütün olarak Almanca "filmler" neredeyse bizimki kadar iyi değil, onlar
Harika prodüksiyonlarımızla karşılaştırılamıyorum. Tek kısım
Bizimkinden daha iyi müziktir ve her zaman iyi orkestraları vardır
on ila otuz adam. Burada Amerika'da bir "filme" giriyoruz,
Ancak Almanya'da özel bir akşam eğlencesi yapar. Çoğu
"Kinos" restoranları eklenmiş ve tüm "kinolar" da kontrol etmelisiniz
Sargılarınız. Sık sık şovlardan uzak durdum, çünkü
_Garderobe_'e gitme ve sargılarımı kontrol etme fikri.

  [İllüstrasyon: Berlin'de _Booty Sergisi. Yakalanan hava gemileri._]

Almanya'da çok sayıda güzel sanat sergisi gördüm. Almanlar
Bir sanat sergisini yaşamın gerekliliklerinden biri olarak düşünün. Kübist
Sanat oldukça güncel kaldı ve savaş sanatı yerini aldı.
Bu savaş sanatçılarının ürettiği gibi resimler! Çoğu
En iyi Alman sanatçılar ön taslak içindeydi ve
Fritz Erler ve Walther Georgi gibi sanatçıların savaş yapımları
şimdiye kadar gördüğüm en harika resimlerden bazıları. Weisgerber
kan dikişli savaş resimleri yapan başka bir sanatçıydı. O bir
Alman subayı ve bir yıl önce Fransa'da öldürüldü. Çok gençti
Ve çalışmaları büyük bir vaatle doluydu. Çalışmaları çok _die'de görüldü
Jugend_.

Geçen sonbaharda büyük Berlin sanat sergisini gördüm. Neredeyse değildi
düzenlenen büyük uluslararası sergiler kadar ilginç
Savaştan önce Almanya. Monotondu ve yine de hiç görmedim
Çok fazla fotoğrafın satıldığı yer. Yüzlerce ve yüzlerce gördüm
_verKauft_ işaretli resimler.

Olan her türlü sanat eseri sayısı şaşırtıcı
Almanya'da satın alındı. Sık sık LEP'in müzayede odalarına giderdim
Açık artırmada sanat eserleri satıldı. Yer her zaman kalabalıktı
teklif sahipleri ile ve teklif hızlı ve yüksekti. Bir gün gittim
Stein Sale ve 119 Stein'in yaklaşık 4000 puan satıldığını gördü. Yargıç değilim
Porselen, ama çok para harcamak gibi görünüyordu. Başka bir gün
Tanıdığım bir adamla gittim, bir Alman. 100 işaret için üç garip aldı
Çay Pot Kapakları. Büyük bir pazarlığı olduğunu düşündü, ama göremedim
BT.

  [İllüstrasyon: Berlin'de _Booty Sergisi. Yakalanan top._]

Almanya her zaman _ausstellungen_ veya "sergiler" ülkesi olmuştur,
Ve savaş sadece sayıyı artırmaya hizmet etti. Her şehirde ben
iki yıl boyunca düzinelerce _kriegs-ausstellungen_ gördüm
reklamı. Her şehrin yapay kollar ve bacak sergileri vardı
nasıl çalıştıklarını gösteren göstericilerle. O zaman ekranları var
Üniformalar, silahlar, uçaklar, gemiler ve fotoğraflar. Berlin'de onlar
Verdun çevresindeki kaleler sergisi vardı. Harika oldu
Made-her şey orantılı, küçük askerler, vagonlar, tel ile
Dolaşmalar vb. Ben oradayken sahip oldukları en büyük gösteri
Yakalanan her türlü savaş malzemesinin olduğu "ganimet sergisi"
görüntülenir. Almanlar yürümeye çok düşkündür ve savaş
Bu arayışta buldukları zevk. Savaştan önce yürüyüşçüler
öğle yemeğini onlarla birlikte taşımadılar, ama şimdi istiyorlarsa
Yiyecek bir şey alın; Ve her öğleden sonra insan kalabalığını görebilirsiniz
Başlangıç, her biri küçük bir öğle yemeği paketi ile. Berlinliler gibi
Grunewald'a gitmek ve küçük bir handa durdukları ve bir fincan sipariş ettikleri
_Kaffee-oSatz_, sandviçlerini yiyin ve bir
Çok güzel zaman.

Önünde bir fincan soğuk kahve içeren bir kafede oturmak her zaman
Alman halkının en sevdiği eğlence oldu ve her zaman olacak.
Burada dergileri ve kağıtları okuyabilir ve etrafa bakabilirler. En
Almanlar arkadaşlarını evde eğlendirmez, ancak bir kafede buluşmazlar,
Ve her kişi sipariş ettiği şeyi öder.

Tüm savaş boyunca tekne ve pist yarışları var ve bu sporlar
çok popüler. Savaştan önce uçak sergileri vardı, ama
Bunlar artık yapılmıyor. Tüm hastanelerin konserleri ve hareket ettiği
Yaralı askerler için resim gösterileri.

İnsanların ana eğlencesi şimdi yiyecek şeylerden bahsediyor.
Dresden'de tanıdığım bir adam, _stammtisch_'de sekiz kronla tanışıyor
Her Cumartesi gecesi. Savaştan önce siyaseti, sanatı tartıştılar,
Müzik, edebiyat ve bilim, ama şimdi sadece hakkında konuştuklarını söylüyor
yemek. Mart ve Nisan aylarında o korkunç bir sebze yaşadık
_kohlrueben_ olarak adlandırılan, tanıdığım adam onun _stammtisch_ gittiğini söyledi
_kohlrueben_ için bir yemek kitabı çıkarmak için, yirmi beş tanıyorlardı
Onları pişirmenin farklı yolları!




Kıyafet bileti.


_Verboten_ işaretinin en çok görülen oturum açtığı söyleniyor
Almanya, ama şimdi bu işaretin _ohnne bezugsschein_
"kıyafet bileti olmadan" anlamına gelir. Tüm mağaza pencereleri dekore edilmiş
Bu kartlarla ve tüccarlarla bu makaleleri ileri sürüyor
çünkü bir
kart ve çoğu insan,
Kart alma sorunu.

Mayıs 1916'da kıyafetler için bir bilet söylentileri vardı, ancak
İnsanlar sadece "Giysiler için nasıl bir bilet olabilir?" Onlar
sordu ve "giysilerimiz yıpranırsa ne yapacağız ve alamazsak
Artık bilet? "

10 Haziran'da yönetmelik yayınlandı ve
1 Ağustos üzerindeki etkisi. Şimdi bilet tüm hızıyla devam ediyor ve
Giyim giyilen tüm makaleleri almak için bir bilet olmalı ve
işaretlenmemiş ev şeyler _ohne bezugsschein_.

_Bezugsschein_, işleri rahatsız etmek için değil
genel olarak insanlar, ancak fakir olan insanları korumak ve saklamak
Zengin insanlar daha fakir olan ucuz yararlı makaleleri satın alıyor
İnsanlar kış için olmalı. İlk başta sadece ucuz yararlı makalelerdi
kartın üzerindeydi ve bir setin üzerinde olan kıyafet eşyaları
Fiyat kart olmadan satın alınabilir, ancak şimdi birçok pahalı şey
Bir kartta da ve fiyat ne olursa olsun, bir erkek veya kadın
Yılda sadece iki yün takım elbise olabilir.

Aşağıdaki liste 10 Haziran'ın yönetmeliklerinden alınmıştır ve
İşler kart olmadan satın alınabilir. Alıntılanan fiyatlar en düşük fiyatlar
Biletsiz makalelerin fiyatları. İlk liste makaleler
herhangi bir fiyata bilet gerektirmez.

      1. İpek veya sanat bezi.
      2. Yarı ipek bez.
      3. Erkekler veya kadınlar için ipek veya yarı ipek çorap.
      4. Bir düzine çift daha az ağırlığındaki bayan pamuk çorapları
         750 gramdan fazla.
      5. Bir düzine çift daha az olan erkek pamuk çorapları
         450 gram.
         (Bu, daha kaba çorapları yoksullar için tutmak içindir.)
      6. Erkekler veya kadınlar için ipek veya yarım ipek eldiven.
      7. 80 numaralı iplik veya daha ince olan pamuk eldivenleri.
      8. Şerit, kordon ve bobin.
      9. Sırıştırıcılar veya erkekler veya kadınlar için jartiyerler.
     10. Dantel tül veya perdeler.
     11. Goblen ve mobilya için her türlü bez.
     12. Kapaklar, şapkalar ve perdeler. 13. Şemsiye.
     14. Bayanlar için yünlü kumaş veya bitmeyen takım elbiseler veya takım elbise
         130 santimetre genişliğinde ve bir metre en az 10 puan satıyor.
     15. Daha fazla olmayan renkli veya çiçekli pamuklu malzeme malzemeleri
         50 santimetreden daha genişliğinde ve 3 puandan az olmayan perakende satış yapıyor
         bir metre.
     16. 90'ın üzerinde olmayan önlükler vb. İçin kullanılan pamuk malları
         santimetre genişliğinde ve 2'den az olmayan bir metreden daha az satılıyor.
     17. 90 santimetrenin üzerinde olmayan basılı pamuk malları ve
         Bir metreden daha az değil, 2'den az değil.
     18. Yenilemez beyaz mallar.
     19. Korse.
     20. Perakende satışları en fazla 80 santimetreden uzakta olmayan malları yıkayın
         3'ten az değil, bir metre.
     21. Keten, 80 santimetreden daha genişliğinde değil
         3'ten az bir metre.
     22. Saf keten yatak kapakları 30 puan veya üzerinde perakende.
     23. Mendiller.
     24. 2 puan ve üstü perakende satışlar.
     25. 2 puan ve üzerinde perakende olan beyaz önlükler.
     26. saten ayakkabılar.

Erkekler hazır kıyafetler, aşağıdaki fiyatlarla bilet almadan ve
üzerinde.

  75 puan.
  Coats 47 "
  Ceketler 32 "
  Yelekler 11 "
  Pantolon 18 "

Askeri kullanım için her şey bilet olmadan satın alınabilir.

Kadınlar Hazır Giysiler Yaptı Aşağıdaki Fiyatlar ve
üzerinde.

  Yün 80 puan.
  Coats 60 "
  Yıkama Takım 40 "
  Yün WAIST 11 "
  Yıkama Etekler 20 "
  Yün etekler 30 "
  Kesilmiş Yün Elbiseler 100 "
  Gece önlükleri 10 "
  Kombinasyon Takım 6 "
  Çekmeceler 10 "
  Korse kapaklar 5 "
  Giyinme çuvalları 10 "
  Petticoats 12 "

Bu listede olmayan her giyim veya bez giyme makalesi için
ve belirlenen fiyattan daha ucuzdur, sırayla bir _schein_ temin edilmelidir
makaleyi satın almak için. Bu, tüm daha ucuz waistlerin, elbiselerin,
Önlükler, pantolon, çorap, iç çamaşırı ve etekler de bilet gerektirir
Sayaç tarafından tüm daha ucuz bez. Kişi bir avlu pazen alamaz,
Bir yıkama bezi veya biletsiz bir toz bezi. Neredeyse her şey
Çocuklar bilet gerektirir.

Bilet almak çok zahmetli, ama ne istediğini biliyorsanız
Mağazaya gitmeden önce biletinizi önce temin edebilirsiniz ve
Bu zaman kazandırır. _Bezugsscheinstellen_ her tarafa dağılmıştır.
şehir. Her bölgenin bir yeri vardır ve biletinizi almalısınız
İçinde yaşadığınız bölge. Tüm _scheine_ dosyasında var
Satın aldınız, bu yüzden ödeneğinizden daha fazlasını alamazsınız ve
Bir yerden diğerine taşındıysanız, beklemelisiniz
Onlardan önce diğer bölgede ne yaşadıklarını araştırıyorlar
Size bir _schein_ verecek. Pasaportunuzu veya polisini göstermelisiniz
kayıt.

Giysiler bileti, bir yer içeren büyük bir kağıt parçasıdır.
isim, adres ve meslek. Katipler makaleyi makaleye yazıyor
Her makalenin kaç tanesini diliyorsunuz. Her türlü makale için
ayrı _schein_ gereklidir. Biletin arkasında bunu anlatıyor
devredilemez ve bunun kötüye kullanılması sizi altıya sorumlu kılar
ay hapis veya 15.000 puan para cezası. Ayrıca öyle olduğunu söylüyor
Sadece Alman İmparatorluğu'nda iyi. Bunun bir şaka olması gerekmiyor.

Bir kişinin kıyafetlerine bir şey olursa, ateşle kayıp gibi, yeni
Kişi yangının bir
kaza. Tanıdığım bir Amerikalı, takım elbise dışında tüm kıyafetleri çalındı
Giyiyordu. Polise gitti ve davasını açıkladı ve sonra
Birkaç hafta daha fazla kıyafet alma izni aldı. Bir adam yeni bir takım elbise aldığında, eski takımına dönmesi gerekir. Bunlar eski
takımlar onarılır ve geldiklerinde askerler için uzaklaştırılır
Savaştan ev. Almanya hiçbir ayrıntı unutmaz.

Bir kişinin satın alabileceği şeylerin sınırı oldukça belirsizdir, çünkü
Bazı insanlar diğerlerinden daha fazla kıyafet gerektirir. Bazı erkekler on iki
Yılda gömlekler, diğerleri sadece altı tane alır. İki yünlü takım elbise izin verilir
ve altı çift çorap.

Nisan 1917'den beri ayakkabı için bir bilet gerekiyordu ve her biri
Kişiye yılda iki çift ayakkabıya izin verilir. Bu gerçekten en zor
Tüm savaşın kısıtlanması, çünkü deri o kadar fakir ki
En iyisi altı ay sürecekti. Erkekler için ayakkabılar kadar kötü değil
Kadınlar için ayakkabılar ve askerlerin çok iyi ayakkabıları var, ama ben ayrıldığımda
Berlin Bir kadının satın alabileceği tek ayakkabı süslü patentti
Tabanı kağıt gibi olan bez üstleri olan deri. Ne
Alman kadınları bu kış ayakkabılar için yapacaklar. BEN
Hiç ayakkabı alamadım. 1916 yazında bir çiftim vardı
Altmış puan için, ancak ertesi yaz sipariş etmek için hiç yapmazlardı,
Ve o kadar küçük bir boyut giyiyorum ki bana uyacak ayakkabı alamadım
Berlin.

Danimarka'ya gittiğimde çok perişan görünüyordum. Güzel bir ipekim vardı
Takım ve güzel bir şapka, ama bu benim gardırobumun boyutu buydu. .
Yatılı evdeki kızlar yaşadığım neredeyse her şeyi satın aldı
vardı. Eşyalarımı satın almak için sadece vahşi davrandılar ve yapabileceklerini sattım
Giyin çünkü daha fazlasını alabileceğimi biliyordum ve yapamadılar. Bu bir
Yazık ki çok küçükken
satın alınmış. Birlikte yaşadığım yatılı ev kalecisinin kızı
Kış elbisesinin boyadığı bir portiere'den çıkacak
Güzel bir kahverengi renk. Tüm biletlerini kullanmıştı ve satın alamadı
herhangi bir yün malzeme. Ben giderken kızların bilet almasına izin veriyorum
benim adım. Bu çok güzeldi, çünkü gidip bilet almalıydım
Kendim ve ben onları almak için sırada beklemek zorunda kaldım.

Bilet, bir Alman kız olarak evlenmek üzere kızlar için çok zor
Evi döşemeli ve en az iki düzine set seti ve
Yastık kılıfları ve yaklaşık yüz havlu. Bir kişinin sadece alabileceği gibi
Bilette yılda iki sayfa, bu oranda bir kız alacaktı
On iki yıl önce düzgün bir şekilde evlenmeden önce. Yani şeması
Biletsiz bir şeyler almak, almanın planlanması kadar harikaydı
Kartsız yiyecek ve hükümet bunu önleyemez.

Berlin'den ayrılmadan bir hafta önce, odamda basılı bir kart asıldı
Yatılı ev. Dedi ki, "1 Ağustos'tan sonra insanlar buna geliyor
Uzatılmış bir konaklama için yatılı ev, kendi yataklarını getirmelidir.
onlara. Yıkama dört haftada bir yapılacak. "İmzalandı"
Yatılı ev birliği.
Dört hafta, çünkü o yatılı evdeydim ve ben
Hiç bir zamanlar temiz çarşaf yoktu. Üç hafta sonra çarşaflar bir tür
gri renk ve sonra asla daha kirli görünmediler. Özel
Her bir konuğun verilmesi gereken otellerde hükümler yapılır.
Temiz bir sayfa.

Kıyafetler _schein_, özellikle yün satışını sınırlamak için tasarlanmıştır
mallar ve daha önce hiç ipek giymemiş birçok Alman kadın
Hayat şimdi giyiyor, çünkü yün çok pahalı. Bilet
kuru mal tüccarları, terziler ve erkekler için çok zor
mobilyacılar ve işlerinin korkunç olduğundan şikayet ediyorlar, ancak
Almanya bireyleri umursamıyor,
bir bütün olarak ülke.




Daktilo.


Almanya'da sadece kıt olan kıyafetler değil, her
Bir çeşit üretilmiş makaleler. Birçok mobilya makalesi
Şimdi hiç satın alınamaz, hatta ikinci el ve fiyatlar
Hala stokta olan şeyler çok büyük. Tanıdığım bir Alman kız gidiyordu
Evli olun ve ikiz pirinç yataklar istedi. Dresden'in her yerinde denedi
Ama iki tek pirinç yatak alamadım. Sipariş bile veremedi
Onlar, çünkü tüccarlar tarafından olmadıkları söylendi
daha fazla yapılmış. Mükemmel sade bir pirinç yatak, tek boy 390 puan oldu.

Tüm eski üretilen makaleler, mobilya, yemek pişirme
Mutfak eşyaları, avluya göre mallar, masa örtüleri, havlular ve çarşaflar
insanlar tarafından satın alındı, çünkü yeni stokun
Savaşın daha düşük bir kalitede olacak ve
Tekrar iyi mal derecesi alabilmeleri için yıllar alacak.

Sadece üretilen makalelerin kıtlığını göstermek için anlatacağım
daktiloum hakkındaki hikaye. Almanya'ya ilk gittiğimde kiraladım
Smith Premier üç ay boyunca otuz puan. Herkes bunu söyledi
Bu büyük bir pazarlıktı. Üç ay bittiğinde gönderdim
Daktilo firması Üç ay daha ödemeyi kontrol edin. Duymadım
bir gün genç bir adam aradığı yaklaşık bir ay boyunca onlardan herhangi bir şey
üzerimde ve daktilo için geldiğini söyledi, firmasının
Artık daktilo kiralamamak değil, ama isterse satın alabilirim,
390 puan için. Almanların yaptığı kadar çeyrek bir iz bırakarak
Çok eski bir çıngıraklı daktilo için yaklaşık yüz dolar anlamına geliyordu
Herhangi birinin Amerika'da on beş dolar karşılığında satın alabileceğini.

Genç adama, satın almakla tehdit edilmeyeceğimi söyledim
daktilo, ve eğer götürürse bana geri vermek zorunda kalacaktı
Bir ay geçirmiş olmama rağmen otuz işaretimin tamamı. Tartıştık
Yaklaşık bir saat boyunca ve sonra gitti. Ertesi gün bir mektup aldım
Daktiloyu kalan iki ay tutabileceğimi söylüyor, ama
Bu zamanın sonunda ya vazgeçmeliyim ya da satın almalıyım. -Den
İki ayın sonunda otuz işaret için başka bir çek gönderdim, ama
Ertesi gün erkek gibi giyinmiş bir kız haberci ortaya çıktı, beni geri verdi
Kontrolüm, daktiloyu kolunun altına aldı ve kayboldu. Umdum
Onu taşımak onu iyi ve yorgun hale getirir.

Bir daktilo için 400 veya 500 işaret hazırlamak istemedim ve ben
korkunç bir zaman geçirdim. Bir daktilo kiralamak kesinlikle imkansızdı
Berlin'in herhangi bir yerinde ve ben her yere gittim. Bir reklam koydum
kağıt ve ben sadece altı cevap aldık ve bunların hepsine gittikten sonra
Altı yer, her yerde daktilo bir "mignon" olduğunu buldum.
Ne zaman vurduğunuzda bir tekerleğe dönmeniz gereken küçük bir oyuncak makinesi
bir mektup.

Dört gün avladıktan sonra sonunda bir "Pittsburg aldım
Görünür. "Bunun için altmış beş puan ödedim ve hiç olmadığı
Daha önce gördüğüm daktilo ya da o zamandan beri. Bakmak çok meraklıydı
at-her zaman elde edilen çok zayıf çatallarla uzun, ince bir olay
birbirlerinin etrafında bükülmüş. Yirmi beş ya da otuz olmalı
Yaşındaki. Bir şeyin olacağından korktum için her zaman terördeydim
O ve ne zaman bir konukumuz olduğunda, "Dikkatli ol ve çarpma
daktilo, "veya" Şapkanı daktiloya koymayın "
İlk olarak, bir ortasında sıkışıp kalma alışkanlığına sahipti
çizgi, ama bir yıl geçirdikten sonra oldukça iyi çalıştı ve ben oldum
Küçük "Pittsburg görünür" e çok bağlı.

Yıl boyunca daktilo yaptım, daktilolar daha az oldu
Ve her zamankinden daha değerli, gerçekten herhangi bir tür satın almak imkansızdı
İkinci el görünür daktilo ve yenileri yaklaşık 600 puandı.
Gelecek yeni muhabirler korkunç bir zaman geçirdi ve çoğu
arkadaşlardan daktilo ödünç almak. Daktiloların çoğu olduğu gibi
American Mark, parçalar olarak bir daktilo tamir edilmesi zordu
Amerika'dan geldi. Şeritler ve karbon kağıdı çok pahalıydı ve
Daktilo kağıdı fiyatını iki katına çıkarsa da,
Amerika'da kağıt.

Haziran 1917'de Little Pittsburg'umu görünür sattığımda,
Berlin'de bir Alman yatılı evinde yaşıyor. Reklamcılığa inanıyorum
Bu yüzden "Lokal-Anzeiger" a "Satılık-Cheap,
Görünür daktilo, Emeklilik Kostermann, Savigny-Platz 5. "Düşündüm
Çok güzel bir "reklam" ve bana bir Mark doksan pfennig.

"Reklam" ın çıktığı günü asla unutmayacağım. Ben kalkmadan önce
Yedi A. M. Hizmetçi kapımı çaldı ve istendiğimi söyledi
telefonda. Daktilo hakkında biriydi. Buydu
Başlangıç. Telefon gün boyu ve ertesi gün boyunca çaldı. İnsanlar
sürüldü ve daktilodan sonra bile gitmezler
satıldı. Ne tür olduğunu bilmek istediler ve lanetlemeden ayrıldılar
kendileri daha önce gelmedikleri.

Makalede reklam vermeden önce benim için durmaya karar verdim
Fiyat, yüz işaret. 10.30 A. M.
Ama yüzlerce benim fiyatım olduğunu söyledim. 11.30'da bir durgunluk vardı
Arayanlar, ama telefon vahşi gibi çaldı. Küçük bir Yahudi içeri girdi ve
daktilo için elli üç puan teklif etti. Orada duruyordum
Sunmaya cesaret eden herhangi birinin fikrine çok fazla hakarete bakmak
Bana iyi makinem için elli üç işaret, aniden ev sahibesi
Odamın kapısında ortaya çıktı. "Fraeulein McAuley," dedi ciddi bir şekilde,
Yahudi'ye bakıyor, "Bunun durmasını istiyorum. Hizmetçiler hiçbir şey yapmadı
bu sabah ama telefona cevap ver ve senin hakkında kapıya git
daktilo. Anlıyor musunuz?"

Squelched hissettim ve affına yalvardım ve vurarak ayrıldığında
Ondan sonra kapı, çaresizce Yahudiye baktım. "Altmış beş işaret"
dedi sempatik bir şekilde. "Altmış altı yap," dedim "ve sahip olabilirsin
"" Bitti, "diye cevapladı ve daktiloyu birinin kârında sattım
Bir yıl geçirdikten sonra işaretleyin.

Ev sahibine telefon numarasını koymadığımı açıkladım
kağıt ve o pasifiye edildi. Kızı Amerikan yoluna hayran kaldı
satışı yaptığım ve ertesi gün bir "reklam" koydu
Bir çift tarla gözlük için aynı kağıt. "Tüm Askerler
Onları isteyecek, "dedi.
Daktilo için ve bir ruh reklamı yanıtlamadı. İkisi birden
Anne ve kızı bunun için beni suçladı. Sanırım sahip olduğumu düşündüler
sadece makalede reklam vermekten daha fazlasını yaptım.




Berlin'de hareket ediyor.


Berlin'de bir yerden diğerine taşındığınızda
Tüm gıda kartlarını tekrar düzenlemek için üç gün. İşte sen
Berlin'in bir banliyösünden diğerine geçerseniz yapmak zorunda kalırdım,
Charlottenburg'dan Wilmersdorf'a. Bu tüm yabancılar için-hatta
Nötrler.

Öncelikle _portier_ veya binanın hademeine gidersiniz.
Charlottenburg'da yaşıyor ve size üç yeşil fiş veriyor
Doldur. Bu fişler adınızı, yaşınızı, mesleğinizi, dinin,
milliyet, doğduğunuz ve en son yaşadığınız yer. Onlar sonra
_pordier_ onları imzalar. _Portier_ bir kayma tutar,
Birini Charlottenburg Sulh Hakimi'ne gönderir ve size üçüncüsü verir.
Bu yeşil kayma ile Charlottenburg polisine gidiyorsunuz. İlkinde
Oda Bir polis, bulmak için şaşırdığınız kaydınıza bakar
Küçük bir kutuda dosyalandı ve kaydınız iyi ise size gönderiyor
Başın başkanlık ettiği bir sonraki odaya. Her polisin şefi
İstasyonun tüm yabancılardan ve küçük şubede sorumluluğu var
Haziran ayında bildirdiğim Mommsenstrasse'de polis karakolu
Bana bölgesinde beş yüzden fazla yabancı olduğunu söyledi.

Dışarıdaki adamın damgaladığı yeşil kayınızı sunuyorsunuz ve
Pasaportunuz şefe ve her ikisini de daha fazla dosyalama ve damgaladıktan sonra
Kayma ve geçişinizde hareket etmeye hazırsınız. En kısa sürede
Wilmersdorf Yeni _portier_ size doldurmanız için üç beyaz fiş verir.
Yeşil olanlara çok benziyorlar ve aynı soruları soruyorlar. .
_Portier_ bunları imzalar ve bir tane tutar, bir tane sulh hakime gönderir
Wilmersdorf ve üçüncü beyaz kayma ile, yeşil kaymanız ve
Pass, Wilmersdorf'taki polise gidiyorsun. Burada dosya ve damgalar ve
Sonra size geçişinizi ve damgalanmış beyaz kaymayı geri ver
Ekmek Komisyonu için. Charlottenburg'daki ekmek komisyonuna gitmek gerekli değil,
Ama tüm yiyecek kartlarınızı ve beyaz kayınızı yanınızda almalısınız
Wilmersdorf'daki Ekmek Komisyonu'na. İşte hepinize bakıyorlar
onları aldatmaya çalışmadığınızdan emin olmak için kartlar çok dikkatli
Sonra size tamamen yeni bir sürü kart veriyorlar
Tarih, böylece yiyecek payınızdan daha fazlasını alamazsınız. Şimdiye kadar hareket ediyor
Kolaydı, ama işin en kötü yanı gelmek ve bu
et, yumurta, tereyağı, şeker ve patates satın almak için kayıt olmak
belirli mağazalar. Son zamanlarda bu kayıt biraz basitleştirildi,
Ve tüm makaleler için ekmek komisyonuna kayıt yaptırabilirsiniz
et hariç, ancak kayıt ilk kez tanıtıldığında
_rathaus_ veya Belediye Binası'na gitmek ve kayıt olmak zorunda kaldı
her makale. Bu, en az bir saat ayakta kalması gerektiği anlamına geliyordu-
Her zaman böyle kalabalıklar vardı-beş farklı odada sahip olmak için bekleyen
Şeker, et, tereyağı, patates ve yumurta kartlarınız damgalı olacak şekilde
Bu makaleleri satın almanıza izin verilir ve kayıt yaptırdıktan sonra
Onları sadece belirli bir mağazadan satın alabilirsiniz, ancak değilseniz
Bu makaleleri hiç satın alamadınız. Bu kayıt
Şema çok iyiydi, çünkü orada tanıtıldığı için
bu makalelerin hiçbiri için durmadı ve insanlar gittiğinde
Tereyağı veya yumurtaları için onları beklerken ve yiyecekleri bekliyorlar
Denetleyiciler, bu makalelerin her birini her bir dükkan sahibine verir
Gösterebileceği gibi, bu makaleyi satın almak için kayıtlı müşterileri var
mağaza. Bu aynı zamanda çok fazla satışla ortadan kalktı _ohnne karte_ veya
Kart olmadan, dükkan sahibi kartsız satmaya cesaret edemez,
O zaman kayıtlı müşterileri için yeterli olmazdı ve sonra
Polis onun peşinden gidecekti.

Sadece size bu kaydın ne kadar sorun olduğunu göstermek için size söyleyeceğim
Yumurta almak için kayıt yaptırdığım zaman. Yumurta kartını aldım
kolayca yeterince. Daha önce bir yatılı evde yaşamıştım ve yapmadım
Hatta yumurta için kayıtlı olmanız gerektiğini bile biliyorum. Yumurta kartımı aldım
ve yanında bir yumurta satıcısı olan Herr Blumfeld'e gitti ve ona istediğimi söyledi
Kartımdaki yumurtayı satın almak için. O hafta sadece bir yumurta aldık.
Herr Blumfeld bana yumurtayı memnuniyetle satacağını söyledi, ama önce ben
Charlottenburg Sulh Hakimi'ne gitmek ve kayıt olmak zorunda kalacaktı
ondan satın almak için, ama kayıt yaptırdıktan sonra her zaman satın alabilirim
ondan yumurta.

Bu kulağa çok zorlanmadı, bu yüzden yumurta kartını aldım ve gittim
Yeraltında yaklaşık altı istasyon olan mahkeme evi. .
Mahkeme evi, çılgınca acele eden ve kartlarla acele eden insanlar siyahtı
Ellerinde, kırmızı kartlar, yeşil kartlar, sarı kartlar ve mavi kartlar.
Askerler, müreffeh görünen iş adamları, hizmetçiler, çocuklar vardı
İyi giyimli kadınlar ve başlarında şalları olan kadınlar. Rehberler
her yerde konuşlanmış, ama insanlar bulamıyor gibiydi
İstedikleri oda.

Yumurta odasının nerede olduğunu bir rehber sordum ve bana işaret etti,
"_Eierzimmer 91_." Beş merdiven uçuşuna çıkmalıydım, tüm
Kayıt odaları üst katlardaydı. Yetmiş beş kişi hakkında
önümde yumurta almak için kayıt olmayı bekliyordum. Hakkında
Sıram gelmeden bir saat önce ve sonra kartımı sundum ve "Ben
Pestalozzistrasse'de Herr Blumfeld'den yumurta almak istiyorum. "

"_Ausweiskarte_ nerede?" Masadaki bayan sordu. Ona söyledim
Hiçbiri yoktu ve hiç duymamıştım.

"Seni _ausweiskarte_ olmadan yumurta için kaydedemiyorum.
Eve _portier_'nize gitmeli ve bir tane almalısınız. "

Yeraltına aldım ve acele ettim. _Portier_ dedi ki
_ausweis_ veya izin kartları yoktu ve
Ekmek komisyonu ve al. Ekmek komisyonunu bekledikten sonra
Bir saat boyunca satır, bir _ausweis_ kartı almayı başardım ve sonra
Sulh yargısına geri döndüm. Bu sefer sadece yarısını beklemek zorunda kaldım
Saat ve sonunda masaya geldim ve bir yumurta almak için kayıt oldum
Pestalozzistrasse'den Bay Blumfeld'den.

Bütün günü o yumurtayı almaya çalıştım ve mutlu oldum
Çabalarımın boşuna olmadığı düşüncesi. Geri döndüğümde
Yeraltı karar vermeye çalışıyordum, "Yumurtamı kahvaltıda yer miyim
Veya akşam yemeği için? Haşlanmış mı yoksa kızartır mıydım? "Ve sonra korkunç
Düşünce bana geldi, "Ya yumurta kötü olsaydı?" Bu çok acımasız olurdu!

Geri döndüğümde sadece on yedi buçuk dakika ila sekiz yaşındaydı
Herr Blumfeld'in yumurta dükkanına. Süpürüyordu. Kartımı salladım
Zaferle, "Bende var" diye bağırdım. Süpürgesine karşı eğildi
tezgah ve sobanın üzerinde asılı bir işarete işaret etti, "_eier
AusverKauft_ "(Yumurtalar satıldı). Ona baktım, sonra sendeledim ve sonra
Şaşkın Herr Blumfeld'in yağlı kollarında bayılmış öldü,
_Eier-grosshaendler_.




Almanların savaş zamanında ne okudukları.


"Gobble! Ah bir gobble!" Duyduğunuzda kulağa benziyor
Gazete satıcıları, Potsdamer Platz'da mallarını ağlıyor
akşam. Ama bu gerçekten söyledikleri değil. Diyorlar ki
_Abendausgabe_ veya "akşam baskısı".

Bu güzel bir manzara, Potsdamer Platz-çıngıraklı çıngıraklar,
Sokak arabası çanları, siviller ve gri ile kare kare
Askerlerle, kaldırımlara yüklenen vagonlar
Parlak renkli meyve ve sebzeler, çiçek satan kadınlar-morlar,
Güller, Valley zambakları --_ Zehn Pfennige Ein Straeusschen_ ve üstü
Diğer tüm sesler "Gobble! Gobble ah-gobble!"

Büyük Amerikan gazetelerimizle karşılaştırıldığında, bir Alman gazetesi çok
küçük bir ilişki. Sayfaları, sayfalarımızın yaklaşık yarısı kadar büyük
kağıtlar ve sabahları genellikle sadece sekiz sayfa vardır ve
Altı akşam. Bir Alman gazetesinin göze çarpan bir manşet yok ve
Kırmızı mürekkep kullanılmıyor. Kitchener boğulduğunda veya Amerika ilan edildiğinde bile
savaş, gazetelerde daha fazla harf içeren bir başlık olarak ortaya çıktı.
Bir inç yüksekliğinde dörtte üçü.

Bir Alman gazetesinde kesinlikle sansasyonel bir şey yok, hatta
savaş zamanında. Hepsi birbirine benziyor ve birisinin tarihine bakması gerekiyor
Bir önceki günün kağıdı olmadığından emin olmak için kağıt.
Karikatürleri yok ve nadiren resimleri var. Pazar
Ek az "funnies" ve asla renkli resimler yoktur. Orada
baharatlı skandal yok, sansasyonel boşanma davası yok ve masal yok
Karanlık tapunun bulunduğu evin resmi ile heyecan verici cinayet
bir X ile işaretlendi. Sonra kadın sayfası yok ve hayır
Toplum sütunu. Söylüyorsunuz, kağıtlarında ne var?

  [İllüstrasyon: _A batı cephesindeki askerler için okuma odası.

İlk sayfada savaş haberleri çok kısa. General'i verir
Tüm savaş cephelerinden personelin raporu ve bu rapor
Bu cephelerin her birinde general. İkinci sayfa adaylı
daha yerel bir karakter haberleri. Sık sık bu konuda röportajlar yazdırırlar
sayfa. Almanya'daki röportajların bir özelliğini bizden daha fazlasını yapıyorlar
Amerika'da yap. Diğer sayfalarda spor, drama, müzik,
Hikayeler ve her zaman edebi karakterin bir makalesi. Büyüklerden biri
Ön sayfadaki özellikler deniz altı tekne ganimetinin yazdırılmasıdır.
Alman gazetelerinde basılan her şey,
Gidiyor, ama bilinen her şey basılmış değil. İnsanlar ne
Gerçekten elde etmek, ayrıntılar olmadan gerçektir. İnsanlar okumak istiyor
Bu detaylar, ama onları almıyorlar. En şaşırtıcı olanlardan biri
Basılan şeyler Zimmermann'ın Meksika'ya mektubuydu. Çıktı
Tüm makalelerde, Zimmermann, yapılacak en iyi şeyin
yayınlamak için. Alman halkı arasında çok popüler değildi.

Alman gazetelerinde basılmayan şeylerden biri
Norveç'te büyük casus skandalı. Ben kadar hiç bir kelime duymadım
Norveç'e geldi. Makaleler bir sansür tarafından kontrol edilir. Geçen yaz bir kez
_berliner tageblatt_ üç gün boyunca kapatıldı. Basıldılar
sansürün sevmediği bir şey, ama genel halk asla
Rahatsız edici makalenin ne olduğunu öğrendim.

Berlin'de üç büyük yayınevi var. Birincisi, Ağustos
Günlük gazeteyi yayınlayan Scherl Company _lokal-anzeiger_,
çok büyük bir dolaşıma sahip bir sabah ve bir akşam kağıdı
daha fakir insanlar arasında ve küçük reklamverenler için kullanılır.
Scherl ayrıca Amerika'da haftalık olarak bilinen _die woche_;
_Die gartenlaube_, kadınlar için bir dergi; _Der tag_; ve _der Montag_,
Her Pazartesi çıkan bir gazete.

  [İllüstrasyon: _A Fransa'da kitap-mağaza ._]

İkinci büyük şirket, yayınlayan Rudolf Mosse Company'dir
Tanınmış _berliner tageblatt_, bir sabah ve bir akşam kağıdı.
Üçüncü ve belki de en büyük şirket,
Bir sabah ve akşam kağıdı olan _vossische zeitung_ yayınlar; .
_Berliner Morgenpost_, işçi sınıfı tarafından okunan bir makale; _B. Z. Am
Mittag_, öğlen çıkan küçük bir sayfa ve kolayca
Berlin'deki en popüler makale; _berliner illüstrif zeitung_,
On pfennig için satan muhteşem bir haftalık. Berlin'deki herkes
Bu haftalık okur, çünkü iyi savaş makaleleri, güzel hikayeleri ve birçok
İlginç resimler. Berlin'de yayınlanan birçok makale var,
8 _uhr abendblatt_ gibi, yedi içinde çıkan bir sayfa
Akşam ve _taegliche rundschau_, edebi muhteşem bir kağıt
karakter.

Sabah kağıtları on pfennig ve akşam kağıtları beşe mal oldu
Pfennigs. Geçen yaz _B. Z. Am Mittag_ fiyatını on olarak yükseltti
Pfennigs, ancak halk fiyatı ödemeyi reddetti ve dört gün içinde
Yine 5 pfennig'e geri döndü.

Tüm büyük makalelerde _briefkasten_ veya mektup dedikleri şey var
Bir bilgi ve kırpma bürosu olan kutu. Burada kırk
Veya elli kişi gün boyu kırpma ve dosyalama bir şeyler istihdam edilir.
Herhangi biri bu büroya gidebilir veya onlara yazabilir ve bilgi verilir
ücretsiz. Hatta tıbbi tavsiyelerde bulunurlar.

Büyük yayınevleri kitap yayınlar. Ullstein şirketi
Her biri bir işaret için kitap uzmanlığı. "Yolculuğu
U Deutschland "Kaptan Paul Koenig'in ve Almanya'daki her biri
Bu kitap.

Berlin'de İngilizce yayınlanan bir gazete var. Varsayılıyor
Amerikan makalesi olmak, ama Amerikancılığı çok tuhaftı
marka. Bu makaleye _Continental Times_ denir. En önde gelen
Sosyalist makaleye _vorwaerts_ denir. İyi bir anlaşmaya izin verilir
özgürlük ama arada bir bastırılır. 19 Nisan'da
Bu yılın 3000 çalışan erkek ve kadın Unter Den Linden'de toplandı.
Bir greve veya isyan için tek yaklaşımdı.
Almanya'da kaldım. _Vorwaerts_ bu harekete karşıydı ve
Çoğunlukla etkisi sayesinde insanlar eve döndü. Kağıt
muazzam bir etkiye sahiptir. Maximilian Harden'in Broşürü _ZUKUNFT_
Evrensel olarak çok ilgi ve merakla okun. Harden'e izin verilir
Almanya'da Bernard Shaw'a izin veriliyor
İngiltere.

  [İllüstrasyon: _ Batı Cephesi Okuma Savaşı'ndaki askerler
   Bültenler._]

Almanlar tarafından yakalanan bölgedeki ana şehirlerde, Lille'de,
Brüksel, Varşova, Lodz ve Vilna, çok iyi kurdular
Almanca basılmış makaleler. Sonra askerler için kağıtlar var
Önde, _champagner Kamerad_ ve _landsturm_ gibi. Bunlar
Makaleler savaş haberleri, hikayeler, şakalar ve şiirler içerir.

  [İllüstrasyon: _A Askerler için Seyahat Kütüphanesi._]

Alman gazeteleri asla düşmanlarına çirkin isimler demiyorlar ve
çok onurlu tabakalar kaldı. İngiliz gazeteleri çok okundu
Almanya'da. Bu makaleler sadece dört günlük ve çoğu gibi
Daha iyi sınıfın Almanları İngilizce okuyorlar, büyük talep görüyorlar. İçinde
Önde gelen kafelerden herhangi biri veya NewsDealers'da _london'a sahip olabilir
Times_, _Daily Mail_, _Daily Telegraph_, _illustrated
Londra News_, _graphic_, _sphere_ ve _punch_. Fransızca ve İtalyan
Makaleler de yapılmalıdır. Amerikan gazeteleri çok düzensiz geldi, ama
Yine de birkaç sızıntı ve Temmuz ayında ayrıldığımda Amerikalı gördüm
30 Nisan'a kadar makaleler. Bir İngilizce makaledeki haberler çakışmazsa
Alman gazetesinde, Alman okuyucu inanmıyor
Bu, onun üzerinde yaptığı tek izlenim.

Berlin'de büyük savaş bültenleri yok
Evde yaptığımız gibi gazete ofisleri. Bizim için en yakın yaklaşım
Bültenler Kopenhag'da, bültenleri astıkları, çok
Büyük harfler, gazete ofisinin ikinci kat penceresinde. A
Alman savaş bülteni, sıradan bir daktilo sayfası kadar büyük
kağıt ve gazete ofis penceresinde alçakta asılıdır.
Biri ince baskıyı okurken sıraya girer. Bazen bültenler
bir kurşun kalemle elle yazılır. Diğer bültenler üzerine basıldı
tek kağıt tabakaları ve sokaklarda ücretsiz olarak dağıtılır.

Savaş hakkında yazılan broşürlerin sayısı sonsuzdur. Her Doktor
Ve Almanya'daki her profesör bir kitap yazmış gibi görünüyor ve
Savaşın her aşamasına değinildi. Kitapların çoğu
Yumuşak sırtlarla çok çekici bir şekilde kalktı. Çok azı var
Almanya'da sert destekli kitaplar. Savaştan bu yana sanat, müzik üzerine birçok kitap,
Bilim, tıp ve edebiyat yayınlandı.

Gazeteler,
kıtlık ve kağıt maliyeti, ancak kitaplar onlardan daha pahalı değil
savaştan önceydi ve kitap satışları var.
Amerika. Ayrılmadan birkaç hafta önce Wertheim'ın büyük mağazası
İngilizce-Alman sözlükleri, dörtte çok büyük kitaplar sattı
her biri izler. Bu kitaplarla dekore edilmiş bir pencere vardı ve
Yakında hepsi yakalandı, çünkü Almanlar hayır göremediklerini söyledi
İngilizce çalışmalarına devam etmemeleri için neden çünkü
İngilizler düşmandı.

  [İllüstrasyon: _Newspapers savaştan bu yana askerler için yayınlandı.

  [İllüstrasyon: yakalanan şehirlerde _newspapers._]

Savaş, Almanların romantizm okuma sevgisini bozmadı ve böylece
Bir toplumun sahip olduğu daha ucuz tipte birçok roman yazıldı.
erkek ve kız çocuklarının onları okumasını önlemek için kuruldu. Onlar sahip
Otomatik kitap, yirmi koyduğunuz tüm demiryolu istasyonlarında duruyor
Yuvada pfennigs ve bir roman alın. Birçok ucuz baskısı var
Askerler için uygun küçük cep hacimlerinde basılmış vatansever şarkılar
Siperlerde.




Casuslara karşı önlemler vb.

                               Soldaten!
                        Vorsicht bei gespraechen!
                             Spionengefahr!


Bu işaret her sokak arabasında, tren coupe, restoranda asılı duruyor
Almanya'da bir savaş haritası ile mağaza ve pencere ve askerleri uyarıyor
Konuşmalarında dikkatli olmak için, tehlikeli casusların seyahat ettiği.

Almanya, bilinmeyen şeyleri önlemeye çalışıyor.
Askerlerinin ağızlarında bile onları kilitleyerek biliniyor,
Ve eğer taktiklerini yurtdışında olduğu gibi gizlemek için zeki olsaydı
Evde, Zimmermann'ın Meksika'ya ünlü mektubu asla bulunamazdı.

Sadece sokaklardaki askerler sessiz kalmalı, aynı zamanda askerler
alanda da ve her asker
Mahkum olması durumunda düşmana bilgi vermeyecek. O
Alayının sayısını, yaşını veya hangi bölgeyi anlatmamalı
tüm bu şeyler düşmana önemli bilgiler verir. BT
özellikle düşmanın hangi alanın olduğunu bilmemesi önemlidir
onlara karşı.

Almanya'daki tüm yabancılar polis kontrolü altındadır, ancak hiçbiri
Düşman sivilleri İngilizler dışında stajyer. Amerikalılar,
Ruslar, Fransızlar, Belçikalılar ve İtalyanlar,
günde bir kez polise rapor verin ve bir şehirden
bir diğeri izinsiz. Amerikalıların çoğu gitmeye başlıyor
Polis haftada sadece bir kez. Kutuplar haftada iki kez gitmek zorundadır. Tüm
Tarafsız yabancılar polise gitmeli ve değiştiklerinde kaydolmalı
onların adresi. Almanlar ekmek almak için bunu da yapmalı
kart. Yiyecek kartları, suçluları ayıklamak için harika şeyler oldu
ve casuslar, çünkü kimse kayıtlı olmadıkça kart alamaz
polis ve polisten kaçan birçok ünlü suçlu
Savaştan bu yana yıllar yakalandı.

Almanya'da çok az gecekondu var, ancak Berlin'de birkaç tane var
dolandırıcıların tutulduğu dens ve elli için ekmek kartları satın alınabilir
Bir işarete pfennigs. Almanca konuşan Berlin'de tanıdığım Amerikalı bir çocuk
Bir yerli gibi, eski kıyafetler giyiyor ve bu yerleri ziyaret ediyordu.
Bazen bir yabancı için alındı ​​ama neredeyse her zaman bir Alman için.
Adamların bir masadan diğerine işaretler yaptığını söyledi.
Satacak bir şey vardı. Sık sık elli pfennig için kart satın aldı. Bir
Tanıdığı Crook, yalvaran bir Almandı,
Belçikalı bir mülteci olduğunu söylüyor. Bir çeşit madalya vardı
İnsanların ve onun yalvaran işinin ona küçük bir gelir kazandığını gösterin.

Çocuk, gecekondu mahallelerinin oldukça az, çok az içki içtiğini söyledi
ve taşımaktan korktukları şeylerin büyük bir planlaması
Dışarıda, bir Alman dolandırıcı için fazla bir cesaret yok. Oğlan bir kafe
Genellikle ziyaret edilen "kafe _dalles_", yani "kafe aşağı ve dışarı" anlamına gelir.
Kaiser'in Berlin Sarayı'nın hemen yakınında yer alıyordu. Bir gece
1916 yazında, çocuğun gelmesinden sadece birkaç dakika önce baskın düzenlendi
Yere. Bu baskın yoluyla polis birisinin olduğunu keşfetti
Her hafta binlerce ekmek kartı üretiyordu. Onlar bir
Gerçek kartların neredeyse mükemmel taklidi. Tabii ki zeki bile
Berlin Polisi, devam eden tüm çarpık işi kontrol edemedi
Yiyecek kartlarıyla, ancak işleri oldukça iyi tuttular. Bir
Çalışılan şema, bir aile ikametgahını değiştirdiğinde,
Aileye fazladan bir kaydolun. Sık sık merak ederdim
Almanların bunu yapacak sinirleri vardı, çünkü çok korkuyorlardı
yakalanma.

Almanya'da bir yabancı pasaportunu her vesileyle kullanıyor ve
Her zaman taşımalı. Almanya'dan bir telgraf gönderemezsin
Geçişinizi gösterir ve sonra başka bir dilde gönderirseniz
Almanca, en alttaki mesajın Almanca çevirisini yapmalısın
sayfanın.

Hiçbir yabancı, hatta tarafsız bile, deniz kenarına gitmesine izin verilmez
Bir doktor sertifikası olmadığı sürece ve o zaman bile almak zor
bir izin. Deniz kenarında hiçbir Kodak'a izin verilmez ve birine izin verilmez
eskiz için. Şimdi veya içinde fotoğraf çeken herkes hakkında çok katı.
Berlin çevresinde.

Almanya'ya geldiğinizde, bir Kodak getirmenize izin verilmez
Ya da seninle bir İncil. Kodak'ın nedenini kolayca görebilirsiniz
yasaklanmış, ancak İncilleri alındığında insanlar her zaman şaşırırlar
onlardan uzak. Tüm savaşlarda İncil için bir yer olarak kullanıldı
Gizli mesajları ve bir rahip, rahibenin veya bakanın kıyafetlerini gizlemek
Spies için favori bir kılık olmuştur.

Berlin'de tanıdığım bir adam Hollanda yoluyla geldi. İncil'i vardı,
Dua kitabı ve onunla bir Chicago telefon defteri. Şaşırmıştı
İncil'i ve dua kitabını ondan uzaklaştırdıklarında ve izin verdiklerinde
telefon defterini tutması. O geldiğinde kıştı ve
Geri dönüş manşetleri olan bir palto vardı. Chicago'da yaşıyor ve vardı
kelepçelerine sokak otomobil transferlerini yapıştırma alışkanlığı kazandı. Ne zaman
Aramacının kelepçede bir transfer bulduğu araştırıldı ve
Amerikalı bir subaya yürüdü. Alman subayı baktı
Transfer uzun ve ilgi çekici ve sonra güldü, "Neden biliyorum ki
Line, kendim Chicago'dayım. "

Aynı teknede bir vaiz vardı. Vaiz, onun bir
Bezin üyesinin hiçbir sorunu olmazdı ve sonra bir yığını vardı.
Kimlik bilgileri gökyüzü yüksek. Diğerlerinden daha yakından arandığında
Yüzsüz büyüdü ve bir şeyler söyledi ve sonuç olarak üçünü tuttu
Almanya'daki arkadaşları ona yardım etti.

Annem ayrıldığında neredeyse Alman sınırında tutuldu
Almanya. Dresden'deki bir Alman bayan, ondan bazı hediyeler almasını istedi.
Amerika'daki kızı ve işler arasında iki küçük önlük vardı
kızının verilecek çapraz dikiş tasarımında çalıştı
çocuk. Warnemuende'deki yetkililer tasarımların
Bir şey demekti ve onlar üzerinde uzun süre çalıştılar, ama sonunda
Yarım saat sonra onları anneye geri verdiler ama bir hava ile
Çapraz dikiş tasarımlarının gerçekte ne olduğundan emin olmak.

Bu savaştaki casusların rolü Kızıl Haç işçisidir.
Burada çok özgürlükleri var ve cepheye çok yaklaşabilirler.
O zaman hasta veya yaralı bir adam, iyi bir adamın yapmayacağı şeyleri söyleyecektir.
Ayrıca, arkadaşlarına mesaj iletmeleri o kadar da zor değil
komplocular. Her ülkede Kızıl Haç işçileri yakından izleniyor.

Başka bir tür casus gazete casusu. Bir gazete casusu vardı
Ben oradayken Berlin. Çok _deutschfreundlich_,
Ve onun iyi puroları ve harcama para miktarları ona çok fazla
bilgi. Gazete erkekleri öne alındığında,
Bir ay sonra Almanya'dan ayrılmayacakları bir makale imzalayın.
geri dönmek. Ayrıca, tutmayacakları bir kağıt imzalamaları gerekiyor
Alman hükümeti, kendilerine bir şey olması durumunda sorumlu.

Almanya'daki her türlü casus hikayesini anlatıyorlar ve bazıları ses
çok uzak. İşte tipik bir tane. Doğu Prusya'da bir rahibe
Bir tren istasyonunda ağlama bulundu. İçinde bir cenaze çelengi vardı
eller. Etrafında sempatik bir kalabalık toplandı ve rahatlamaya çalıştı
o. Sonunda, kalabalığın içinde küçük bir çocuk, "Oh, bak, anne,
Ne büyük elleri var! "Kalabalık baktı ve yeterince emin olduklarından
Büyük-bir erkeğin elleriydi. Ve rahibe bir erkek olarak bulundu
Rus casusu.

Tanıdığım Amerikalı bir kız casus olarak tutuklandı. Yazıyordu
Westphalia bölgesinde küçük kasaba. Ateşli bir fotoğrafçıydı,
Ve onu çırpmak istemeden hiçbir şey göremedi. İkincisi
Orada gün, yürüyordu ve ne düşündüğünü keşfetti
Düzgün bit-Yeşil ağaçlar ve uzaktan bir fabrika. O kopardı
Resim ve o zaman arkasındaki bir ses ne yaptığını sordu. O
etrafına baktı ve gelmesini söyleyen bir Alman askeri durdu
onunla. O gitti. Geçişinin olduğu bir koruma eve götürüldü
incelendi ve film gelişti. Filmler çıktığında bulundu
Bir köprü ve iki mühimmat fabrikasının resmi vardı. Verdiler
Kızdan çıkmak için iki saat kız. Asla hayal etmedi
_verboten_.

Tüm mühimmat fabrikaları, tahıl ambarları, rıhtımlar, tedarik yerleri ve
Almanya'daki uçan yerler gece gündüz korunur ve eğer biri giderse
"Devam etmesi" söyleniyor bu yerlere alay ediyor. Herhangi biri casusluk yapabilirse
Bu kilitli yerlerin herhangi birinde çok zeki olmalı.




Almanya'da mahkumlar.


Almanya'daki her otuzuncu kişi bir savaş mahkumu. Her beşinci adam
Bir Rus.

Almanya'da şu anda yaklaşık 2.000.000 savaş esiri var. İçinde
1916 Yaz Merkezi Güçler 2.658.283 mahkumdu ve bu
Almanya'da 1.647.225 sayı yapıldı. Bu, Roumania düşmeden önceydi,
Ve sonra sayı büyük ölçüde arttı.

150 büyük hapishane kampı ve beş yüz küçük hapishane kampı var
Almanya ve çalışan mahkumların yüzlerce yer var
canlı. En büyük kamplar mahkumların Guben ve Czersh'dedir.
çoğunlukla Ruslardır. Zossen, Wunsdorf, Nürnberg ve
Ratisbon da çok büyük.

Kamplar askeri bölümlere ayrılmıştır ve bunlar
gerçek askeri kamplar. Ortak mahkumlar yurtlarda uyur ve
Saman şilte, yastık ve renkli yatak ile döşenmiştir
kapaklar. Erkekler kendi yataklarını temiz tutmalı ve zorlanırlar
Her gün banyo yapmak için. Mahkumların çoğu çevresinde çalışıyor
Kamp, bazıları yemek pişirmeye ve pişirmeye yardım ediyor. Bir kampta
10.000 mahkum yemekleri hazırlamak kolay bir iş değildir.

Mahkumlar, özellikle doğu cephesinde,
kolera, tifo ve küçük pox ve her mahkumla aşılanmış
Bit ve pire, hatta kıyafetleri için dezenfekte edilmelidir. Her Rus
Mahkum başını traş etmeli. Mahkumlar berber olarak istihdam edilir.

  [İllüstrasyon: _A Caddesi Ruhleben, İngiliz Hapishane Kampı._]

Her mahkumun dört kartpostal ve iki mektup yazmasına izin verilir
her ay ve bu mektuplar sansürlenir. Hariç tüm mahkumlar
Ruslar evlerinden birçok paket alır. Stuttgart kampında,
Askerlerin çoğunlukla İngilizce ve Fransız olduğu yerlerde, yirmi dört
Yüz Mahkum ortalama on yedi bin pakette alır
her ay. Her paket sansür. Alkollü içeceğe izin verilmez
gönderilecek ve ayrıca saldırgan olacak karikatürler
Almanlar.

  [İllüstrasyon: _Russlu mahkumlar ekmek alan.

İngiliz ve Fransız mahkumlar,
Aileler ve çoğu asla tütün için para harcamayacak
ve bira. Aileleri de olan Ruslarla çok daha zor gidiyor
bir şey göndermek için fakir. Rus mahkumların
çalışmak için endişeli.

Rus mahkumların çoğu, külleri dışarıda tutmak için istihdam ediliyor
apartman evlerinden ve büyük meraklı adamlar büyük ütüyü kaldırıyor
Sanki kağıttan yapılmış gibi kutular. Bu adamlar oldukça özgür ve
Vagonlarını bekçi olmadan çalıştırıyorlar. Çok iyi davranıyorlar
Kesinlikle kendi işlerine katılmak ve kimseyle konuşmuyor. Öyle
_verboten_ Alman halkının onlarla konuşması için, elbette yapıyorlar
Yapma. Çalışan Rus mahkumları asker üniformalarını giyiyor,
Kahverengi ceket, kahverengi kadife pantolon ve yeşil bantlı kahverengi bir kapak.
Kollarının etrafına dikilmiş siyah bir şerit var. Bu olduklarını gösterir
mahkumlar.

  [İllüstrasyon: _A Zossen kampında kantin._]

Geçen sonbaharda mahkumların çoğu ağaçların kesilmesinde istihdam edildi
Grunewald. Her zaman yanlarında bir muhafız konuşlandırılmıştı. Yürüyordum
Bir gün bir grup üzerine geldiğimizde, bir gün Polonya ile konuşan bir Almanla
mahkumlar. Alman Polonya'daki Ruslara nasıl sevdiklerini sordu
Berlin. "_Sehr bağırsak, _--" (çok iyi, ama--)
cevaplandı. Tam o sırada tepenin tepesinden bir Alman muhafızı geldi ve
Bize devam etmemizi söyledi. Almanya'da her bir şey gerçekten
İlginç bir şekilde devam etmem söylendi.

  [İllüstrasyon: _Ahşet toplayan mahkumlar._]

Çok sayıda Rus demiryolu raylarında çalışıyor ve yine de diğerleri
Fabrikalarda, bahçecilik ve tarlalarda çalışıyor. Bunlar
Fabrikalardaki işler patlayıcı departmanlarda kullanılmıyor
ancak metal ve kabukların ağır çubuklarını kaldırma ile uğraşırlar. Bunlara göre
Fabrikalar Erkekler yakından korunuyor, ancak ortalama Rus çok
Uysal ve yönetimi kolay.

Çok az İngiliz mahkum herhangi bir iş yapıyor, ancak birçok Fransız mahkum
fabrikalarda ve tarlalarda istihdam edilmektedir. Hala parlaklarını giyiyorlar
kırmızı pantolon. Dresden'de bu kırmızı pantolonların çoğunu gördüm
Sokakların etrafında koşmak gevşek. Bir mahkumun küçük bir Almancası vardı
onunla çocuk. Yaklaşık dört yaşında küçük bir kızdı ve
Eline yapıştı ve ona çok düşkün görünüyordu.

  [İllüstrasyon: _russlu mahkumlar bitime girmeden önce
   Dezenfekte Yeri._]

  [İllüstrasyon: _Russlu mahkumlar bitten çıkıyor, dezenfekte
   Yer. _]

Geçen kış Circus Busch'ta harika bir muhteşem oyun üretildi ve
Gösteri için beş yüz süper gerektiğinden, erkekler
Hapishane kampları katılacak. İngilizce, Fransızca, Araplar ve
Türkos, hepsi kendi üniformaları giymiş, ama bazı mahkumlar
Alman askerlerinin rolünü almak zorunda kaldı. Giyinmişlerdi
Düzenli Alman üniforması ve oldukça koyun gibi görünüyordu. Elbette
Oyun Almanlar tüm savaşları kazandı, ama bir bekliyordu
Gösteride iş isteyen mahkumların listesi. Onlara bir işaret ödendi
bir gece. Tiyatro yönetimi,
Mahkumlar ve tiyatro iyi korunuyordu.

Almanya'daki en ilginç kamplardan ikisi Berlin yakınında ikisi.
Zossen'de ve Ruhleben'deki İngilizler için. Kamp
Zossen Berlin'den yaklaşık bir saatlik yolculuk ve
Dresden yolunda pencere tren. Açık ülkede inşa edilmiştir ve
küçük evler kasabasıdır. Burada her türlü mahkum var.

Ruhleben'deki "Beyler Kampı" İngiliz sivil mahkumların
stajyerler ve bazı çok zengin ve etkili erkekler burada. Ruhleben
bir yarış pisti üzerine inşa edildi ve ilk başta sadece birkaçı vardı
Binalar, şimdi küçük bir kasaba. Ana sokakları, dükkanları var,
restoranları, okuma odaları, seçkin daire ve dört
yüz. Yönetmeni olan bir tiyatro vardı.
Savaştan önceki Berlin tiyatrolarından biri.

  [İllüstrasyon: _French mahkumlar şehre giriyor
   Satın alımlar._]

Ruhleben'de basılmış bir gazeteleri var. Alman yetkililer
Bu kağıtların kamptan gönderilmesine izin vermemek ama şanslıydım
Bunlardan birini görecek kadar. Berlin'de tanıdığım bir İngiliz kız
Bunlardan biri Ruhleben mahkumunun Alman karısından. Yemin etmek zorunda kaldım
Ben Almanya'dayken bunu görmediğimi asla söylemezdim. Oldu
Hikayeler, şiirler ve reklamlar içeren çok temiz bir küçük sayfa-
haberler. Reklamlar farklı mağazalar ve mağazalar içindi
Ruhleben. Orada staj yapan bazı adamlar esnaf devam ediyor ve ben de gördüm
Baskı, kıyafet basılması ve terzilik reklamları.

Ruhleben'de "üniversiteleri" dedikleri şeye sahipler ve burada
Diller, sanat ve bilim ve renkli dersleri var
Mahkumlar ortak okul şubeleri var. Tüm bu faydalar
Almanlar tarafından değil, mahkumların kendileri tarafından ortaya çıktı. Erkekler
her ay sadece belirli bir miktar para harcamasına izin verilir
kumar oynamayı engeller, ancak hangi mobilyaları satın almalarına izin verilir
diliyorlar.

  [İllüstrasyon: _Englishmenler Ruhleben'e giderken, Kasım 1915._]

Verilen az miktarda yiyeceke karşı büyük bir ağlama yaptı
Ruhleben'deki mahkumlar. Her taraftan bunun doğru olduğunu duydum,
Ve kışın çok az kömürleri var. Ama Almanya veremez
Mahkumları çok-kendi halkına bile fazla veremez. Onlar
Rus mahkumlara vermek zorunda bir gizem-belki de sadece
üzerinde var.

  [İllüstrasyon: _A Almanya'da Popüler Fransız Mahkumu._]

Almanya'dayken, bir İngiliz vaiz gelmeye davet edildi
İngiltere'den ve Ruhleben kampını inceleyin. Almanca'da karşılandı
Bir Alman subayı tarafından sınır ve doğrudan Ruhleben'e eşlik etti. O harcadı
Kampta bir hafta, İngiliz mahkumların yaşadığı aynı hayatı yaşıyor.
Erkeklere mesaj getirmesine ve mesaj almasına izin verildi
Elbette İngiltere'ye geri döndüler. Etrafta söylentiler vardı
Berlin onun hakkında, ama Alman gazetelerinde hiçbir şey yoktu. okudum
İngiltere'ye döndükten sonra _london Times_'daki raporu. Dedi
Erkeklerin rahat olduklarını ve entelektüel bir yaşamları olduğunu,
Ancak erkeklerin kesinlikle gönderilen yiyecek paketlerine ihtiyaç duyduğunu da sözlerine ekledi.
İngiltere ve gönderilen paketleri aldılar.

Bir gün Berlin'deydim, Wertheim'daydım
Mağaza. Çok sayıda insanın etrafında toplandığını gördüm
Sporting-Foods sayacı. Bana söylenen meselenin ne olduğunu sorduğumda
Sivil kıyafetlerdeki iki adamın Ruhleben'den İngilizler olduğu,
ve bir tenis raket almak için Berlin'e gelmişlerdi. Onlar
bir Alman çavuş eşliğinde. İngilizler zevk alıyor gibiydi
kendileri ve raketleri seçmek için uzun zaman aldı.

  [İllüstrasyon: _French mahkumlar işyerinde ._]

Bu bahar Ruhleben'den birkaç adam bıraktılar. Bu adamlar
çalışmak istedim. Bir gün yatılı ev salonumda duruyordum
İnce görünümlü bir genç geldiğinde ev sahibiyle konuşmak ve
bir oda istedi. Çok iyi bir Almanca konuştu, ama görebiliyordum
bir yabancıydı. Ona odayı göstermeden önce ne tür bir
Sahip olduğu yatılı ve çoğunlukla Alman subayları söyledi. "O zaman orada
Odaya bakmamın faydası yok, "diye cevapladı" Ben bir düşmanım
yabancı ve belki de hoş olmazdı. "" Ah, hepsi olur
Doğru, "dedi istekli ev sahibesi," tek yapman gereken olacak
Polise rapor verin. "" Ah, evet, biliyorum, "diye cevapladı Adama," Ben _sehr
Bekannt_ (iyi bilinen) polise. Ben bir İngilizim. "

Her hapishane kampının dine göre dini hizmetleri var
mahkumların. Saksonya'dan Prens Max vaaz etmeyi seviyor ve gidiyor
Rusya'daki Rus mahkumlara vaaz vermek. Wunsdorf'ta ve
Zossen Mohammedan mahkumlarının onların
Hizmetler.

Bazı memur kampları Klaushthal ve Wildemann'da
Harz, Köln'de ve Mainz. Çok daha iyi mahalleleri var
ortak askerler. Bazı durumlarda ayrı odaları var ve
Yemekler daha iyidir ve daha iyi tarzda servis edilir. Hatta söyleniyorlar
Peçeteler var. Memurlar asla Almanlar için çalışmaz, ama gördüm
Örme ve süslü işler yapıyor.

En genç mahkumlar on iki ila
On dört yaşında. Bu çocuklar Messenger Boys olarak kullanıldı
Rus subaylar ve kamp mutfaklarının etrafında çalışıyor. İçinde
Kamplar her gün Almanca bir ders verilir.




Verboten.


Bugünlerde Almanya'da--

Yan yürüyüşlere ve sokaklara çöp atmak _verboten_.

Halka açık yerlere tükürmek _verboten_.

Çocuklar ve hemşire kızlarının tüm bankları işgal etmesi _verboten_
Parklarda. Yaşlılar için yerler bırakılmalıdır.

Çocukların apartmanların salonlarında oynaması _verboten_.
Arkada onlar için kum kutusu var.

Ondan sonra bir dairede piyanonun oynaması _verboten_
Geceleri saat. Diğer insanlar uyumak isteyebilir.

Bir apartman evinde gereksiz sesler çıkarmak _verboten_
herhangi bir zamanda.

Köpekleri restoranlara ve marketlere almak _verboten_.

Cuma veya Cumartesi günleri hariç herhangi bir gün halıları yenmek _verboten_,
Ve sonra saat sekizden önce başlamak yasaktır. İnsanlar
Almanya'nın süpürgeleri yok, her hafta halılarını yeniyorlar.

Müşterilerin piyasa standlarında meyve vermesi _verboten_. BT
Kümes hayvanlarını veya oyunu idare etmek de yasaktır.

Kısa ağırlık satmak _verboten_ ve bunun için ceza
haşin.

Bir sokak arabasına oturabileceğinden daha fazla insanı koymak _verboten_.

Köpekleri herhangi bir tren kupasına almak _verboten_
"Köpekler için" olarak işaretlendi.

Bir asansöre tutabileceğinden daha fazla insanı koymak _verboten_.

O yaşlıya kadar bir adam istihdam etmek ve sonra onu atmak _verboten_
dışarı çıkın ve daha genç bir adama yerini verin.

Çok genç bebekleri olan kadınları istihdam etmek _verboten_.

       * * * * * *

Savaştan beri bu listeye bazı yeni şeyler eklendi:

       * * * * * *

Paylaşınızdan daha fazla yiyecek yemek _verboten_. Olmalı
Herkes için yeterli.

Bayilerin fiyatlarını ortak olarak artırması _verboten_
Hükümet tarafından sabitlenenlerden daha yüksek makaleler.

Evde kek ve pasta pişirmek _verboten_. Un olmalı
Ekmek için kurtarıldı.

Krem satmak veya kullanmak _verboten_. Krem bir lüks, tereyağı
bir zorunluluktur.

Savaş sırasında dans etmek _verboten_.

Bunlar, Alman halkı tarafından sadece birkaç kural
Alman insanları. Ve sadece döşenmediler, aynı zamanda itaat ediliyorlar
şüphesiz. Yasalara itaat etme gücü, gücü gösterir, değil
zayıflık ve bu küçük kelime _verboten_
Almanya'nın günümüzde savaşlar kazanmasına yardımcı olan çok fazla güldü.

Çünkü Almanlar _verboten_ sadece "yasak" değil, aynı zamanda bu demektir
Kendini kısıtlama, itaat ve başkalarının haklarına saygı,
Ve bu da birlik anlamına gelir,-birlikte çalışma, işitme birliği
Yukarıdakiler tarafından verilen komutlar ve bu komutları dikkate alıyor.

Bir Alman, başka bir ulusun bir insanı kadar bencildir ve o
Ayrıca açgözlü, ama savaştan beri açgözlü olması yasaktır.
Eğilimi var ama bunu yapamıyor. Sadece bir satın alabilir
Her hafta belirli miktarda şey ve bu kadar sert bir şekilde sabit bir fiyata
Hükümet tarafından bir kuruş ücret alırsa bir erkeğin mağazasının kapalı olduğu
izin verilenden daha fazlası. Ayrıca, bir şeyler satmayı reddetmesine izin verilmez
Onları stokta varsa ve yasalar satış konusunda çok katı ise
şımarık şeyler. Bir kasap size şımarık et satarsa ​​ve almayı reddederse
Hikayenizle polise gidebilirsiniz. _Verboten_ ila
Kötü et sat.

İçecek sorusu tüm savaşan uluslar için güçlü bir soru haline gelmişti,
Ancak tüm dünyanın en büyük bira içen ülkesi olan Almanya
Soruyu karışıklık olmadan sessizce çözdü ve şimdi savaştan beri,
Bira fabrikaları, çıktılarının üçte ikisinden fazlasını perakende almak yasaktır.
Barış zamanlarında.

Almanlar _verboten_'in gerçek için vatanseverliğin bir parçası olduğunu söylüyor
Vatanseverlik sadece ülkenizi sevmekle kalmaz, aynı zamanda ona hizmet etmekten oluşur
Ayrıca ve yasalarına ve diğer erkeklerin haklarına saygı duyuyor.




Almanya'daki posta.


Almanya'da, bir Amerikalı kalabalığı bir araya geldiğinde, iki tane vardı
Konuşma konuları-yiyecek ve posta.

Almanya ve Amerika arasındaki posta, düzenli olarak geldi
Şubat 1916. O zamandan beri sadece birkaç zorlu mektup
oraya hiç ulaştı. Amerika savaşa girmeden önce bile
doğrudan Almanya'ya hitap eden mektuplar tutuldu, ancak çoğu insanın
Hollanda veya İskandinav adresi ve mektuplarını aktardılar
onlara. Ancak bu mektupların birçoğu bile geçmedi.

Bu aktarma hala İsviçre aracılığıyla yapılabilir, ancak
İskandinav tekneleri posta taşımadığı için İskandinavya; Ve orada
Amerika ve İskandinavya arasında posta hizmeti yok. Aktarma
Mektupların çok pahalı ve savaştan önce on maliyeti
pfennigs, bir Alman teknesinde Amerika'ya bir mektup göndermek için, aktarma
Elli Pfennigs'e mal oluyor. Röle bu şekilde yapılır. Mektup
Amerika'daki kişiye hitap eden açık bir zarf içine yerleştirilir. Açık
Bu zarfın dışında kişi uluslararası bir kupon tutar
herhangi bir ülkede satın alınabilir. Almanya'da otuz pfengig ve
Herhangi bir ülkede beş sent bir pul için değiştirilebilir. İkinci bir açık
Zarf, kupon eklenmiş olarak ilk zarfın üzerine yerleştirilir.
Bu ikinci zarfın üzerine yirmi pfennig damgası yerleştirilir.
Ülke dışında mektup. Röle kuponu alır ve bir
Nötr ülkede bulunduğu yerde damgalayın ve mektubu postalayın.
Bazen bu harfler hedeflerine ulaşır.

  [İllüstrasyon: _ Alan postanın büyümesi ._]

Alman sansörü nadiren zaten açılmış bir mektup açar
İngiliz sansürü, ancak Holland veya Danimarka işaretli tüm mektupları açarlar
veya İsviçre. Almanya'dan gönderilen mektuplar açık olmalı ve
Kağıdın bir tarafına yazmak daha iyidir, böylece sansür
Klips için başına götürür, kağıdın sadece bir tarafı şımarıktır.
Alman sansürü bir mektubun çok uzun olduğunu düşünüyorsa, onu geri gönderir
ve size daha kısa sürdürmenizi söyler. Amerika savaşa girene kadar gazete ofisleri tarafından gönderilen gazeteler
Almanya'daki firmalara genellikle oraya vardı, ancak özel olarak gönderildi
İnsanlar genellikle tutuldu. Amerikan gazeteleri yaklaşık iki aydı
eskimiş. Dokuz aylık birkaç mektup aldım. Bildiğim bir Amerikalı
aynı postada iki mektup aldı. Biri Haziran 1914 tarihli ve
Chicago'daki bir arkadaşının evliliğini duyurdu. İkinci Mektup
Temmuz 1915 tarihli ve bir çocuğun doğumunu anlatan bir karttı
Çift için.

1 Şubat 1917'de tüm Almanlarda ilan edildi
U-Deutschland tarafından posta göndermek isteyen herhangi birinin gazeteleri
bunu iki puan ekstra posta ödeyerek yapın ve tüm mektuplar
15 Şubat'a kadar postanede olmalıdır. Birçok insan
gönderilen mektuplar. 5 Şubat'ta Amerika
Almanya, böylece tekne yelken açmadı. Mart ayında tüm insanlar
mektupları iki işaretini mektuplarını geri almıştı ve
Teknenin yelken açmadığı ve şimdi hayır olduğu bilgileri
Amerika ve Almanya arasında posta hizmeti.

  [İllüstrasyon: _ Hanover'deki Askerlerin Postası için Merkez Deposu._]

Savaştan önce Almanya dünyanın en iyi posta sistemine sahip, mektuplar
Daha hızlı geldi, daha fazla teslimatları vardı ve çok fazla mektup yok
kayboldu. Şimdi katiplerin çoğu yeni ve birçoğu
kadınlar, hizmet olduğu kadar verimli değil. Biri sık sık kaybeder
edebiyat.

Almanya'daki ilk posta teslimatı sabah 7.30'da geliyor ve
Son teslimat gece saat 8'de ve daha fazlası var
Arada. O zaman _rohrpost_ mektupları dedikleri şeye sahipler
Ve bunlar özel teslimat mektupları ve bunlar
bir postaneden diğerine bir tüp ve bir çocuk tarafından teslim edilir
diğer son. Şimdi özel dağıtım elçilerinin çoğu
kadınlar.

  [İllüstrasyon: _berlin posta taşıyıcıları._]

Almanya'daki en kapsamlı posta _feldpost_ veya askerlerdir.
posta. Bir askere veya için bir mektup göndermek hiçbir maliyeti yok
Size bir mektup göndermek için bir asker. Tek yapmanız gereken
Mektubun üstünde _feldpost_ kelimesi ve serbest kalır. Sen bile
Bir askerin nerede olduğunu bilin, yerin adını koymazsınız.
zarf, sadece Ordu Kolordusu'ndan oluşan saha adresi,
Alay ve Asker Şirketi.

  [İllüstrasyon: Batı Cephesinde _mail vagonları._]

Yirmi pfennig için askerlere tek kiloluk bir paket gönderilebilir.
Her gün binlerce ve binlerce paket gönderiliyor. Benden hemen önce
Berlin bıraktı, bir asker paketi yiyecek göndermek yasaklandı,
Sahadaki askerlerin Alman sivillerinden daha iyi rasyonları vardı
nüfus. Birçok asker ailelerine yemek paketini gönderdi. BEN
Mayıs 1917'de Dresden'de sadece bir ay önce bir Alman ailesini ziyaret etti
Almanya'dan ayrıldım ve her gün oradayken bir paket aldılar
Macaristan'da subay olan oğlunun yiyecekleri.

1916 yazında, posta pulu fiyatları
Almanya. Daha önce beş pfennig'e mal olan mektuplar artık yedi maliyet
Ve yarım pfennigs ve on pfennig'e mal olan mektuplar şimdi
On beş pfennig. Sönen mektuplarda fiyat değişmedi
Almanya. Bazı insanlar oldukça homurdandı ve şöyle dedi: "Şimdi maliyeti
Potsdam'dan Berlin'e bir mektup göndermek için on beş pfennig ve sadece
Almanya'dan Amerika'ya bir mektup göndermek için yirmi pfennig. "

  [İllüstrasyon: _ Berlin'deki Paket Postası. Hem erkekler hem de kadınlar
   İşçiler._]

Bir mektubun bir askere gitmesi neredeyse uzun sürmez
Fransa, Rusya'da bir askere gitmek için gerekiyor. Bazen bir mektup
Somme'den Berlin'e bir gün içinde gelir, ancak Rusya'dan bir mektup
En azından dört veya beş gün sürer.

Batı cephesindeki askerlere giden tüm postalar ilk gönderildi
Hannover'a merkezi bir istasyona. Burada posta sıralandı ve gönderildi
ön taraftaki farklı istasyonlara. Bu ana istasyonlardan
Posta farklı alt istasyonlara gönderilir. Her gün her alay gönderir
Alayın postası için alt dalına bir asker. Kimse ama
Asker ve Alt Dalın Başı Postanın nereye gideceğini bilir,
Her alayın nerede olduğu bir sır olarak saklanır.




"Auslaenderei"


Almanya'da, geçen kış bir akşam bir Alman sayımı duydum
_auslaenderei_ üzerine bir ders. Bunu söyleyerek başladı
Alman halkı,
_Auslaenderei_, yani her zaman çok düşkün oldukları anlamına gelir
bu yabancıdır, Alman olmaktan utanmışlardır ve
Diğer ulusların şeklini, modlarını ve geleneklerini kopyalamaya çalıştılar
kendi ulusal ideallerine bağlı kalmak yerine.

Her yerde kullanılan yabancı isimlerden başlayarak ayrıntılara girdi
Almanya. İyi tarafından çağrılan bir otel yerine
Eski moda Almanca kelime _hof_, otel sahipleri ısrar etti
"otel" kelimesini kullanan, ne yazık ki, çok sık sözlerle
Bristol, Excelsior, Continental, Esplanade, Carlton, Westminster ve
Savoy. Daha iyi kelimelerin _berlinerhof_ veya
_Kaiserhof_.

Üç yıl öncesine kadar Messenger erkek çocukları tarafından çağrıldığını söyledi.
İngilizce adı "Messenger Boys" ve yeni ismi çok tercih etti
_Blitzjunge_, bu "yıldırım çocuk" anlamına gelir.

Şimdi bile erkekler için İngiliz kıyafetleri hala
Alman dükkanlarında satıldı ve İngilizce olarak alıntı yapıldıklarını ve
İngilizce oldukları için satın alındı; Alman kadınları hala Paris'i takip ediyor
modalar; Ama vurgu yaparak dedi ki: "Paris elbisesinin altındaki bir Alman kalbi
gerçek bir Alman kalbi değil. "
"Bir Oxford Adam" veya "Bir Cambridge Adamı" olarak tasarlandı ve bu
Her yıl İsviçre'ye giden birçok Alman kadın
Moda otelleri "Madam Schultz" veya "Madam Schmidt" yerine
"Frau."

Ayrıca, bir İngiliz veya Amerikalı Almanya'ya geldiğinde,
Tanıştığı her Alman'ın İngilizce bilmesini bekledi, ama seyahat etmedi
Alman, herhangi birinin Almanca bilmesini bekler ve Almanca uysalca öğrenir
Diğer tüm ırkların dilleri.

Hiç kimsenin daha büyük bir sevgisi olmadığını bildiğini söyleyerek sona erdi.
Ülkeleri Alman halkının sahip olduğu ve zamanın geldiği
taklitlerini durdurmaları ve yabancı olmayan Alman olmaları için
idealler, düşünceler veya gelenekler.

Koenigsberg'de askeri komutanın bunu yaptığı söyleniyor
herhangi birinin yabancı bir moda kullanması veya dolaşması için bir suç
plaka. Ayrıca İngilizce düşünen az sayıda insan var
veya savaş sırasında sokaklarda Fransızca konuşulmamalıdır, ancak
İngilizce ve Fransızca hala okullarda öğretiliyor ve sık sık
Gençlerin trenler üzerinde İngilizce derslerini incelediklerini gördüler.

Ama Koenigsberg'deki askeri komutan olan sayımın bulunduğunu gördüm.
Ve sokaklarda konuşulan Alman dışında hiçbir şey istemeyen insanlar
Alman halkının sadece küçük bir bölümünü temsil ediyor; Bütün çığlık
Kitleler barışın gelmesidir, böylece bir şeyler alabilirler
tekrar dış dünya.

Berlin'de olduğum iki yıl boyunca İngilizce konuştum
Sokaklar neredeyse her zaman ve ben sadece iki kez konuştum
İngilizce. Bir zamanlar Potsdam'a Amerikalı bir çocukla gittim ve biz
Trende oturup başlamasını bekliyor. Trenin olduğunu düşündük
Boş ve biz çok hızlı ve oldukça yüksek İngilizce konuşuyorduk. Birden
Siyah bir kadın başını bir sonraki coupe'den itti ve bize sordu
İngilizce konuşmayı bırakmak için. "Beni incitiyor," dedi İngilizler öldürdü
kocam."

Başka bir zaman operadaki bir Amerikalı bayanla konuşuyordum,
Sıkışık yüzlü Alman bayan önümüze döndü ve "DEĞİL
Bunun Kraliyet Alman opera binası olduğunu ve
İngiltere ile savaş mı? "İngilizce olduğumuzu düşündü. Hiçbir şey söylemedik ama
Almanca konuşmaya başladı.

Tanıdığım Amerikalı bir bayana komik bir şey oldu. O ile yemek yiyordu
Sivil kıyafetler giymiş bir Türk subayı. Turk'un bildiği gibi
Almanca Fransızca konuşuyorlardı. Sinir yaralı bir Alman subayı geldi
İçinde bir masaya oturdu ve oturdu. Duyur duymaz
Fransızca, garsonu durmalarını söylemek için gönderdi. Türk onu aldı
Askeri çağrı kartı cebinden çıktı ve Alman'a gönderdi.
Alman subayı orada yapılması gereken tek şeyi yaptı-geldi ve
özür diledi.

Berlin'de arada bir konuştuğumuzda telefonu kestik
İngilizce. Bu bir casus önlemdi ve Central bizi birbirine bağlamaz
Almanca konuştuğumuzda bile.

Köln'de bir dizi terzi, bazılarını kurmak için bir toplantı yaptı
Almanya için yeni stiller. Bir sürü moda plakası kazdılar
elli yıl önce stiller ve onlardan basılmış moda plakaları vardı ve
Model elbiseler yapılmış ve modern Alman kızı ikna etmeye çalıştılar
Giymesi gereken şey buydu. Yeni stili dediler
_Reform-Kleid_ veya "Reform elbisesi", ancak planları çok fazla değildi
Başarı, çünkü bir şey çirkin olsaydı bu elbise oldu. Hiç görmedim
Sokakta bu elbiselerin yarım düzineden fazlası, ama bir kez
Kulüp Birçoğunu gördüm. Dar bir etekle yapıldı ve
Bel için gevşek bir Rus bluzu. Kesinlikle şekilsizdi
Ve onların içinde olan kadınlar da öyle. Elbiseler çoğunlukla yapıldı
Çiçekli ipek ve çok az kesilmiş. İle giden şapka
Reform kostümü mükemmel bir şekilde sade ve kafaya takıldı
bir tava.

_Reform-Kleid_, Alman haftalarında birçok şakanın poposudur,
Ve tanıdığım Alman kızlar onlar önce öleceklerini söylediler
onları giyerdi. Çok geniş etekler Almanya'daki stil ve
Hükümet, kadınların daha dar olanları giymesini sağlamaya çalıştı.
Aldığı bez miktarı, ancak bir kadının vatanseverliği stillerin nerede
endişe duyuyorlar ve hepsi için gerekli bezi almayı başarıyor
etekler.

Almanya dünyadan o kadar uzun süre kesildi ki stilleri
dünyanın geri kalanından farklı. İskandinav halkı bile
Daha çok Amerikalılar gibi giyin. Almanya'da çok kısa vampir, yuvarlak parmaklı
Ayakkabılar stildir; Orada bir çift sivri ayakkabı alamazsın.
Geçen yaz Amerika Birleşik Devletleri'nden Amerikalı bir kız geldi ve o
önceden ayakkabı getirmek için söylendi. On bir çift getirdi
sivri olanlar ve her dışarı çıktığında Almanlar ona baktı
ayak. Alman şapkaları kafadan yüksekte ve kısa kollu
Bir kez daha moda.

Tüm Alman kadınları Paris modası geçirebildiklerinde memnun olacaklar
Yine ve çoğu Alman erkek İngiliz gibi giyinmeye çalışıyor. Seviyorlar
İngiliz tüvit ve burberry gibi bir şey olmadığını düşünüyorlar
kaban. Alman subayların çoğu bir tekerlik giyiyor ve bu kesinlikle
İngilizce.

Eski bir Alman fogy, Almanca'daki tüm mektuplara sahip olmak istedi
Daktilolar Alman senaryosuna dönüştü. Ama böyle bir
Tüccarlar ve iş adamları yükseldi ve asla olmayacaklarını söyledi
var. Cafe Piccadilly adını Cafe Vaterland olarak değiştirdi, ancak
Russischer Hof hala sözde ve Almanca en yüksek düzen
Orduya hala _pour le merite_ deniyor.

Tabii ki _echt Deutsche_ şeyler hakkında çok fazla konuşma duyuyorsunuz ve
"Almanya'da üretilmedikçe" hiçbir şeye değmez ve
saf Alman. Buna vatanseverlik diyorlar, ama çok düşünen Alman
bir ulusu genç tutan _auslaenderei_ olduğunu fark eder ve
Almanya'yı savaştan önce ne yaptı. Sayım
Almanların "kopyala kedileri" olduğunu söyledi-ama bu
Alman ulusuyla ilgili en akıllıca şeyler?




Savaş Hayır Kurumları.


Neredeyse her gün Berlin'de etiket günü. Başını dışarı atamazsın
Koleksiyon kutusu olmadan kapının size itilmesi. Erkekler ve
Kızlar bu ebedi çalışıyor. Trenlerden ve kafelerden geçiyorlar
ve restoranlar, her seferinde değil, istikrarlı akarsularda. Olabilirsin
Çok sessiz bir caddede yürürken ve bir bayanın gülümsediğini göreceksin
sana doğru. Görünüşe göre o boş, ama tıpkı ortaya çıktıkça
Sana, muff veya gazetesinin arkasından bir kutu çırpıyor ve
Kibarca bir akar.

Almanlar bu koleksiyonlara durmadan veriyor. Sadece koydular
Bir seferde on pfennig, ama sık sık erkek ve kadınları izledim
Kafeler ve yarım saat içinde yarım düzine genci verecekler.
Bunun yerine hayır kurumlarını bu şekilde vermeyi gerçekten tercih ediyorlar
büyük bir yumru. Bundan daha fazla zevk alıyorlar.

  [İllüstrasyon: _Traveling çorba mutfağı._]

Kopenhag için Berlin'den ayrılmadan hemen önceki gün, ben
Bir karede yaklaşık on kez rahatsız oldu. Koleksiyon olarak adlandırıldı
_U-boot spende_ ve eşleri ve çocukları için bir koleksiyondu
U-Boats'ta hayatını kaybeden denizciler. Bir köşede a
Yaklaşık on üç yaşındaki çocuk şapkasını kaldırarak beni durdurdu ve
_u-boot inden_ için birkaç pfennig için yalvarmaya cesaret etti.

  [İllüstrasyon: _ Brandenburg Roland, orijinal heykel._]

"Şimdi, buraya bak," dedim ona, "Neden buna vermeliyim? Ben bir
_feindliche auslaenderin_ (bir düşman yabancı) ve eğer size herhangi bir
Para, Almanları batan Amerikan gemilerine devam etmeye teşvik ediyor. Yapmalıyım
Kaybeden eşler ve çocukların çocukları için paramı kurtar
U-Boats tarafından hayatları. "

  [İllüstrasyon: _ Brandenburg'un Demir Roland._]

Çocuk derin kızardı. "Bu doğru," dedi, "affediyorum.
Ben de bu insanlar için hissediyorum. Ve eğer bana izin verirsen isterim
hayır kurumunuz için bir şeyler bağışlamak için, "ve küçük adam
Cebinden çıkar ve bana verdi. Daha sonra öğrendim
Çocuk, Almanya'nın en zengin ve en aristokratlarından birinin oğluydu
Prensler.

Etiket günlerinin yanı sıra, küçük satan birçok kadın var
On pfennig için resim sayfaları. Bu sayfaların sayısız sayısı
Savaştan beri ortaya çıktı. Onları yayınlayan şirketler sadece bir
Küçük kâr ve paranın geri kalanı hayırseverliğe gidiyor.

  [İllüstrasyon: _ Westphalia'daki Bochum'un demircisi._]

Almanların para toplamanın en iyi yollarından biri
Tırnakların ahşap heykellere sürüşü ve her birine çok fazla şarj
Kişinin çivi sürmesine izin verildiği için. "Demir Hindenburg"
Tüm bu figürlerin en iyisi, ama Berlin'de çok daha fazlası var.
Birçok kafenin çivi için kendi rakamları vardır, bazen sadece bir
kartal veya demir haç. Brandenburg'da ahşap bir kopyası var.
yüzyıllardır duran ünlü eski taş heykeli Roland
Brandenburg Pazar Yeri. Taş figürü komik ve yeterince ilginçti
Ancak çivilenmiş figür, Kübist sanatın queer ürününe benziyor.

  [İllüstrasyon: _Nailed heykel. Alman topraklarının heykeli
   Posen._]

  [İllüstrasyon: _entertainging "Kriegskinder." _]

_Mittelstandskueche_ ve _volkskueche_ de hayırsever
organizasyonlar ve kadın kulüpleri tarafından yönetiliyor. Bu mutfaklar yerler
Orta ve alt sınıf insanların iyi bir yemek alabileceği yer
Elli ila yetmiş pfennig,-çorba, et, patatesten oluşan bir yemek
ve bir sebze. On pfennig için kompote veya haşlanmış meyve satın alınabilir
Bir tabak ve salata aynı fiyata satın alınabilir. Sahip değiller
Ekmek, bunu yanınızda getirmelisin. Yemek kartlarınızı kestiler
et ve patates için, ancak bu konuda çok katı değiller. Eğer sen
çok aç kaldı ve bir _volkskueche_'ye gitebilirsin
Kart olmadan yiyecek bir şeyler alın. Şehir bu yerleri görüyor
iyi sağlanmıştır ve çoğu zaman patates alamazsınız
Şık restoranlar, ama mutfaklar her zaman onlara sahipti.

  [İllüstrasyon: _ Demir Hindenburg Kaiser'in doğum gününde.

Bu mutfakların yanı sıra, kulüp kadınları seyahat eden bir çorba mutfağına sahiptir. BT
Bir vagonda sokaklarda sürülen bir Goulash topundan oluşur ve
İnsanlar otuz beş için sıcak bir güveç almak için kovalarıyla birlikte geliyor
Pfennigs. Amerikan Ticaret Odası Berlin'de güzel bir çorba mutfağı vardı. BT
iki kış önce büyük pomp ile açıldı ve Bay ve Bayan Gerard
bu vesileyle mevcuttu. Toplum bayanlar sırayla yardım etti
Mutfak ve çok büyük bir başarı haline getirdiler. Her şey hizmet etti
Mutfak ücretsiz ve gıda muhteşem. Birçoğuna hizmet ettiler
Her gün yüz kişi.

Münih'te Amerikalıların kendilerini yürüttükleri bir hastaneleri var.
Amerika savaşa girdiğinden beri nasıl koştuğunu bilmiyorum ama daha önce
Bu sefer Amerikalılar her şeyi ödediler. İki yıl önce Amerikalı
Dresden'deki bayanlar Alman Kızıl Haçı için bir Bazar vardı. Çok fazla yaptılar
bin işaret. Berlin'de tutan çok zengin bir Amerikalı adam var
Yüz elli Alman askerinin aileleri
savaşta öldürüldü. Amerika savaşa girdiğinde,
Sadaka biterdi, ama "Hayır, bu fakir kadınlar ve çocuklar
Amerika'nın savaşta olmasına yardım edemem. "

  [İllüstrasyon: _Frau Becker'in çocukları yürüyüşe çıktı ._]

Berlin'deki en büyük hayırsever organizasyonlardan biri bir günlük kreş
Frau Hofrat Becker tarafından yönetiliyor. Kreş, çalışan eşlerin
Askerler işteyken her gün bebeklerini terk edebilirler.
Anne bir göstermedikçe hiçbir çocuk Frau Becker ile kalamaz.
çalıştığı sertifika. Çocuklar saat beşte bırakılabilir
Sabah ve geceye kadar orada tutuluyorlar.

Frau Becker, bu evlerden beşine sahiptir.
Berlin ve ben hepsini ziyaret ettik. Her evde olduğu her evde
Yüz elli çocuk-altı haftadan daha küçük bebeklere kadar
dört yaşında. Bazı çocuklar çok mutlu görünüyordu ama diğerleri
sanki savaşı gibi görünen küçük şeylere bakıyorlardı
Hayat onlar için çok harikaydı. Bebeklere süt ve ekmek verilir
Kahvaltı ve öğlen sıcak bir güveç.

Bebeklerle ilgilenmenin yanı sıra, Frau Becker büyük çocuklara veriyor
okula sıcak bir öğlen günü yemek ve okuldan sonra verir
kahve veya ekmek. Sonra bu büyük çocuklara
İstihdamlar ve eğlence, böylece sokaklardan uzak tutulacaklar. .
Daha büyük kızlar dikiyor ve örüyor ve çocuklar şarkıları ve oyunları öğreniyor. Bütün
Yardımcılar gönüllüdür ve ücret almazlar.

  [İllüstrasyon: _berlin gençleri Doğu'da bir temiz hava kampına gidiyor
   Prusya._]

Almanya'da daha iyi orta sınıfın neredeyse her ailesi
_kriegskind_ veya "savaş çocuğu" diyorlar. Bir erkek veya kız alıyorlar
Bazı fakir aileler ve onlara yemeklerini verir. Ziyaret ettiğim aile
Dresden'de savaşın başlangıcından beri küçük bir kızı vardı. Ne zaman
Savaş patlak verdi, Hilda dokuz yaşındaydı ve hayal edemezsin
Üç yıl boyunca onun içinde ne bir değişiklik oldu. Onun
Şimdi çok güzel tavırlar, o çok temiz ve dikmeyi ve
Piyano çal. Hilda on bir çocuk ailesinden biridir. Baba
savaşta _landsturm_ adamıdır ve otuz sekiz pfengigs
gün.

En büyük yardım koleksiyonlarından biri altın toplama. .
İmparatoriçe bu koleksiyona çok fazla altın süs vererek başladı,
Ve birçok insan onun örneğini izledi. Hikaye içeri giriyor
Almanya-kişisel olarak bunun doğru olup olmadığından şüpheliyim-taç prensesi verdi
Koleksiyona İngiltere Edward'ın sahip olduğu tüm altın tabaklar
Ona bir düğün hediyesi için ve plakalar eritildiğinde
Hepsinin kaplandığı bulundu.




Almanya'nın insan savaşı enkazları için ne yapıyor.


"Sakat" kelimesi acı veren bir kelimedir ve Almanya'da
kolları, bacaklarını veya gözlerini kaybeden erkeklerden bahsediyor, diyorlar
_Kriegsbeschaedigte_, yani savaştan zarar veya hasar görüyor. Var
daha yumuşak ses.

Şimdi bile, savaş bitmediğinde, bunlar için planlar yapıldı
Erkekler ve daha birçok plan yapılıyor. Becerikli doktorlar ve yapımcılar
Yapay uzuvlar çeşitli türleri yapmanın her türlü yoluna aykırıdır
bir sakatlık olan her türlü iş için uygun kollar ve bacaklar
İnsan yapmak isteyebilir.

Örneğin, marangoz olmak isteyen bir adamın farklı olması gerekir
yeni elinde olmak isteyen adamın
bir demirci. Omzunda kolunu kaybeden adamın
Dirseğinde onu kaybeden adamdan farklı kanca.

  [İllüstrasyon: _One-silahlı ve tek ayaklı askerler tarım öğrenen._]

  [İllüstrasyon: _ Mektubu Öğrenen Alman Askerler._]

Bütün bunlar, çok farklı esnaf olduğu için çok deneme anlamına gelir
dünyada ve sakat olan adam mümkünse
Savaştan önce aynı ticaret. Çoğu durumda mümkün değildir
Bunu yapın ve elli bir yeni esnaf
Sakat erkekler çalışabilir. Hükümet, nerede
Bu işlemler askere herhangi bir ücret ödemeden öğrenilebilir.

  [İllüstrasyon: _ Berlin'de yapay uzuvlar yapmak için factory._]

  [İllüstrasyon: _armless asker yeni bir ticaret öğrenmek ._]

Bu okulların en ünlülerinden biri Berlin'de
Oscar-Helene-Heim. Savaştan önce bu sakat bir hastaneydi
Ticaret öğrenebilecekleri bir okula sahip çocuklar. O zamandan beri
Yere eklemeler yaptıkları savaş ve askerler buraya gidebilir
bir ticaret öğrenmek için. Bu kurumun başkanı Profesör Biesalski,
Farklı kol ve bacak türlerinin çoğunu icat eden adam.
Biesalski kolu çok basittir ve nikelden yapılmıştır ve aletler
Vidalarla tutucuya sabitleyin.

  [İllüstrasyon: _ Yeni bacağı almadan önce bisiklete binmek ._]

Bu evden geçtim. Bir marangozluk departmanı var,
Ayakkabı yapımı departmanı, sepet dokuma departmanı ve bir bahçecilik
departman. Burada bacaksız birkaç asker vardı, ama
Ev, askerlere silahsız yardım etme uzmanlığı yapar ve bu
çok daha zor görev. Her iki kolu olan bazı erkekleri gördüm ve
Bu üzücü durumlarda, her şeyi, aletleri tutma için aletleri var,
Bıçaklar, çatallar, kaşıklar, bardaklar, purolar ve gerçekten bir adam
tutmak isterdim.

  [İllüstrasyon: _ Yeni bacağı aldıktan sonra ._]

Yapay bacaklar da en harika. Bir ordu kaptanı
Uyluktaki bacağını kaybettim, dokuz hafta sonra atını monte edebildi
Bacağı kesilmişti ve iki hafta sonra alayına katıldı
Sahada. Sadece on dokuz yaşında ve kaybeden başka bir adam
Bacağı, havacılık ekibine katıldı ve şimdi en iyilerinden biri
Alman ordusunda el ilanları.

  [İllüstrasyon: _A Yürümeyi öğrenen bacaksız asker._]

Ancak, erkeklerin çoğu savaşa geri dönmez, ancak
barışçıl işçiler. Ticaretle kunduracı olan bir asker,
iki ayakla iyi ayakkabılar yapabilir. Bir diğer
Dava, Liege'de her iki bacağını da kaybeden bir askerdi. O bir
Ticaretle Mühendis ve şimdi Köln arasındaki hızlı tren işletiyor
ve Brüksel. Bir terzi her iki ayağı kesti. İçin yapılan yeni ayaklar
O çok büyüktü ve şimdi dikiş makinesini de basabilir
önce.

  [İllüstrasyon: _armless asker marangoz olmayı öğreniyor._]

Savaştan beri yapılan en başarılı el "Almanya'da yapılmadı"
Ama "Amerika'da Made." Ünlü bir Berlin cerrahı Dr. Max Cohen,
giydiği bir askerin yarasından enfekte olmuş
savaşın başlangıcı. Enfeksiyon o kadar kötüleşti ki gerekli
Sol elini kesmek için. Yeni bir el için Amerika'ya gönderdi. Öyle
Parmakların gerçek bir el gibi eklemleri ve bu eklemler olacak şekilde yapıldı
Gerçek bir elin eklemleri gibi bükün ve çalışın. Eklemler çalıştırılır
Omuza tutturulmuş kasnaklarla. El sadece tutamaz
şeyler, ancak elli kiloluk bir makaleyi kaldırabilir ve daha hafif ağırlık taşıyabilir
makaleler. İyi sağ eli ve bu sol elin yardımıyla Dr. Cohen hala operasyonlarını sürdürebilir ve
önce.

  [İllüstrasyon: _dr. Cohen, yapay el ile 50 pound kaldırıyor
   Amerika._]

Almanya'nın her yerinde yapay silahlı aptallar sergileri var
ve bacakları çalışmalarını göstermek için. Bir kukla dikişte bir figürdü
makine ve yapay bacakların işleme nasıl yapabileceğini gösterdi. .
Erkekler bu sergilere gidebilir ve bir kol veya bacak türünü seçebilir
Bu onlara uygun.

  [İllüstrasyon: _dr. Max Cohen. Bir gazete tutabilir ._]

Belki savaşın en zor görevi kör olanın eğitilmesidir
Askerler, çünkü az çok çaresizdirler ve
umutsuz olun. Berlin'de bir hastane kurdular ve
Kör askerler için bir okul. Buna St. Maria Victoria denir
Hastane. Bu okulun tüm ilhamı kör bir kadın,
Fraeulein Betty Hirsch. Savaş patlak verdiğinde İngiltere'deydi
Körlerle başa çıkmanın İngilizce yöntemlerini inceliyor ve
Askerlerin tüm eğitiminin suçlaması.

En başından beri Fraeulein Hirsch'in hırsı
Kör askerleri eski monoton ticarete sahip olmamalı
Sepet yapımı ve süpürge yapımı. Onların daha geniş olmalarını istedi
Dünyadaki faaliyet alanı ve böylece tüm fabrikaları ziyaret etti
Berlin, kör bir adamın ne yapabileceğini öğrenmek için. Askerleri var
bu pozisyonları doldurmak için eğitildi. Şimdi kırk beş kör adam var
İyi mühimmat fabrikasında ve altı ila sekiz arasında çalışırlar
Günde saatler. İlk başta saatte 45 pfennig aldılar, ancak
Bu saatte elli beş Pfennig'e yükseltildi. Bazı adamlar koydu
Kartuşlar çerçevelere, diğerleri kartuşları ceplere doldurur. Her
Gece İşçiler, barındırıldıkları hastaneye gelir ve
Ücretsiz baktım.

Her sabah on bir ila on iki ila on iki
dersler ve günün geri kalanında onları uygulamak için harcadıkları. Öğreniyorlar
daktilo ve nasıl telefon merkezleri olunur. Bir genç gördüm
Verdun'da her iki gözünü de kaybeden adam. Çalışıyordu
Daktilo dört ay ve bir kişi gibi bir dikte alabilir
görme ile.

Almanya'da bir diktegraf kullanmak yasaktır, ancak Fraeulein Hirsch
Kör insanlar için kullanma izni. Bunların hiçbiri olmadığı için
Almanya'daki enstrümanlar, Fraeulein Hirsch İngilizce modelini kopyaladı ve
onların dikte etmiş olsaydı.

Buradaki kör askerlerden biri,
Kağıdın sonu olduğunda makineyi hızlı tutan daktilo
ulaşmış. Kör bir insanın sonunun ne zaman
Kağıtlara ulaşıldı ve sayfadan sonra işaretlemeye çok yatkınlar
bitti. Bu buluş, önünde vida olan bir çubuktur ve
Kuşkusuz tüm dünyada kör daktilolar tarafından kullanılabilir.

Askerlerin öğrettiği bir başka ticaret de sigara yapmaktır. Almanca
Sigaralar yuvarlanmaz, ancak tütün,
Zaten birlikte sabitlenmiş. Kör adamlar bunu çok çabuk öğreniyorlar.

Almanya'daki her il, şimdi her hafta bir broşür yayınlamak için
sakat erkekler. Bu broşürlere "savaştan barış içinde çalışmaya" denir,
ve sakat bir adamı ilgilendirecek her şeyi içerirler, esnaf
Kalmayı tercih ederlerse yapabilecekleri şeyler takip edebilirler
evde ve nerede yaptıklarını satabilirler. Ayrıca içerirler
Sakat erkekler için istihdam reklamları.

Berlin yakınında tek ayaklı erkekler için bir çiftlik var ve burada
Tek ayaklı askerler yaşayabilir ve çiftliğe gidebilir. Çiftçilerin çoğu
ailesi olmayan erkekler ve her şeyi çiftlikte yaşamayı planlıyorlar
günlerinin.

Alman hükümeti,
sakat erkekler. Siteler seçildi ve planlar tamamlandı.
Evler, işin taşınacağı fabrikaların yakınında inşa edilecek
Bu sakat bir adam yapabilir. Bu evler için planlar çok
çekici. Bazı evler tek evler, yazlık efektleri
Eğimli çatılar ve küçük bir bahçe. Her yerleşimde bir
büyük apartmanların sayısı ve sonra bir çok büyük bir ev
Evli olmayan erkeklerin yaşayabileceği otel.

Bu evlerin kiralanması şaşırtıcı derecede düşük olacak. Örneğin
Büyük evdeki lisans için bir oda yirmi ila
Yılda otuz dolar. Bu ışık ve ısı içerir ve bazı durumlarda
mobilya. Büyük apartman evindeki bir daire
Işık ve ısı ile yılda yetmiş beş ila yüz dolar. .
Tek evler daha pahalı olacak ve yaklaşık yüze mal olacak
ve yılda elli dolar. Büyük evdeki her dairenin bir
küçük bahçe ve erkeklerin ve
Aileleri kendilerinin tadını çıkarabilirler.

Yapacak işi olmadığı sürece hiç kimse mutlu değildir ve Almanlar yapıyor
Mümkün olan her şey, böylece gelecek çok siyah görünmeyecek
Savaştan eve geldiğinde sakat Alman askerine.




Almanya kadınları orduda bir yıl hizmet edecek mi?


Alman kadınlardan önceki en büyük soru değil,
Oy kullanma hakkı? Ama bir tane olsaydı onlar için daha iyi olmaz mıydı
Hükümet tarafından hizmet ettiklerinde erkekler gibi yılın özel eğitimi
Ordudaki zamanları?

Zorunlu askerlik hizmeti,
Uygulandığı ülkeler ve bu özellikle Almanya
Erkeklerin spordan ziyade çalışmaya düşkün olmaya meyilli olduğu yer
ve egzersiz. Onları fiziksel olarak daha güçlü hale getirir, öğretilir
Egzersiz yapmanın doğru yolları ve sağlıklarına bakmanın yolu.

Ve böylece bu savaş Alman kadınlara bilinci getirdi.
Onlar da, istedikleri takdirde, bir şeylerde biraz pratik ve eğitim almalıdır
ailelerine ve ülkelerine olan görevlerini yerine getirmek. Fark ediyorlar
Şimdi zorlandıkları her şeyi ne kadar daha iyi yapabilirler
Önceden özel bir eğitim almış olsaydı yapmak. Ve böylece
Harika bir soru ortaya çıktı: Almanya kadınlarının bir yılı mı var?
Devlet tarafından eğitim?

Almanya'nın en büyük kadınlarının çoğu bu konu içindir ve
Hizmet için planlar çalıştı. Bütün bunlar bunun anlamına gelmiyor
Kadınlar silah ve top vurmayı öğrenmek zorunda kalacaklar, ama onlar
daha mükemmel bir kadınlık yapan şubelerde eğitilecek ve
annelik.

  [İllüstrasyon: _Women Askerlere yemek dersleri veriyor._]

  [İllüstrasyon: _society Girls öğrenen bahçecilik._]

  [İllüstrasyon: _ fakir çocuklara yardım eden kadınlar.

Kadınlar ordu yılı için iki sınıfa ayrılacak-
birinci sınıf daha yüksek ve daha eğitimli Alman kızlar ve
İkinci sınıf, kendi yaşamlarını kazanması gereken fakir kızlardır.
Doğal olarak, evde kalan zengin kıza aynı öğretilmez
Zavallı bir kız olarak şubeler.

Daha iyi sınıf kızları hizmet yılları için ödeme yapacaklar. Binalar
onlar için inşa edilmesi gerekirdi, her ekipmanda tamamlandı,
O yıl yaşayabilirlerdi. Diğer kızlara öğretilecekti
Devlet okulları ve eğitimleri ücretsiz olurdu, devlet ödeme
Her şey için-kaplar, yiyecek ve eğitim.

Kadınların yıllarında öğrenmesi için en önemli şey
Temizlik olun. Sadece evin sırayla tutulması değil, böyle
süpürme, tozlama ve ovma ve birlikte gelen tüm dallar
temizlik. Yemek pişirmeyi öğrenmelidirler, sadece güçlü yemek pişirmezler
Sağlıklı insanlar, ama hasta insanların yiyebileceği şeyler. Öğrenmeliler
Bebeklere yiyecek hazırlamak. Yıkama ve ütü yapmayı öğrenmelidirler,
Ve düzgün bir yatak yapmayı öğrenmeliler.

Bilimsel pazarlama yapmayı öğrenmeliler, böylece ne olduğunu bilecekler
israf etmeden satın almak, _sparsamkeit_, i. E., ekonomi,
Öğrenilecek temel şeyler. Onlara ne zaman yapmaları öğretilecek
Olacak yağ yok ve onlara farklı menüler verilecek
Bazı yiyeceklerin az olduğu zamanlar. Sonra Alman kadınlarına nasıl bir bahçe yapacağı öğretilecek, ne zaman
Farklı tohumlar ve belirli mevsimlerde en iyi büyüyen şey dikin. Tavuk
Bunu bilmeye özen gösteren kızlara yetiştirme öğretilecek ve
Ülke kızları için süt ürünlerinin yapımında eğitim alacak
ürünler.

  [İllüstrasyon: _Society kadınları yemek yapmayı öğrenen ._]

Temizlikten sonra bir sonraki önemli şey hemşireliktir. Kadınlar olmalı
Hasta ile ilgilenmeyi, nasıl bandaj yapmayı ve belki de bazılarını
Tıp bilgisi. Bu şube herhangi birine tatsızsa
Kadınlar onu çok ileri sürmeye zorlanmayacaklar, ancak bunlar için
Şubeyi kim sevebilirler, mezun olana kadar devam edebilirler
hemşireler.

Her kızın iyice öğrenmesi gereken ikinci hemşirelik dalı
bebeklerle ilgileniyor. Onlara uygun giyinme öğretilmelidir
Genç bebekler, bebeklerin ne yemeleri ve ne zaman uyumaları gerektiği. Ayrıca onlar
Hafif bebeklerin hastalıkları durumunda ne yapacağını ve ne yapacağınızı bilmelisiniz
Telaşlı bebekler ve diş çıkarma bebekleri için.

O zaman sosyal yerleşim çalışmaları ve nasıl yapılacağını öğrenmelidirler
Hasta ve sakat çocukları eğlendirin. Bakımında yardımcı olmalılar
yetimler ve onlar için bir şeyler yapabilme. Bir şeyler bilmeleri gerekir
Anaokulu ve çocuklar için hikayeler ve oyunları bilin. Birçok Alman
Savaşta kocalarını kaybeden kadınlar,
Çocuklarını göndermek için yer ve Ordu kızları onlarla ilgilenebilir.

Hemşirelikten sonra dikiş dersleri ve yapımının yanı sıra
ortak şeyler daha iyi kız sınıfı dantel yapmayı ve
Süslü iş yap. Yılın hizmetinde daha iyi sınıf kızlar dikecek
Çünkü fakirler ve fakir kızlar kendileri için dikecekler.

  [İllüstrasyon: _Women Öğrenme Bahçesi._]

Önde gelen bir Alman kadın bunun iyi bir plan olacağını düşünüyor
kızların ilk yarım yıl hizmetlerine hizmet etmelerini sağlayın
On dört, devlet okulundan ayrıldıklarında. Şu anda olurlardı
ev tutma ve yemek öğretti. Sonra, daha sonra yaş arasında
on yedi ve yirmi kızlar için en uygun olduğunda
ikinci yarım yılını yapın.

Hemşirelik, dikiş ve yemek pişirme,
Daha iyi sınıf kızlar, ancak daha fakir kızların her birine bir
kendi yaşamını kazanabileceği özel şube ve bir şey
gerektiğinde erkeklerin yerlerini doldurmada kullanabilir
Bu savaş.

Zavallı kızların daha iyi notu, kitap tutma öğretilecek ve
daktilo. Onlara telefon operatörleri öğretilecek ve nasıl yapılır
Müşterileri düzgün bir şekilde bekleyin. Ama bir kıza bunlardan sadece biri öğretilecek
şubeler ve sevdiği birini seçmesine izin verilecek
en iyi.

Tabii ki çoğu Alman kız evleniyor, ama biraz olmalı
savaşa giren erkeklerin veya
Bir kocanın kaybı vakası, çok azıyla bırakılabilecekler
çocukları destekleyecek. Bir kız herhangi bir uzmanlık alanı öğrendiğinde
Bunu yapmak için çağrıldığında devlete bu kapasitede hizmet edin.
Bu onun görevi olacak, bir adamla aynı.

  [İllüstrasyon: _A Askerlerin bebekleri için ev ._]

Şimdiye kadarki plan, her şeyin kadınlar tarafından yönetilmesidir ve bunlar
Ordu ile aynı memurlara sahip olmak. Bu parlak kadınları yapacak
Yönetimde daha verimli ve daha duller kadınlar itaat etmeyi öğrenecekler.

Zaten Almanya'nın toplum kadınları öğrenmek için kulüpler kurdu
bir şeyler yap. Bahçeler yapmayı, yemek yapmayı ve dikmeyi öğreniyorlar. Kadınlar
şimdi mühimmat fabrikaları için hazırlanıyor ve bunların çoğu
Kızlar daha önce hizmetçi oldu, birçok Alman ev hanımı atıldı
kendi kaynakları üzerine.

Alman kadınlarının çoğunun bir yıllık eğitimden yararlanacağını
reddedilemez. Onları vücutta ve içinde daha güçlü hale getirmeye yardımcı olur
akıl. Bu savaş, hangi askerin dünyasına harika bir örnek oldu
Erkekler için eğitim anlamına gelir ve Almanya kadınları
Bir erkeğin işini yapmalı, bir erkekle aynı faydalara sahip olmalılar.




Kaiserin ve Hohenzollern Prensesleri.


Almanya'daki en popüler adam Kaiser ve Kaiserin
en popüler kadın. II. William eleştirmenleri olabilir, ama kimse
onun içinde Augusta Victoria'nın ne düşündüğünü inkar edebilir
İdeal koca. Onun ilgi çekici olduğunu duyduğum tek yerli zulüm
İçinde, her doğum günü Kaiserin'e on iki şapka veriyor
Sunmak. Bu şapkalar kendini seçer ve onları giymelidir.
Kaiserin'in bir şapka giydiğini gördüğü resimlerden
Karısında bir tür barbar ve oldukça kaba olduğunu hissedin. Açık
Berlin'deyken son doğum günü, hiçbir hediye vermeyecekti
ona verilebilir-belki bir yıl şapka olmadan istedi-ve bunun yerine,
Tüm vericilerden şarap, reçel ve koruyucular göndermesini istedi.
askerler. Bu koleksiyona Kaiserin'in doğum günü hediyesi deniyordu.

  [İllüstrasyon: _ Almanya Kaiserin ._]

Mevcut savaş dışında, Augusta Victoria'nın hayatı ve saltanatı
barışçıl biriydi ve şimdi yirmi sekiz yıl geçti.
karada ilk bayan. Dolzig'in küçük kalesinde doğdu
Schleswig-Holstein'da ve orada çocukluğunu ikisiyle geçirdi.
küçük kız kardeşler ve kardeşi. Prusya Genç Prens Wilhelm,
Şimdiki Kaiser, genç prensesin yarım kuzeniydi,
Anneler yarı kız kardeşler. Prens Wilhelm onu ​​görmüştü ama bir kez
Karşılıklı bir akraba tarafından verilen İngiliz mahkeme partisi ve o kadar
babasının kalesinde bir av partisine davet edildi.
haberdar olma.

  [İllüstrasyon: _The Crown Prenses Cecilia._]

  [İllüstrasyon: _Princess Eitel Friedrich, ikinci oğlunun karısı.

Av partisi 1878'deydi ve büyük bir ganimet getirdi. Hikaye
Avdan sonra genç prens bahçede yürüyordu
Aniden genç prensese geldiğinde-bu başlangıçtı
Kurumun ve bir yıl sonra evlendiler. Bismarck ne zaman
"Bir krallığın dramasına mutlu bir son" diye bağırdığı haberi duydu.
Bismarck muhtemelen maçı düzenlemişti, çünkü Schleswig-Holstein
Huzursuz ve Almanya eyaletlerine daha güvenli bir şekilde bağlanması gerekiyordu.

  [İllüstrasyon: _Princess Adalbert, üçüncü oğlunun karısı._]

Prens ve prenses Brandenburg kapısından Berlin'e girdi.
Altı yıl sonra İmparator Wilhelm öldüm ve bir yıldan az bir süre sonra
Oğlu öldü ve Kaiser Wilhelm II ve Augusta Victoria
taht.

6 Mayıs 1882'de, şimdiki taç-Prince doğdu. Babası
o kadar heyecanlıydı ki mermer sarayın penceresini açtı ve
Babasının sarayına bağırdı, "Baba, bu bir çocuk. Yaşasın!
Dördüncü Alman Kaiser! "Çocuk tam adıyla vaftiz edildi
Friedrich Wilhelm Victor Ağustos Ernst.

  [İllüstrasyon: _Princess August Wilhelm, dördüncü oğlunun karısı.

Bundan sonra beş erkek daha geldi, birbiri ardına-Eitel Friedrich
7 Temmuz 1883'te; 14 Temmuz 1884'te Adalbert; Ağustos Wilhelm Ocak
29, 1887; 6 Temmuz 1888'de Oskar; ve 17 Aralık 1890'da Joachim.
En küçük çocuk, 13 Eylül'de doğan Victoria Louise'di.
1892.

Tüm çocuklar artık evli ve her birini söylemek garip
Prens'in karısı dışında bir Almanca ve tüm kraliyet kanıyla evlendi
Oskar ve o bir baronesdi.

  [İllüstrasyon: _Baroness von Ruppin, beşinci oğlunun karısı.

Veliaht Prens'in düğünü ve Düşes Cecilia
Mecklenburg-Schwerin 6 Haziran 1905'te gerçekleşti.
ünlü kraliçe ile aynı aileden gelen çok yüksek bağlantılar
Louise. Annesi bir Rus prensesi ve ilk kuzeni
Geç Çar. Kız kardeşi Danimarka'nın kraliçesi ve gittiğinde
Danimarka kız kardeşini ziyaret etmek için, ikisi sokaklarda yürümek
Kralla birlikte Kopenhag kolu.

  [İllüstrasyon: _Princess Joachim, altıncı oğlunun karısı.

Demokratik ruhu onu Alman halkı ile çok popüler hale getirdi,
Ve onun emperyaline meydan okumaya cesaret eden tek kişi olduğu söyleniyor
kayınpeder ve sonuç olarak ona çok hayran kalır ve çok
ona düşkün. Dört yıl önce, Kaiser memurları Tango'ya yasakladı.
Bu karardan sonraki ertesi gün Crown Prenses bir tango kiraladı
Öğretmen. Kaiser sadece güldü. Ruhunu sevdi.

Çok uzun, neredeyse uzun kocası kadar uzun. O neredeyse
Rus tipi ve koyu saçlı ve çok parlak gözlere sahiptir. Alman
Kadınlar stilleri ayarlamak için ona bakarlar. Beyaz bir çok giyiniyor
Ve kaiserin gibi çok büyük şapkalar giyiyor. Onun içinde çok zengin olsa da
Kendi haklı, abartılı kıyafetler giymiyor, oldukça mantıklı
şeyler.

  [İllüstrasyon: _Victoria Louise, Brunswick Düşesi, kızının kızı
   Kaiser._]

Çok aktif ve yetenekli ve muhteşem bir anne, harcama
Dört oğlu ve küçük kızıyla geçirdiği zamanın çoğu,
Onları kendisi eğitin. En büyük çocuk şimdi on yaşında ve küçük
Kız savaştan beri doğdu. Berlin'de kendi sarayı var, ama o
Zamanının çoğunu Potsdam'da veya favori tesisi olan Danzig'de geçiriyor.
Kraliyet çifti.

Kaiser ve Kaiserin'in gümüş düğünde, Prens Eitel
Friedrich ve Oldenburg'dan Büyük Düşes Charlotte evlendi.
Düşes, ünlü general olan Prens Carl'ın büyük bir kızıdır.
1870. O, canlı Cecilia'dan oldukça farklı
sessiz mizaç. Onun çocuğu yok.

Bir yıl sonra Kaiser'in dördüncü oğlu Prens August Wilhelm,
Schleswig-Holstein'dan Prenses Alexandra Victoria ile evlendi. O
O kadar güzel ki ona "güzel prenses" diyorlar. Neredeyse hepsi
Birinci gün onun küçük oğluyla arabasında dolaştığını görebilir
onun yanında. Kocasının ilk kuzeni, kızı
Kaiserin'in favori kız kardeşi. O çok favori
Kaiserin'in ve ikisinin kayınvalidesi genellikle birlikte görülür.
Çocuğu dört yıllık güzel bir çocuk. Hem o hem de çocuk
çok sık fotoğraflandı.

Üçüncü oğul Prens Adalbert, evlenecek bir sonraki kişiydi ve
1911 Saxe-Meiningen Prenses Adelheid ile evlendi. Prenses Adelheid
çok üzücü bir prenses, çünkü evliliğinden beri her ikisini de kaybetti
ebeveynler. Onun çocuğu yok.

  [İllüstrasyon: _ Balkonundaki Crown Prenses ve dört oğlu
   Kalesi Askerlerin Kalkışını İzliyor.

Bir sonraki kraliyet çocuğu evlenecek olan Victoria Louise, her zaman
Almanya'da çok popüler oldu. Kaiser'in en sevdiği çocuğu ve
Her zaman tek kızının memnun olduğu evlenmesi gerektiğini söyledi.
Ağustos ayını seçtiğinde Brunswick'i her biri tatmin etti
Bir kez ve tüm Guelph iddiası Brunswick tahtına yerleşti.
Almanlar bunun bir aşk maçı olduğuna inanmayı severler, çünkü
Sevgili küçük prenses Victoria Louise'in
Devletin planlarına feda edildi, ancak her tarafta söylentiler duyuyorsunuz
mutlu olmadığını ve kocasının her zaman "uzakta" ve "uzakta" olduğunu
Ön tarafta da demek değil, çünkü çok umursamadığını söylüyorlar
kavga için. İki çocuğu var. Zamanının çoğunu içinde geçiriyor
Brunswick, ama bazen kocasıyla Berlin'de buluşuyor ve gidiyorlar
Adlon veya Bristol Hotel'e.

Beşinci oğlu Prens Oskar, 1914'te morganik olarak evlendi
Barones von Rippen, O güzel ve yüksek fikirli bir bayan
çok aşık. Tüm kraliyet bayanlarından en büyüleyici
yüz. İlk başta Kaiser bu evliliğe çok meraklı değildi, ama ne zaman
Savaş patlak verdi. 1916 doğumlu bir bebekleri var. En küçük oğul 1916 baharında evlendi ve düğün
Prens Joachim ve Anhalt Prenses Marie sessiz bir savaştı
evlilik. Bu yaz bir çocuk doğdu.




Berlin'de bir yürüyüş.


Berlin'de yürüyüşe başladığınızda,
Friedrichstrasse istasyonu, çünkü her şey orada başlar ve orada biter
Bu konuda. İşte sizi her tarafa götüren yükseltilmiş
şehir ve sizi her tarafa götüren uzun mesafeli demiryolu
dünya.

İstasyondan iki kare Friedrichstrasse'ye acele edersiniz ve
Orada Berlin'in kalbi olan Unter Den Linden'de. Ihlamur
Dairek! Linden Ağaçları! Ama şimdi hepsi çıplak ve ışıklar
Sokağın diğer tarafı, boş kömür-siyah şubeleri aracılığıyla gösteriyor.
Ancak bir zafer olduğu günlerde, bayraklar gösteriyor ve sonra
Sokak çok güzel.

Berlin'in merkezi bir meydan üzerine inşa edilmiştir. Bir tarafta unter
Den Linden, ikinci tarafta Friedrichstrasse, üçüncü tarafta
Leipzigersstrasse ve son tarafta Wilhelmstrasse. Unter den linden
tüm moda dükkanlar ve otellerdir. İşte en çok yer
Amerikalılar duruyor, ama Alman kraliyet ailesi de oraya gidiyor. Düşes
Brunswick sık sık bunu merkezi yapar. Otelin yakınında bir
Gazete Ofisi, _lokal-anzeiger_. Her zaman bir kalabalığı vardır
Bültenlerinin etrafında asılı durup,
Almanya'nın sınırlarını nasıl geliştirdiğini renkli pimler. O zaman var
Mücevher ve erkek mobilya dükkanları. Bu,
Sokak ve burada Beau Brummels ve Berlin Yürüyüşü
onların güzel bayanlar. Bazıları Kranzler'in ve küçük
Kek evi sabahın erken saatlerinden geceye kadar paketlenmiştir. Oturan insanlar
Kranzler asla rahatlıkla bakıyor ama sanki oradaymış gibi
Ve iyi vakit geçirmemek.

Tüm bu şıkların ortasında sokağın diğer tarafında
Dizi, askerler için küçük bir bira salonu. Her zaman bir jambon var
ve pencerede bir düzine yumurta ve jambonun yanında "_bier" işareti
Fuer Militaer 10 Pfennige_, "ve hangi askerden yararlanmayacak
Bu! Aynı tarafta "Jokey Kulübü"
kıyafetler. "Jokey Kulübü" kelimeleri önün her tarafına basılmıştır.
Mağaza. Sokakta sadece bir boş mağaza var ve bu bir
Küçük dükkan ve işaretler hala pencerede: "Chevalier d'Orsay
Parfüm. "Fransız dükkanları savaşın başında kaldı.
"Mercedes Otomobil Şirketi" bu sokakta büyük bir gösteri penceresi var,
Ve bu pencerede üç veya dört dev otomobil var. Bunlar
Hepsi "satıldı" olarak işaretlendi, ancak savaştan sonraya kadar teslim edilemezler.

Friedrichstrasse çok dar bir sokak ve her zaman çok kalabalık
Bu neredeyse hiç geçinemeyebilir. Birçok insan ortada yürüyor
sokağın. Tarafından işletilen küçük dükkanlar ve piyango yerleriyle dolu
Hükümet. Çok sayıda kırmızı haç piyangosu var ve
Şans üç puan için bir şans satıyor. Geçen kış kazanan
Birkaç bin işaretin birincisi asla iddia etmeye gelmedi. Numara
tüm makalelerde ilan edildi. Kazanan bir
Belli zaman para Kızıl Haç'a teslim edilecekti.

  [İllüstrasyon: _WERTHEIM'in mağaza mağazası._]

Friedrichstrasse'de birkaç Amerikan ayakkabı mağazası var-"Yürüyüş
Over, "" Hanan "ve" Vera "ayakkabısı. Ama şimdi iki yıldan fazla
Amerika'dan herhangi bir ayakkabıları olduğu ve doldurdukları için
Bizimden çok daha düşük olan Alman ayakkabıları ile boş kutuları
yapar. Bu cadde boyunca otobüsler akıyor ve iletkenlerin çoğu
Pantolon giyen kadınlar-çiçekçiler değil, normal erkek pantolonları.

  [İllüstrasyon: _ Amerikan Büyükelçiliği._]

Leipzigersstrasse tüm büyük mağazalar ve bu mağazalar acele ediyor
işletme. Sokağın bir ucunda Wertheim'ın büyük departmanı var
mağaza. Dışarıdan bir halk kütüphanesi veya hükümete benziyor
bina, ama içinde oldukça ucuz görünüyor ve düzenli
Yolunu bulmak için ayna labirent. Bay Wertheim'ın kendisinden bile şüpheliyim
yolunu bulur.

Bu mağazanın kapısının hemen yanında askerler için tarla direği kutuları var
Kaz göğsü ile öne bir şeyler göndermek için hazır olan hepsi
Kek, şeker, şarap, portakal ve sigara. Her şey bir
_schwarz-weiss-rot_ şerit ve üstte biraz yeşil koydu. Ne
Askerler için bu mağazada mı var? Giysiler, kapaklar, battaniyeler,
Cep lambaları, diz ısıtıcılar, nabız ısıtıcılar, uyku çantaları, katlanır
Bıçaklar ve çatallar ve kitaplar.

Meydanın dördüncü tarafı Wilhelmstrasse ve okuduğunuzda
"Wilhelmstrasse bunun gününü söylüyor" veya "Wilhelmstrasse
Sessiz, "Bu sokak. Sokak arabası olmayan çıplak bir sokak
veya ağaçlar ve gri hükümet binalarıyla kaplı. Alman yabancı
Ofis burada ve hemen yanında Şansölye'nin evi
Bismarck çok uzun sürdü. Amerikan Büyükelçiliği diğer tarafta
sokak. İspanyol büyükelçiliği şimdi binayı işgal ediyor. Çok
Otomobiller bu caddenin üzerinden cam gibi görünüyor ve ne zaman
Lambalar aydınlatılmış, yansımaları o kadar parlak ki
Yağmur yağmış olsa da.

Unter Den Linden ile tanıştığı Wilhelmstrasse'nin başında
Ünlü Brandenburger Tor, ve orada, üstünde görüyorsunuz
Napolyon'un Paris'e aldığı ünlü bronz atlar
1871'de geri getirildi. Kemerlerinde yürüdüğünüzde
Tiergarten, Berlin'in büyük parkı. Bu park her zaman dolu
insanlar ve birçoğu demirin içine tırnak sürmeye gidiyor
Hindenburg. İki yılı aşkın bir süredir bu çivi devam ediyor ve
Heykel neredeyse bitmedi. Elli üzerinde muazzam bir figür
ayak yüksek. Çivi için para Kızıl Haç'a gidiyor. Maliyeti
Bir demir çiviyi şekle sürdürmek için bir işaret, sürmek için beş işaret
Gümüş bir çivi ve altın bir çivi sürmek için 100 puan. Zaten bütün
Hindenburg'un kılıcının tepesi altın ve alyans altın. .
Ceketindeki düğmeler gümüş. Çivileme askerler tarafından yönlendirilir,
Ve her öğleden sonra bir askeri grup figürün önünde oynuyor.

  [İllüstrasyon: _NEW yeraltı ve yüksek demiryolu terminali
   Berlin._]

Berlin'de dolaşmak için çok tembelseniz, etrafta dolaşabilirsiniz.
Şehir yükseldi, trene Potsdam İstasyonu'nda. Bu istasyonda
Neredeyse her zaman mahkumları görebilirsiniz-Arablar, İngilizler, Fransızca-Bekleyen
Berlin yakınlarındaki Büyük Hapishane Kampı Zossen'e götürülecek. Bu
İstasyon kömür bahçeleriyle çevrilidir ve geçen kış öyle
Herhangi bir kömürün teslim edilmesi zor, genellikle buraya çıkmak gibi hissettim ve
bir yumru çalmak.

  [İllüstrasyon: _
   Savaş._]

Gün içinde hiçbir zaman döngüsün etrafında dolaşamaz mısın?
birlik tren. Her zaman uçan bir birlik treni vardır. Çok eşcinsel trenler
Bağırma askerleri pencerelerden ve kapılardan sarkıyor. Tüm sallıyor
ve ağlayan _auf wiedersehen_! Bu "tekrar buluşana kadar" anlamına gelir, ama birçok
Onlardan asla geri dönmez.

Asker trenlerinin yanında yük trenleri ve komik şeyler var
Taşıyorlar: Uçakların bir kısmı kanatlarla işaretlenmiş
Geçmek; denizaltı teknelerinin kısımları; Rusya'daki kışlar için kızaklar-
Hikaye kitaplarında ve sonra toplar, otomobillerin resimlerini görüyorsunuz.
Küçük Field-Mutchen vagonları-her şey gri boyalı-"tarla-gri".

Charlottenburg istasyonunun yakınında bir _mittelstandskueche_ veya
Orta sınıf mutfak. Bu mutfaklar her yerde kuruldu
Berlin savaştan beri ve burada seksen için iyi bir yemek alabilir
Pfennigs.

  [İllüstrasyon: _Cafe Victoria, Friedrichstrasse ve Unter Den'in köşesi
   Ihlamur._]

Lehrte istasyonundan yükselirseniz
Alt-Moabit. İstasyonun yakınında Berlin'in büyük sivil hapishanesi var. BT
bir merkezden beş kolu olan bir yıldız gibi inşa edilmiştir. Yapar
Bir ahtapot düşünün. Burada casuslar, rahatsız edici editörler ve
Zahmetli sosyalistler hapsedilir. Liebknecht burada. Biliyordum
Hapishane papazı, Dr. Klatt adında genç bir adam. Dr. Klatt gitmek istedi
Önde, ama burada o kadar kullanışlı ki gitmesine izin vermeyecekler. O
mahkumlar ve dış dünya için aradaki. Bazıları
Mahkumların ülkeleri için savaşmaya gitmeleri için yalvardı ve
Dr. Klatt bu adamların özgür olmasına yardımcı oldu. Muazzam bir
mahkumlar arasında vatanseverlik miktarı.

Hapishanenin yakınında büyük bir kırmızı kışla var. O kadar uzun ki
Bir ucundan diğerine neredeyse görmüyorum. Her zaman asker var
Pencereler ve eğer onların yoluna bakarsanız,
_guten tag_ arayın. Binanın uzak ucunda bir yol yol var,
Ve günün hangi saatinde oraya giderseniz gidin yüzlerce görebilirsiniz
yeni askerler çıkıyor. Üniformalarını almadılar
Yine de eski kıyafetler var ve çoğu kutu taşıyor
elleri. İki yüzü bir seferde gelir, altı yanar ve ne zaman
Gearweway'e görebildiğiniz kadar geriye ulaştılar, bir saniye
Parti görünür. Bu orada durduğunuz sürece sürer.

Lehrte istasyonundan biraz daha uzakta en büyük hastane
Berlin ve şimdi sahip olan askerler için bir koleksiyon yeri olarak kullanılmaktadır.
yaralandı ve şimdi iyi ve öne dönmeye hazır. Burada
Mümkün olduğundan emin olmak için final sınavlarından geçerler
geri dönmek için.

  [İllüstrasyon: _Steuben heykeli Potsdam._]

Berlin'den Potsdam'a bir saatlik yolculuk ve kolayca görebilirsiniz
Hohenzollerns neden bunu yaşamak için bir yer olarak seçti. Öyle
Kurnaz, çok az. Küçük evler sarı renktedir. Bu bir
Asker kasabası. Her erkek bir askerdir ve askerler bütün gün pratik yapar
Büyük Frederick Town Sarayı önünde uzun. Sokakta
Sarayın önünde, "dilekçe-lenden" bir ağaç var.
Eski Fritz'e sıkıntılarını sunmaya gelirdi. Diğer tarafında
Saray, bir kopyası olan General Steuben heykelidir.
Almanlardan Amerika'ya hediye olarak gönderildi.

Potsdam gün batımında en güzel. Biri eski köprüde durabilir
Ve suya bak. Gölgeler düşmeye başladığında, eski
Köprüdeki şövalyeler hareket ediyor ve yerlerinden aşağı iniyor gibi görünüyor.
Hark! Kişi mahmuzlarının tıklamasını, zırh çıngırakını duyabilirsiniz. Bir
Biriyle köprüyü terk ederler ve eski saraya doğru hareket ederler
karanlık.




Hamburg limanında bir gezi.


Almanya'daki en eşsiz deneyimim, limandaki yolculuğumdu
Hamburg, yabancılar için rıhtımların yakınında kesinlikle yasaktır ve
Etrafta dolaşan yabancılar tutuklandı. Gezim sadece tesadüfen yapıldı.

Amerikalı bir kız ve ben geçen Hamburg Noel Haftası'na bir yolculuk yaptık
yıl. Oradaki insanlara giriş mektupları teklif edildi, ama dedim
Onları istemedik, sadece eğlenmek için gidiyorduk ve yapmadık
Garip insanlarla tanışarak rahatsız olmak istiyorum. Hamburg'daydım
Birkaç yıl önce bir kez, ama ikimiz de yer hakkında çok şey bilmiyorduk.

İlk akşam ya da daha doğrusu öğleden sonra-dörtte karanlıktı
Saat-orada olduğumuzu, yürüyüşe başladık. Yaşadık
Pauli, ünlü denizci mahallesi, barış zamanlarında
Denizciler zamanlarını gemileri limandayken geçirdiler. Bu olduğu gibi
Noel Haftası, atış galerileri ve yan gösteriler açıktı, ancak
Çok erken olduğu için yerler kalabalık değildi. Sadece birkaç asker,
Denizciler ve çocuklar yer hakkında yürüyorlardı.

Bir yerde pencerede bir asker figürü vardı. O içine adım atıyordu
Bir kadının kollarında küçük bir bebek tuttuğu bir oda. Bir kartta
Askerin söyledikleri basıldı, "Affedersiniz, genç adam, ama ben
Tanıdığınızı yapmak istiyorum. Ben senin babanım. "

  [İllüstrasyon: _Sailors Denizcilerin Okulunda Yıkama Yapmayı Öğrenen
   Hamburg._]

Pauli'nin ana caddesinden daldık ve bir yan caddeye çıktık.
Zift karanlıktı ve sokaklar iyi aydınlatılmadı. Sonunda
Bu caddenin dibinde bazı adımlara geldik
suyun kenarına yol açan ayak köprüsü. Diğerinde uzaktan
Suyun tarafı, büyük bir ışık şehri gibi görünüyordu. Biz ikimiz
Burayı gördüğümüzde nefesimizi tuttu-New York'a benziyordu
Feribotu geçiyorsun. Ve feribot tekneleri her yerde ateş ediyorlardı
su. Yanlarında normal ışık sıraları olan büyük demir kirişler
Gökyüzü kazıyıcılara benziyorlar.

"Bu New York! Ev!" Heyecanlı arkadaşım ağladı.

Büyük işçi kalabalıkları-yüzlerce, binlerce-geliyordu
Ayak köprüsü. Feribotun üzerine gelmişlerdi. Coğrafyam vardı
Hepsi karışık ve dedim ki, "İşte orada Altona.
Feribotta bir yolculuk yapın ve New York'a iniyormuş gibi davran. "

  [İllüstrasyon: _ Denizciler Tüccar Marine Okulu._]

Dar ayak köprüsünü acele ettik. Acele eden adamlar
Up bize çarptı. Köprünün dibinde bir bilet yeri vardı. Bir
Mavi üniformalı yaşlı adam yanında duruyordu. Biz acele ettik
O ve "Feribotta Altona'ya gitmemize izin verildi mi?" Diye sordu.

  [İllüstrasyon: _Vegetable Market._]

Bize baktı ve sonra güldü ve bize İngilizce cevap verdi: "Yani
Altona değil. Bu büyük Hamburg rıhtımları. Nereye gitmek istiyorsun? "

Ona nereye gitmek istediğimizi bilmediğimizi söyledik, ama
New York'a çok benziyordu, binmek istedik.

Noel ve Yeni Yıl arasında acı bir soğuk kış gecesi ve
Çılgın olduğumuzu ya da casus olduğumuzu düşünürse asla izin vermez.

"Pasaportunuz var mı?" diye sordu.

Makalelerimizi gösterdik ve bize kalmaya söz verirsek
Tekne ve ona geri dönmek için gitmemize izin verirdi. Vaat ettik ve o
İsimlerimizi, Hamburg, Berlin ve Amerikan adreslerimizi, çağımızı yazdı
ve bir kitapta din ve bize bir bilet almamızı söyledi.

Gidiş -dönüş yolculuğu beş pfennig'e mal oldu ve yaşlı adam bizi eşlik etti.
Feribot ve tekne başlamaya hazır olana kadar bizimle konuştu. Dedi
O gece gündüz 15.000 adam rıhtımda istihdam edildi ve
Teknelere gelen tüm adamların yanı sıra daha çok daha fazla geldi
suyun altında koşan bir tünelden. Olduklarını söyledi
birçok tekne inşa etmek ve "Bismarck" en büyük tekne olacak
Afloat-55.000 ton-ve "tirpitz" 32.000 ton olacak ve
Savaş sırasında şu ana kadar toplam tonaj yeni yapılmış
740.000 tonluk tekneler ve 100.000 ton yapım aşamasındaydı.
Sonra bize Finkenwerder'daki Sailor Boys Okulu'ndan bahsetti
Erkekler denizci olarak eğitiliyorlardı, savaş için değil, tüccar için
savaştan sonra deniz. Bunun kesinlikle çok olduğunu düşündüğümü söyledim
girişimci.

  [İllüstrasyon: _Goulash Cannon Factory._]

Teknemiz başlayana kadar ne kadar vahşi bir gece olduğunu fark etmedim.
Feribot yukarı ve aşağı eğildi ve rüzgar bir bıçak gibiydi. Tekneler
Limanın her yerinde gol atıyor ve çarpmaktan kaçınmak için bir zamanımız vardı
şeylere.

Yaklaşık on iki yıllık bir çocuk inişlere katılıyordu. O bir
Zor küçük çocuk ve bir sigara içti. Ve nasıl
Yemin edebilir! Ona bazı sorular sormak istedik, ama hiçbiri
Biz cesaretimiz vardı. Ama sonunda bize geldi ve neredeyse patladı
Yüzüme bir puf duman duman şunları söyledi: "O eski bir taksi şoförü ve
_Schreihals_ ve ben ondan nefret ediyorum. "Pilota işaret etti.

Teknemiz ikinci inişe geldiğinde,
Üzerimize asılan harika siyah şey. "Bu 'Imperator'," dedi
Sailor oğlumuz. Onu korumak için sudan kaldırılmıştı
çürüyen ve bu her zamankinden daha büyük görünmesini sağladı. Bazı liman delikleri
Işıklar gösterdi. "Imperator" un sadece arkasında çocuk
"Bismarck. "Ne canavardı! Hepsi elektrikle aydınlandı
ışıklar. İşçilerin üzerinde hareket ettiğini görebiliyorduk ve duyabiliyorduk
Çekiçlerinin tıklaması. "Tirpitz" neredeyse hiç görülmedi. Yatıyordu
"Bismarck" ve peling kar ötesinde bizim görüşümüzü kör etti.

Her türlü tekneyi, kruvazörleri, torpido teknelerini, tedarik teknelerini geçtik,
ve vapurlar. O liman gibi yoğun bir yer görmedim.

  [İllüstrasyon: _ Hamburg değişimindeki kalabalıklar._]

"Sen yabancısın," dedi çocuk "ve rıhtımdaki eski patron
Burada yabancılara izin vermiyor. Ama sanırım olduğunu gördü
kızlar ve fazla bilemezsin. Casuslara dikkat etmeliyiz.
Zaten yirmi tutukladık. Sonuncusu kendimi gördüm. O öyleydi
bir kağıda plan yapmak. Sana hiçbir şeyin yanımda olmadığını söyleyebilirim. görebiliyorum
Siz ikiniz zararsızsınız. "

Limanın etrafında bir daire yaptık. Kruvazörlerin yanına geldiğimizde
Geri dönen, en büyüklerden biri gruptan gevşedi ve
yavaş hareket etmeye başladı.

"Bunu görüyor musun?" Çocuk dedi, "Tekrar dışarı çıkıyor. O
Burada üç hafta. Birçok kavgada. Sana söyleyebilirim
bir şeytan. "Teknenin birkaç ışığı gösterdi ve bir dakika içinde
karanlıkta kayboldu.

Feribotumuzda birkaç yüz işçi vardı. Değiller
Sakat ama büyük güçlü adamlar. Pauli'deki rıhtımdan indiğimizde
Hepsi atladı ve koştu. Biz de koştuk, çünkü neredeyse dondurulmuş serttik.
Mavi olan yaşlı adam bizi bekliyordu ve gevezelik dişleriyle biz
Ona teşekkür etti ve gezimizden ne kadar keyif aldığımızı söyledi.

"İçeri girip biraz ısınmak istemez misin?" diye sordu ve o
Bizi büyük bir yangının yandığı küçük bir ofise götürdü. Konuştu
Amerika hakkında bize. Bence bir vapur üzerinde bir eş olmalı.

  [İllüstrasyon: _ Hamburg'da bir tahıl deposunun görünümü._]

Ayak köprüsünü koştuğumuzda saat sadece altı oldu. Tekne yükü
işçilerin bizimle birlikte koştu. Zirvede bir dakika durduk ve baktık
Limanın üzerinde. Bir ışık denizi! Bir Tekne Körfezi! Daha fazla işçi!
Mavi olan yaşlı adam şöyle demişti: "Hamburg'a hazırlanıyoruz
Yarın."




Krupp Essen'de çalışıyor.


Essen Belediye Binası'nın önünde ana meydanda duran
Bronz anıt, bir kralı değil, henüz bir kahramanı değil, bir adamı
Basit bir vatandaşın ceketiyle kaplanmış. Sağ eli bir örsüne dayanıyor,
Ve nüfuz eden gözleri bir düşünür kaşı tarafından aşırı derecede. Granit
Kaide "Alfred Krupp" adını taşıyor.

Uzun zaman önce İngiltere döküm çelik yapma sürecini biliyordu, ama o
dikkatlice bir sır sakladı. 1800'de Friedrich Krupp, babası
Alfred, denemeye başladı. Erken ve geç çalıştı. Arkadaşları
Ona zamanını boşa harcadığını söyledi, ama Friedrich üzerinde çalıştı. Sonrasında
On bir yıl değerli sırrı keşfetti ve 1818'de
Essen Works'ün şimdiki sitesi, her biri bir tane olan sekiz fırın inşa etti
pota. Sadece iki işçi istihdam etti. Ve bu başlangıcıydı
Büyük Krupp Essen'de çalışıyor.

  [İllüstrasyon: _bertha Krupp, kocası ve çocukları._]

Oğlu Alfred, büyüklerden sadece bir yıl sonra 1812'de doğdu
Keşif yapıldı ve 1842'de Alfred,
çalışır. Babası sadece küçük kütlelerde çelik dökebildi.
1855'te Alfred Krupp, 4500 pound ağırlığında bir çelik blok gönderdi.
Londra Sergisi ve bir kitlesel tartımda çelik dökebildi
100.000 pounddan fazla. Alfred Krupp 1887'de öldü ve altındaydı
Krupp'ın çalışması bu kadar muazzam oranlara büyüdü.

  [İllüstrasyon: _A Büyük Topluluk Evi._]

Alfred Friedrich Krupp, üçüncü sırada, 1854 doğumlu ve öldü
1902'de Cannon Kralı olarak biliniyordu. Neredeyse hepsi öldüğünde
Zenginliği kızı Bertha'ya gitti. 1906'da yirmi yaşında
Yıllarca, Bertha Krupp sade bir Alman beyefendi ile sadece bir
"von" adına, Herr von Bohlen ve Halbach. Dört çocukları var
Yaşayan ve bir çocuk öldü ve "Villa Huegel" de çok sessizce yaşıyorlar
Essen'de, kasabanın üstündeki tepelere inşa edilmiş güzel bir villa. 1900'de,
Evliliğinden önce Herr von Bohlen, Almanca'da bir ataşeydi
Washington büyükelçiliği. Bertha Krupp,
Alman İmparatorluğu, Kaiser'ı yakın bir saniye ve bu savaş olduğunda
Serveti üzerinde onu aşabilir.

  [İllüstrasyon: _ essen._]

Essen, Ana Demiryolunda Duesseldorf'un yirmi iki mil kuzeyinde yatıyor
Berlin'e. Bu çok kalın nüfuslu bir bölge ve merkez
Westphalia için erişilebilir hale getiren bir demiryolu ağının
Kömür tarlaları. Kasvetli görünümlü bir gri kayrak çatı kasabasıdır, sadece
Zümrüt yeşili panjurlarla aydınlatılmış. Bütün kasaba
Mağazalar ve birkaçı hariç, geçim kaynakları için Krupp tesisi
Yünlü ürünler, puro ve boyalar üreten yüz adam.

Mevcut Krupp Works 150 dönümden fazla ve günlük çıktı kapsıyor
Barış zamanında 1977 ton ve zaman içinde birçok kez daha büyük
savaş. 1907'de 64.354 işçi istihdam ettiler ve her yıl bu sayı
artmıştı. Her kalibreden her türlü silahı yapıyorlar-
Deniz ve sahil savunmaları için, kuşatma silahları, kale silahları, tarla silahları,
Zırh kalkanları ve kaldırma ve nakliye için kaybolan arabalar
mühimmat için makineler. Crucible, martin, su birikintisi üretiyorlar ve
Bessemer çelik ve ayrıca çelik dökümler. Mühimmat yaparlar
Sigortalar ve patlama ücretleri, zırh delici kabuklar, patlayıcı çelik
Kabuklar, torpido kabukları, dökme demir kabuklar, şarapnel, kasa çekimi ve sigorta
Setatörler. Bu savaş benzeri yapımların yanı sıra demiryolu malzemesi yapıyorlar,
Mühendislik malzemesi ve motorlu arabalar için tabaka demir.

  [İllüstrasyon: _400 hasar görmüş Fransızca ve İngiliz topu onarılıyor
   Krupp Factory._]

Krupp Works'ün devasa bir şubesini dikmek için planlar yapıldı
Münih'te. Bu eserler yüz dönümlük ve şehri kapsayacak
Münih'in bu fırsatı daha ileri gelişmeler için tanıması,
takip etmek zorunda olan özel endüstriler için yeterli zemin sağladı
Krupp.

  [İllüstrasyon: _A değirmenlerin görünümü._]

Krupp Evi, fayda için ayrıntılı bir plan yaptı
işçilerinin. Bu bir yardım planı değil, bir bina planı
hem işçiler hem de işveren için. Şema Alfred tarafından gerçekleştirildi
Friedrich Krupp. AS ile 5469 konut, iyi aydınlatılmış evler inşa etti
Aralarında olabildiğince çok boşluk ve her biri küçük bir bahçeye sahip. Tüm
Evler iyi suya sahiptir. Üç bin ev inşa edildi
İşlerden on beş dakika yürüme mesafesinde. En uzun erkekler
firmanın istihdamı ve en büyük ailelerle birlikte
Evler.

Polisler ve öğretmenler konutların kiracısı olmaya hak kazanırlar.
Kiralamalar çok bağlayıcı ve işin sürdürülmesini yasaklıyor
Evlerde, alt konuşan, komşularla kavga eden, düzensiz
sesler, ilavelerin inşası, kanalizasyonların kötüye kullanılması, tutulma
komşuları rahatsız eden hayvanların, soba borusu sigara içmek
Kapaklar olmadan ve ateşin yağ ile aydınlatılması.

  [İllüstrasyon: _ Krupp çalışmasının başka bir görünümü._]

Birinci kattaki kiracı, kaldırımı her gün temizlemeli
Dokuz A. M., Pazar günleri ve tatiller hariç,
Üç ile dört P. M.
iki oda için yılda 15 dolardan, beş veya altı oda için 85 dolara
Mahzen.

Essener Hof, Krupps tarafından işletilen bir oteldir ve amaçlanmıştır.
Firma ile iş yapan Krupps'ın konukları için.
Sonra lisans ve dullar için bir yatılı ev var. Bu
Biniş evi 1855'te iki yüz adamla başladı ve şimdi
binden fazla. İşçi topluluğu için birçok mağaza var, yirmi beş bakkal
Mağazalar, iki kesim evi, bir fırın, un değirmeni, bir buz bitkisi, bir
Fırça fabrikası, iki terzi, iki kunduracı, bir çamaşırhane, bir otel, on bir
Restoranlar, üç kafe, dokuz bira ve iki kulüp binası.

  [İllüstrasyon: _A Krupp işlerinin girişinde Essen'de cadde ._]

İşçilere bakacak bir doktor personeli var ve
aileleri ve sıkı tıbbi tedavi bulaşıcı
hastalıklar. Alman İmparatorluğu yasaları belirli sınıfları gerektirir
İşçiler yaşlılık ve parçalanmış anayasalara karşı sigortalanacaklar.
Bu Bismarck'ın çabalarından geldi ve herkes için geçerli
Maaşlı işçiler yılda 500 doları aşmayan. Alfred Krupp verdi
Faizleri için 250.000 dolar, fon olarak kullanılan
Onları kendi evlerini inşa etmeye ve muhtaçlara yardım olarak teşvik edin.
İşçilere çok küçük bir faiz oranıyla ödünç verilir.

Bu faydaların yanı sıra özel okullar kurdu
bunlardan dürüst kazanmak için işçilerin çocuklarını hak kazanmak
karlı yaşamlar. Her birine ayda beş sent ücret alınır
Öğrenci, ancak çocuk on beş ay kalırsa, yetmiş beş sent
Tasarruf bankasına kredisine yerleştirildi.

Krupp, memnun bir işçi grubunun daha iyisini getirdiğini fark etti
mutsuz olanlardan daha fazla sonuç ve planının sadece bir
Hayırsever ama aynı zamanda iyi bir iş yatırımı.

1870 Savaşı'nda Krupp silahları kullanıldı ve bu savaşta bunlar
bir yıldız rolü oynadı. Kaiser, kişisel olarak kişisel olarak
Almanya için yaptıkları her şey için Krupp Evi. Frau Bertha
eserleriyle ve obüslerinin takma adından gurur duyuyor:
"Meşgul Berthas."




Münih savaş zamanında.


Eğer yabancıysanız, Almanya'da ne yapmak istersen, hatta
Tarafsız, polise gitmelisin. Bir gezi yapmak istiyorsanız,
Yaptığın ilk şey polise gitmek ve onlara sormak
Gitmek istediğiniz yere gitmesine izin verilir ve sonra izin verilirse
Git senden tam yirmi dört saat önce polise dönmelisin
Başlayın ve pasaportunuzu damgalayın.

Sonra ekmek kartınızı, tereyağı kartınızı, et kartınızı ve
Ekmek komisyonuna patates kartınız. AS için biletleri kestiler
Uzakta olduğun sürece ve karşılığında size seyahat ediyorlar
Ekmek kartı, içinde yirmi bilet bulunan küçük bir kitap. Her bilet
Bir rulo ya da bir parça siyah ekmek için iyi ve her hafta için
Kırk bilet alın. Durduğun otellerde et alırsınız
Et servis edildiği günlerde kart.

  [İllüstrasyon: _ Bavyera Crown Prens'in oğlu._]

Hedefinize ulaşır ulaşmaz polise gitmelisiniz ve
kayıt olmak. Burada tüm geçmişinizi bir tarla-gri kart üzerine yazıyorlar.
Kişi kaçmanın kolay bir mesele ve polis
asla bilemezdi. Bu çok kolay yapılabilir, ancak yakalanırsanız
Korkunç bir karışıklık yaşıyorsun. Polis beklenmedik bir şekilde trenlerden geldi
Ve pasaportunuzu görmeyi isteyin. Eğer sorumlu değilse
hapsedil ve her gün için bir para cezası ödemelisiniz
kayıtlı. Mantıklı insanlar tüm polis kurallarına uyuyor. Onlar iyiler
reklamı ve onları tanımamam.

  [İllüstrasyon: _ Münih'te Wittelsbach Çeşmesi._]

Tanıdığım bir Amerikalı bayan, kayıt yapmadan Berlin'den Münih'e gitti
polis karakolunda. Trenden bir adam geldi ve ondan istedi
geçişi ve damgalanmadığını görünce emredildi
Münih polisine hemen rapor vermek. Münih'e gittiğinde o
Üç gün boyunca polise gitmeyi unuttum ve oraya gittiğinde
İyi huylu Bavyera polisi onu bıraktı.

"Çok sevindim," dedi, "
hapishane.'"

Eylül 1916'da Münih'e son seyahatimi yaptım. Bir
nadiren Berlin'de Fransız mahkumları görür, ancak Berlin'den
Münih onları tarlalarda çalıştıklarını gördüm. Bu mahkumların hepsi vardı
Mavi katlar ve ünlü parlak kırmızı pantolonları. Eşcinsel noktalar yaptılar
donuk Alman manzaraları.

Her küçük çiftliğin kazları vardı ve her küçük kasabanın küçük
Askerlerin garnizonu, eğitim. Bazı yerlerde askerler dışarıdaydı
Alanlar sondaj. Koşuyorlardı, atlıyorlar ve çekiyorlardı.

  [İllüstrasyon: _The Frauenkirche, Münih'in sembolü._]

Tüm trenimizin cazibe merkezi,
"Deutschland." İyi bir genç adamdı ve herkese gülümsedi.
Her istasyonda dışarı çıktı ve yiyecek bir şeyler satın aldı. O görünüyordu
Sonsuz bir iştahı ve çok uzun bir çantaya sahip olun.

  [İllüstrasyon: _ Bavyera'nın Ludwig'i._]

Biri Bavyera'ya doğru ilerledikçe, yol kenarındaki türbeler başlar
görünmek için. Yolların her yerinde ve tarlalarda. -Den
Hasat işçilerinin etrafında toplanan farklı yerler görülebilir
Dualarda türbeler.

Biri Münih'ten çok, çok uzakta olduğunda, ikisi görülebilir
_Frauenkirche_, yeşil tepeli kırmızı kuleler. Bu kuleler
Münih'in sembolüdür.

Dışa doğru, Münih'te görebileceği tek değişiklik
Askerlerin öğrenciler için yerine geçmesi ve gerçekten yeri bozar,
Askeri ruh Berlin'e çok yakışırken, görünüşe göre
Bu daha nazik güney insanlarına yerleştirin. Bavyera üniformaları
Yaka etrafında mavi ve beyaz bir örgü ile kesilmiş
Bir çocuğun kombinezonundaki kenar. Nasıl böyle olduğunu anlamak zor
Sanatsal insanlar böyle bir şeyi seçebilirdi, ama bir Bavyera'nın sanatsal
Duygusu onun elbisesinde değil, zihninde. Bavyera askerleri
Almanya'nın her yerinde çok iyi savaşçılar olduğu için bir itibar.

Eski Prens Regent Luitpold'un kaybı, bu insanlar için çok şey ifade ediyordu.
Ve oğlu, beklemek zorunda olsa bile asla popüler olmayı umamaz
Tahta gelmeden yetmiş yıl önce. Veliaht Prens Rupert
babasından daha popüler. Neredeyse her zaman birlikleriyle birlikte
ön ve en büyük çocuğu öldüğünde bile,
kurtulmak. "Bu bir askerin katılmaması için zaman değil
görevine. "Bir sonraki oğlu Prens Albert, şimdi
taht. O güzel küçük bir çocuk ve muazzam derecede popüler
Münih. Eski Muencheners, Ludwig II'ye çok benzediğini söylüyor
O çocukkendi.

  [İllüstrasyon: _ Bavyera'dan Prens Ruprecht, "
   Metz. "_]

Yemek için çoğu şey Münih'te Berlin'den çok daha fazla.
Örneğin, bir erkeğin her gün bir bardak sütü olabilir ve bir kadın
bundan daha fazlası var. Jambonun maliyeti,
Kart ve et günlerinde herhangi bir restoranda satın alınabilir. .
Münih restoranlarındaki et bölümleri yüz seksen
Gramlar Berlin'deyken elli ila kırk gram arasında değişirler; ve
Bavyera kısmı için fiyat daha yüksek değil.

Sebzeler ve meyve çok bol, ancak tereyağı ve yumurta
Berlin'den daha az. Bir kişi her biri sadece elli gram tereyağı alır
hafta ve bir yumurta. Berlin'de genellikle seksen gram tereyağı ve
Asla bir yumurta ve yarım haftadan daha az.

Bavyera'da her şey insanlar arasında bölünür. Örneğin, bir
Münih yakınlarındaki ülkede yaşayan adamın satılık bir sürü var,
Bu saman yükünü Münih'e merkeze dediklerine getiriyor
istasyon. Münih'te tahıl için her türlü merkezi istasyon var,
et, yumurta, sebze ve tereyağı için. Saman yükü
adamın getirdiği ve en çok bulunduğu yerde verildi
gerekli; Saman yükünü kendisi satmaya cesaret edemez.

  [İllüstrasyon: _National Müzesi Münih._]

Yumurtalar için aynı. Bir erkek kardeşin olduğunu varsayalım
ülke ve size paketlemek için yüz yumurta göndermek istedi.
kış. Sana yumurtaları doğrudan gönderemedi. Göndermek zorunda kalacaktı
önce merkez istasyona ve yumurta bol olsaydı
Hafta, Merkez İstasyonu yumurtalara sahip olmanıza izin verecekti; Ama yumurta olsaydı
kıt ve başka bir yerde ihtiyaç duyuldu, size sadece küçük bir kısmı verilir
yumurta. Bu plan her şeyde takip ediliyor. Bir domuz yetiştirseniz bile,
Tüm eti kendiniz tutamazsınız, bir kısmını satmalısınız.
İhtiyaç duyarsa komşunuz.

Münih'teki rulolar Berlin'den çok daha iyi ve öyle görünüyorlar
Tamamen beyaz undan yapılmıştır. Berlin'de peynir çok az, ama
Münih bol peynir var ve çok ucuz. Saf kahve kutusu
Kart olmadan bir kilo bir dolar satın alın ve bir
Şeker kartı Berlin'deki gibi, yine de tüm restoranlar ve kafeler
Saf şeker servis edin.

Biranın fiyatı savaş ve biradan fazla etkilenmedi
Savaş şimdi otuz dördü önce yirmi sekiz pfennig vardı
Pfennigs ve Hofbraeu birası veya Royal Bira Fabrikası tarafından yapılan bira,
otuz iki pfennig. Bock Beer ve Maerzen gibi ince malt biraları
Biranın yapılması yasaktır, çünkü çok fazla malt alırlar ve
sakarin.

  [İllüstrasyon: _karl'ın kapısı._]

Bir akşam oradayken Mathazerbraeu'da yürüdük,
Dünyanın en büyük bira salonu. Yer bir kitlesel insandı
Bira, askerler, memurlar ve kadınlar içmek. Konukların çoğu
Akşam yemeğini yanlarına getirdi ve herkes sigara içiyordu. Gibiydi
Kalın bir sis içinde yürürken, çok fazla duman vardı.

  [İllüstrasyon: _franz von Stuck._]

Birçok tiyatro, kafe ve kabare gittik ve her zaman
tam dolu. Gittiğimiz her yerde oturma konusunda sorun yaşadık. Herkes
Çok güzel zaman geçiriyor gibiydi. Komik değillerdi, ama
Evde kalmanın ve paspaslamanın yardımcı olmayacağını düşünüyorlardı
önemlidir. En şaşırtıcı kısım, harcanan çok miktarda paraydı
her yer. Bazı kabareler sadece şampanya ve harcama yapan kişiler
Quart tarafından emretti. Miktara rağmen kimse sarhoş değil
Sıvı onlara döküldüler.

Cam Saray'daki sanat şovu ben oradayken vardı, ama yaptım
Yılda orada gördüğüm harika şov kadar ilginç bulamıyorum
savaştan önce. Donuk bir renkte çok fazla manzara vardı. Bu
resimlerin satışına müdahale etmedi ve onda biri
satıldı.

  [İllüstrasyon: _ Franz von'un evi münih'te sıkışmış

Bir gün Herr Franz von Stuck'ın stüdyosunu ziyaret ettim. O öyleydi
çok samimi. O muhteşem, büyük, güçlü bir adam. Son zamanlarda bir
işine daha fazla alana sahip olabilmesi için evine ek olarak
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi stüdyolardan birine sahip. Birinci kat
Modelleme için ve ikinci kat boyama içindir. O olduğunu söyledi
İyi modeller almak çok zor, çünkü tüm ince fiziğin tüm adamları
savaşta.

"Sıradan bir adamla aynı miktarda ekmek alıyor musunuz?" Ona sordum.

"Tam olarak aynı," diye yanıtladı. "Sokaklardaki en fakir işçi
I ile aynı şey var. Bu yüzden sistemimiz çok muhteşem. "

İşinden pek bahsetmedi, gerçekten de oldukça utangaç görünüyordu
BT. Masasında Brezilya kelebeklerinden yapılmış bir yemek vardı. O seçti
Bulundu ve mavi, sonra kahverengi ve sonra yeşil gösterecek şekilde çevirdi.
"Güzel değil mi!" Coşkuyla, "Şimdi bak!" Dedi.

Tüm harika resimlerinde odanın etrafına baktım. Düşündüm
onun ve toplanan tüm onurların tüm şöhretleri
Ayakları ve yine de orada bir kelebeğin kanadına hayran kalıyordu. Ben vardı
Önümde harika bir adamın durduğunu hissetmek.




Savaş zamanında Berlin'den Viyana'ya.


Doğal olarak gitmenin çok kolay bir mesele olacağını düşünürdünüz
Berlin'den Viyana'ya savaş zamanında, çünkü Almanya ve Avusturya
müttefikler ve Almanya'nın etrafında seyahat etmek kadar kolay olurdu; O
Yapmanız gereken tek şey bagajınızı paketlemek, aşağı inmek olurdu
İstasyon, biletinizi al ve trene bin. Tabii ki yapmalısın
Bütün bunlar, ama senden önce başka birçok şey yapmalısın
bunu yap.

Yaptığın ilk şey, bulunduğunuz polise gitmek
Kayıtlı ve _FrageBogen_ dediklerini alın, yani bir
Soru Sayfası. Bir mektubunuz yoksa bu sayfayı alamazsınız
Bazı önemli kişi veya firma, sizin için gerekli olduğunu belirten
Gitmek. Sebebiniz çok iyi olmalı.

  [İllüstrasyon: _vienna-Tuna'nın dagon._]

_Fragebogen_'inizi dolduruyorsunuz, polis kaydınıza bak
Ve eğer iyi olduğu tespit edilirse, mektubunuzu koyarlar.
Tavsiye, pasaportunuz, _fragebogen_ ve yarım düzine
Bir zarf içinde kendinizin resimleri ve mühürleyin. Bunu mühürlüyorsun
bölgedeki ana polis karakoluna zarf
canlı. Burada paket birkaç farklı adam tarafından açıldı
Farklı odalar ve son olarak, birçok soru ve çok damgalamanın ardından,
Adınızı resminize yazmanız söyleniyor.
bir kartta yapıştırıldı.

Alman polisi ile geçtikten sonra,
Avusturya-Macar Konsolosu tarafından görülen geçiş. Burada üçe gitmelisin
farklı adamlar ve "damgalı" olun ve son adam iki tane daha alır
resimler ve pembe bir karta yapıştırır. Sonra dört işaret ödüyorsun
Biraz daha damgalama yapan başka bir adam. Tüm bunlardan sonra
bitti, yerel polise geri dönüp gittiğinizi kaydedin
Uzakta ve sonra, Demiryolu Bilet Ofisi'nden geçişinizi gösterdikten sonra,
Biletinizi Viyana'ya satın almanıza izin verilir. Nötr bu buydu
Amerikalı savaşa girmeden önce yapmak zorundaydı-şimdi bir
Amerikalı Viyana'ya gidebilirdi.

Berlin'den Viyana'ya bir saatlik on altı saatlik bir yolculuk
Avusturya-Alman sınırında Tetschen'de bekleyin. İlk durağımız
Dresden'de ve tüm Alman istasyonları gibi askerlerle doluydu. .
Dresden'den Tetschen'e binmek çok güzel. İçinden geçer
Saxon İsviçre, dağları olan güzel bir ülke, su akarsuları
ve küçük köyler. Her şeyin ne kadar huzurlu olduğu! Ne kadar sessiz! Olmadı
Büyük bir savaşa katılan bir ülke gibi görünüyor.

  [İllüstrasyon: _A Viyana'daki istasyon ._]

Öğlende soğuk, kasvetli görünümlü bir yer olan Tetschen'e ulaştık. Önce biz
Bagajımız hem Avusturyalı hem de Alman yetkililer tarafından incelendi. Bunlar
Yetkililer akıllı adamlar. Bazıları gibi görünmek için giyinmiş
Ortak askerler, ama hepsi iyi avukatlar ve suç uzmanları.

Bir asker bir kutuda ayağa kalktı ve herhangi bir yazı olan herhangi birinin
Onun hakkında vazgeçmeli. Çorapımda param ve mektubum vardı
Amerika'dan getirdiğim ve gittiğim giriş
Viyana'da kullanmak. Askerin söylediklerini mükemmel bir şekilde anladım,
Ama bilinmeyen bir nedenden ötürü ya da başka bir şeyden dolayı çekiyor gibiydim
Çorapımdan gelen mektup. Bu benim açımdan delilikti, çünkü vardı
Uzun zaman önce öğrendim, eğer Almanya'da talimatları takip ederseniz,
Sorun içinde ve onları takip etmezseniz,
karışıklık.

Bundan sonra, geçişlerimizi bıraktığımız bir kapıdan alındık
ve resmin
Biri Alman polisi tarafından gönderildi. Buradaki adamlar korkunç bir zaman geçirdi
benim adımla. Bütün Almanlar benim ismimi zor buluyor. Bir Asker
Burada sadece "MC" olmadan ismimin "Auley" olduğu konusunda ısrar etti, ama
Sonunda başka bir asker ona bir dürtü verdi ve "MC" nin bir başlık olduğunu söyledi
Ve ben kraliyet kanından olduğumu.

  [İllüstrasyon: _ Polonya kulübesinin içi._]

Almanca veya Avusturyalı geçişi olmayan herkes soyunmak zorunda kaldı,
Ve arama odasına girer girmez, kadına verdim
Beni aramak için, benim çoraptan mektup. Onu aldı ve verdi
birisi. Kalbim ağzımdaydı, çünkü ne yapacakları hakkında hiçbir fikrim yoktu
Yap ve bana bir şey yapıp yapmadıklarını biliyordum, bu benim kendi hatam olurdu
Talimatları takip etmiyor. Çok iyi bir arama aldım ve tüm kıyafetlerimi çıkarmak zorunda kaldım,
Sadece ayakkabılarımı çıkarmamı söylediğinde ve benden kurtulmaya başladım
Bir bot, diğerini çıkarmak için umursamadığını söyledi. BEN
kapısında bir vuruş olmadan önce neredeyse hiç giyinmişti
Giyinme odası ve bazıları istendiğimi söyledi. Şapkamı giydim ve gittim
dışarıda ve her iki bacak yayılmış kapının önünde çizildi
Ve onun yanında uzun bir kılıç, iyi görünümlü küçük bir Sakson subayıydı
yaklaşık yirmi yaşında.

"Neden vermedin
Bu diğer odada mı? "

"Yapamadım," diye cevapladım, "çoraplarımdaydı. Bekleyemezsin
Bütün bu adamlardan önce çoraptan çıkarmam, değil mi? "

Sonra ikimiz de güldük ve dedim ki, "Umarım tekrar bana verirsin."

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı.

  [İllüstrasyon: _Rus mültecileri eve dönen._]

Onunla komutan memuruna gittim, ama o adam olmaz
Bana mektubu geri ver. Umursamadım, olmadığım için çok mutluydum
tutuklanmış. Viyana'dan döndüğümüzde,
Soymak zorunda olan parti. Hiç fark etmedim ama biraz vardı
Geçtiğimde bir işaret ve yetkili görür görmez yapmam gerekiyordu
soyunma. Ama bu sefer çorapımda hiçbir şey yoktu. Aradıklarında
bagajım benden uzaklaştılar.
Ben vardı ve onları geri vermedim.

Tetschen'den ayrıldıktan sonra tren Bohemya'dan saatlerce koşar. BT
Prag'a değil, bir dizi küçük pitoresk kasabaya dokunmuyor
Kolin ve Znaim gibi. Ülke kapsamlı bir şekilde yetiştirildi ve çok
verimli. Trenin ekspres bir tren olması gerekiyordu ama durdu
Her küçük yol istasyonunda.

Bir istasyonda, küçük bir kızla çok güzel giyinmiş bir bayan
trende. Bir üst düzey yetkilinin karısı olması gerektiğini düşündüm
Ve orada Bohemya'daki güzel kıyafetlerine şaşırdım.
Yanımda oturdu ve kısa sürede kadınla konuşmaya başladı
onun karşısında oturdu ve kimin herhangi birine tekrar tekrar sormaya devam ettiği
Coupe, Deutschbrod'a geldiğimizde biliyordu. Güzel giyinmiş bayan
Oraya gittiğini bildiğini söyledi. Ve sonra bütünü söyledi
Yer hakkında coupe.

Şaşırtıcı bir şekilde, eczacının karısı olduğunu söyledi.
Deutschbrod'da kışla. Kışlalar savaştan beri inşa edilmiş bir şehir
Kasabanın üstündeki tepeler. Avusturya hükümeti tarafından inşa edildi ve
Evleri yok edilen Doğu Galiçya mültecilerinin evi
Ruslar tarafından. Almanların dediği gibi, bunların çoğu _fluechtlinge_
Polonya ve Rus Yahudiler, ama aynı zamanda iki yüz İtalyan var
Yakın Goerz'den.

  [İllüstrasyon: _A Polonyalı mülteci ailesi._]

Macar bir kadın olan eczacının karısı,
Mülteciler ihtiyaç duydukları her şeye sahipti ve her şeyin
ÜCRETSİZ-Kıvrılar, Yemek, Şarap, Bira, Doktor Hizmeti ve Tıp. O
kampta bulaşıcı bir hastalık olmadığı sürece
İnsanların memnun oldukları gibi gidip gelmeleri için mükemmel bir özgürlük izin verildi.
Mahkumların çoğunun kendi bahçeleri vardır ve
tavuklar.

Yere geldiğimizde karanlıktı, ama eczacının karısı
uzak bir tepeye işaret etti. Harika bir şehir gibiydi, bir kitle
karanlıkta parlayan elektrik ışıkları. Geri döndüğümde
Viyana iyi baktım. Yeniden oluşan bir yamaç kasabasıydı
Çerçeve evleri, çoğunlukla küçük evler,
Düz sokaklar.

Deutschbrod geçtikten sonra, bölmemiz boştu.
Köşede sessizce oturan genç Yahudi kadın. Sonra
Bize yaslanırken ve "İngilizce konuşuyorsun. Görebiliyorum
Sen Amerikalılarsın. Bir zamanlar New York'taydım. "Ve sonra bize söyledi
Doğu Galiçya'dan bir mülteci olduğunu.

  [İllüstrasyon: _ Avusturya'daki Galisyen Mülteciler._]

"Korkunçtu," dedi oldukça iyi İngilizce. "İçindeydim
Bir yıl boyunca Amerika. Niagara Şelaleleri gördüm. Sonra kısa bir süre önce
Savaş başladı annem eve gelmemi yazdı. Biz böyle vardı
Güzel bir ev ve evimizde çok güzel şeyler. Onlar benim
atalar. 4 Ekim'de Rusların geldiğini duyduk
köyümüze doğru ve sadece kırk kilometre uzaktaydı. Biz
Zaten en iyi atlarımızı orduya göndermişti. Geride kalanlar
Yaşlılar için köye gönderildi. Annem ve babam sürdü ve
Kocam ve ben iki gün boyunca yürüdük ya da onlardan sonra koştuk
olabildiğince. Bizimle hiçbir şey alacak zamanımız yoktu ve
Cam eşyalarımızı ve gümüşümüzü bile geride bırakın. Yeni bir Fars kuzu vardı
Dolabın içinde asılı bıraktığım kat. Hiç gidemedik
O zamandan beri evlerimize geri dön. "Biraz ağladı.

Viyana'ya geldiğimizde saat on oldu. Almakta zorlandık
bir taksi ve bir tane aldığımızda, sanki taşların üzerinde sarsıldı
Tekerleklerinde kauçuk yoktu. Bir sonraki adımda yapmak zorunda olduğumuz ilk şey
Sabah polise gidecekti ve bizi bütün sabah aldı
Kayıt olmak için öğleden sonra saat ikiye kadar. Sadece vardı
İki katip ve yaklaşık elli kişi bekliyor. Sırayla geldik ve eğer
Herhangi biri onun dönüşünün önüne geçmeye çalıştı, "Bekle
Sıra. "Bir şişman, önemli görünümlü yabancı girmeye çalıştı
Beklemeden Katip Odası. Üç adam garson sıçradı ve döndü
O dışarı. Bu, geri kalanımızı memnun ettik ve hepimiz Glee ile kıkırdadık.

  [İllüstrasyon: Bir Viyana Kızıl Haç Kızının _NIFORM, Field Grey
   Kırmızıya kesilmiş ._]




Savaş zamanında Viyana.


  [İllüstrasyon: Tuna boyunca _scene._]

Alman gıda kartı sisteminin harikasını hiç fark etmemiştim
Viyana'ya gidene kadar. Almanya'da makul bir fiyata satın alabilirsiniz
Ayrılmış yiyecek rasyonunuz ve fakir insanlar da aynı derecede kapalı
Zengin olarak, ama Viyana'da zengin insanlar her şeye ve fakirlere sahiptir
Gıda düzenlemelerinin eksikliği nedeniyle insanlar çok ihtiyaç duyuyor ve
Bol miktarda yiyecek olsa da, yoksullar o kadar çok sevgili
satın almayı göze alıyor. Ve Viyana Berlin gibi değil-çok fazla var
Viyana'daki fakir insanlar.

  [İllüstrasyon: _ Franz Josef. İmparatoru ve veliaht prensi
   Ön planda Avusturya._]

  [İllüstrasyon: _viennese sebze kadını._]

Bir süredir Viyana'da bir ekmek kartı var ve o zaman
Ziyaretim, Kasım 1916'da hükümet almaya başlıyordu
Eldeki yemek sorusu ve Noel'den birkaç hafta önce bir kahve
ve bir şeker kartı verildi. Ama Avusturyalıların hediyesi yok
Almanların sahip olduğu organizasyon ve bunu altı ay bile duydum
Daha sonra gıda dağılımı çok zayıf bir durumdaydı. Birçoğuyla konuştum
Avusturyalılar ve hepsi bana sahip olmak için endişeli olduklarını söylediler
Avusturya'da kurulan tüm Alman yemek kartı sistemi.

  [İllüstrasyon: _ Macar için kitap, makale ve tütün
   Askerler._]

Avusturya harika bir tarımsal ve buğday yetiştirme ülkesidir ve yine de ne zaman
Ben oradaydım, Viyana'da çok az ekmek vardı. Güzel Beyaz
Viyana ekmeği tamamen kaybolmuştu ve hantal bir kahverengi şey vardı
yerini aldı. Hala "anker ekmeği" denilen bir tür vardı
Çok iyi ve insanlar bunu elde etmek için sıraya girdi. Ve bütün bunlar değildi
Çünkü un kıttı ama zayıf dağılımı nedeniyle.

Restoranların hiçbirinin ekmek sunmasına izin verilmez,
alamayacağınız bir ekmek kartı ve bir yabancının yapabileceği tek yer
Viyana'da ekmek alın otelinde kahvaltı. İçinde yiyen insanlar
Restoranlar ekmeklerini onlarla birlikte taşırlar ve generaller ve her türlü
Yüksek yetkililerin ceplerinde gizlenmiş çok az ekmek paketi var
ki bu sinsice masaya çekiyorlar.

Bütün beyaz un keklere pişirilir ve Viyana kekleri
Beyaz ve en palmiye günlerinde olduğu kadar harika. Ama fiyat! İçinde
Bir kafe İki ince katmandan oluşan bir parça kek bir taç yirmi beşe mal olur
Hellers, paramızda yaklaşık dörtte biri. [İllüstrasyon: _ Wholesale Lahana Piyasası Viyana._]

Çoğu Alman şehrinde bir kişi haftada yaklaşık bir kilo et alır,
Ama Viyana'da et kartı yok ve senin kadar et alabilirsiniz
Sanki satın almayı göze alabiliyorsanız. Viyana'daki her et dükkanı asılıyor
Etle dolu-Saza, jambon, domuz eti, sığır eti, tavuk ve kazlar. Ben gittim
Kareler ve kareler uzunluğunda büyük Viyana pazarı aracılığıyla.
Her yerde et, et, et. Çok şey olduğunu unutmuştum
dünyada et. Duraktan sonra durak, jambonlarla yüklendi, ancak
pastırma yok. Çoğunlukla genç domuzlar. Ama kimse satın almıyordu, sadece görünüyor-benziyor
Eulenspiegel'e kadar, koku yeterli gibi. Jambonlar
Bir dolar ila bir dolar ve altmış sent bir pound ve sığır eti bile
daha yüksek. Sosis çok pahalı değildi ve kazlar içinden daha ucuzdu
Almanya.

Her şeyin bu kadar bolluğunu hiç görmemiştim. Dönüm ve dönüm
Bir ev kadar yüksek bir yığılmış lahana-
Taze yeşil renk. Sonra varil ve elma varil. O kadar iyi değil
Amerika'da olduğu gibi elma, ama böyle süslü bir fiyata! Otuz iki
Sents Zor yiyebileceğimiz altı küçük kurutulmuş elma var.

Apple pazarından soğan pazarına gittik. Hayal edebiliyor musun
Soğan dışında hiçbir şeyin olmadığı New York'ta Union Square kadar büyük kare
satılmış? Viyana'da bunu var. Ve en harika soğan!
Küçük beyaz olanlar, küçük kırmızı olanlar, büyük sarı olanlar ve yeşil olanlar! Soğan
Peelings her yerde uçtu ve gerçekten
Tatlı mı kokuyordu? Ama tezgahların arkasındaki yaşlı kadınlar bakmadı
tatlı, ama sanki soğan arasında o kadar uzun süre durmuş gibi
kendileri kurutulmuş soğan haline gelir.

  [İllüstrasyon: _ bir Viyana çorbasında çorba için beklemek-mutfakta ._]

Piyasada patatesleri yoktu, ancak restoranlar var gibi görünüyordu
bol bol. Peynir az olmaya başlamıştı ve bir kişi
Bir seferde sadece dörtte bir pound satın alabilir. Peynir topladık
Bizimle Berlin'e geri dönün ve sırayla dükkanlara girdik
ve katipler olduğumuzu bilmeyecek şekilde bir parça satın almak
birlikte. Çok fazla kilo topladık ve onları güvenle ele geçirdik
sınır.

Savaş zamanında Viyana'da bir restoranda yemek en pahalı
bildiğim şey. Küçük et veya geyik siparişleri seksen sentlerden
yukarı doğru ve bu sipariş ile hiçbir patates gitmez. Almanya'da bir
Otuz iki sent için et, iki patates ve bir sebze.

Viyana'da bol miktarda süt ve şeker var gibi görünüyor, ama
Herhangi bir kafenin iki saat arasında kahve içinde süt servis etmesi yasak
Ve saat yedi, her Viyana kahve içmek için bir kafeye gittiğinde.
Bu kısıtlama birçok galon süt tasarrufu sağlar. Kahve gerçek kahve
Ve çok iyi. İstediğiniz kadar çok yumurtaya sahip olabilirsiniz, çok güzel
On beş sent bir yumurta pişirilir. Trenlerde şeker servis edilmez
Berlin ve Viyana arasında, ama bir kafede size üç topak veriyorlar
bir fincan kahve. Sakarin çay ile servis edilir.

  [İllüstrasyon: _Sick Macar Askerler Viyana'da hediye alan.

Savaş Avusturyalılar için çok zor oldu ve sıkıntı kendini gösteriyor
Sokaklarda buluştuğunuz insanların yüzlerinde. Gelmiyorlar
Almanların geldiği sağlam stoktan. Her zaman öyleydiler
çok dindar bir insanlar ve savaş onları daha dini haline getirdi
ve şimdi her zaman favorilerinden önce mum yakıyorlar
sunak veya Saint'in resmi. St. kilisesindeki kutsal resim
Stephen her zaman düzinelerce mum tarafından aydınlatılır ve asla bir
Kilisenin açıldığı an, birinin daha önce diz çökmediği
Bu resim, çocuklar, askerler ve yaşlı kadınlar boş pazarları
sepetler. Katolik Viyana için bu resim merkezidir.
Her şey ve savaşta bu cansız nesne büyük bir rol oynadı.
Savaşta erkeklere yardım etmek, yaralılara bakmak için dua ediyorlar ve
Ölülerin ruhlarını kutsamak. Yüzyıllar önce bu resim çalındı
Türkler veya başka bir pagan tarafından ve gözlerin
resmin geri getirilip yerleştirilene kadar gerçek gözyaşları döktü
Yine bir Hıristiyan kilisesinde. Bir şövale yerde duruyor ve
İnsanların teline dokunmasına izin verilir.

Viyana'da küçük değişim çok az ve iki taç yırttı
Kağıt faturalar ikiye ve her yarısı bir taç için iyidir. Ayrıca kullanırlar
Almanya'da olduğu gibi değişim pulları. Şimdi kron yapıyorlar ve
Yarım taç kağıt.

Bu kış Viyana'nın fakirleri için korkunç olacak
Kış yeterince kötüydü. İnsanların almak için ne yapacağını gerçekten merak ediyorum
birlikte.




Viyana Askerleri.


Viyana'daydım ve her zaman en çok olduğunu düşünmüştüm
Harika ve zarif şeyler Viyana subayları vardı. Onlar sahip
Bana her zaman dışarı çıkmış olan zarif kağıt bebekler gibi görünüyordu
bir moda plakası. Savaş zamanında bakacaklarını hayal etmiştim
Daha az spick ve span-ama gerçekten hayır, aynı görünüyorlardı, gerçek savaş
hiçbir fark yaratmamış.

Avusturyalı subay sadece bir tiptir. O çok uzun, çok ince
Ve çok zarif ve çoğunlukla ışıktan çok karanlık. O var
Küçük bir baş ve yüz, düz bir burun, kavisli dudaklar ve kısa ama
kare çene. Herhangi bir renkte gözleri olabilir, ama temiz traşlı-bir
Bıyık artık moda değil. Tırnakları cilalı ve onun
Görgüler keyiflidir. Genellikle iyi eğitimli ve çok zekidir.
Ama önemli görünmüyor. İç gücü yok gibi görünüyor.

  [İllüstrasyon: _franz Josef üniformalı._]

Avusturya ordusunun en yaygın askerlerden
En yüksek yetkili Alman üniformalarının önünde. Alman
Üniformalar, erkeklerin geniş ve kırışık görünmesini sağlama eğilimindedir ve
Almanların çirkin küçük sert düz kapakları sadece bunu vurgular
hakikat. Öte yandan Avusturyalı üniforma erkeklerin uzun görünmesini sağlar
ve ince. Ceketin kemeri yüksek ve bu bacakların görünmesini sağlıyor
daha uzun ve düz kapak yüksekliğe daha fazla ekler.

Memurların paltolarının çoğu tarla-gri renktedir, ancak hepsi
Almanya. Örneğin topçu adamları bir kat koyu kırmızımsı giyiyor
Kahverengi, çok çarpıcı renk. Hussarlar kısa bir gri giyiyor
Çok ağır bez ve siyah pantolon kat. Boynunun etrafında onlar
Kürk yaka giyin ve kürkün üzerinde ağır bir altın örgü bağlanır. Diğer
Memurlar Beyaz Boşluk Üniformaları giyer ve Viyana hayır olmasına rağmen
Temiz bir şehir anlamına gelir Bu beyaz takımlar her zaman lekesizdir. Çoğu
Memurlar beyaz çocuk eldivenleri giyiyor ve botları ayna gibi parlıyor. .
Viyana sokakları bu memurlarla doludur. Biri kimin
ön.

Neredeyse tüm Avusturyalı subaylar ve Viyana polislerinin birçoğu
Korse giyin ve erkeklerde görüntülenen korselerleri görebilirsiniz.
Mobilya pencereleri. Bir kadının korse kadar uzun değiller ve
genellikle süslü ipek, sarı ve siyahtan yapılmıştır-Avusturyalı
Renkler-tercih edilen. Bütün memurlar öyle uzun kılıçlar giyiyorlar ki
yere sürükleyin.

  [İllüstrasyon: _Memeror Carl Franz Josef ve ailesi._]

Sıralamayı olduğu gibi belirtmek için omuz kayışları yok
Almanya, ancak yakadaki yıldızlar kullanılıyor. Tek Yıldız
Herhangi bir bezden yapılmış, ortak bir askeri ifade eder; İki Yıldız
bir _unteroffizier_ veya bir onbaşı; üç yıldız bir _feldwebel_ veya
Çavuş; Gümüş yıldız bir _leutnant_ veya bir teğmen anlamına gelir; iki gümüş
bir _oberleutnant_ veya bir ilk teğmen; Üç Gümüş Yıldız
_HauptMann_ veya bir kaptan anlamına gelir; Bir altın yıldız _major_ anlamına gelir ve
Yani listede.

Tüm üniformalar çok pratik ve çok iyi yapılmış. Paltolar
Ortak Askerlerin
sert değil, ancak yumuşak bir bezden yapılmıştır. Bacaklar bağlı
yuvarlak ve yuvarlak rüzgar ağır bez şeritleri. Tüm ortak askerlerin şapkaları süslü pimlerle dolu
Her türlü ve Tyrol'den gelen askerler, sıkışmış _edelweiss_ pinleri var
Şapkaları, çünkü bu dağların çiçeği. Viyana kırmızısı
Çapraz kızlar da birçok pim giyer. Gri bir takım elbise ve şapka takıyorlar
parlak kırmızı ile kesilmiş ve çok oluyor.

Viyana memurlarla doluysa, ülkenin etrafındaki ülke yaygındır
askerler. Onları tren pencerelerinden gördüm. Bazıları çiftçilik yapıyordu
Diğerleri balık tutuyordu ve yine de diğerleri ülke çapında yürüyordu
Yollar, belki de bir furlough üzerinde eve gidiyor.

  [İllüstrasyon: _Soldiers Viyana'daki Prater Park'ta ._]

Bir gün Viyana'daki Merkez Mezarlığı'na gittim, burada Mozart, Gluck,
Beethoven, Schubert, Johann Strauss ve Brahms biraz gömüldü
Zemin planı. Mezarlığa gelmeden hemen önce
kışla. Etrafında sadece dikenli bir tel çit vardı ve görebiliyorduk
Yere. Küçük çerçeve evlerden oluşuyordu ve benziyordu
Tek bir gecede yayılmış bir batı maden kasabası. Önce
Bir askerin yakınındaki bir evin kapısı bir askerin iyi boyutlu
yıkama. Almadığı korku için çok endişeli görünüyordu
Temiz şeyler. Eminim deliklerle dolu her şeyi ovuşturuyordu.
Onu izlediğimi görünce, önce terlemeyi ondan sildi
Kaş, sonra güldü. "_Sehr schwer_," (çok zor), dedi için.

Merkez mezarlığı o kadar büyük ki,
Viyana gömüldü. Kapıdan bir cenaze geldiğinde çanlar
ücretli ve cenaze törenleri birbiri ardına geldi
Orası. Askerlerin cenazeleri Avusturya bayrağı ile örtüldü.
İnsanlar cenaze yürüyüşünü takip ediyor. Siyah giyinmiş yaşlı bir kadın ve
başının üzerine bağlanmış siyah bir şal, birinin arkasında tutuyordu
Bu asker cenazelerinden. Sanki olmaya dayanamıyormuş gibi görünüyordu
öldü. Ağlamıyordu ama garip bir görünüme sahipti
Yüzünde, tüm umutların gittiği bir yüz.

Mezarlıktan, daha az kasvetli tarafı görmek için prater'e gittik
asker hayatı. Prater, Viyana'nın büyük parkıdır. Muhteşem
Sürücüler, ancak bir uç bir Coney adası veya bir Luna Parkı gibidir. Öyle
Savaş zamanında bile çok eşcinsel bir yer; Merry-gounds var,
Roller-coasters ve her türlü yan gösteriler. Kalabalık çok fazlaydı
Karışık, ama erkeklerin çoğu askerdi, ayrıcalıklardı ve baktılar
Ülkeden erkekler gibi. Eski bir Avusturyalı generalin devam ettiğini gördüm
Küçük bir çocukla döngü döngüsü. Toruna iyi gösteriyordu
zaman.

  [İllüstrasyon: Berlin'i ziyarette Avusturya'dan _Kaiser Carl._]

Sokaklar boyunca kavrulmuş fıstık, kavrulmuş kestane satın alabilir,
kavrulmuş elmalar ve kavrulmuş patates. Bir patates aldım. Servis edildi
bana bir gazetede ve bir şeyi yardım almadan yemek zorunda kaldım
bıçak veya çatal. Bana iyi tadı vardı.

Bir sabah sanat galerisine gittik, ama kapandı. Şimdi öyle
Haftada sadece bir gün açık. Galeriden çıktığımızda ortak bir
Asker geldi ve bizimle konuştu. Bize ne göreceğini sordu
Viyana. O gece sadece altı saate kadar olduğunu söyledi ve
Daha önce hiç Viyana'da bulunmadığı için ne göreceğini bilmiyorum.

Açık saçlı ve çok nazik davranışları olan genç bir adamdı. O öyleydi
Field Gray giymiş ama onun hakkında queer bir şey fark ettim. Tüm
Alman ve Avusturya ayrıcalıkları etrafında gri keten parçaları giyiyor
yaka yerine boyun, ancak bu adam bir beyaz yaka
Siyah sınır. Rahip miydi? Bana birçok soru sordu
Bu kilise ya da o kilise açık olup olmadığı ve sonra dedim
O, "Sen bir rahip misin?"

"Evet," diye cevapladı, "Ben küçük kasabanın köy rahibiyim
X .... Bu savaşta gönüllüyüm ve şimdi bir yıl sonra geri dönüyorum
Küçük cemaatime ilk furlough. Halkım çok mutlu olacak
Beni görmek için, ama iki hafta içinde tekrar öne dönmeliyim. Eski
Adam benim yerimi alıyor. Gitmek için çok yaşlıydı ama ben gençim ve benim
Ülkenin bana ihtiyacı vardı. "Bizimle birlikte yürüdü ve ne zaman
Bizi terk etti, ellerini başlarımızın üzerine kaldırdı ve bize kutsamasını verdi.

  [İllüstrasyon: _Austrian Askerler Kış üniformalı._]

Viyana'daki Şehir Sarayı Mahkemesindeki Muhafız değişikliği harika
gösteri. Yaklaşık yarım saat sürer ve çok daha ayrıntılıdır
Berlin'dekinden. Her şeyi anlatmaya başlayamıyorum.
Askerler sırada dururlar, sonra dışarı çıkarlar ve selamlarlar ve sonra
Tekrar geri dön. Memurlar hareket etmeden ayakta durmalı, görünmüyorlar
nefes almak ve bu duruş o kadar yorucu ki, üç kez
Yarım saat rahatlamalıdırlar. Avusturya bayrağı ortaya çıktığında
Bütün erkekler şapkalarını kaldırıyor ve çizilmiş kılıçlarla selamlıyorlar. Aralarında
Askeri grup oynuyor ve oyun bittiğinde bir büyüklük çıkıyor
ve memurları performansları için tebrik ediyor. Bir parça gibi
Sahnede.

Viyana'daki opera her zaman askerlerle kalabalıktır ve
Çok eşcinsel meclis, eşcinsel üniformaları ve Viyana bayanlar ile memurlar
düşük boyunlu önlüklerinde. Viyana'daki gelenekler aynı değildir
Amerika'da ve gerçek bir bayan tiyatroya veya
Akşam yemeği, yolunu ödüyor.

Bir gece ilk teğmen bir restorana oturduk,
Uzun boylu adam siyah ve altın giymiş, bir bayanla geldi. Oturdular
Yanımızdaki masada. Çok kibardı, ceketini asarak,
Yüzünden bir kir atma ve sonra faturayı okudu
Ücret ve ona ne istediğini sordu. Her biriyle evli değillerdi
Diğer, çünkü tanıdık _du_ değil _sie_ kullandılar. Onu istedi
ya kızartma ördek ya da kaz kaz var, ama hayır dedi,
Çok pahalı ve mütevazı bir şekilde iki "wieni" ve bazı lahana turnuvası aldı
Altmış sent bir tabak. "Ne düşünceli bir bayan," diye düşündüm, "
O fakir memurda çok zor olmak istemiyor. "Garson geldiğinde
Etrafta neredeyse faturayı ayağını görmek için düştüm ve sonra verdi
Memur beş kron taksi için ödeme.

Başka bir gün peynir satın alan bir dükkandaydım. Genç bir bayan geldi
Üç subay-iki topçu subayı ve bir hussar. Önce satın aldı
Birkaç dolar değerinde kek ve sonra her adamı satın aldı
Bir şişe süslü likör. Faturası on üç doların üzerindeydi. O
Hussar için kekleri ve şişeyi taşıdı, çünkü
Beyaz eldivenler ve cepleri yoktu. Viyana olmak harika bir şey
Memur.




Kadın Savaşçıları.


Belki başka hiçbir savaşta,
Bunda. Rusya'da, Galiçya'da, Macaristan'da, Sırbistan'da ve
Karadağ, sayısız kadın savaşmak için dışarı çıktı. Hizmet ettiler
Siperler, dağ geçer ve gemiler. Acı çektiler
Soğuk algınlığı, sefil yiyecek ve
Bir üfürüm olmadan yorucu çalışma. Kadınların her biri sevgiye sahipti
Kalbinde ülke ve yan tarafın, ama çoğu durumda aşktı
onu gönderen kocası ayrılmak istemediği
ön.

Bu uzak doğu ülkelerindeki köylü kadınlar her zaman yaptı
erkeklerin işi. Toprağı döşediler, evleri inşa ettiler ve yaptılar
yollar ve bu yüzden savaşmaları gereken onlar için oldukça doğal görünüyor. A
Rus kadın askerlerinin sayısı mahkum edildi ve
Onlara erkeklerden söylemek imkansız.

Alman hükümeti kadınlarının savaşmasına izin vermiyor, ama şimdi
Ve sonra bunlardan biri kendini bir erkek olarak gizler ve değişir, savaşır
öğrenilene kadar ülkesi için. Fransa'da birkaç kadın var
Aynı şeyi yaptı ve İngiltere'de "tüfek kadınları" alayı var
oluşturuldu, ön tarafta hizmet için değil, ev savunması için
Hiç gerekli olur. Sırbistan'da, savaşın başlarında kadınlar bir
"Ölümün Baş Taburu" olarak bilinen tabur ve o zamanlar
çok aktifti. Avusturya, Macar ve Rusça bazı kadınlar
Ordular onbaşı ve çavuşlar yapıldı ve birçoğu
cesaret için alındı.

Bu savaşın en ünlü kadın savaşçısı büyük oldu
Avusturya Düşes Augusta, Grand Duke Josef karısı. O zamandan beri
İtalya, alayının başında bulunduğu savaşa girdi.
İtalyan cephesi. Asker gibi giyiniyor, kafasına bir kask takıyor,
Bir kılıç taşır ve atını bir erkek gibi sürür. Grand Duke çok
onunla gurur duyuyor ve faaliyetlerini teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapıyor.

Aynı zamanda bir Viyana olan Elizabeth Lorenz, ikinci ünlü kadın savaşçısı.
Ünlü cerrah Dr. Adolf Lorenz'in karısı ve gitti
Kocasının asistanı olarak cepheye, kırmızı haç vagonu ve
ateş hattından. Ölmeden önce Franz Josef tarafından dekore edildi.

Ülkesine hizmet edecek başka bir Avusturyalı, on iki yaşındaydı
Rawaruska'daki dövüş sırasında köylü kızı Rosa Zenoch,
siperlerde askerlere su taşıdı. Yüzbaşı kalınlığında
Yatıran yaralı bir Macar askerine bir içki vermek için durdu
yol kenarı. Bazı şarapnel etrafında patladı ve ağır yaralandı.
Hastane trenine taşındı, ancak Viyana yolunda
Bacağını kesmek için gerekli. Franz Josef davasını duyduğunda
Ona elmas, 10.000 kron ve yeni bir bacak ile altın bir bant seti gönderdi.

Bir Macar Alayı'nda on sekiz yaşındaki Anna Falacia hizmet etti
Beş ay kimse kız olduğunu bilmeden. Anna'dan beri
Anne öldü o ve ikiz kardeşi ayrılmazdı ve ne zaman
Renklere çağrıldı, kendini bir çocuk olarak giydirdi ve gitti
onunla. Belgrad'ın fırtınası sırasında Anna Falacia'nın kardeşi
vuruldu ve ayağa kalktı. Orada yalan söylediğini görünce
Gözyaşlarına boğuldu. Onu götürdüler ve görevini bıraktı ve
Bier'i takip etti. Çavuş onu geri aradı. "Ben Anna Falacia,"
"Ben bir kızım ve şimdi kardeşim öldüğüne göre gidiyorum
geri."

Kendini bir erkek olarak gizleyen bir Alman kadın Maria Balka idi. Ne zaman
Ruslar Memel'i Doğu Prusya'da işgal ettiler, Max Balka'yı öldürdüler.
Karısı Maria ne yaptıklarını gördüğünde,
intikam al. Bir adam gibi giyindi ve askere alındı. Kimse onu tanımadı. O
iyi bir askerdi ve özelden onbaşı ve sonra
Çavuş. En iyi beş çekimden biri olduğu için bir grup bile kazandı
Alayı.

Kowno'da yirmi bin Rus mahkum edildi ve Maria
İki alt outiceri ve on erkeğe sahip Balka'nın bir tane alması emredildi
Binleri Gumbinnen'e. Tren yoktu ve yapmak zorunda kaldılar
mart. Emirler katıydı-eğer bir mahkum çizgisinden çıkmışsa
vurulun. Merhamet için zaman yoktu.

Pilwiski köyünde bir kulübe geçtiler. Rus köylü bir kadın
kapıda duruyordu. Kollarında bir bebeği vardı. Gördüğünde
İleriye koştuğu adamlar, "Peter! Peter Doroff!" Bir Mahkum
Rütbelerden kırıldı ve kollarına koştu, ancak bilmesine rağmen
Düzen ölümdü. Dört Alman özelliği durdu ve silahlarını düzeltti
ve Maria Balka'dan ateşe emrini bekledi. Maria Balka'nın Yüzü
hepsi alev almıştı; En az bir Rusça olduğu gibi acı çekerdi
acı çekti. Bu onun anıydı. Ama Rus kadın kendini fırlattı
Maria'nın ayakları.

"Bu benim kocam," diye yalvardı, "onu vurma. O sahip olduğum tek şey."

Maria'nın eli titremesini sağlamak için yükseltilmiş ve sonra
onun yanına düştü.

"Mart," dedi şaşırmış askerlere.

"Onu tutabilirsin," dedi dehşete kapılmış kadına. Maria ne zaman
karargahta ne yaptığını açıkladı ve söyledi.
Onları bir kadın olduğunu. Ertesi gün Memel'e geri döndü. O
İntikam arzusu öldü. Bir Alman kadın, Anne Marie Reimer, Doğu'da bir doktorun karısı
Prusya, bir otomobil kamyonunun sürücüsü olarak yedi ay görev yaptı ve
Deneyimlerinin sonucu çok ilginç bir kitap _.
Doğu cephesinde bir sürücü olarak_. Bu kitapta nasıl rehberlik ettiğini anlatıyor
Otomobil ateş hattına kadar. Bir kez, dövüş
Dört hafta boyunca kıyafetleri yoktu. Ne zaman
Kaiser alayını gözden geçirmeye geldi, önünde incelemeye geçti
geri kalan erkeklerle. Şubat 1915'te,
maruz kalma ile büzülmüş ateş. Kocası onu Berlin'e getirdi. İçinde
Kitabı, kimsenin bencilliği ve nezaketi bilmediğini söylüyor
askerlerin birbirlerine karşı
erkekler üzerinde etkisi.

Zossen'deki Alman hapishane kampındaki Rus mahkumlar
Alman Binbaşı için beden ve ondan bir Rus mahkum olmasını istedi,
Nicholas Nisoff, kışlalarından çıkarıldı. O eldi
Şeytan, dediler ve üzerlerine bir büyü yapmaya çalışıyordu. .
Binbaşı Nicholas Nisoff için gönderildi ve solgun ve titredi.

"Nicholas Nisoff," dedi Binbaşı, "Otur ve bana ne olduğunu söyle
konu. Bütün gün sessiz olduğun ve hepsini ağladığın için ne yaptın
gece?"

Binbaşı'nın ahır gibi ofisinde donmanın altındaydı, ancak Nicholas
Terlemeyi bir koltuğa sendelerken kaşından silmek için. O
Kırık cümlelerle başladı.

"Galiçya'da oldu. Sabah iki yüz Avusturyalı aldık
ve Macar mahkumlar. Onları farklı yerlerde kapatıyoruz ve
Bir kulübe otuz olduğu bir kulübe, gece izlemesinde detaylandırıldım. Tüm
Gece boyunca yazlıktan önce yukarı ve aşağı doğru ilerledim. Çok sessizdi
Ama sonunda bir gürültü duydum. Pencere yavaşça açıldı ve biraz
Biri yere atladı. "Dur!" Ağladım, "Dur! Yoksa ateş edeceğim." .
Kişi durmadı, bu yüzden karanlığa ateş ettim. Cebimi çıkardım
ne tür bir Macar çektiğimi görmek için lamba ve orada
Zemin İnce bir figür yalan söylüyordu. Tekrar baktım. İnanamadım
Ne gördüğüm. Bu bir kadındı! Şapkası düşmüştü ve uzun sarı
Saç onun hakkında akıyordu. Kalbini hissettim. Dövmeyi bırakmıştı.
Ve ben, Nicholas Nisoff, bir kadını öldürmüştü. Ve o zamandan beri ben
Uyuyamıyorum ve gece bana uzun saçlarıyla geliyor
Etrafta akıyor ve parmağını bana işaret ediyor, 'Nicholas
Nisoff! Neden beni vurdun? '"

Bitirdiğinde Nicholas, terleri tekrar kaşından sildi ve
Binbaşı bir kağıda bir şeyler yazdı. Ertesi gün Nicholas
götürüldü ve Berlin'e getirildi.
demiryolu. Şimdi çok daha mutlu ve sadece ara sıra
Macar kadının hayaleti ona musallat olur.

Helene Lichowitz! Ivan Lichowitz'e geldiklerinde Helene yalvardı
Kocasını almamak. Hasta, dedi. Ama hayır yaptı
Fark ve üç hafta sonra siperlerde idi. Bir kez
o kadar şiddetle öksürdü ki bilincini kaybetti. Ama geldiğinde
Helene Lichowitz onun üzerinde eğiliyordu.

"Seninle ilgilenmeye geldim," dedi. Üç hafta boyunca
birlikte. Helene bir erkekle aynı işi yaptı ve Ivan'ın işinin çoğu
fazla. Geçen Aralık ayında acı bir soğuk günde,
Almanlar. Rusların suçlaması emredildi. Ivan tökezledi
körü körüne ve Helene gideceğini düşündüğünde onu destekledi
düşmek. Biraz yol kat ettiklerinde,
Alman tarafı, ardından bir mermi voleybolu, havada kabuklar patladı.

Akşam Alman ambulans adamları, ellerinden geleni yapmak için geldi
Orada yatan zavallı yaratıklar. Ivan öldü, ama Helene taşındı
bir saha hastanesine. Alman doktor yapabileceği her şeyi yaptı
Onu kurtar, ama Helene Lichowitz yaşamak istemedi. İşini söyledi
bitti. Üç gün içinde öldü, gözyaşının elini tutarak
Alman doktor. "Ivan Lichowitz!" Düşük bir sesle "Ben geldim!"




Amerikalılara Almanya'da nasıl tedavi edildi.


"Wilson Almanya ile kırılıyor!" Böylece _b. Z. AM Mittag_
5 Şubat 1917 Pazar günü öğlen. Çok soğuk bir gündü, neredeyse
o uzun soğuk kışın en soğuk. Titreme yukarı ve aşağı koşuyordu
Soğuk dairemizde omurgam, ama bu tavan döşemesi beni sertleştirdi.

"Wilson Almanya ile kırılıyor." Bu tipik bir Alman tavan döşemesi. Onlar
Asla Alman gazetelerinde "Amerika" demeyin, ama her zaman "Wilson" ve
Wilson her şey için suçu alan ve asla Amerikalı
insanlar.

Moladan sonra Pazartesi günü Amerikalılar akın etti
Büyükelçilik. Hepimiz çok heyecanlandık. Bazıları konuşuyordu
"Dışarı çıkma" ve diğerleri hakkında "Kalma" hakkında. Hepsi diyordu
Bir şey, ama çoğumuz "Bekleyip göreceğiz" diyorduk. Ne zaman savaş
Gerçekten ilan edildi, çok daha sakin bir şekilde aldık, alışmıştık
duygu.

Kırılma ilişkilerimiz Alman halkı tarafından çok sessizce alındı.
Gelen değildi ve küçük bir dehşet göstermeleri gerektiğini hissettim
ve dünyanın en büyük ülkesinin onlara karşı olduğu duygusu.
Ancak Alman halkı duygularında sersemletildi ve
Sadece sahip oldukları gerçek duygu barış dileğidir. Barış hepsi bu
düşün ve uzun sür.

Büyükelçiliğimiz gittiğinde, geride kalan tüm Amerikalılar gitti
onları görmek için istasyona. Sushy, karlı bir geceydi. Almanca
Polisler her yerdeydi ve dışarı çıkmak için geçişlerimizi göstermek zorunda kaldık.
tren. Platform insanlarla doluydu ve
Uzaklaşmak tren pencerelerinden eğiliyorlardı. Bay ve Bayan Gerard
Pencerelerinin etrafında küçük bir kalabalık vardı. Almandan iki adam gördüm
Kalabalıkta Dışişleri Bakanlığı, Dr. Roediger ve Herr Horstmann. Dr.
Roediger, makalelerin çoğunu sansürleyen zeki genç Almandı
Amerikan gazete muhabirlerinin. İngilizcesi mükemmeldi.

Tren dışarı çıktığında, hafif bir "hurray" vardı ve insanlar
Büyükelçiliksiz ve büyükelçisiz adımları geri çevirdi.

Moladan hemen sonra Herr Zimmermann, Amerikalılara şunları verdi.
Almanya her nezaket gösterilmeli ve bunlara muamele edilmeleri gerektiği
nötr olarak ve herhangi bir Kısacası ona bildirilmelidir.
bir kere.

Nisan ayının ilkine kadar bize hiçbir şey olmadı Tüm Amerikalılar
askeri komutanlığa çağrıldı ve burada sıraya girdik ve
kayıtlı. _Militaer_ eve gitmemizi tavsiye etti. Dışişleri Bakanlığı da
Bize bu tavsiyeyi verdi. Amerikalı erkeklere bile gitmeleri tavsiye edildi ve
Hiçbiri tutulmadı.

Son Nisan ayında Amerikalılar,
Resmi belgeleri damgalamak için her gün yerel polislerine rapor verin.
Ayrıca özel bir şehirden diğerine gidemedikleri
almaya üç hafta süren izin, ayrıca gidemedikleri
Berlin banliyöleri izni olmadan-en son Grunewald dahil.
Tek parlak nokta, geceleri geç kalabilmemizdi.
sevdim.

Ama çoğu Amerikalı için bu uzun sürmedi ve onlar
haftada sadece bir kez rapor vermek ve bazılarının kalıcı izinleri vardı
Berlin banliyölerinde belirli yerlere gidiyor. Beklediğim gibi
Almanya'dan ayrılmak için asla bu izinlerden birini istemedim, çünkü
Her şey için askeri komutanlığa gitmek için korkunç bir görev, çünkü
Orada her zaman çok fazla insan vardı, yarım gün sürdü
bir şey almak için. Ama her gün polise gitmekten indim.
Hiçbir Amerikalının Potsdam veya Spandau, Potsdam'a gitmesine izin verilmedi
Kraliyet konutları ve Spandau yüzünden ordu yüzünden
mağazalar. İzinsiz bir yere gittiysen, yirmi para cezasına çarptırıldın
işaretler ve hapis cezasına çarptırıldı.

Bir sürü Alman subayın olduğu bir yatılı evde yaşadım,
ve ülkeye yapılan tüm gezilerde
Yatılı, benden geçmem istendi. Memurlar çok iyi adamlardı ve
Benim hakkında bir şey söylenirse beni koruyacaklarını söylediler
İzin alıyorum, ama onlarla hiç gitmedim, çünkü ben gibi görünmüyorum
Alman ve ben yakalanacağımdan korktuk. Her zaman içinde kaldım
kanun.

Almanya'dan hemen önce yedi hafta önce o yatılı evde yaşadım,
Ve dürüstçe söyleyebilirim ki ülkeme karşı hiç bir kelime duymadım.
Oraya ilk gittiğimde endişeli hissettim, çünkü onlar korktum
bana Amerika hakkında bir şeyler söylerdim ve cevap vereceğim ve
Belki başım belaya girer ve tutuklanıp Almanya'da tutulurdum.
Ama böyle bir şey olmadı. Neredeyse hiç savaş konuşmadık-
Almanya, Amerika'da yaptığımız gibi savaştan bahsediyor-
yemek yemek.

Bu yatılı evde çok güzel bir Almanla arkadaş oldum
kız. Bir gün konuşuyorduk ve bana "Sen ve ben var
Çok iyi arkadaş olun. Eğer sen asla senden uyduramazdım
İngiliz bir kız olmuştu, ama biz Almanların Amerika için nefreti yok. "Ve
Bunu Alman halkının çoğu için doğru buldum-konuşmuyorum
Yüksek yetkililer ve büyük _militaer_, çünkü hiçbir şey bilmiyorum
duyguları hakkında-ama Alman millet, onların nefreti yok
biz.

Yatılı ev hizmetçisi Amelia, bir gün beni şaşırttı.
Amerika savaştaydı. Ona "evet" dediğimde bilmek istedi
Hangi taraf ve ona söylediğimde "_donnerwetter_,
Birçok düşman, onları takip edemem. Ama Amerika'ya gitmek istiyorum
Ve savaştan sonra oraya gidiyorum. "

Gittiğim her yer, Amerika'ya gelmek isteyen Almanlarla tanıştım
savaş; Polis gücündeki her insan gelmek istiyor.

Her zaman Amerika'da her türlü rapor yayılıyordu. Benim
Aile, rehin olarak tutulduğumu duydu ve başka bir rapor
Dresden'deki Amerikalı bir bayan casus olarak vuruldu. Bayan
Amerikalı bir muhabir olan Bay Oswald Schuette ve
Leydi telefona cevap verdi. İlk duyduğu ilk kişiydi.

Şahsen hiç kötü muamele gören bir Amerikalı duymadım. Duydum
çok fazla üfleme ve konuşan bir Amerikalı ve o
günde iki kez polise rapor vermek zorunda kaldı ve
Geceleri saat sekiz, ama Amerika için bir pasaj aldığında
ülkeyi terk etmesine izin verildi. Tüm Amerikan iş evleri
Her zamanki gibi açık ve hiçbir Amerikan mülkü yok edilmedi ve para yoktu
el konuldu. Tabii ki kişi bir düşmanın içinde olduğu hissine sahiptir.
Her hafta polise gitmesi gerektiğinde toprak ve benim
sinirler. Ve yine de, her biri bana karşı iyiydi ve ben beş ay oradaydım
Aradan sonra.

Alman halkı, denizaltı teknelerine en büyük inanca sahiptir ve
Çoğunluk Amerika'dan önce savaşın biteceğine inanıyor
içine girer. Onlar için Amerika çok uzak görünüyor. Gücümüzü bilmiyorlar
Ve gücümüz ve umuyorlar, savaşın biteceğini umuyorlar
yakında. Herhangi bir Almancaya savaşın ne zaman biteceğini ve cevabının olduğunu sorun, "
Bundan iki ay sonra. "" Süremez, "diyorlar.




1 Temmuz 1917'de Almanya'dan ayrılıyorum.


Almanya'dan çıkan sınırdan geçmek diğerlerinden daha kolay
Avrupa'da sınır. Bu ifade, Nötr Danimarka içerir.
Altın arıyorum neredeyse benim kıyafetlerimi yırttı. İzin verilmiyor
Danimarka'dan herhangi bir altını çıkarmak için. Almanca'nın iki nedeni var
Sınırın geçmesi kolaydır. Birincisi, çıkan çoğu insan
Almanya dışarı çıkmak için endişeli ve her şeyi saklamaktan korkuyorlar
Çünkü eğer bulunursa geri gönderilip tutulacaklardı. İkinci sebep
Almanların şüpheli kişilere ayrılma izni vermemesi
ülke.

Alman sınırına gelmeden bir gün önce oradaki yetkililer
Senin hakkında her şeyi bilin. Hayatınızın tarihini ve her hareketini biliyorlar
Almanya'da yaptın. İyi aranmayacağınızı biliyorlar
veya bir arama biçiminden alınmak. Sınırda sorarlar
Soru yok, çünkü ordu tarafından onlara her şey gönderildi
Berlin Komutanlığı. Kopenhag'daki bir Amerikalı gazete adamı bana söyledi.
Sınırdaki arama odasının kapısındaki adam verirse
İyi aranmanız gereken düşük bir sayı ve size verilirse
Çok fazla aranmazsınız.

Bir yabancı için en az üç hafta sürer-nEutral veya düşman-elde etmek
Almanya'dan ayrılma izni; Etkiniz yoksa
Birkaç gün içinde yapılabilir. Ama bu etki güçlü olmalı
Birincisi, askeri yetkililer için çok katı.

İzni almanın düzenli yolu, resmi bir uygulama yapmaktır.
Yerel polisin. Bu uygulama çok kibarca yazılmış olmalıdır. BEN
Başvurumu yazdı, "_ich Eruche um erlaubnis, nach amerika
zu gehen._ "Yerel polimem bu konuda dehşete kapıldı." Kibar değil
Yeter, "dedi," eve götürüp yazmalısın. "Bu yüzden yazdım
Böyle başlayarak, "Onurlu beyler, kibarca sahip olmak için yalvarıyorum
Almanya'dan ayrılma izniniz istemek için onur vb. "Bu
Mektup polisle büyük bir hit yaptı.

Bir süre bekledikten sonra ve polis temizleni bulursa
Kayıt, Askeri Komutanlığına gelmek için bir bildirim alırsınız.
belli bir gün. Orada izninizi buluyorsunuz veya _paserschein_
Sen. Sorumlu asker size hangi gün ayrılmak istediğinizi sorar ve sonra
Size o tarihten bir gün önce ve o tarihten bir gün sonra-üç
Seyahat edebileceğiniz günler.

Sonra asker bir yığın kağıt alır-yaklaşık yirmi sayfa ve
Onları-Pass, dört fotoğraf ve izin biletinizle-
bir zarf ve size polis merkezine gitmenizi söyler. O zaman senin
Etrafta koşmak başlar ve hepsini elde etmek en az iki gün sürer
gerekli pullar ve mühürler. Sonra ayrılmadan önceki akşam
Ülke Yerel polise gitmeli ve kaydolmalısınız. Gerekirse
Bunu yapmayı unutun, sınırdan geri gönderileceksiniz.

Herhangi bir tür yazıyı yanınızda götürmenize izin verilmez veya
Almanya'dan önce basılı madde, kitap vb.
sansürlü. Mektupların okunduğu ve mühürlendiği bir yer var ve
Çok fazla kitabınız varsa, evinize bir asker gönderirler. O görünüyor
kitapların üzerinde ve bagajınızı toplar ve sonra mühürler ve
Frontier'de tekrar açıldı. Asker bir işaretini bir saat ödüyorsun
iş.

Almanya'nın ihtiyaç duyabileceği hiçbir şeyi almanıza izin verilmiyor
Almanya-araç yok, enstrüman yok ve elektrik aparatı yok; O
Eğer işler Almanya'da satın alınmışsa. Eğer bir şeyse
Yabancı, yanınızda götürebilirsin.

Çok düşkün olduğum küçük bir elektrik sobam vardı ve biliyordum
o soba ile sınıra gitseydim, alacaklardı
Yeni ve Alman olduğu gibi bir dakika içinde benden uzakta. Ben gittim
Dışişleri Bakanlığı'nda tanıdığım etkili bir adam ve ona sordum
Sobamı benim için mühürleyecekti. Güldü ama "Alman yabancı
Ofis bir soba mühürleyemez. "Hayal kırıklığına uğradım ama göz korkutulmadım ve
Bana yardım etmek için Dışişleri Bakanlığı'nın askeri bölünmesini engelledim
Sobamı sınırın üzerine çıkarmak için bir izin alıyorum.

Almanya'dan bin puan almanıza izin veriliyor, bu yüzden hepsini aldım
Bu miktarın üzerindeki param İsveç parasına dönüştü. Dr.
Sansür Roediger ve benim için mühürlemesini istedi.

"Kaç puan var?" diye sordu.

"Hiç iz yok," diye cevapladım, "Bu İsveç parası." O olduğu için
Güzel, mantıklı, zeki adam, daha fazla soru sormadı ama mühürledi
Benim için.

Berlin'den ayrıldığımda Pazar günüydü. Tren neredeyse boştu. Benim vardı
Elimde para, öte yandan değerli ocakım vardı
Kodak gibi bir dava vardı. Rostock'ta trenden bir adam geldi
ve pasaportlarımızı görmek istedi. Sadece pasaportlarına baktı
Benimle Coupe'de Almanlar, ama geçti ve uzun bir liste yazdı
Bir kağıt kayması hakkında. Coupe'deki insanlar bana baktı.

Öğlen Warnemuende'ye geldik. Askeri geleneklerin kapısında
Bize bir numara verildi. Benimki "J 19" idi. Sonra bir odaya girdik
bir askerin sayıları çağırdığı yer. Sadece otuz vardı
Hepimiz tek düşmanım-geri kalanı Almanlar ve Danimarkalılardı.
Adam "J 19" adını verdiğinde ona geçişimi ve iznimi verdim. "Ah, bir
_Passierschein_. "Dedi. Geçişler küçük bir yuvadan itildi
Duvarda ve geçiş sınavımız geçer geçmez
Bagajımızın incelendiği bir odaya girin.

Odaya girerken bir asker öne çıktı. Geçmişim
eli. "Adın ne?" diye sordu ve bu soru tek
Almanya'dan sınırdan geçtiğimde sorulduğum soru.

Siyah üniformalı bir asker önce bagajımı açtı. Ona gösterdim
Soba için izin verdim. Mühürlü paketlere baktı ve sonra
Beni Gri'de başka bir askere aktardı. Bu asker aldı
Tüm mühürlü paketlerimi sardı ve sonra bana herhangi bir şey olup olmadığını sordu
Bagajımdaki diğer yazı veya kitaplar ve "Hayır" dediğimde kapalı
Bir şeyden bir şey almadan veya ona bakmadan tekrar gövde
Tümü. Bu adam oldukça iyi İngilizce konuştu ve ona nerede diye sorduğumda
öğrenmişti, "Küçük Amerikalı çocuklarla konuşarak
Biliyorum."

Sonra bana aranmam gerektiğini söyledi ve bana verdi
"91." Bagajımı benim için giyinme odasına taşıdı. Burada bir
kadın beni aradı. Etek, bel ve ayakkabılarımı çıkarmak zorunda kaldım, ama
Parçalanmadım ve arama kapsamlı bir şeydi. Ne zaman
Dışarı çıktım.
Tüm performans on beş dakikadan fazla sürmedi.

Teknede bagajımı Danca tarafından tekrar aramam gerekiyordu
yetkililer, ama bu sadece bir saçmalıydı, çünkü yeterince iyi biliyorlardı
Kimse Almanya'dan bir şey ihraç etmeye çalışmıyordu. Akşam yemeği
Warnemuende teknesi harikaydı-her şey mümkün ve bir
kart. Hepimiz oturduk, yedik ve yedik ve yedik. Akşam yemeğinden sonra güzel
Kızlar en harika çilekleri sattılar. Ama biz ne zaman
Yaklaşık bir saat dışarıdaydı deniz çok sertleşti. Daha sonra ayrıldık
Tekne ve adada bir trene bindi. Tren başlamadan önce biz
Hepsi tren koridorunda duruyordu.
sol. Hepsi kırmızı ile kenarlara sıçradı. Düşüncelerimiz
hepsi aynı ve sonra sessizlikte, biraz boru sesi
Alman kız duyuldu, "_wie schade um die erdbeeren! _"
Düşüncelerini tekrarladı, "Çilekler hakkında çok kötü."




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu.

  Açık tipografik hatalar düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMANY IN WAR TIME***


******* This file should be named 46186.txt or 46186.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/1/8/46186



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
