*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from the Holy Land (Kutsal Topraklardan Mektuplar)
Yazar: Elizabeth Butler
Yayın Tarihi: July 4, 2014 [EBook #46187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters from the Holy Land, by Elizabeth Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Letters from the Holy Land

Author: Elizabeth Butler

Release Date: July 4, 2014 [EBook #46187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM THE HOLY LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)








                      Kutsal Topraklardan Mektuplar

                    Ajanlar

  Amerika Macmillan Şirketi
            64 & 66 Beşinci Cadde, New York

  Kanada Kanada Macmillan Şirketi, Ltd.
            27 Richmond Street West, Toronto.

  Hindistan MacMillan & Company, Ltd.
            Macmillan Binası, Bombay
            309 Bow Çarşı Caddesi, Kalküta

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: başlangıç

(Ön parça)]




                             Mektuplar

                             Kutsal Topraklar

                                  İLE

                           Elizabeth Butler

          Yazar tarafından on altı illüstrasyon ile

                       [İllüstrasyon: Colophon]

                                LONDRA

                        Adam ve Charles Black

                                 1906

                         _Publiced ​​Mart 1903
                         Temmuz 1906'da yeniden basıldı


                             Anneme
                          Christiana Thompson




Önsöz


Bu mektuplar, anneme yazılmış ve esasen ona yayınladı
istek, edebi değeri hiçbir iddiada bulunamaz; tek olası değeri
yerinde alınan izlenimlerin tanımlayıcı olmaları
Dünya haritası üzerinde karakterinde yalnız duran toprak.
Ancak okuyucu, kalemimin eksikliklerini daha kolay mazur görecek,
Umarım, kalemiminkini yapmaz!

Eskizler için özür dilemeyeceğim, okuyucuyu hatırlatmak için saklamayacağım
çoğunun aceleyle yapılması gerekiyordu. Mutlaka
çoğaltılmada büyük ölçüde azalmış, böylece onlara uyacak şekilde
Kitap formu.

Kocamın atanması benim için mutlu bir durumdu.
İskenderiye'deki komuta bu yolculuğu gerçekleştirmemizi sağlamalıydı. A
Dört haftalık iznin tüm turu gerçekleştirmesine izin verdi. .
Şam ve Palmyra'yı içeren daha geniş tur, elbette,
Çok daha geniş bir tatil gerektirir.

Kocam tarafından ziyaretimiz için seçilen yılın zamanı,
Dini festivaller kutlanıyordu, böylece kurtulmalıyız
Pişman olan inançların üzücü savaşmasının görüşü
Kudüs diğer yerlerden daha fazla. Ayrıca bahar mevsimi
En sağlıklı ve en hoş ve en hoş ve yolculuğumuzu başlayacak şekilde zamanladık
Ve tüm gecelerimizi güzelleştiren ay ile bitirin.

Çok yetenekli ve saygılı olan Bay Aquilina'ya başlıca borçluyuz
İskenderiye'de Messrs Cook ve Son Ajan, mükemmel bir şekilde
Keşif makinesinin hangi makineleri bizim için yönetildi. Öyle olmadan
İyi ulaşım ve kamplar bizim kadar sorunsuz seyahat etmiyor. İle
İskenderiye Başpiskoposu, onun türü için bir minnet borcu borçluyuz
Ofisler yolumuzu çok hoş hale getirmeye yardımcı olur.

Elizabeth Butler.

Hükümet Binası, Devonport,
_Christmas Günü, 1902_.




İllüstrasyonlar listesi


1. ön parça

                                                             Yüzey sayfası

2. Jaffa 8

3. "Cenaculum". Son Akşam Yemeğinin Evi 26

4. Gethsemane bahçesinde. Öğlen. Bakan
   Jehoshaphat 30 Vadisi

5. Bethany 32

6. "Ain Kareem," Vaftizci John'un tanınmış doğum yeri,
   Ziyaretin Manastırının Çatısından 36

7. Kudüs yakınlarındaki Solomon havuzları, Ölü Deniz'e Bakıyor 38

8. Sheepfold'dan Bethlehem, Boaz of Boaz 42

9. Ürdün Ovası, "Yeni Jericho" dan bakarak
   Pisgah Dağı 48'e doğru

10. Tabor'un ayağından Esdraelon'un ovası,
    Uzak 60'da Naim köyü

11. Galile Gölü'nün ilk görüşümüz 62

12. Celile, Hermon 64'e bakıyor

13. Celile, Ürdün ağzına bakan
    "Beatitudes Dağı" ve Tabor 66

14. Sunrise 68'de Nasıra

15. St. Jean d'Acre 72

16. Haçlıların Ziyafet Salonu Kalıntıları, Athleet 78


_ Bu ciltteki çizimler kazınmış ve basılmıştır.
                  Carl Hentschel Colourtype Process_




Kutsal Topraklardan Mektuplar


Adriyatik'te, _28 Şubat 189-_.


Benim ....-Adriyatik'in karanlık sularında dışarıdayım. Geç kaldı ve
Gemideki insanlar biraz azar kabinlerine düşüyor ve ben
Kutsal Topraklar için ilk mektubumu size yazacak.

Eğer her şey yolundasa, W.'ye İskenderiye'de katılacağım ve bizim
Uzun zamandır bakılan bir seferden. Venedik bana bir
Unutulmaz "Gönderme", Bahar'ın bu parlak gününde en güzel bakıyor,
Ve gittiğim yere gitmiyor muydum düşüncelerim oyalanırdı
Ne yazık ki şimdiye kadar geride kalan lagünler arasında. İzledim
Sonuna kadar sevimli şehir yavaş yavaş soluk bir şekilde soluyor
pembe floş, mavi-gri bir sis tarafından desteklenen ve denize göze çarparken
Toprak batmıştı ve güneş koyu bir bulutta battı, bir sütun gönderdi
Mükemmel sularsız sularda bize altın. Daha sonra ayda
Yüksek tepeden, sis içinden parlayan, denizi mavi gibi gösterdi
hava ve gökyüzünden oldukça ayırt edilemez. Ufuk kayboluyoruz
uzayda yüzüyor gibiydi ve tek sağlam şeyler
Moon, bizim gezegenlerimiz ve yıldızlarımızdı, böylece hissettim
Sanki bu dünyadan tamamen geçmiştim. Gerçekten biri
Filistin için yolunu şekillendirirken sıradan dünyayı bırakın!


Port dedi ki, _sunday, 5 Nisan 189-_.


Benim ....-Büyük Messaciler Gemide Port'da demirliyoruz
Steamer, İskenderiye'yi saat 17: 30'da terk etti. Dün yolumuzda
Yafa. Bu ne iğrenç bir yer! Ve bu modernin
Ticaret denizden çıktı. Gerçekten tipik! Bakarken
Kanal ağzını kaplayan, kömür tozu ile yatan derin vapurların derinlikleri
Ve kahverengi dumanla beslenir, Liverpool rıhtımlarında olabilirim, bu yüzden
Dumanları tarafından gizlenen bu ışık ülkesinin ışığı çok fazla. Üzerinde
Bankalar, dökme demir destekleri olan teneke evlerin miktarlarını düşürür
verandalarına. Aklım tüccar şehrine döndüğünde
Adriyatik ve bunu modern ticaretin bu çiçeği ile karşılaştırıyorum
Modernimizden etkilenmiş veya en azından minnettar hissedin
"İlerlemek." Dün gece geldiğimizde, bir mavna geldi
Sooty cüppelerde negrolarla dolu, biri çiğ sığır kemiğini kemiriyor
Yaylardaki meşalenin ışığı. ABD kömürüne geliyorlardı. Ve,
Kömür olarak, ışığı karanlıktan çıkaracağız, sevecenlik
iğrençlik ve bu akşam kursumuzu şuraya götüreceğiz
Uzun vaat edilen toprak!

Bunu nerede bitireyim? Hayat boyu süren dileğimin şimdi olması mümkün mü?
Öyleyse gerçekleştirilecek mi?

Sanırım iki kişi, Kutsal Topraklar hakkında aynı izlenimi almıyor.
Uyandığı duygularla ilgili okuduğum kitapların hiçbiri
Gezginler. Benimle nasıl olacak?


Ramleh, Sharon ovasında,
_6 Nisan_.


Bu sabah güneşin doğuşunda vidanın zonklaması aniden durdu ve
Kabinimizin liman deliğine giderken güzel kıyılarını korudum
Mesih'in ülkesi, yaklaşık bir mil uzakta, enfes Jaffa kasabası ile,
Tipik olarak doğu, deniz kenarında bir kaya üzerinde gruplandırılmış ve yukarıda görünen
Gri-mavi tonları pembe ile karıştırılmış büyük, ağır dalgalar
Bulutlardan yansımalar. İşte iskelelerle modern bir liman vardı ve
İskitler, modern depo yok, bir liman özelliklerinin hiçbiri
zamanımızın. Jaffa, Haçlılara bakması gerektiği gibi; Ve
Hacıların sahip olması gerektiği gibi, buharlıdan ayrıldıktan sonra yaklaştık
Orta Çağ'da yapıldı. Messeries gemisi daha yakın yaklaşamaz
kayalar nedeniyle ve açıkta karaya kürek çekilmemiz gerekiyordu
Tekneler-çok büyük, şişman zanaat, muazzam dalgalara direnmek için uygun
Jaffa kayalık surlarına karşı gök gürültüsü. Ne sıklıkla hayal ettim
Bu iniş ve lezzetli beklenti içinde geçti!

Her şey bizim için olabildiğince hoş yapıldı, Bay ----
yargılamaları yönlendirmek için kurul ve ayrıca
Başpiskoposun isteği üzerine Kudüs'ten selamlarla vapur
İskenderiye.

Teknemiz vapurdan ayrılan son kişi olduğu için izlemek için zamanım vardı
TÜM GİDEN Diğer Turistleri Trans-Giriş Yapma Süreci
ilk teknelerde ve bu türden gördüğüm hiçbir şey yapamaz
Bu nefes nefese anlar sırasında neyle karşılaştırıldığımla karşılaştırın. Etki
Üretilen, yaşlı İngilizlerle ve
Güneş-helmets ve mavi gözlüklerde Amerikan kadınları ve sağda
Anı, vapur sancaktan kaldığında ve yükselen tekneyi karşıladığında
belirli bir dalganın tepesi, onları omuzlardan iterek
yukarıda ve aşağıdan tekneye çekmek, bir şeydi
Unutma. (Merdivenden aşağı inmek oldukça imkansızdı, bu yüzden şiddet
teknenin gemiye çarpması.) Doğru anı kaçırmaktı
daha sonra limana yuvarlanan vapur ve tekneye kadar beklemek için
Sonra denizin oluğuna battı, bir sonraki lurch ile tekrar bir araya geldi. .
Zavallı turistler hiçbir şey söylemedi; Onları en çok için vermediler
Protesto, ama koltuklarına takıldıklarında oldukça şaşkın görünüyordu.
Nazik arkadaşlarımız sayesinde kendimize bir teknemiz vardı ve biz
Bu kadar hızlı çalıştı, böylece bir şeyle boyun eğebilir
daha yaklaşan lütuf. Büyük bir kürekçimiz vardı ve sadece
Kendimiz, keşiş ve Bay ----, ışığa çıktık. Üç veya dört kez
Helmsman, her şeyi saklayan büyük bir silindir olarak ekstra uyanık olmalıdır
Onun arkasında, uyanışımızda yarışmaya geldi ve bizi sanki biz öyleymiştik
Çok deniz yosunu, bizi baş döndürücü hızlılıkla ileri götürdü. Bahset
Böyle bir dalganın broadside vurması gereken tekne! Her krizde
"inme kürek" bir uyarı söyledi ve işini iki katına çıkardı,
Terleme yüzünü aşağı çekiyor. Bütün mürettebat bir cevap söyledi
Barbar bir minörde vahşi sinyali. Hiçbir şey daha canlandırıcı olamaz
bu deneyimden daha; Bir dalganın tepesine çekildiğinde bir an
Jaffa, Sharon Ovası ve Judea Tepeleri ve Ahntern'i gördüm
Messeries vapur ve küçük zanaat demirlemede ve bir sonraki
Bir ve gökyüzü arasında hiçbir şey değil ama pürüzlü ve kıvırma tepeleri
Vahşi dalgalar! Kayalara inerken kaygan adımlar kaldırdık
daha fazla demir tutamak. Bu gibi durumlarda tereddüt etmek işe yaramaz-gerçekten
Sana izin vermiyorlar-ve senin için en iyi olanı bilmediğiniz gibi,
Bir kerede çok daha iyi bireyselliğinizi teslim edin ve pasif olun
Kırık bir uzuv istemiyorsanız mal parçası.

Hemen kendimizi benim gibi pitoresk bir kalabalıkta bulduk.
Mısır doymuş gözler yeni zevk aldı ve bizden geçtik
Ajanın önümüzde her şeyi zorunlu kılmak ve var
Dik kısmına yürüyerek tırmandıktan sonra küçük bir arabaya
şehir. Ne kasaba! Henüz okuduğum hiçbir açıklama tam adalet yapıyor
Pitoreskizliği yıkıyor. Mağaralar gibi bu siyah kemerler,
İnsanlarla, develer ve eşeklerle dolu bu çarpık sokaklar-tüm bu
Benim için büyüleyici. Burada deneyecek kadar uzun süre duraklamak için çok acele ediyorum
ve buradaki yaşam ile Mısır'daki yaşam arasındaki farkı tanımlayın. Orada
Burada değil, ikincisinin pitoreskusunun barbarlığı ve biri hissediyor
Burada gerçek Doğu'nun güzelliği. Abject squalor'unu görmüyorum
Mısır ve halkın elbiseleri daha çeşitlidir. Bütün bu taş duvar
Mısırlı Hovels'ın tuğlası ve çamurundan sonra çok kabul edilebilir. İşte
Asya'nın özü-orada Afrika. Korkarım bu açıklamalar
Ham, ama bence tanım sadece bir tanesi.

Kasabanın eteklerindeki küçük Alman hanına giderken, biz
Turuncu akışların kokusuyla havanın zenginleştiğini fark ettim ve
Kısa süre sonra turuncu orchards bölgesine geçtik. Ağaçlar
yoğun çiçek ile kremsi beyaz ve olgun meyve
Beyaz kitleleri. Bize kahvaltıda verdikleri bal bunlardan geliyordu
Turuncu akışlar. Burada Dragoman'ımız İshak, bizimle tanıştı. İlk yaptım
Eskiz-ilk güveniyorum, ayrılmadan önce işaretlediğim bir serinin
İskenderiye. Hanın turuncu ağaçlarının üzerinde görülen jaffa vardı
bahçe ve büyüleyici, orada serin gölgede oturmak, kuşlarla
Mısır'da hiç duymadığı gibi tepeden şarkı söylemek. Parçaları
Klasik sütunlar, damalı altında durdu ve koltuk olarak hizmet etti
Bahçe yolları boyunca çiçekli meyve ağaçlarının gölgesi. Akdeniz
sağımda göründü ve tepede büyük inci bulutlarına yelken açtı
Taze bahar gökyüzünün titreşimli mavisi. Kendimi çok mutlu hissettiğimi söylemeliyim
Filistin topraklarındaki varlığımın gerçeği!

[İllüstrasyon: Jaffa

Kasabanın üst kısmı turuncu bahçelerin tepesinde görülür.
Zaman, sabah.]

14: 00'da Sevgili eski dostumuz gibi bir arabaya başladık,
"Vetturino", Ramleh için, gece için durma yeriniz. Nasıl koyabilirim
Senden önce geçtiğimiz sevginin sahneleri? Ülke bir
Mavi mesafede çevrelenmiş geniş yuvarlanan buğday düz.
Yahudinin ihale tepeleri. Filistinlerin bu ülkesi çok aştı
Beklentileri, büyük çizgi süpürmesi, genişliği
renk ve ışık ve gölge. Dışarı çıkmadan önce biraz zaman geçti
Sharon ovası ve önce turuncu-orchards arasında uzun bir yol kat ettik
Yol boyunca devasa armut çitleri ile sınırlanmıştır. Bizim
Vetturino, hepsi çanlarla birlikte üç at tarafından çekildi ve
Şirketteki kolay yol boyunca hızlı bir püskürtme yapmak için heyecan verici
Diğer jingling ve kırbaç kıran araçlarla ve atlılar tarafından eşlik edildi
Küçük Araplarına doğru ilerleyen parlak Suriye kostümlerinde ve
Uzun süs silahlarını sırtlarına taşıyor. Sadece vardı
Korkunç bir bakış (hiçbir şey söylemediğim, suçlu bir şeyden),
Tıpkı başladığımız gibi, bazı palmiye ağaçlarının altındaki bir demiryolu motorunun. Öyle
Orada Puff için Kudüs'e çizginin tamamlanmasını bekliyor ve
Güzellik evli kariyerini kutsal şehre ıslık çalın. Minnettarım
İyi şanslar beni tam zamanında buraya getirdi.
Demiryolu ve bu kutsal topraklarda görevli gözleri. Neden acele et
Bu küçük ülke, her bahçesi değerlidir? Express Tren
"Dan'dan Beersheba'ya" iki saat içinde koşabilir-o zaman ne?

Ovada ortaya çıkmadan önce beyaz cami benzeri bir binayı geçtik
yol kenarında iki selvi arasına yerleştirilmiş,
Peter'ın Dorcas'ı hayata geçirdiği yerin yerinde. Şu şekilde
Beyaz kubbe ve siyah-yeşil selvi büyüleyici olabilir. .
ülkenin toprağı, şimdi her yöne sürülmüş
Yeşil buğday alanları, zengin altın renkte, fark ettiğim gibi
Sienna çevresinde böyle bir zevk ve canlı ile hoş bir uyum sağlar
yeşil. Çocukluğumun sevdiği sevgili zeytin ağacı, burada
Ev. Pembemsi-gri yapraklarını ve küstah eski bagaj gövdesini selamladım.
Ve şimdi bu kır çiçekleri için çok iyi olan tüm gezginler
Baharda buraya gelmesini tavsiye etti. Peki konuşabilirler
Onlardan Rapture ile! Biz ilerledikçe çeşitlilik açısından arttılar ve
bol miktarda yol ve geniş renk bölgeleri yapmışlardı
arazi. Buraya ilkbaharda gel, Ey Gezgin! Ve kurak değil, tozlu,
Yanmış Sonbahar. Sharon ovasına girerken, solumuzda gördüğümüz
Lydda kasabası, St. George Kilisesi güneş ışığında parlıyor. Asla
İrlanda'da bile bulut gölgesinin daha taze etkilerini gördüm ve
Yeşil mısır sallayan ve hatta gökyüzünün yuvarlanan boşlukları üzerinde güneş ışığı
Tipik olarak İrlanda'nın batısında. Yine de! Develerin ön plan dizelerinde,
katırlar ve vahşi bedeviler ve karacoling Bashi-Bazouks! Çiftçilik
Tiny Oxen tarafından yapılır, iki yan ve bazen uzun boylu bir deve
Lider. Ramleh'e vardığımızda büyük kuleye yürüdük, bazıları
Şehir dışına, üstünden uzun zamandır baktığım için
Tüm Philistia'nın görüşü-Batıdan Batı
Deniz, doğuya doğru Yahuda dağlarına. Güneş renk tonları batarken
O güzel ovada derinleşti ve dünyadaki hiçbir şey daha fazla olamazdı
O muazzam manzaradan güzel. Aceleci bir su rengi eskiz yaptım
Orada, ama böyle bir sahne ile birkaç dakika içinde ne yapabilir? Üzücü
Alman hanına ulaştığımızda gösteri bizi bekliyordu. Biz yürürken vardı
sonuncusu,
Lark, batan güneşe ve pembe olan dağlara katlanıyordu
Flush, ovayı zaten örten serin griler içine soluyordu,
Gözlerim alçak batıyor, dar sokağın soğuk grisinde kaldım,
bir taş duvar boyunca, sadaka bekleyen bir dizi cüzamlı. Hayatın Hayır
Cüzamlı daha üzücü detay. Onlara bir madeni parayla yaklaşırken
Bu zavallı yaratıkların en yakınında,
Parayı yerleştirdi ve sadece iç içe sokakların gözlerinin içine sahip olmak
aynı zamanda göze dönük olmak birine aktaran komşusuna verdi
etsiz yüzünde bir göz kalıntısı vardı. Bu
El, değerini görmek için parayı göz parçasına kaldırdı ve
Sadece yarısının çırpınan paçavralarının girintilerine yatırıldı
çürüyen gövdeyi örttü. Hattı ve kemik boyunca alçak bir wail geçti
Kollar şükranla uzatıldı. Ve sonra _Table'ımıza gidiyoruz
d'Hote_ ve rahat yataklar ve onlar-nerede uyuyorlar? Yalan mı
O çıplak kemiklerde mi?


Kudüs, _7 Nisan 189 -_.


Benim ....-- Ramleh'i erkenden terk ettik, bu tempolu, taze sabah, hava dolu hava
kır çiçekleri kokusu. Frere Benoit, tanışan Flaman Franciscan
Bizi vapurda, bizimle birlikte geldi ve hepsine sahip bir İngiliz bayan
ama bir gün önce bir shandrydanın sarsılmasıyla yıkıldı
Jaffa'da ona ve kocasına avlanmıştı. Yani friar ile
ve Bayan G ---- Inside, W.
Isaac ile yukarıda belirtilen shandrydan, her zamanki kırbaçla yola çıktık,
bağırma ve şaka tarzı

                              KUDÜS!

Aradığım ilk ilgi alanı Ajalon'du. Biz batarken
Dik zikzaklarda yoldan geçen tepelerden birinden aşağı
Solumuzda taze sevgisini açtı, ama göremedik
Joshua'nın savaşının gerçek sitesi, çünkü
tepeler. Bu görüş, belki de en güzel olanıydı ve hiçbir şey yapamazdı
o mısır tarlalarından ve sürülmüş dünyanın zengin alanlarından daha taze olun
Çok saf bir gökyüzünden akan ışık. Ara sıra tek bir
Tanınmış uzun silahı olan süvari, sepçe ile kakma ve
Araplarıyla püsküllü olarak, bizi geçti, "fantasia"
Bizi etkileyin. Yargılama asla başarılı olamadı
Endişeliydim.

9.30'da ovayı terk ettik ve bir keresinde Judea tepelerine girdik,
bir kişinin bir
mesafe. Yakında bir yol kenarında durduk, yaklaşık yarım düzine
Vetturinos bahçede monte ediliyor ve tüm atlar dinlendi. Daha sonra sevgili Hill ülkesinin yükselişine başladık,
Mary'nin anıları Nasıralı Nasıralı acele. yapmadım
bu kadar uzun ve yüksek bir yükseliş bekleyin, fark edemedi
Açıklama Tutulan arazinin yüksekliğinin muazzam yüksekliği
Kudüs. "Görülen şeyler duyulan şeylerden daha güçlü." Kır çiçekleri
Güzellik ve çeşitlilikte artmış, şef, sanırım aralarında
Eşcinsel kafalarını fırlatan siyah merkezli koyu kırmızı anemonlar
Dağ esintisinin her yerinde. Zeytin ve taş, taş ve zeytin
her tarafta. Burada ve orada bir keçiboynuzu veya bir kümes
Mezar. İlk geçişi tepeliyken ve geriye bakarken ovaları gördük
Philistia, güneş ışığında Ramleh White ve Parlayan Deniz
Uzun bir gümüş parıltısında. Bizden önce sağa çıkmadan önce karşı çıktı
Maccabees'in büyük mezarlarını bulutlar ve solumuza bir
Yüksek koni ortaya çıktı, uzak ve korkunç, "Samuel Mezarı", hakim
tüm araziler üzerinde özellik.

Geçişin diğer tarafına inerken Ain'i gördük
Kareem, Vaftizci John'un tanınmış doğum yeri,
High Hill. Magnificat'ın sözleri kişinin zihninin kulağında geliyordu. BT
Büyük bir durumdur ve en çok yoldan görüldüğü gibi çarpıcıdır. -Den
Vadinin altına indiğimiz tepenin ve tepenin
Ain Kareem, David'in seçtiği dere kuru yatağını çalıştırır.
Goliath için pürüzsüz taş. W. aşağı indi ve bu kadar pürüzsüz seçti
Memento olarak beyaz taş. Vadinin dibinde durduk
Rus Han ve ben biraz yamaç ve bir küçük taslak aldık
Blossom'da armut ağacı. Bu toprağı "İkinci Görüş" ile görmüş olmalısınız.
Çünkü zihinsel fotoğraflarınızda her zaman çiçekli bir meyve ağacı gördünüz
Eastertide ve Lady Day'de. Filistin aslında ülkesidir
Küçük meyve ağaçları.

Rus Khan'dan ayrıldıktan sonra,
geç ve şimdiki czarlar duvarlarda ve yüksekle ilgileniyorlardı
Ev sahibimizin muscovite botları, başka bir harika çıkışımız vardı ve kısa bir süre sonra
zirveye ulaşmak, duygularım gittikçe daha fazla odaklandı
İleriye bak. Kudüs'e yaklaştığımızı gösteren işaretler gördüm. Orada
yolda daha fazla insan vardı ve Kurtuluş Ordusu'nun müfrezesi
garip bir şekilde uyuşmayan bir görünüm ile birlikte yürüyor. Sadece
Elbise nedeniyle uyumsuz, ahlaki olarak, bu ciddi ruhlar
burada olmak için en uygun olanlar arasında. Arabada ayağa kalktım, ama W.
Önce kutudan gördüm. Şapkasını kaldırdı ve benden bir saniye sonra
Zeytin Dağı'nın tepesini görmenin tarif edilemez hissi ve
Sonra Zion duvarları! Saat üç civarındaydı.

Taşıyıcıyı jaffa kapısının dışında bıraktık, çünkü hiçbir tekerlekli araç
Kudüs sokaklarından geçin ve yaya olarak geçtik.

İlk olarak otele gitmek zorunda kaldık, elbette, çok temiz küçük bir yer
Davut Kulesi ile yüzleşiyor. Bu yüzden yakında harikamıza başlamak için yola çıktık
deneyimler.

Sadece ulaştığımızda bir QUALM olarak tanımlayabildiğim şey vardı, ancak birkaç
Yüz adım, Kutsal mezar kilisesi. Hepsi çok kolaydı ve
çok hızlı. Oraya girme isteksizliği duygusunu hayal edebilirsiniz
daha fazla hatırlamadan. Yapmadığımız için pişmanlık duydum
Yarına kadar bekledim ve başkalarını güne gitmemeleri konusunda uyarırım
varış. Kiliseye tarif edilemez taş şeritlerden ulaştık
Pitoressess, Doğu'nun hayatıyla dolu ve orada gördüm
Kudüs Yahudileri Sık sık okuduğum-uzun süredir üst düzey rakamlar
paltolar ve yuvarlak şapkalar, her kulağın önüne düşerken
Kafanın geri kalanı traş. Beyaz ve sağlıksız görünüyorlardı, çoğu
Onlar kırmızı gözlü ve az ya da çok bükülmüş, hatta gençler. Daha büyük yok
Kontrast bu fakir yaratıklar ve Araplar arasında görülebilir
onları bu kalabalık sokaklarda kim karıştıran ve bu kadar üstün olan
Berrak kahverengi deriler, temiz kesim özellikleri ve kafaları olan atletik erkekler
Türban görkemli bir şekilde. Her adımda bir yayla birlikte adım atıyorlar.
Burada Yunanlılar ve kalabalıklar ve Kürtler, Ermeniler, Ruslar var.
ve Kopts-Yakın Doğu'nun tüm sakinlerinin örnekleri, giyiyor
ulusal elbiseleri; ve bu büyüleyici tür montajı sayesinde
Ve kostümler, en çok düşüncelerime dikkat dağıtıcı, yolumuza geçtik
Şerit ve Çarşılar, yukarı ve aşağı inen ve inen günümüzde, artan ve inen
sığ adımlar, biz kilisenin zengin portalının önüne gelene kadar
kiliseler. Gözlerimiz tüm bu renkle göz kamaştırdı ve
Önde açık alanı sular altında bırakan güneş ışığının ani parlaklığı
Cephe, biz geçtik! Kilisenin durduğunu hayal etme
alçaltıcı bir şekilde bir seçkin ve oranları vurabilir
bakıcı. Sokaktan yokuş aşağı gidiyorsun ve kalabalık
Diğer binalar tarafından tüm taraflar dışında. Ama kasvetli antik çağları ve
Formsuzluk, ikna edici bir güçle vuran şeylerdir,
çünkü bir keresinde kilisenin siteler uğruna orada olduğunu görüyor
kapsar ve bu nedenle herhangi bir mimari olamaz
simetri veya plan her neyse ve muazzam ölçüde gerekli
Şapelleri Calvary ve Kutsal mezar ve birçok
İmparatoriçe Helena'nın her kutsal noktaya diktiği diğerlerinin yanı sıra
kimliği çok titizlikle tespit etti. Çok
Calvary'nin açık havada olmasını dilemek doğal-yalnız, gökyüzünün altında
Mesih'in çarmıhta acı çektiğini gördü. Ama zaten, 326 yılında, St.
Helena, çöp höyüklerinin altına gömülü infaz yerini buldu
bilerek üzerine atıldı; Ve bunun için herhangi bir iz nerede olurdu?
Onu kaplamadı-insanın yok edici eylemleri ve şiddetiyle
On dokuz yüzyıl boyunca bu kayaya karşı dövülen fırtınalar ve
Daha? Başlamak için, ama dışında küçük bir seçkinlik
duvarlar. Kiliseye girerken, kasvetin derinliklerinde ayırt ettiğiniz
kıvrımlı iç kısım, kayada kesilmiş kaba dik basamaklar
Calvary, sağ elinizde. Tepeye tırmanırken,
Alacakaranlık, kendinizi altın plakalarla kaplı bir şapelde buluyorsunuz ve
adak lambalarla asıldı. Çok tepesi olan kutsal zemin
Calvary, tamamen altın ve Yunan sunağının altında gösteriliyor
Haç soketi, kayada bir delik. Sunakımız
Onur görevine sahip Yunan'ın uygun sol. İniş
Calvary bizden önce geçecek uzun bir alacakaranlık kilisesi var
Sepulcher'a gel. Yine fark etmemiştim, sahip olduğum kitaplardan
Oku, ikisini ayıran büyük mesafe ve gerçekten de birçok
Şüpheciliklerindeki yazarlar, bütünü küçümsemek için ellerinden geleni yaptılar
şey. İtiraf ediyorum ki, günümüzde çok etkisi altında olduğumu
Bu yazarlar, ama şimdi kendim için gördüm, derinlemesine olduğum bir ayrıcalık
Müteşekkirim. Alanları bulmak ezici bir histi
Siteleri beklediğimden çok daha fazla ayırın ve
Her adım, mahkumiyet, tüm modernlerden sonra
Eski geleneği sarsmak ve tartışmak taşınmaz. Kesinlikle
St. Helena buraya geldiğinde inanmak zor olurdu.
Kudüs "Tower-Hill" lerin nerede olduğu hakkında tüm bilgileri kaybetmiş olmalı
üç yüzyıl boyunca durdu. Senin gibi görevlendirildi
Oğlu tarafından İmparator Konstantin tarafından, bu ateşli dönüş
Hıristiyanlık, azami azim ve özenle aramak ve güvence altına almak
Tüm kutsal siteler ve yorgun olmayan işçilere borçluyuz
Bu güne kimlik. Kilisenin büyük merkezi kubbesi yükseliyor
Şapelin genişliğinde duran kutsal mezar şapelinin üstünde
Merkezi alan, kayayı çevreleyen bir tabut Rabbimizin içine oyulmuş
Mezar ve ante-Chamber. Bu ante-odacıya giriyorsun ve
Aşağı, ellerinizi ve dizlerini mezarın kendisine geçiriyorsunuz. Açık
Sağınız, bir levha ile kaplı küçük alçak, kabaca yırtılmış mezar
Taş, sayısız hacıların dudaklarıyla oyuklara giyildi
Çağımızın uzun çağları. Bir keşiş orada izlemeye devam ediyor ve yanında
Her seferinde bir kişi için yeterli alan. Birçok girişimde bulundum
Bana bu şaşırtıcı anlardaki düşüncelerimi ve duygularımı söyle
İlk ziyaret, ama imkansız olduğunu düşünüyorum ve nedenini anlayabilirsiniz.


Kudüs, _8 Nisan 189 -_.


Benim ....-Günümüzde zarif parlaktı ve kalp dikişli manzaralarla doluydu
bize. Burada bulunmayanlar, sanırım, fark edebilir,
Rabbimizin sahneleriyle günlük yakınlıkta yaşama hissi
Tutku. Haç gölgesinin altında geceleri uzanmayı düşünün.
Günümüzde ilk olarak Yahudilerin ağlama yerini ziyaret ettik. Garip ve
Acıklı bir manzara, bu garip erkek ve kadınlar ve ağlayan çocuklar ve
inilti, yüzleri duvarın devasa taşlarına karşı
yok olmalarının temelinin kalan tek kısmını oluşturur
Tapınak, Yehova'ya İsrail'e restorasyonu için dua etmek; Ve onların
Kafalar güçlü güzelliğinde yükselir Omar Müslüman Camii
"Kutsalların Kutsal" ın yeri, kubbesinin vernik karoları
Görkemli güneşte yeşil ve mavi ile ışıl ışıl! Aşağıdaki Yahudiler, Müslümanlar
Yukarıda, henüz Hıristiyan'a, Mesih her yerde!

Sonra yoğun kasabaya giren "Dolorosa aracılığıyla" nı takip ettik.
Pilatus'un evindeki Türk kışlalarından başlayarak. İle ilgili
Tabii ki, Kudüs'ün yüzeyinin altmış olduğunu söylememe gerek yok
Rabbimizin zamanında olduğundan seksen feet daha yüksek, Dolorosa aracılığıyla gerçek
aşağıya gömülür, ancak genel yön gerçek olabilir.
Haç istasyonlarının aralıklarla göründüğünü görmek garip
Yahudiler ve Mahometans ile kalabalık sokak duvarları. Kanıt yok
Filistin'de görebildiğim Türk hoşgörüsüzlüğü! Son İstasyonlar
elbette büyük kilisede. Dağdan duvarları takip ettik
Moriah'dan Zion'a ve Accra tarafından Dışarıda Şam Kapısı'na
General Gordon'un "Skull Hill"
Gerçek Calvary olarak (devasa bir kafatasına benzerliği nedeniyle),
höyüğün eteklerindeki bir bahçedeki mezarla birlikte
Arimathea Joseph'ti. Gözümün söyleyebildiği kadarıyla
"Kafatası Tepesi" ile bu mezar arasındaki mesafe ile aynı
Calvary ve Sepulcher arasında Gelenek Hallows. Sana bir gönderiyorum
Gordon'un "Sepulcher" in yerinde yaptığım taslak, size göstermek için
Bu mezar yerlerinin evrensel planı. Üç mezar göreceksiniz (onların
kapaklar gitti) iç odada. Kutsal mezarda sadece bizim
Lord'un korunması, bir haçla işaretlediğimle uğraşır;
Diğer ikisi kesildi.

[İllüstrasyon]

Zeytin Dağı ile Kudüs'ün çok aceleyle çok aceleci bir taslağı yaptım.
Otel çatısından Moab dağlarına bir bakış. Olsaydım
Biraz daha yüksek tünemişti, Ölü Deniz'in başını gösterebilirdim. Biz
Dünyanın harika manzaralarından biri olan Ömer Camii'ni ziyaret etti. .
Tapınağın durduğu muazzam plato, kısmen bununla işgal ediliyor,
Camilerin en eski ikinci ve dikilmiş büyük açık alanlarla
devasa ve antik selvi ve daha küçük bir cami ile. Tüm grup
son derece güzel, ama ne düşünce acele ediyor
Burası! Herod'un tapınağının bir vizyonu, birkaç alanı doldurur
Beyaz ve altın ihtişamı, parlayan ormanı ile anlar
Güneşte yanıp sönen zirveler ve sütunlu mahkemelerin katmanları
Kutsal Kutsallarla doruğa ulaşıyor. Ve sonra gerçeklik önümüzde yatıyor
Yine-boş alanlar ve iki pagan cami. Bundan sonra dışarı çıktık
St. Stephen's Gate tarafından ve tam tersi Gethsemane'ye baktı
Yehoshaphat vadisinin tarafı. Çok tozlu ve taşlı o parçaya baktı
Zeytin Dağı ve Çok sayıda bina için kazılar
Çeşitli mezheplerin kiliseleri, dinlenmesini ve güzelliğini büyük ölçüde bozdu ve
inzivaya çekildi. Ama kişi şikayet etmemeli. Tüm Hıristiyanlar
Doğal olarak orada bir ibadet yeri olması.

Size burada yaşam cazibesini tarif edemem. Her zaman zaman
Taşmak için dolu, "kutsal cazibesi" olarak adlandırabileceğim
Yer ve tüm bu sürekli yürüyüş ve ayakta dursa da
Fiziksel anlamda biraz yorucu, zihin asla yorulmaz ve
Yorgunluk hoş. Geceleri, ses uykusu, derin memnuniyetten doğdu
Günün işlerinde, heyecansız çok ilgi ile dolu, yenileme
Kişinin sonraki günün keyfi için canlılığı.


_9 Nisan 189 -._


Bu, çok daha sıcak ve tamamen açık bir sevgi günü oldu
zarif. Sabah ilk kez "cenaculum" a gittik,
son akşam yemeğinin evinin yerinde inşa edilen bina
Aziz Helena, bir şapel buldu ve kapladı ve ayrıca
Mahometrans tarafından kıskançlıkla korunan Davut'un şüphesiz mezarı.
Kenakulum yalnız ve etkileyici göze çarpıyor,
Moab dağları ve Ölü Deniz'in güneyindeki loş bölgeler. BEN
Size bunun gün batımı taslağını gösterecek.

O odalardan acele etmekten memnun değildim ve dar
Kılavuz ve merdivenler, ben oldukça gergin bir şekilde, ben
bunun nedeni, Mahometrans'ın düşmanca görünüşü olduğunu algıladı.
Bizi hareket ettirdi ve Hıristiyanların varlığına açıkça kızdı
Kraliyet mezarının yakınında. Nerede olduğumu fark etmek için çok dikkat dağınıklıydım,
Ve gerçekten, şehir hayatının gürültüsünden ve gürültüsünden uzaklaşana kadar değil
Yalnızlıklara, düşüncelerimizi bizim gibi düzeltebileceğiz
dilek.

Kenakulumdan yarıya doğru yürüdük.
Brook Cedron akar ve Rabbimizin aynı yoluyla
Son akşam yemeğinden sonra Gethsemane'ye gitmek için takip etmiş olmalı. Aşağı doğru
hakkımız ıssız Gehenna-Tophet'in çukuru-şimdi
Cüzamlar tarafından yaşanan ve korkunç bir oyuk görünüyordu. Rose'un ötesinde
Bir zamanlar Moloch'u kırmızı sıcak ellerin oturduğu ve derinlerde
Bizim ve bu terörün bu yer işaretleri arasındaki ilan, çömlekçinin
Alan. Bir komuta yüksekliğinden bakarken

[İllüstrasyon: "Cenaculum." Son Akşam Yemeğinin Evi'nin yeri

Gösterilen binaların kütlesi, bloğun merkezinde,
İmparatoriçe Helena tarafından bölgenin üzerine inşa edilen şapelin kalıntıları
Son Akşam Yemeği Evi. Sol ekstremitede Davut Mezarı
bir kubbe tarafından aşılır. Zaman, gün batımı.]

Şehir ve çevresinde zihin düşüncesinde durur
Bu dar bölgede patlayan korkunç felaketler-
burada çok fazla yaşta yoğunlaşan insan acısı
Eski Ahit'te ve erken yazılarda okuduğumuz
çağımızın tarihçileri. Yirmi beş şiddetli kuşatın bu dağ var
Hızlık katlandı. Başka hiçbir şehir bu tür acılardan geçmedi. Eğer biz
düşüncelerimizi gerçekten geçen olaylara yoğunlaştırabilir
Bu sabahın bizimki gibi bir bakış açısıyla,
Görme, bir vizyon taramasında pusula yapabilir, çok acı verici olurdu
katlanın. Belki de bir kasvetli alacakaranlıkta yeri görebilseydim veya
sondajlı bir fırtına içinde uzun acısını takdir edebilirim
Kudüs, ama günümüzde Nisan Air çiçek kokularıyla doluydu.
Aromatik çalılar ve arılar mırıldanıyordu; Çok azdı
Anemonlar arasında kelebekler ve Lark tam şarkıdaydı. .
İncil'in çok ruhu, nazik havada yüzüyor gibiydi
bahar. Düşüncelerimi kasvetli üzerine konsantre edemediğim için mutluydum
o harika beklentinin tarafı.

Aziz Peter, inkardan sonra ağlamaya itti
Rabbimiz kesinlikle tapınağın bölgesinin en iyi manzarasıdır.
herhangi bir yerde elde edildi. Bu mağara, yoldan biraz uzakta
Cenaculum ve aynı zamanda ziyaret ettiğimiz Caiaphas'ın evi
Şimdi güzel bir şapel.

Öğleden sonra ilk yolculuğumuzu yaptık ve eski taşlı yoldan geçtik
Çoğu zaman Kurtarıcı tarafından Bethany'ye karşı. Asla unutmayacağım
Bizi patlayan Ölü Deniz, Ürdün ve Moab dağlarının manzarası
Zeytin Dağı'nın zirvesini tepelediğimizde ve
Yükselişin geleneksel alanı. Bethany'ye binmek
Dağın ters eğimi büyüleyiciydi ve her şeyin ne kadar ciddi olduğu
biz-derin siyah "lazarus mezarı", evin yeri (şimdi bir
Yıkık Şapel) İsa'nın sık sık kaldığı yer. Alttan döndük veya
YENİ, Jericho'dan Yol ve gün batımında Kudüs'ün bu büyük manzarasına sahipti
Sık sık boyanmış Olivet'in alt yamaçlarından. Biz
Gethsemane'yi başka bir zaman için ayırdı, ancak antik kiliseyi ziyaret etti
eve giderken varsayım.


Kudüs, _10 Nisan.


Benim ....-Bütün sabah Kutsal mezar kilisesinde geçirdik,
W'nin bir saat boyunca yalnız kalıyorum.
otel. Birkaçı dışında o geniş binada neredeyse başka bir ruh vardı
Rahipler ve Mezar'ı izleyen keşiş. Yazabileceğimi buluyorum
En azından bu konuda, Filistin'i Kutsal Topraklar yapan şeyin doruk noktası.

Saat ikisinde Isaac tarafından eşlik edilen Gethsemane'ye gittim, burada çizdim
altıa kadar. O bahçenin ay ışığı taslağını tercih ederdim, ama
Çok sıcak bir gün ışığından memnun olmalıydım. Mutlu oldu
Orada oturmak, gövdeleri o kadar zor olan eski zeytinlerin altında
Stone olarak ve ben olabilecekleri fikrinden memnun oldum
Rabbimizi gölgede bırakan ağaçların dayanaklarının dalı. Titus vardı
Kudüs çevresindeki tüm ağaçlar kesildi, bazı fidanlar olabilir
Gözden kalma! Koruyucu Dragoman'ım gözden uzak bir yerdeydi ve
Bu en kutsal "Tanrı'nın dönümüne" sahip olan Franciscan rahipleri
Çiçekleri bir yerde göze çarpmayan bir şekilde eğiliyor. Böcekler ortasında mırıldandı
Çiçekler, sıcak bir günün tüm küçük _burrings_ havadaydı
derin barışın bir yeriydi. Ben döndüğümde, gün batımına doğru ve
Yehoshaphat vadisinin dik taraflarını St. Stephen's'e tırmandı.
Kapı-şehre en kısa yolu-sahneye döndüm
Mutlu işçilerim ve orada beni etkileyen bir manzara yatıyordu, ben
Eminim hayat için. Tırmandığım uçurumun batı tarafları
Zaten gecenin tonlarındaydı, çünkü Alacakaranlık burada neredeyse hiç yok,
Ancak karşı yamaçlar kırmızı gün batımı ışığını tam olarak aldı
güç ve o kırmızı parıltıda yoğun rahatlamada parladı binlerce
Sayısız Yahudilerin kemiklerini kapsayan binlerce düz mezar taşının üzerine
dindar istekleri üzerine, orada beklemek için gömüldü,
Spot, kendilerimiz ve Mahometrelerin hepsinin inandığı son karar
o vadide gerçekleşecek. Daha fazla zamanım olsaydı çok isterdim
Bu gerçekten korkunç bir yer hakkında bir çalışma yapın.
güneş, hiçbir şey için daha etkileyici ve daha dokunaklı olamazdı, ama
Daha yüksek duran konular her zaman ayırabildiğimi iddia ediyor. Niyetim
Rabbimizle bağlantılı sahneler için tüm eskiz anlarımı kullanmak için
hayatı ortaya çıkardı. Kararlı bir şekilde inkar ediyorum

[İllüstrasyon: Gethsemane bahçesinde. Öğlen. Bakan
Jehoshaphat Vadisi

Bahçenin bir kısmı eski zeytin ağaçları ve selvi altında ön planda.
Sınır duvarının içindeki yol boyunca haç istasyonları. Duvarları
Kudüs ve arka planda Omar cami tepesi. Zaman, erken
öğleden sonra.]

Kendim, insanları ve hayvanları özenle çizmenin hoşgörü
Bu, her fırsatta sanatçıya sesleniyor gibi görünüyor, ancak
not kitabımda bazılarını özetledi. Başka bir yerde seyahat eden arkadaşlarımız
Otel daha hafif anlarımda çok cazip olurdu, çok komikler
Güneş geçirmez kostümlerine bakın. Neden bu tür hazırlıklar
Nisan Sun? Ama burada çok "müstakil".
Sözlenemez ana hatlar. Ve dikkat dağıtıcı şeylerden bahsetmişken, gerçekten bulamıyorum
Pek çok gezginin dikkate alındığı Kudüs'ün dezavantajları
Deneyimlerinin açıklamalarında çok kötü. Gerçekten de hayatımız
Tek bir dezavantaj olmadan, düşünceme göre.


_Saturday, 11 Nisan 189 -._


Isı büyük ölçüde artıyor. 1.30'da Bethlehem'e gittik.
Arkadaş, Frere Benoit. Geçtiğimiz tepe ülkesi çok taşlı
ve Rocky ve sadece burada ve orada yetiştirildi. Yine zeytin ve taş,
Her yerde taş ve zeytin. Sakinler muhteşem bir yarış,
Erkekler atletik, kadınlar zarif, ancak yüzleri ne yazık ki
Dövme ile bozuldu. Küçük şehri arıyorduk
David ortaya çıkmadan çok önce ve çok güzel görünüyordu
Yüksek bir tepeden, biraz daha alçak bir denizde biraz daha düşük bir tepe taçlandırıyor
diğer tepelerden. Kayalık tahtında görkemli bir görünüme sahip,
ve büyük, büyük geleneksel binaları
statelik. O acıklı anıtı Rachel'ın mezarını geçtik
çapraz yollar, sola giden yolumuz ve diğer
Hebron'a doğru hak. Bethlehem'in tepesine yükseldik ve yakında
Dik, dar, kaygan taş şeritleri,
taşıma. Bir kerede Franciscan manastırına gittik ve sonra
Kilise, doğuş bölgesi üzerinde inşa edildi ve mutluluğa sahipti
Yemeğin durduğu kutsal noktada diz çökmek,
Aşağıdaki kayalık tonozlar ve içinde kakılmış beyaz bir yıldızla işaretlenmiş
zemin. Mağara, adak lambaları ve altın ile zengin ve güzeldi ve
gümüş hediyeler. Yavaş yavaş sevmedim çok kesin
İncil'de en çok sevdiğimiz olayların yerelleştirilmesi kayboluyor.
Kendim için konuşursak, yerinde, zihnin bunu talep ettiğini görüyorum. Ancak
Birçok insanın pişman olduğunu biliyorum. Keşke sadece ayrı ayrı
ve bireysel yollar, hepsi

[İllüstrasyon: Bethany

Lazarus mezarının yeri, küçük bir kubbeli kule ile işaretlenir.
Kasabanın aşırı hakkı. Evin yerine inşa edilen şapel kalıntıları
Lazarus, Martha ve Mary köyün merkezindedir. Yol
Rabbimizin zamanının Kudüs'ü tepenin kaşından geçer.
Sağ. Gün ortası.]

Buraya gelenler yaptığım mutluluğu hissedebilir.

Beyaz yıldızın parladığı yere yakın kayalarda çok karanlık bir niş içinde
Yerde bir Türk nöbetçisinin figürünü algıladım,
Makat yükleme tüfeği ve hepsi, onun küçük ahşap taburesinde duruyor,
hareketsiz. Pekala, biliyor musun, gözlerim onu ​​gördü, aklımın değildi
Böylece kapıdaki Türk muhafızından olduğundan daha fazla rahatsız oldu
Kutsal mezar kilisesi. Düşüncelerimi indiremedim
Bu figüre ve orada olmasının nedeni.

St. Jerome'un mağarasını, nerede çalıştığı, sahnenin yakınında ziyaret ettik
Kurtarıcının doğumundan, dünyaya çeviriyi
Kutsal Yazılar Vulgate. Sonra sahaya doğru yürüdük
Boaz, sallanan yeşil buğdayla dolu, ortasında duran
Taş duvarla çevrili koyun katı. Çobanları hayal etmelisin
O Noel arifesinde oradan bethlehem'e _up_ arıyorum. Küçük
Şehir, batıdaki gökyüzüne karşı koyun katından görülür
Yaklaşık iki mil uzakta. Bu görüşün bir kalem taslağını sadece zamanım vardı,
Gelecek bir vesileyle renklendirmeyi umuyorum. Tüm ülke turu
Çok pastoral ve beklenen biri. Kır çiçekleri
büyük miktarlar ve larklar-onların tepeleri olan şeyleri daha az
Kafalar-Güneş ve esintinin tadını çıkarmak, oldukça dayanılmaz; Güzel Süpürmeler
vadilerde mısır, zeytin kaplı veya oldukça çimsiz tepeler
ufuk her yerde-görebilir misin? Bizim hanımefendimizin kaç figürü
Kollarında bebeklerle tarlalar ve şeritler hakkında! Elbette yaşlı
Ustalar, Madonnas'ın perdesi hakkında gerçeklerini buradan aldılar,
Tüm kadınların mavi ve kırmızı cüppeler giydiği yerler, tam olarak İtalyan gibi
ressamlara sahip.


_Sunday, 12 Nisan. _


Calvary'deki Latin Sunak'ta saat yedi kütlesine gittik. İçindeydik
O karanlıkta yerde diz çökmüş yoğun bir düğüm insan,
düşük çatılı şapel, her birinden önce asılı lambaların yumuşak ışığı ile aydınlatılmış
tapınak. Dualarımızda ne sıklıkla diyoruz, "Burada, senin dibinde
Cross. "Kelimenin tam anlamıyla oradaydık. Kahvaltıdan sonra bir önceki
Daha önce gezginler için hostellik olan Casa Nova Manastırı
Otel vardı, biz frere benoit ile tanınmış sürdü
Vaftizci Yahya'nın Doğum Yeri, Yahudi tepelerinde Ain Kareem. BEN
Bu sitede önemli bir şüphe olduğuna inan, ancak
olasılık. Geçtiğimiz çok şiirsel bir manzaraydı.
Ve biz olarak birçok çiçekli kayısı, armut ve badem ağaç vardı
Elizabeth'in dağ evine yaklaştı. İlk olarak sitesini ziyaret ettik
Vaftizci'nin köyün kuzey ucunda yüksek olan, şimdi kapsanan
bir kilise ve sonra vadinin güney tarafına geçtik
Elizabeth'in ülke evi, şimdi de kuzeninin bulunduğu bir şapel
onu ziyaret etti. Yanda en serin kristal suyun derin bir kuyu
bu "ziyaretin şapeli",
İspanyol Rahipler. Bu şapel üzerindeki manastırın çatısından bir
Selvi ağaçlarıyla dikilmiş yamaçtaki küçük kasabanın taslağı.
Bu kapalı vadideki ısı çok harikaydı.


_Monday, 13 Nisan._


Biz Hebron'a sürüşümüz için beşte kaldık. Bunu en çok görmeyi özledim
antik şehir ve hiç şüphesiz her neyse, kapsayan bu cami
İbrahim'in kendisi için satın aldığı "Machpelah'ın Çift Mağarası"
Torunların gömme yeri. "Orada," dedi Jacob ölürken, "
Abraham ve karısı Sarah'ı gömdü; Orada Isaac ve Rebekah'ı gömdüler
karısı; Ve orada Leah'ı gömdüm, "Ve orada da Yakup'u gömdüler.
Bir düşün! Bu mezarlara bakıp kemiklerini görebilirsek
İbrahim ve İshak ve Yakup'un Mumyası, çünkü İncil bize onun
Mısırlıların tarzına göre mumyalalı. Tamamen, yine de
Hebron ziyaretimiz bana dehşet verdi. Rachel'ın mezarının yakınında
Bethlehem Yolu'ndan ayrıldık ve "Hebron Vale" e daldık,
Isı, inerken büyük ölçüde artar. Gün ortasında durduk
Refortion ("Öğle Yemeği" kelimesi burada ne kadar korkutucu geliyor!)
ve "susuz bir ülkede bir kayanın gölgesi" nde dinlendi,
Philip'in en üstte uzak meroe'den yolculukla karşılaştığı diyor
Nil. Filistin'in büyük kertenkelelerinin bulunduğu taşların vahşi doğasıydı
güçlü güçteydi, her kayanın üstünde nefes nefese, siyahları
Kafalar ve gözlük gözleri yanan gökyüzüne çok komik bir şekilde yükseldi.
Hebron'a yakın, daha önce dinlendiğimiz güzel bir havalı Alman hosteliği
Doğuda gördüğüm en kasvetli kasabaya inmek

[İllüstrasyon: "Ain Kareem," Vaftizci John'un tanınmış doğum yeri,
Ziyaretin manastırının çatısından

Sözde Zacharias bölgesi ve Elizabeth'in evi üzerine inşa edilen kilise
Şehir hakkı, yüksek, St.John'un doğduğu yerde. Şapel Çatısı
Mary'nin kuzenini ziyaret ettiği ülke evlerinin yerinde
ön plan.]

Bazıları tüneller gibi, neredeyse herhangi bir ışığın
girmek. Burada kasvette, küstah görünümlü Müslümanlar ve Spektral ile tanıştık
Yahudiler, güçlü kontrastlı figürleri ve yüzleri bir an için ortaya çıkıyor
Alacakaranlıkta bizi geçerken. Ve dışarıda köreliyor
güneş ışığı. Değerli olanı koruyan büyük cami etrafında gittik
Patriklerin mezarları, ama girmeye çalışsaydık, sahip olmalıyız
Mahometrelerden bir saatlik kötü bir saat geçirdi. Bu oğulları
Bondwoman, bir giriş yapmaya çalışacak olan özgürlüğün herhangi bir oğlunu taşlardı.
Duvarda küçük bir kara delik var, eminim
bakabileceğimizi ve görebildiğimiz söylendiğimiz söyleniyor
Dışarıdan mezarlar, ama delikte hiçbir şey görmedim.
kertenkele. Hebron'u tekrar ziyaret etmeyi umursadığımız gibi hissetmiyoruz. Yorgun Amerikalılarla dolu Alman Han'a geri döndük
Hebron'un fırından da dönmüştü. Çoğu
Botanik'i İncil araştırmalarıyla birleştirmeye çalışmak ve birçoğunun yakınında
Divanlara eğilimli olan figürler, İncil ve gevşek flora gördüm
zemin.

Akşama doğru, bu dinlenme yerinden uzun bir yoldan sürdük
Kudüs'e giden yol, ancak Bethlehem'in çok kısa değil, göründük
Kampımız! Bu manzara ne kadar çekici ve ilham verici-üç karlı çadırlar
Bir Haçlı Kalesi'nin duvarlarının altındaki Solomon Havuzları tarafından kurulan,
Yakında toplanan on beş eyer ve bagaj hayvanı ile ve
Sevgili Old Union Jack, merkezi çadırdan uçuyor! Memnun oldum
Kamp hayatımızın o gece başlaması gerçeği. Her şey bizi vurdu
Mükemmel sırayla, atlarımız, eyerlerimiz ve dizlerimiz, çadırlarımız,
hizmetkarlar ve hepsi. Bu Solomon havuzları, üç muazzam rezervuar
Bilge Kral'ın Kudüs'teki tapınağı tedarik etmek için yaptığı su.
Sayısız kurbağalar, akşam havasını onlarla canlandırıyordu.
sağır edici oranlara yükselen çok yönlü ezikler
Gece kapandı. Aceleci bir taslak aldım. Burada çok fazla hyssop büyüyor,
"Beni Aspertes, Domine, Hyssopo ve Mundabor."


_14 Nisan._


Tuval altındaki ilk gecemden çok memnun kaldım. Çim yapmak
Ve bir yatak odası halı için taşlar ve küçük aromatik bitkiler

[İllüstrasyon: Kudüs yakınlarındaki Solomon havuzları, Ölü Deniz'e bakıyor

Altında inşa edilen üç rezervuardan merkezini gösterir
Ölü Deniz Vadisi'ne doğru eğimli bir yamaçta.

Solomon havuzlarının ölçümleri:-üst bir, 380 ft. 236 ft., 25 ft.
derin; Orta bir, 423 ft. 250 ft., 39 ft derinlik; Aşağı, 582 ft.
207 ft., 50 ft.]

Bana yeni ve keyifli bir his. Bu sabah güneşin doğuşunda başladık,
Eskizim, W.'nin talimatlarına göre eyerime elverişli bir şekilde bağlanmış şeyler
Düz bir saman _aumoniere_. Isaac, Tarboush'unu bir
Muhteşem "cufia" ve retinue'miz Suriye'nin bol kıyafetini giydi. W.
Çelik gri bir Arap, ben gümüş-gri, Isaac bir roan-grey ve adam,
"Uçan Sütun" dediğimiz için bize eşlik edecek
Bagaj, çadır vb. ile ağır sütun iken öğle yemeği çantaları devam ederken
Kısa kesimlerle bir kestane sürdü. Bethlehem'den geçtik ve
Tamamladığım çobanların tarlasına kadar ve ben
Isı ve parlama içinde, taslağım geçen gün başladı. Bir grup
Yirmi Rus hacılar bizim gibi geldi ve onları gördük
Her biri aydınlatılmış bir konik tutan ve
takdire şayan bir kafası olan eski rahiplerinin tezahürü
İbrahim'in bir resmi için. Bu zavallı adamlar kürk ve yüksekti
beceriksiz botlar ve biri bize Tobolsk'tan geldiğini ve iki yaşında olduğunu söyledi
Bu serseri yıllarında. Bize dönüş yolculuğunu yönetebileceğinden emin oldu.
Zaman yok, sadece on ay kadar. Bağlılıkları derindi
Her zaman ve tamamen bilinçsizdi. Sanırım biz de İngiliziz
Diyelim ki, bağlılık gösterici olduğu için derin değildir.
Biz olduğu gibi büyük yayalar, kaç İngiliz iki kişilik yürüyecek
Bu koyun katını ziyaret etmek için yıllar mı? Rusça tarafından doğan iki yıllık test
Köylü çok derinleşmiş olmalı.

Bir çocukla bir çocuk olduğunda çok onayla okuduğumu hatırlıyorum
dar görüşlülük, Bayan Martineau'nun şok açıklaması
Calvary'de asil bir Rus hanımının gösterici dindarlığı, tekrar tekrar
başını haçın bulunduğu deliğe koydu, ağladı ve dua etti
ve en İngilizce olmayan bir şekilde tamamen davranıyor. Bunun anısı
Bu kaba köylüleri gördüğümde pasaj bana günümüze geri döndü, bu yüzden
varlığımızın son derece bilinçsiz, kendilerini kalp atıyor ve
Tanrı'nın hayranlıklarına ruh ve ben Mary Magdalene ve
_her_ secde ve gözyaşları. Rus hacılarının hizmetinden sonra "Peder Abraham" uykuya daldı
Bir zeytin ağacının altında, kurnaz kafası sahip olduğu bir taşta
rıhtım yaprakları ile yastıkladı ve katılan genç rahip
Hizmet, sürdüğü çiftçiliğine geri döndü.
hacıların yaklaşımı. İkisinin de fellahen kıyafetleri vardı
Onların manşetleri ve uzun Yunan Sacerdotal kapağı giydiler. Onlar
Bethlehem yerlileri. "İbrahim" yemeğimizi kutsadı, ancak katılmayı reddetti
Meyve hariç, bu Yunanca ödünç olduğu için. Uzun bir konuşma yaptık
onunla Isaac aracılığıyla ve canlı bir teolojik argüman,
Bu tür girişimlerin olağan başarısı, bir
Mahometan tercümanı Amerikan Vaftizci tarafından Protestanlığa dönüştü
Jaffa'da görev. O eski patrik otururken muhteşem bir çalışmaydı,
zeytin ağaçlarının altında cennete doğru işaret etmek ve inancının kesilmesi,
Bethlehem en saygıdeğer kafasının arkasındaki mesafede yükseliyor. O
Bizim için biraz kahve yaptı, meyve için bir dönüş uygarlığı ve biz sürdükçe
Birçoğu, bizim ve insan grubu arasındaki ayrılık selamları vardı
teolojik argümanlarımızın izleyicisi olan,
İshak tarafından anlaşılmaz. Kalabalık arasında eski bir-Papal Zouave vardı
Eski günlerde bir arkadaşımız için düzenli olduğu ortaya çıktı
Roma.

Boaz alanındaki bir pist boyunca sürdük, şimdi mısırda diz derinliğinde bir
"Tehlikeli" yoluyla bize eşlik etmek için gönderilen süvari askeri
Bölge, yol açıyor. Onun refakatçisi periyodikten oluşuyor gibi görünüyor
"Fantasia" manevraları, atını tam dörtnala salladığında,
Kariyer ortasında bir çiçek seçmek ve bana sunmak için geri dönme,-
o yüzen kaftan ve beyaz ve kahverengide pitoresk yargılama
çizgili yanık. Bu figürü ön planımızda görmekten memnuniyet duyuyorum
Karaakoling, eğrilik ve kariyer. O çok hoş bir uyum içinde
kendi manzarasıyla. O ve Isaac, tabancaların ve silahların her yerinde
Filistin'de silah gerekliliğinin
şimdi geçmişte kaldı ve sadece bir bogey.

Far-Fared Yunanca'yı ziyaret etmek istediğimiz için kursumuz güneydoğuya uzanıyor
Kampımıza giderken Mar Saba manastırı. Eskiden harikaydı
Bu olağanüstü yere gitmede tehlike ve zorluk
Bu bölgeleri ve birçok hesapta perili olan şiddetli soyguncu bedeveleri
Filistin seyahatinin yazarlarının hayal kırıklığını okudum
Bu ziyaretin imkansızlığı. Huşu uyandıran bir yer.
.

[İllüstrasyon: Boaz of the Sheepfold'dan Bethlehem

Kasaba bir tepede gösterilmiştir. Doğuş manastırı
aşırı sol. Orta mesafede yeşil buğdaylı Boaz tarlası,
ön planda koyun katının muhafazası.]

Rahipler, büyük dünyevi teselli
manastırlarımızın kural olarak çok iyi yer aldığı doğal güzellik
Eğlence. Şimdi kuru cedronun olduğu bir kaya uçurumunun kenarında
Bir kez Ölü Deniz'e koştu ve karşı kaya ile yüzleşerek
Eski Hermits Mağaraları, bir tane olmayacak kadar yerleştirilmiş
Görme içinde güzel bir şey ve gökyüzünün ışığı bile az
Yukarıda bir neşe ışını vermek için. Güvercinler ve çeltik kuşları gördük
Kaya çıkıntılarına sürülere varmak ve öfkeli tüylü bir bakış attı
Köşeler yuvarlak geliyor. Çeltik varlığına hayret ettik
Kuşlar sudan şimdiye kadar bize her şeyden hoşlanana kadar
Çok eski zamanlardan beri bu vahşi şeyler alışkanlık
Burada, ogle'nin sesine toplanıyor, o Yunan tarafından beslenecek
Rahipler. Akşam yemeğini bekliyorlardı!

Yakında yeterince Mar Saba vardı, ama W. bir ay orada iki kez düşündüm
Deve yükleri kitap çok hoş olurdu. Sonra kampımızı attık
Bu dehşetten ayrılmak, en çok sıcak bir delikte çok uzun bir yol
Ne mesafe ne uzakta ne de
Atmosfer mor dönebilir ve bunlardan bazıları soluk sarı,
Siyah çalılarla üstte buçuk aşağıda görüldü,
Titanik leopar-sks ile kaplı dağların karşı konulmaz izlenimi.
Ölü Deniz'in ölümü hissedilmeye başlamıştı.

Gece büyük bir rüzgar ortaya çıktı ve W. kendini çadırda görmemişti
Halatlar ve mandallar çadırımız kesinlikle havaya uçurulurdu ve biz
Çırpma tuval kütlesinde boğulmuş olmalı. Olduğu gibi,
Çadır salladı ve demirlemelerine yükseldi ve tabanca çekimleri gibi çatladı,
Bazı mobilyalar bir kaza ile iniyor. Bütün gece
Tabanca çekimler, çırpmalar ve gıcırdatmalar devam etti, böylece ben
Daha ziyade gece dinlenmemi kaybetmekten rahatsız oldu, çünkü yarın, W gibi oldu.
dedi, benim "test günüm" olmak. İyi durursam-en zor olan
Olmalıydım-Yolculuğu yaparım.


_Wedness, 15 Nisan 189 -._


Ölü Deniz'e kadar muazzam bir yolculukta güneşin doğuşunda kaldık
Ürdün ve Jericho- Sele-yaklaşık sekiz saat.
sökülmüş durma hariç. Rüzgar için çok şanslıydık
ki bu çok sıkıntılı gecekondularımız ısıyı uzak tuttu, ki bunlarda
Bölgeler en çok deniyor. Seviyesinin 1300 feet altına indik
Akdeniz ve biz yeşil kazanana kadar bir ağaç görülmeyecekti
Ürdün bankaları, yarım saat sonra durduktan sonra durduğumuzda
Ölü Deniz Plajı. "Gölün ıssızlığı ile ilgili tüm beklentilerim
Asfaltitler "tatmin edildi, ancak tuzunun acı yakılması
beklediğim şeyi aştı. Lot'un karısının nasıl kaldığını fark edebilirim
Mahkum Sodom'dan uçuşu,
Ovanın şehirlerini yutan yıkım onu ​​kapladı, kaldı
bir tuz sütununun benzerliğine sertleşti ("tuzun" heykeli "
bizim versiyonumuz) kururken elim, ben vardı ama içine batırdıktan sonra
Şimdi,
Büyük felaket, alçı benzeri tuzlu su ile sert ve beyazdı. .
Burada büyüyen mavi çalıların görünüşü,
Rüya ve hava büyük çekirgelerle doluydu, parlak sarı, tarafından atıldı
Yüksek sıcak bir rüzgar. Dünya, ısı ile derin kandırmalara çatladı ve
Denizdeki ağaçsız dağlar daha uzakta kayboldu.
Sıcak hava sisi. Bu ıssız ile harika bir güzellik vardı, ama
Zihin bedenin yanı sıra ezilmiş hissetti. Deniz mavisi
Zarif hassas ve şiddetli güzel güzelliğinde hiçbir fikir vermedi
sularının acısı. Ürdün'ün görüşünde derin bir duygu hissettim
Swift-Rolling Stream-Dokunma ve Şaşırtıcı olmayan bir sevgili nehir-ama
Sadece kutsallığı için güzel, çünkü su gri çamurlu kalın,
ve bankalar aşırı asılı olan tüylü _debris_ ile karışmış
Kış selleri onları döndürürken ağaçlar yakalandı. .
Isı harikaydı ve sinekler kesinlikle imkansız hale getirdi
Geleneğin Rabbimizin vaftizini gördüğünü söylüyor. BEN
çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü sinekler bizi oldukça uzaklaştırdı ve
Isı Yakma Atlarımızın kafalarını Jericho'ya çevirdik, taşıyamadık
Bu işkenceler artık. "Yeni Jericho" da kamp yapacaktık-toplu
Güzel ağaçlar ve çalılar bahçesinde yer alan çamur-pie evleri grubu
ve bunun içinden akan suyun bolluğu nedeniyle
Bölge, tropikal lüks içinde büyümek. Uzak batı mesafesinde, yukarıda
Tüm dağ üstleri müdahale ediyor, Zeytin Dağı'nı görünürde tuttuk,
Üstte bu uzun dönüm noktası ile, Rus kulesi "
Yükseliş, "ve sadece kamp yerine yaklaşırken kaybetti. Önce
Biz, sağımızda, bunlardan daha görkemli çizgilerden oluşan güzel bir dağ
Çevresindeki tuhaf crag'lardan ciddiyetle Batı'ya karşı yükseldi-bu
Rabbimizin kırk gününden sonra cazip olduğu günaha dağı '
hızlı. Hemen kampımıza ulaşırken ovanın bir taslağını yaptım,
Doğuda Moab topraklarında Pisgah Dağı'na bakıyor. Ben sadece
Gün batımını kurtarmak için zamanında. Pisgah'ı ekleyebilir miyiz?
hac ve retinamızda vaat edilen aynı görüntüsü al
Musa'nın onun üzerine aldığı toprak!

Köpeklerin körfezine rağmen, eşeklerin braying ve diğer kamp
Sesler uykusu o gece hızla ve sağlam bir şekilde geldi.


_THURSDAY, 16 Nisan._


Kudüs için altıda yola çıktık, güneş dağları üzerinde yükseliyor
Moab. "Old Jericho" sitesinden geçtik ve ne
Görkemli bir şekilde dağlar tarafından desteklenen muhteşem site bunu seçtiler
Yarı Dirit ve Ürdün'ün ovasına bakıyor.

İncil bir şeyden "
Güller arasında mükemmel bir şekilde güzel ve neden özellikle
Jericho? İşte soruyu cevaplayabilir, çünkü biri ne kadar zengin bir şekilde
Çiçekler birçok derenin bu ülkesinde büyür, bu da daha fazlası
coşkusu için göze çarpan
çevredeki bölgeler. En iyi şekilde büyüleyici kalitesini tanımlayabilirim
İncil'e binmek gibi olduğunu söyleyerek yolculuk. Her zaman
Eski veya Yeni Ahit'te doğal olanı ifade eden bazı metinleri çevirin
Toprağın özellikleri, bir ışıkla aydınlatılmadan önce yaylar
Daha önce olamazdı. Birçok dindar Hıristiyanın bir
Korku için kutsal yerleri ziyaret edin-ne? Korkma! Gerçek
Basitçe yoğunlaştırır, madde ve renk verir, etkisiz şiir
İncil. Sonunda bizim orijinallerini görmek sadece rapture
Çocukluğun hayalleri ve inan bana, gerçeklik daha da artıyor
sevecen yanılsamadan bile anısına değerlidir. Bizim yolculuğumuz
Bu Little Brooks'un bu ülkesi aracılığıyla, altındaki çakıl yatakları üzerinde açık koşmak
havalı yeşillik,

[İllüstrasyon: Ürdün Ovası, "Yeni Jericho" dan bakıyor
Pisgah Dağı'na doğru

Ovada vahşi bitki örtüsü. Uzakta Moab dağları. Hafif
Düz gökyüzü çizgisinde Extreme Sol Pisgah Dağı.
Gün batımı.]

Dün kuru parlamada "test yolculuğumdan" sonra ferahlatıcı. Yakında biz
Ancak bu verdure bölgesini bıraktı ve Kudüs'e yükselişe başladı
Rabbimizin benzetmesi için seçtiği kasvetli geçiş sayesinde
İyi Samiriyeli. Burada bir yol yapıyorlar, ama henüz
Rivines'de kurgussuz, arabalara açık değil. Bizim
Hal Halk Yeri Bethany idi-en düşük Hamlet-ve ben de bir taslak yaptım
Gün ortası durduğumuzda. Daha sonra W.
Kudüs'ün kuzey duvarının dışını seçmişti ve süpürgede
Olivet Baskı Tekrar Sanatçılar Şehri'nin büyük bir manzarasına sahibiz
aşk (ve söylemeliyim ki,
kayalık kaide). İlk kez bir "otostop" vardı
Kamp için düzenlemeler. Kuzey Duvarı'na ulaştığında kamp yoktu,
Ve zeytin odalarına ve çirkin yeni yollara ve tozlulara girdik
Bina _debris_ onu aramak için, Isaac _Appearing_, en azından,
oldukça denizde. Sonunda, onu gönderdikten sonra _ventre-a-terre_ art arda
Birkaç yönde, geri döndüğünü ve sahip olduğunu söylediğini gördük
buldum. Korkumuza göre, bagajdan sorumlu insanların
Tüm Kudüs'teki tek gerçekten iğrenç ve itici noktayı seçti,
Her yerden Yahudi ekstra duvarcı kolonisi! Beyaz çadırlarımız vardı
evlerinden arka kapılı çöplerle dolu bir oyukta
gençler ve bedraggled kadınlarla çevrili bu hoş olmayan nüfus
Hazırlıklara bakmak için Houndsditch'ten yeni çıkmış olabilir
kampın. Bu yerde bir gece fikri imkansızdı. Açık
Bu durumun görüşünü yakalamak W. dörtnala ileri doğru itti
tüm hizmetkarlar, muleteers ve aşçının toplanması ve
Birleştirilmiş kalabalık ve çubuğunun belirgin bir twirl ile onlara
"bunun dışında olmak"; ve muleteers, hizmetçiler ve aşçı düştü
Dizler ve birleştirilmiş ellerle "Pardon! Pardon!" İçinde
Bir göz çadırının parıldayan vurulması ve yeniden yüklendi, akşam yemeği hazırlıkları
kuzeyin arkasındaki yere anında bir hareket yapıldı
Moriah Dağı'ndaki duvar, W.'nin sabahları sabitlediği. O
kolaylıktan dolayı itaatsizlik edildiğinden şüpheleniyor
Hizmetçiler Yahudilerden içeceklerini biliyorlardı.

Kesinlikle son kampımız büyüleyici, Gethsemane'ye bakıyordu
Kudüs'ün daha önce savaşan duvarları ile doğuya doğru derinlemesine
Biz güneyde ve çadırlarımızın üstünde uzun boylu çamlar. Ay şimdi
Mildalı mum ve o akşamı asla unutamam, ışığı ile benim
Bu şeylere baktı.

Buradaki sıcaklıkta ne bir değişiklik! Oldukça soğuk. Benim kitim
Bu ülke için iyi tasarlanmış kanıtlar. Bunlara hazır olmalısın
çok yükselen bir toprakta çok belirgin sıcaklık değişiklikleri
Bu kadar küçük bir şekilde deniz seviyesinin altındaki anormal derinliklere lavabolar
uzay.

Bunu Kudüs'te göndereceğim, yarın bir yolculuğa çıktık
Bu sırada Post-offices günlerce bulunmayacaktır.


_Friday, 17 Nisan._


Benim ....-Yürüyüşte alınan notlardan mektubuma günlük formda devam ediyorum.
Bu sabah hava çok havalı olduğu için oldukça geç kaldık ve sonra
Kudüs'te bazı satın alımlar yapmak, kuzeyden ötürü yüzlerimizle yola çıktık
Celile'ye uzun yolculuğumuzda. Yine sekiz saatlik bir sadakat
gün, ama öyle olan taşların üzerinde atlarımız bana öyle görünüyordu
Saatte yaklaşık üç mil gidiyor. Neredeyse bir rahatlama oldu
Sökmek ve kişinin atını yönetmek için geçilemez yerler. W.'nin dediği gibi, bunlar
Filistin yolları insanların ayakları tarafından oldukça giyilmiş gibi görünüyor
elleriyle yapılandan. Benjamin'in bu çıplak tepeleri yorgun ve
Üzücü, ama Kudüs'ün sonuncusumuzun sonuncusu ne kadar heyecan verici bir görüştü
Adadan uzaktan uzaklaşan dağ okyanusuna bakan nokta
Kutsal Şehir ve Kubbeleri. Güle güle, Kudüs! Güle güle, Olivet!
Atlarımıza birkaç dakika oturduk.
dünya ve sonra rocky pistinde bir dönüş yolumuza devam ederek
Bundan sonra kutsal şehir. Büyük bir düğün partisini geçtik, erkekler
Uzun çakmaklar ve parlak elbiseler giyen kadınlarla silahlı. Biz
Hepsi Bethel'e kadar birlikte ilerledi. Bu ne kadar güçlü
kuzeye doğru seyahat eden erkek ve kadın ve çocukların toplanması
Kudüs, Mary ve Joseph olan büyük şirketi temsil ediyordu.
Bu yolda, bir günlük yolculuk, akşam durma yerine
ve orada küçük İsa'nın kayıp olduğunu buldu. Ben olduğum gibi
Bunu düşünmek ve insanları izlerken, biraz keçi geçtik
açıkça "görevde" tepelerde dışarı çıkmıştı. Annesi,
Düğün partisi arasında kimdi, oğlunu görerek-
On iki yaşında-Mart ayından ayrılmak için bir an yakaladı ve koştu
ona kalmış ve onu öptü ve onun üzerinde ağladı, sonra acele etti
arkadaşlarına tekrar katılmak için sabırsızlanıyorum. Anne ve oğul toplantısı,
Kırmızı ve mavi perdelerinde kadının bükülme şekli, gizlenmiş
O anda altında giyilen zengin elbise, küçük keçi tutuldu
Kollarına yakın, zihnim nişanlandığında beni korkutan bir grup oluşturdu
olduğu gibi. Köye ulaşırken, erkekler silahlarını bıraktı ve
evde kalan insanlar tarafından karşılandı. Biz durduk
Bethel. Ne kadar sert, cesur, kurak ısmatik bir yer! Beth-El, "
Tanrı'nın evi. "Bu büyük yükseklikten ovaya baktı
Sodom, o zaman şimdi Ölü Deniz'i indiren verimli güzelliğin ache!
Artık sadece Bethel'in kuru kemikleri var. Keçiler her yiyor
Yerde görünen yeşil filiz. Böyle körleştirmeyi çizemedim
Orada durduğumuzda hiçlik yok. Akşama doğru toprak daha fazla büyüdü
Yolculuk yaparken güzel, ama kayalar üzerinde çok fazla mücadele ediyor ve
Türlü kaya çıkıntıları, günlük sinyali algılamaktan gerçekten memnun oldu
Kampımıza yaklaşıyorduk. Bu sinyal ileriye doğru ilerleyen
Isaac tam dörtnala ve "uçan sütunun" öne doğru itilmesi (
Çantalarla kestane atında adam), yeri başka zamanlar
arkada. Kamptaki personel, bu cavaliers tarafından uyarılıyor
Yaklaşım çayı hazırlanıyor ve çok hoş geldiniz var. W.
Her zamankinden daha yüksek bir tepeyi karıştırırken ve onu gördüğümde önde
Miğlini salla ve son bir hamle için beni neşelendirmek için dinlenin yakın olduğunu biliyordum
elinde. Kampımız sadece bir plato üzerinde gün batımında çok güzel görünüyordu
Yeşil Samiriye'nin tepelerine ve vadilerini ve uzaktan bakan
Celile dağ üstü! Ay parladı ve hava oldukça hissetti
Dinlenmeye giderken soğuk. Daha önce her zaman biraz meditatif bir yürüyüş yaparım
Yatağa gidiyorum, her akşam tatlı bir on dakika. Acele Başlangıç
Sabah ve Kaba Binicilik bütün gün sessiz için küçük bir zaman bırakın
düşünce ve gün ortası durduğumuzda, koşullar izin verdiğinde,
zamana karşı yoğun yoğunluk ile.


_Saturday, 18 Nisan._


Günümüzde havadar ve ülke daha az taşlı. Mısır sallamak
Philistia gözü yeniler. Şimdi Ephraim'in iyi ülkesindeyiz,
ilerlerken zenginlikte derinleşir. Shiloh'dan geçtik, nerede
Sözleşmenin gemisi çok uzun süre dinlendi ve küçük Samuel duydu
Tanrı'nın çağrısı. Yer bazı eski kalıntılar-Roman mı yoksa Haçlı mı?
Ve bir ölü ağacı yatıyor. Görkemli bir ekili ova
Halk yerine ulaşmadan önce açıldı, Jacob'un kuyusu. Nasıl vardı
Rabbimiz Samiriyeli ile konuştuğu yerde bunu iyi görmeyi özlemiş
kadın. Ama taslağını yapamadığım için hayal kırıklığına uğradım
çok umuyoruz. Kuyu, yüzeyinin yaklaşık beş metre altında
harabe kütlesi. Erken bir Hıristiyan Şapeli bir zamanlar onu kapladı, ancak bu
Düştü ve kuyuyu gömdü. Ama birinin hayal edebileceğini
Biri elini kenarında dururken ve
Kurtarıcı, su çekmeye gelen kadınla konuşurken orada oturdu.
Bu kadar iyi olduğunu hatırlıyorsun, öğrencilerine bakmasını söyledi
"Zaten Beyaz hasat." Tarlalarında. Oradalar, bunlar
Sychar vadisini dolduran tarlalar. Ama onları göremezsin
Peki şimdi, harabelerle çevrili çukurda veya
Öğrenciler "et satın almak için", hatta iki büyük dağın bile
Ve çok yakın olan Gerizim.

Bu kuyu machpelah mağarası gibidir-herkes tarafından otantik olarak kabul edilir
sorunun ötesinde.

Atımı kampımıza kadar çektim, zeytin ahşabında yüksek
Kasabanın diğer tarafında, çünkü almayı özlediğimi söylemeliyim
Devam et ve iyi dinlen. Ama toplum görevleri beni bekliyordu! .
Çeşitli mezheplerden bakanlar bizi çağırmaya geldi ve daha sonra
Katolik rahip (bir İtalyan) bizi ziyaret ettiğim bir ziyaretle onurlandırdı
Isaac'ın tercüman olarak görevlerini devralmak için.

Gittik, W. ve ben, gün batımına doğru hoş bir yürüyüş için ve
Nablous'un mükemmel zarif manzarası olan eski Shechem, aralarında uzanıyor
İsimleri hepimiz için çok sonole olarak çalan iki dağ
Çocukluk-Korkunç Ebal ve Gülümseyen Gerizim. En mükemmel,
Tipik doğu kasabası, bu, turuncu ve narla dolu
Ağaçlar-müziği müziği ile harmanlayan bülbülün evi
Aşırı asılı uçurumlardan yankılanan çok boyutlu kaskadlar. Bir Türk
Sentry geldi ve ateşini çadırlarımıza yakın yaktı ve acı çekti
Oldukça gereksiz koruyucusunu bütün gece bize monte et
Sunrise'da Backsheesh.


_Sunday, 19 Nisan._


Dinlenme günü. Günümüzde seyahat yok. Zarif Nablous, ne cennet
Dinlen! Ama hepsi mükemmellik değildi. Çok erken kiliseye gittik
hata ve Mass başlamadan bir saat beklemek zorunda kaldı.
Fransız küçük konuşması (gerçekten benim açımdan minimum küçüklüğe indirgenmiş,
çünkü neredeyse hiçbir şeye düşmedi) saygılı dini ile
ve küçük Presbytery bahçesindeki rahibeler. Ben oruç tutarken ben
harmonyumdaki sonraki performansa karşı güçlendirilmedi
Mass sırasında, bir Suriyeli tarafından. Çadırımıza yaklaşırken, potansiyel müşteri tarafından tezahürat
Kahvaltıdan, Isaac'ın yakınını duyurduğumdan başka bir sırtım vardı.
Lutheran Bakanı "Rev. Vulture" gibi görünen şeyin varışı.
O birey gerçekten kaçmış olmalıyım, ama
Mutlu bir şekilde o sabah çağrısı hiç gerçekleşmedi. Hepsi çok iyi
Gülün, ama "Tophet'in çukurunda" hissettim. Geri kalanını geçirdim
Uykuda ve yazılı olarak size ve büyüleyici yürüyüşlerde
W. ile kasaba ve geri dönen çağrılar. Güneş tarafından güzel bir şekilde yakıldım
Ve rüzgar, hiçbir şey beni bir peçe bulanıklaştırmasına veya birikmesine izin veremez
Kutsal Topraklar Tek Bakışı.


_Monday, 20 Nisan._


Uçan bulut gölgeleri ile görkemli havalı hava. Yine sekiz saat içinde
Eyer, ama Pazar dinlenme beni tekrar taze yaptı. Geçtik
Günümüzde Manasseh'in tepesi boyunca. Bir veya iki mil sürdükten sonra
Nablous'tan "Uçan sütunumuz"
Zavallı küçük bir STOWAWAWAWAY ile ne yapılacağını sormak için önde dragoman
ondan kaçmak için bagaj atına binmesine izin vermesi için ona yalvarmıştı.
mutsuz ev. "Annesi öldü ve üvey annesi onu dövdü." O
Çantalara çok acımasız görünüyordu, ama elbette yapamadık
Onu kaçırın ve biraz para aldıktan sonra nazikçe indirildi
yol kenarında. Biz sürülürken yeşil bankada son bir manzarayı aldık
Issız kederine ve fro'ya sallanıyor, elbisesi biraz pembeye yapıyor
Geniş manzarada nokta. Gün ortası durmamız bir incirde bir çeşmedeydi
ülke ve orada dolduran kadın ve kızlarla konuştuk
sürahi. Biri bana incirlerin nasıl bir başarısızlık olduğunu işaretlerle gösterdi
Yıl, genç incirlerin hepsi olgunlaşmadan önce saplarından düşüyor. O
Kaçınılmaz olanın hasta kabulü bana İtalyan köylüleri hatırlattı
ve onların "_pazienza, e la volonta dio! _"

Sonra St.
John'un başı kesilmiş ve büyük olasılıkla olması gerekiyordu. .
Haçlılar orada anısına muhteşem bir kilise inşa ettiler, kalıntılar
çok büyük. Şehrin kapılarının yerine gittik,
Klasik sütunlarla kaplı bir yol boyunca ve bu caddenin sonunda
Denizi ve Sebaste limanı Caesarea'nın bir zamanlar durduğunu gördük.
O akşam kampımız ideal bir doğu kasabası olan Ain Jenin'deydi. Ben değildim
Akşam ışığında göründüğü kadar güzel bir şey için hazırlandı,
Tepeler arasındaki bir defileden ortaya çıktığımızda. Biz iyiydik
Jezreel ovasında ve lo! Sonunda Hermon! Işığında
Sırtı sonrası, kurnaz kafasını çadırlarımızdan kuzeye tuttuk. Sunmak
Moonlight, parlamayı başardı. Tüm camiler ve minareler
Sunset'te hassas altın lambalarla aydınlatıldı (çünkü Ramazan)
Kudüs ve Nablous'ta. Burası nar ağaçlarıyla doludur.
Kırmızı çiçekleri ve çiçek açan demiryazı.


_Tuesday, 21 Nisan._


Sunrise'da, Larks toprağın yüzünde şarkı söylüyor. Biz vardı
Jezreel veya Esdraelon ovasında görkemli yolculuk, genellikle geliyor
Brook Kishon ve onun küçük damlayan kolları
Çok yönlü sargılar ve aynı şeyi zorla. Burada ne geniş bir alan var
Majestelerinde ne kadar İncil ve hatırlamalarda ne kadar sıkıntılı
İsrail tarihinin en uzak çağlarından Napolyon'a kadar savaş
zaman. Sağa saparak durduğumuz için Naim'e tırmandık,
Dul oğlunun yetiştirilmesi için unutulmaz. Muazzam bir görüş vardı
Bu küçük çamur evlerinden Tabor ve Celile'ye doğru,
Mor irisin ön planı. Sonra tekrar inen ovaya bindik
Tabor Dağı'nın dibine, bir zeytin ahşabında ve sürülmüş
kara, kampımız atıldı. Asla ne kadar ferahlatıcı olmamız
Bu ülkede izinsiz giriş.

[İllüstrasyon: Tabor'un ayaklarından Esdraelon'un ovası
Uzakta Naim köyü

Yeşil buğday dolu sade. Soldan sola "Little Hermon"
Naim köyü duruyor. Gün batımına doğru.]

Geldiğimde kalmayı ve uzak naim'in gün batımı çizimini yapmayı seçtim
Tepesinde, W. Tabor'un tepesine çıktı.


_Wedness, 22 Nisan._


Tabor Dağı'nın eyeri üzerinde tekrar güneşin doğuşunda. Çok kaba sürüş
Hanımeli Dells of Meşe, kitlelere ve kokulu asılı
hava. Tabor'un kendisi taslak olarak neredeyse hiç güzel ve
Eski Üstatların dağlara yönelik olduğu büyütülmüş höyükler. Onların
Başkalaşımlarının resimleri taborları orijinal gibidir.
Bu bizim en görkemli günümüz yolculuğumuzdu, çünkü bizi kıyılara götürdü
Celile Gölü. Uzak Lübnan'da Hermon,
Bizi. "Beatitudes Dağı" nın tepesine yaklaştık,
Ve sonra yaya olarak en üste ulaştı ve ilk görüşümüze sahipti.
O muazzam yükseklikten kutsal deniz. Burada Mesih vaazını vaaz etti
Dağ ve aşağı, yoğun mavi, sevgili gölü yatıyordu
Kıyılar genellikle ayakları tarafından sık sık troded idi. Hermon görkeminin üstünde yükseldi
manzara ve sıcak, çarpıntı verici bir ışık herkes üzerinde titredi. Hurdada
bir kayadan gölgeden durduğumuzu ve bir buçuk saatim vardı
bir taslak. Sonra bir fırına inerek Tiberias'a indik,
Bir zamanlar kıyıda esinti sudan tatlı olmasına rağmen.
Tiberias korkunç bir küçük kasaba ve iplikten mutluluk duyduk.
sokaklar olabildiğince çabuk. Kampımız çakıllı bir telindeydi
Bunun yarım mil güneyinde, bir zamanlar tutulan bu kıyılardaki tek kasaba
Böyle parlak şehirler. Bir akşam eskiz yaptım ve emekli olmadan önce
O kutsal sular tarafından uzun süre dolaştığımız gece
Dolunay. Dalgalar güçlüydü ve o büyük içinde yüksek sesle geliyordu
durgunluk. Bu zamanlarda Rabbimizin varlığı duygusu
Neredeyse birinin ölümlü kalbinden daha fazlası tutabilir.

Uygun tespihler yapacak yüzlerce mermi aldık,
Gümüşle monte edilmiş, getirdiğim zeytin ağacından yapılmış haç
Gethsemane'den. Sana bir tane göndereceğim.


_THURSDAY, 23 Nisan._


Ürdün ağzına yakın üç saatlik sırayla gittik,
Çimenli yamaçların olması gereken gölün kuzey ucu

[İllüstrasyon: Lake Galilee'nin ilk görüşümüz

Snowy Dağı Hermon Dağı. Gölün kuzey kenarı gösterilmiştir.
Ön planda kayalar arasında uzun rezene bitkileri. Öğleden sonra.]

Somun ve balıkların mucizesinin sahnesi olun. Çok
Size birbiri ardına görme büyüsümü tanımlamak zor
Bu yerler, sevgilimizin erken çocukluğundan görmeyi özlediğim
Babam bize her Pazar İncil'i okurdu. Göl soluktu ve
sakin, hassas bir şekilde renkli ve içindeki her şey üzerinde bir ısı saati vardı
Günün erken kısmı. Bazı dikenli akasyaların altında indik
bu da derin bir gölge verdi ve orada bir eskiz yapmaktan zevk aldım
W. Ürdün'e tekne ile devam ederken, batıya bakarken sahilden.
Rosy Oleanders, gözün ulaşabileceği kadar suyu saçar; "Mount
Beatitudes "ve Tabor'un üstü uzaklıktadır ve
Orta mesafede capernaum. Tanrı bu sahneleri
insan ayakları; Onları çizme hissi daha önce
sen kelimelerle.

Kaynakçılar tutulmaya çok kızgındı, eskiz bitirdim,
Doğru zamanda geri dönmekten, çünkü bize batı rüzgarı varsa
o gece asla eve gidememeliyiz. Kesinlikle yeterince
Sadece zor çekerek Capernaum'a kadar uzağa gidebildik
Gölün tüm yüzünü aniden değiştiren güçlü bir batı rüzgarı.

Soluk mavisi şimdi kirli yeşil ve dalgalı dalgalar köpükle kirletildi,
Ve böylece dalgalar, teknenin ilerlemesinin
neredeyse imkansız. İçinden geçen bu ani ve şiddetli gusts
Dağlar arasındaki martılar, günün balıkçıları tarafından korkuyor
Peter'ın zamanındaydılar. Neyse ki W. sabah sipariş etmişti
Rüzgar durumunda bizi burada buluşmak için atlarımızın etrafında gönderilmesi gerektiğini
Ortaya çıktı ve bu noktada onları memnuniyetle ele geçirdik, büyüleyici
Geri binmek ve atlarımızı canlandırmak için birçok yerde olabilmek. Duyduk
Daha sonra kayıkçıların sabah birine kadar içeri girmedikleri. -Den
Capernaum'un sanki yuvarlanan bazı zengin Roma kalıntılarının görüldüğü görülüyor
bir depremle. Bethsaida'nın sözde sitesinden geçtik ve
Eski Roma yolunun bir kısmından arabalar için geçti, kesildi
kaya yoluyla. Hiçbir toprak birikimi orijinali gömmedi
başka yerlerde olduğu gibi, böylece bu şerit, cilalı zemini ile
Rock, şüphesiz Rabbimiz tarafından geçmiş olmalı
Şehirden şehre. İşte kalıntılar

[İllüstrasyon: Celile, Hermon'a bakıyor

Mount Hermon karla kaplı. Kıyıda Tiberias kasabası
sola orta mesafe.]

bir Roma su kemeri, tek bir yerde büyük bir hacim net bir
Şüphesiz, şehrin zamanında bir çeşmenin bulunduğu bir çıkıntı üzerinde su
durmak. Şimdi kuzey tepelerinden gelen sel,
Göle yoğun otla koşan bol akarsular. Biz saydık
Magdala'ya giderken bu küçük nehirlerden altısı,
Magdalen. Dağ şeritlerimizden süt-beyaza baktık
Gennesaret'in kuzey ucunu sınırlayan küçük girişlerin telleri,
Ve müjdenin çeşitli bölümlerinin hangilerini merak ettim
Yer-Lord'umuz gemiden vaaz etmemiz için küçük bir yol itti
kıyıdaki jostling kalabalığından arınmış-
Balıkların mucizevi taslağı ----. Olanders'ın yanı sıra nar
Bu kıyı boyunca, sarsıntıya gömülü yoğun kütlelerde büyümek
bitki örtüsü.

Magdala, tek bir avuç içi olan küçük bir çamur mezrasıdır. Muhteşem var
Burada incir ağaçları. Öküz ve keçi sürüleri ve koyun sürüleri göz atıyor
Zengin çimlerde diz derinliği.

Dragoman'ımız bizi bu sefer kasabanın tüm uzunluğu boyunca aldı.
Tiberias. Büyük bir Yahudi festivali oldu ve erkekler
Taze yağlanmış ve alttan sarkan yan kilitlerini kıvırmış
muazzam yuvarlak kürk kapakları ve kadınlar onların içinde yapay çiçekler giydiler
saç ve muhteşem renk kadife giymiş. Görmek garipti
Böylece, kasabaya girerken aniden üzerlerine geliyorlar
vahşi doğadan. Şeritler boğuluyordu ve zekice,
Çocuklar solgun ve hasta ve hepsi fark ettiğim aynı açık görünüme sahipti
Kudüs'te. Hiçbiri tabaklanmış değildi, ancak böyle bir
güneş! Diğer ucuna çıkıp canavar bir rahatlama oldu
Kampımıza "Deniz" nin marjı, Tiberias'tan bu yolculuk vardı
ezildi ve üzüldü.


_Friday, 24 Nisan._


Güneş, ülkenin bu karanlık uçurumlarının üzerine yükseldikçe erken bir başlangıç
Sahip olduğu gadarenler, Abyss'e kariyer yaptı.
Güle güle, Celile Mübarek Denizi! Son bakışımızı muazzamdan aldık
"Beatitudes Dağı" nın yakınındaki yükseklik ve bu yüzden güneybatı döndük
Zebulon tepelerinin üzerinde Nasıra'ya giderken.

Genç çobanlar tepelerde küçük beş kez boru yapıyordu. Ülke
ilgisiz oldu

[İllüstrasyon: Celile, Ürdün ağzına yakın bakıyor
"Beatitudes Dağı" ve Tabor'a doğru

Çiçek süpürme kıyılarında ön planda Oleanders. Tabor Dağı'nın tepesi
Uzakta daha yakın dağlar gösteriyor. ]

(nispeten!) Gölün yakın çevresinden ayrıldıktan sonra
Celile Cana'ya gelene kadar, nerede durduğumuz ve nereden yaptım
Sadece "başarısızlık" eskiz.

Sevgili, kutsal, sevimli bir manzaraydı, ama tepe ve yeşil ve
O düz Noontide ışığında imkansız. Cana'da çeşme
kuşkusuz evlilik şöleninin su çekildi, çünkü
Kesinlikle başka bir bahar yok. Uzun bir yolculuktu
Nasıra'ya. Bu kutsal kasaba çok güzel ve çok daha üstün
Diğerlerine binalar-iyi yapılacak ve zarif bir şekilde yer almak
Küçük bir cenova gibi teraslarda selvi tepesinde bir tepenin eğimi. Burada
Filistin kadınlarının yüzlerindeki hayal kırıklığımı doruğa ulaştı.
Dövme, sadece çirkin, diğer herhangi bir yerden daha kötü.
Doğu. Mavi dudaklarla nasıl güzel olabilirler ve ağız kuşatılmış
Mavi ağaçlar, hayvanlar ve kuşlarla? Bu şımarık benim gelmede zevk
"Bakire Çeşmesi" üzerine, bu hizmetçilerin ve matronların bulunduğu yer
Girişin girişinde sürahilerini büyük bir gevezelik ortasında doldurmak
şehir. Geldikten sonra Duyuru Kilisesi'ne yürüdük.
Orada, "kutsal ev" de (önü Loretto'da), uzak
Dünyanın şimdiki yüzeyinin altında, meleğin bulunduğu yerde
Mary'yi selamladı, biri Angelus diyebiliriz. Bu evin kısmı
(burada gelenek gibi) kayadan kazılır; cepheler
sadece duvarcılıktır. Bizi ilgilendiren "Mensa Christi" i ziyaret ettik
Ama çok az, "dindar sahtekarlığın" çok fazla vekâlet ettiği ve sonra
Joseph'in atölyesi.

Diğer gezginler olarak kampımızda hayal kırıklığına uğradık
bizi daha iyi yerler elde etmede öngörmüştü ve en iyisi
Yarın beklenen büyük Fransız hac için çekildi.

Bu hesapta Nasıra'da katlanmamaya ve
Sabah Kudüs'e geri ağır sütun. Biz sadece bir güniz
Caifa'dan yolculuk, başlama yerimiz. Ben bakarken
Angelus zamanında çadır kapımızdan kasaba, çanları
Mary'nin evi üzerindeki kilise aniden bir carillon çaldı ve melodi
A. ve ben beş ve altı yaşındayken duyduğumuz şey
Sevgili Ceneviz Riviera'mızda! O günlerden beri bu melodiyi duymamıştım.
Daha sonra tam izledim

[İllüstrasyon: Sunrise'da Nasıralı

Solda Spire ile Kilise, Joseph'in yerinde duruyor
atölye ve Mary'nin evinin yakınında.]

Rabbimizin her üzerinde baktığı dağ anahatlarının üzerinde yükselen ay
Nasıra'daki gizli hayatının günü ve sonra dönüp kasabayı gördü
Koyu yamaçta ay ışınlarında beyaz.


_Saturday, 25 Nisan._


W., "ağır"
Sütun "ve İskenderiye'ye bir telgraf gönderin.
geri dönmek. Ağır bir çiy vardı. Kasabanın gündoğumu çizim yaptım. A
Görkemli bir yolculuk, eskinin şiirine batmış Carmel'e ihtiyaç duyduk
Ahit. Carmel bir kütle meşe ağaçlarıdır. Orada geniş sunucuyla tanıştık
Caifa'dan gelen ve deneyimlerine başlayan Fransız hacılardan
Filistin. Gölgeli durdurma yerinde dostane bir şekilde tanıştık ve bir
Birkaç kelimenin _camaraderie_ ve onların Nasıra'ya doğru gittiklerini izledik,
Her şirketin başkanlığını yaptığı her şirket. Caifa'ya giderken geçtik
Kishon yine, şimdi ağzının yakınında, güzel bir ovadan akıyor,
Sınırlı, denizi etekle, tarih-palmlarla birlikte. Üzerinde
Maviye karşı sağ yükselen Lübnan'ımızdaki tepeler. İçeri girdikçe
Körfezin Görüşü St. Jean d'Acre kasabası güzel görünüyordu
karşı taraf ve Caifa, dibinde parlak bir kasaba ortaya çıktı.
Carmel. Orada Alman hanına koyduk ve canımla ayrıldım
Küçük at "Shiloh" ve W.
Kutsal Topraklar boyunca bizi çok iyi getiren çelikler.


_Sunday, 26 Nisan._


Harika bir dinlenme ve çok mektup yazma. Mass'daki cemaat
Büyük, çünkü burada önemli bir Hıristiyan kolonisi var. Yapacağız
Bu merkezimiz Mısır'a gitmemiz gereken Cuma gününe kadar.


Caifa, _Monday, 27 Nisan 189-_.


Benim ....-Acre'ye çok keyifli bir keşif gezisi yaptık, bütünü sürüyoruz
Orada ve SEA_. Dalgaların kırdığı yerde zor,
oysa plajda daha yüksek bir tekerlekli araç geçemez
Yumuşak kum. Genellikle sprey ve yalın atlarla kaplanmıştık
Sörf içinde diz derinliği boyunca sıçradı. Kishon'daki feribotta,
Denize aktığı yerde, atlarımız yaralanmadı ve yüzdü
Punt'umuzun yanında, çok görünen bir dizi deve ile birlikte
Komik yüzme. Titreyen atlar daha uzakta reherlendi
Kıyı ve uzakta dalgaların içinden geçtik. Zavallı Canavarlar
Sonunda yulaflarının tadını çıkarıyor gibiydi, eğer zevk mümkünse
sefil, kötü muamele edilmiş yaratıklar. Yapabildiğim gibi bir taslak yaptım
Shandrydan'ımızdan gözlerimdeki güneş, yaklaşık dörtte bir mil
Bir dönüm kapısının dışında, beyaz kumlu tel üzerinde, W.
kasabanın her yerinde keşfetmek. Askeri yetkililer bizi taciz etmedi
Hepsi ve komutan sadece W.'den Backsheesh'ten istedi, ancak ben
Tahkimatları göze çarpan bir şekilde çiziyor ve W. tarıyordu
Napolyon anımsamalarıyla doymuş bir yerde her şey. .
Caifa'ya geri dönen aynı amfibi sürücü.


_Tuesday, 28 Nisan 189 -._


Günümüzde uzak atletlere gittik, kıyıdan çok uzakta
güney ve Gotik haçlı kalıntılarının ortasında sessiz saatler geçirdi
Carmel'in ötesinde dalga çarpmış kayalar. Acre ve Athlit Ste Durect Kişinin zihninde
Bu kadar uzun süredir bir ikametgahtan sonra neredeyse modern hissettiren haçlı hissi
İncil bölgeleri. Kuzey Gotik'in görkemli parçaları biz
Bu Doğu topraklarında göze garip görünüyor, ancak
Akıllara dokunmakla dolular, çünkü bu
Haçlıların çoğu için ayrılma. Şaşkın, haggard, kalp kırılmış,
Buradan tekrar gemiyi aldılar.

Çarşamba, mükemmel bir yer olan karmelit manastırını ziyaret etmek için harcadık
Oldukça şüpheli Alman han yerine kalmak. Bu bir
Deniz, Güney ve
Batı ve kuzey ve doğuya ve güneye büyük manzara. .
Beyaz bayan odalar, ışığın yansımasıyla doldurulur.
su ve toprak. Abbot ve Rahipler, tanınmış beyaz pelerin içinde
ve kahverengi alışkanlık, her yerde olduğu gibi, nazik ve misafirperver ve mutlu
Görüşürüz. Çalışma ve resim için ne bir yer; Ne için bir yer
Geri çekilme, her şeyin size dini hatırlattığı, tek bir tane değil
Sıradan, endişe verici veya çirkin nesne Ken'inize geliyor! "Çirkin"
Her zaman modern göz kamaştırıcı anlamına gelir; Yoksullar için geçerli bir kelime değil
ve günlük sadaka için dik yolu alçakgönüllü bir şekilde monte eden hastalıklar ve
Fılar manastırları onlar için hazır.

[İllüstrasyon: ST. Jean D'Acre

Roadstead solda görülür. Kumlu bir kıyı. Çevrili şehir
duvarlar ve tahkimatlar.]

Montajı oluşturan bu meşe kaplı tepeler serisi arasında bir yerde
Carmel, Elijah sunağını gerçek Tanrı'ya inşa etti, burada
yanmış teklif, peygamberlerin gözünde cennetten ateşle tüketildi
Baal. "O zaman Rab'bin ateşi düştü ve Holokost'u tüketti,
ve ahşap, taşlar ve toz ve
hendek içindeydi, "III Kings XVIII. 38. Bu sahneydi
Birinin en göze çarpan ve etkileyici olanlarından biri olan güçlü bölüm
Eski Ahit'in anısı ve bak! Aşağıda aynı acele
Dağdaki büyük dramadan sonra Bankaları Elijah'da Kishon,
İsrail'in tüm çocuklarının gözünde Baal peygamberlerini kızdırdı. A
Heyecan, bir kişi üzerinde dururken birinden geçer.
Nerede oldukları yer.

Bu ülkede eski mezarların örneklerini gördükten sonra
Luke ve St.'nin sözlerini tam olarak anlayın John'u yeni alarak
Arimathea'dan Joseph'in mezarlığı "henüz hiç kimsenin atılmadığı".
Bu mezarlar, size gösterdiğim gibi ölüler için üçlü kaplar içeriyor
Kudüs'teki eskiz planı ve bazılarının üçten fazla olduğuna inanıyorum.
Calvary'nin dibinde mezarın bir tanesi vardı, ancak
Evangelistler şaşırtıcı olurdu. Bu bir örneğin
Birinin zihnindeki belirli müstehcenlikleri bir olarak ortadan kaldıran aydınlatma
Kutsal Kitap Tarihi Tiyatrosu'ndaki yolculuklar.

Garip bir paradoks gibi görünüyor, ancak çok ağır bir gerçek,
Muhafazakar Türk tarafından Kutsal Topraklara Sahip Olması
Hıristiyan İncil'in açıklanması için geçmişin belirteçleri. Vardı
"Hıristiyan" bir gücüne sahip olan bu toprak, hizmetin
Mammon'un yakında bu belirteçlerin yok edilmesini gerektirecekti,
inancımız için değerli. Demiryolları, fabrikalar, madenler ve yeni kasabalar "
Açgözlü sendikalar, çok yakında hepsinin bir sonunu verirdi. Vardı
Kısa bir süre önce Hıristiyan Teklifi, inanıyorum ki,
Ticari amaçlar için Filistin. Benim idealim olurdu (oh, boş bir rüya!)
tanrısı olmayan ciddi insanların büyük bir konfederasyonu
Çeşitli Avrupa güçlerine ve Amerika'ya ait dolar,
Küçük Kutsal Toprakları "Sonsuza Kadar" olarak satın alın
Christendom --_ Real_ Christendom.

Bugün, Perşembe günü, "Peygamberler Okulu" nu gördük, merak ediyorum ve
Dağın kenarında harika bir mağara. Bunlar sessiz günlerdi
burada çok fazla yazabildim ve olaylarımızı asimile edebildim
Görkemli Yolculuk.

Bu seyahat günlerine baktığımda, birçok fliting düşüncesi
Geldi ve yolculuk yaparken gitti, durgunlukta kişinin zihnine dön
Sayın. Bu eskide bizi en çok etkileyen gerçeklerden biri
henüz çok taze olan toprak-sürprizlerinde ve
Kalbin Karışımları-Hiçbir insan yazarlığı kitabının
Konuyla uğraşmak yerinde okunabilir. Seninle alabilirsin
Dean Stanley, Dr. Thomson (_The Land and the Book_), Bayan Martineau veya
Filistin'de sizi büyüleyen keyifli eserlerden herhangi biri
Gitti: Onları bir kez açacaksınız ama tekrar değil. _ İncil
Sadece burada okuyabileceğiniz kitap! _ Diğerleri yetersizdir: Hiç kimse yapamaz
Kendini sonsuzla ölçün. (Pere Didon'un yüce
_Jesus Christ_ veya Peder Gallwey'in _ Tutkunun Swatches_ Yapmıyorum
İnsan yazarlığını düşünün, çünkü bunlar açıklayıcı
Kutsal Yazıların Eşlikleri.)

Kutsal Topraklardan ayrılma noktasındayken sahip olduğum duygu
Değerli bir şekilde tanımlamak zor. Bir bakışa izin verilmiş gibi görünüyor
Bu kutsal portal aracılığıyla diğer dünyaya. Üzerinde durması
Olivet Zirvesi, Kurtarıcımız Cennete Yükseldi
şimdi babanın sağ elinde hüküm sürüyor, sanki biri varmış gibi
Cennetin kendisine dokundu. Ve sonra fark ettiği güç
Yeryüzündeki ortaya çıkan yaşamının belirli bölümleri,
Enkarnasyon o kadar canlı ki, insan zihni gücünün altına eğilir
Vahiy.

Gelile'de geçen gün kayıkçılarımızı gördüğümde,
ani batı rüzgarına karşı, buna çok tuhaf olabilir
Özel göl, benden önce Peter'ın tipinin balıkçılarını gördüm, giyinmiş
Aynı gevşek giysilerde, aynı tehlikeli işten geçerek
O ve arkadaşları alışkanlıkla yüzleşmek zorunda kaldılar. Ne kadar kolaydı
Önümde yaşayan illüstrasyon, mücadele eden teknenin mürettebatını görmek için
O gece İsa, doğuda dağda yalnız dua etmek için kalıyor
kıyı, onları onsuz Capernaum'a gönderdi ve görmek ne kadar kolay
Matthew XIV'te açıklandığı gibi yollarını açmaya çalışıyorlar. 24. "Ama
Denizin ortasındaki tekne dalgalarla atıldı: çünkü rüzgardı
aksine. "Ve sonra onları takip eden ilahi figür, bunların üzerinden geçiyor
Dalgaları savurmak, hayal edilebilir, yaklaşmak, sakin güvence dolu,
Görünüşündeki korkularını hala-"Ben, korkma." .
Teknenin yönlendirildiği yön, ilahi olan dağın
Şekil öne çıktı ve tekneyi geçti-şimdi aklın
Güçlü canlılıkta göz, sahip olduğu toprak ve su ortamında
görülen.

Yine, kesilen mezarlarda yaşayan fakir şeytanlar
aynı dağların yanları "Celile'ye karşı" (var
Onlar gibi dışlanmış manyaklar çöllerde, "sahip olmasa da"
bu adamlardı),-Vahşi hayvanın görünümünü görebiliyorum
Rabbimizle tanıştıklarında yüzler ve bunlardan birinin hızlı, vahşi ağlamasını duyun:
"Seninle ne yapmalıyım, İsa, En Yüksek Tanrı'nın Oğlu?" Ve
Mesih'in "Benim adım Legion!" Daha önce sahibim
Benim tuhaf bir yaratığın hatırlaması,
Yukarı Nil'de yıkık bir tapınakta mezarchral oda gibi
Bazı Eski Ustaların Resimlerinde Şeytan Enkarnasyonu: Kafa
Kel ve kötü yüzle aynı kül renkli renk tonundan
Büyük sivri kulaklar ve kas gövdesi. Demek istemiyorum
Müjde'nin sahip olduğu adam, mezarlarda bu sakin gibi olabilirdi,
Ama sığınakları olan çöllerde garip varlıklar görüyor
Ölülerin dinlenme yerleri.

Kutsal görünümün
Yerler günümüzde çok kolay ve çok belirsiz bir şekilde elde ediliyor. Umarım
Onlara göre "çağlarından daha az dindar hissetmiyoruz
İnanç, "ve bu şeyleri biz olarak almanın sadece modern yolu bu
Yapmak. Tarihin bize Richard Coeur de Lion'un nasıl söylediğini hatırlıyor musunuz?
Saracens tarafından yenilgisinden sonra Kudüs'ten biraz uzakta,
Sahile doğru geri dönmek, kurtarmak için kahramanca çabalarını şaşırttı
Kesintisizden kutsal mezar, şehre bakmayı reddetti.
O ve şövalyeleri gibi yürüyüş çizgisinin arkasında göründü
Emmaus yakınlarında yüksek bir tepe tepeli? Bakmazdı; Başarısız olmuştu; onun
Gözler Rab'bin şehrine dayanamayacak kadar değersizdi. Ve bugün,
Kafanın hala sahip olduğu, Hıristiyan turist, hiçbir şey
Şüphe, aynı şeyi görmeye yönelik dürbüne iyi bakar
Kudüs. Bazı arkadaşlarımız olarak, bir kısmı oluşturduğunu duyduğumu hatırlıyorum
karışık bir şirketin

[İllüstrasyon: Haçlıların Ziyafet Salonu Kalıntıları, Athleet

Gotik kemerlerin yayları yüksek tuğla duvarda izlenebilir.
Tepeler Sağdaki Tepeler Carmel Dağı'nın alt batı yamaçlarını,
meşe ormanlarla kaplı.]

Şehrin gözünde geldi, numaralarından biri dizlerinin üzerine düştü
koşullar altında mümkün olduğunca göze çarpmayan bir şekilde. "Yaptım
Kardeşinin bir _fanatic_ olduğunu bilmiyorum, "
kız kardeş.

Bu ülkedeki yaşamın belirli detayları ile ilgili olarak
utanç ve bazı gezginleri hayal kırıklığına uğrattı,
etkilenen varlıklarını görmezden gelir; Ama benim için minnettarım
Her yerde sahip oldukları tüm sahnenin görünümü uygun yerlerini korudu. BEN
Bazı insanların onların hesabında ne kadar hayal kırıklığına uğradığını bilin ve ben olmalıyım
Özür dilerim, kendimden memnuniyetsiz olduğum için hoşgörüsüz olduğu düşünülürse
şanslı.

Bir zamanlar okuduğum küçük bir kitapta, yolculuğunu anlatan bir bayan
Metni için: "O burada değil, yükseldi." Acı çileden o
Kudüs'te hiçbir yerde Rabbimizi göremediğini kabul ediyor
çevresi boyunca. Bir arkadaşına bir kez görmek isteyip istemediğini sordum
Kutsal Topraklar: "Kesinlikle hayır!" diye bağırdı; "Mark Twain'i okudum
kitap. "Geçen gün Jaffa'da bir İngiliz gezgin sordum,
eve giderken, kutsal yerlerin onu nasıl etkilediği. Cevapları
dağınıktı: kir, sinekler, vb. Onu rahatsız etmişti. Onun
Kulaklar hala her yerde bulunan "Baksheesh!" cüzamlılar vardı
En iyi manzaralardan bazılarını şımarttı-ve öyle. Ne kadar iyi olurdu
Mark Twain Lady gibi buraya gelmemesi ve sahip olması
İncil'in Oxford izlenimlerini korudu!

Rabbimizin zamanında, şehirler muhteşem olmasına rağmen, fakir ve
Hastalıklar, şimdi olduğu kadar ve onun olduğu yerlerdi.
Zavallı kümelenmiş en kalın. Yine de sadece skalid ayrıntılarını düşünen
İncil anlatısını okurken bu kalabalıklar? Öyleyse neden onlara dayanarak
Burada o kadar çok şey var ki, onun ayak izlerini takip ettiği toprakta takip ediyor mu?
Dikkat dağıtıcı unsurların gelmediğini düşündüğüm herhangi bir tehlikeyi söylemeliyim
Burada _native_ öğesinde gördüklerim. Çok uzun zaman önce bir parti
Christian (?) Avrupa trippers (milliyetlerini tanımlamayacağım)
Yahudilerin Kudüs'teki ağlama yerine ulaşan,
Dua eden bu meşgul figürlerin tümü boyunca eşekler
yüzleri vasiyetlerine gömüldü veya karşı bastırıldı
Büyük duvarın taşları ve onları devirdi.

Ama "birçok erkek birçok zihin" ve hiçbir ülke samimi kalbi
Bu, her düşünceli gezgin hesabını kabul etmeniz gerekir.
gerçekten hissedilen deneyimleri.

Bu konuda ciddi ve hassas olan turistleri uyarırdım
Yolculuk için büyük partiler oluşturmaya karşı kutsal topraklar. Arasında
Seyahat eden arkadaş grubu en az bir uyumsuz olacağından emin olabilirsiniz
birim. Yüzey açıklamalar, cahil sorular, düşüncesiz ünlemler,
burada taşınmak başka yerlerden daha zordur. Tabii ki, eğer parti bir
Dini hac bu uyarılar geçerli değildir; Ama bir hac bile
Şirkette, zaman sınırlıysa ve birçoğu kaçınılmazsa dezavantajları var
dikkat dağıtıcı şeyler. Mümkün olduğu kadar az arkadaş seçin-sadece biri,
Olası, tamamen sizinle inanç ve duygu. Ayrıca, herhangi biri
Hassas sağlık tüm yolculuğu denememelidir. Daha fazlasını gördüm
Bir çöpü eşlik eden geri dönen turistlerin üzücü bir alayı
ön-veft katırlarına bağlı olarak bazı fakir çökmüş bayan içeren
Bu onu Kudüs ve Taşıma'ya düzgün bir geçiş için taşıdı
yol. Canavarlardan herhangi biri düşerse veya hatta
Tökezledi!

Kudüs'ten sana yazdığımda sana ne kadar ikna edici hissettiğini söyledim
Geleneksel Calvary ve Kutsal mezarlık alanları olmasına rağmen
modern şüphecilik. Ama daha modern hala doğrulanmasıdır.
özgünlük. Son zamanlarda, biz bu "araştırma" tarafından kanıtlandı
Günümüzde _outside_ şehrin çizgisinde durduklarını gerektiriyor gibi görünüyor
Rabbimizin zamanının duvarları. Yapabileceklere büyük tökezleyen
gelenek kelimesini kabul etmemek, bu sitelerin olduğu fikrinden oluşuyordu
şimdiye kadar her zaman şehir içinde olmuştu, çünkü Yahudi'nin
Yasa, duvarların içinde infaz ve gömülme yerlerini yasakladı. Göstermek için
Kudüs şekli, tahkimatlarıyla işaretlenmiş,
Uzun geçmişi boyunca değişti, oysa evin
Son akşam yemeğinden Rabbimizin zamanındaki çizgiler içinde duruyordu,
Günümüzün duvarlarının çok dışında.

       * * * * * *

Ve şimdi Söz Topraklarından göreceğimiz son gün batımı
Gül ve Menekşe'de Demet Lübnan ve İnce Gölgeleri
Avuç içi ovanın kumlu alanlarında uzanıyor. Deniz var
üzerine yelken değil ve gökyüzü bir bulut bile değil "bir adamın boyutu
el, "Elijah'ın hizmetkarı gibi bu Carmel'in tepesinden gördü
bizi gölgede bırakıyor.

Rüzgar veya bulut tarafından rahatsız edilmeyen zihin,
Yaklaşan izin alma saati daha dokunaklı hale getirir.

       * * * * * *

Ölümden sonra şimdi yangınlarını yakıyor ve bir sahneyi dönüştürüyor
daha güzel hale getirilemediğini düşünmüştü. Tüm ihtişamlar
doğa günahkâr en şaşırtıcı olanıdır. Bence doğuda
Gün batımından sonra İtalya'dan daha hızlı geliyor ve daha fazla
Işık sergisinde şaşırtıcı. Mısır'da sık sık denedim
Boyayın, ama ışık öyle görünse de, kolay bir mesele değil
Güçlü, kişinin işini görmesine izin vermek gerçekten çok düşük. Gökyüzü
Düşük tonlu gri-yeşil maviye dönüşüyor ... ne deyim?-bir tonu
en büyük incelik, aydınlatılmış nesnelerin
Dünya güneşten ziyade alev renkleriyle parlıyor. Orada
Ölmekte olan günün son çabasını izler Sonuna kadar
iç çekiş,-Sonsuz hassasiyetin birkaç anı narin gri ve sonra
gece,-mutlak gece. Angelus'u çalıyorlar
Ormanlık yüksekliklerde karmelit manastırı. Bu keşişler yalnız yaşıyor
Dağda yaşam, sıraları ismini alır. Yazarı
_ Arazi ve Book_ rahipleriyle bu yalnız manastırdan bahsediyor
"Latince kimseye zikretmek." Sadece bu kadar küçük olan büyük Tanrı'ya
insana olan sevgisini ifade edecek ülke; Yorgun ile kim
Günümüzde biten yolculukta geçtiğimiz bu tepelerin ayakları!


_Friday, 1 Mayıs._

Bu sabah 1.30'da bu kutsanmış kıyılardan ayrıldık, minnettarız
Metin edilen Filistin Toprağını Treating ayrıcalığı
biz. Avusturyalı Lloyd vapurunun içinde yatan teknelere çıktık.
Azalan bir ayın ışığıyla uğraşıyor. Sabah 8'e kadar Jaffa'yı demirledik
Bütün gün yattığımız ve gün batımında denize öne çıktı, yakında görüşünü kaybetti
Gecenin tonlarında Kutsal Topraklar.

 _Tippress, Messrs. R. & R. Clark tarafından basılmıştır,
                    Sınırlı, Edinburgh._






Elizabeth Butler tarafından Gutenberg'in Kutsal Topraklardan Mektupları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM THE HOLY LAND ***

***** This file should be named 46187.txt or 46187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/8/46187/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
