*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Words for the Wise (Bilge için kelimeler)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Words for the Wise, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Words for the Wise

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 18, 2009 [EBook #4618]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORDS FOR THE WISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.










Bilge için kelimeler.


İLE

T. S. Arthur.




Philadelphia:

1851.





Önsöz.


Bu kitabın başlığı-"bilge için kelimeler"-için çok kapsamlı
Açıklamaya ihtiyacım var. Öğrettiği dersler "yeterli" olsun
Yüzlerce ve binlerce kişiye uyarılar, teşvikler ve örnekler
onlara.




İçerik.

  Zavallı Borçlu
  Pazar Hıristiyan
  Nasıl olacağını biliyordum
  Jacob Jones; Ya da dünyada geçinemeyen adam
  Bir gazete başlatmak. MR. JONES
  Transgressörlerin yolu
  Sadece yapacak
  Zengin olmak için acele etmek
  Bırakın
  Güzel, cömert bir adam
  Kabul etmek için almak
  Aşk ve Hukuk





Bilge için kelimeler.




Zavallı borçlu.


"Dünyada dürüst bir adam var, söylemekten mutluluk duyuyorum," diye belirtti bir
Petron adlı zengin tüccar, arayan bir arkadaşa
o.

"Orada mı,!
hakikat. Onurlu ayrım hakkına sahip birey kim? "

"Moale'yi tanıyor musun, terzi?"

"Evet. Zavallı adam! Uzun zamandır hava altında."

"Biliyorum. Ama o tüm bunlar için dürüst bir adam."

"Dürüst olmaktan hiç şüphe etmedim, Bay Petron."

"Olduğunu bilmek için bir nedenim var. Ama bir zamanlar farklı düşündüm. Ne zaman
Birkaç yıl önce iş dünyasında parçalandı, bana küçük bir fatura borçluydu
ki ondan hiç kimse onun için denediği kadar zorlaşmaya çalıştım
sahip olmak. Ama yorgun olana kadar onu giydim ve güldüm ve sonra vazgeçtim
Kötü bir durum olarak, bana kârdan borçlu olduğu önemsemeyi geçti
ve kayıp. O zamandan beri birkaç kez yolumu geçti; Ama yapmadığım gibi
Tüm erkeklere karşı hissetmek isteyebileceğim gibi ona karşı hissediyorum, ona davrandım
belirgin soğukluk ile. Bunu yaptığım için üzgünüm, çünkü şimdi görünüyor
Onu çok ağır yargıladım. Bu sabah kendi aradı
özgür irade ve bana eski hesabı ödedi. Hiçbir şey söylemedi
ilgi hakkına sahip olmama rağmen ve sahip olmalıyım ki
aldı. Ancak, kendi isteğinden geldiği sürece ve
faturasını çözdü, ben onu almayı umduktan sonra, ben
Biraz cömert olmayı göze alabileceğimi ve hiçbir şey söylemeyebileceğimi düşündüm
ilgi hakkında; Ve böylece ona tam bir makbuz verdim. Yapmadım mı
Sağ?"

"Hangi açıdan?" diye sordu arkadaş.

"Ona affederken, iddia etmiş olabileceğim ilgiyi
değil ve şüphesiz ödedi ya da beni getirdi
Gelecek zaman. "

"Ah, evet. İlgiyi affetmeye haklıydın," diye döndü arkadaşı,
Ama bir tonda ve tüccarı daha çok vuran bir şekilde
tekil. "Hiç kimse bir
talihsiz borçlu. "

"Gerçekten! Neden olmasın?" Bay Petron şaşırmış görünüyordu. "Her zaman para değil
ilgisine değer mi? "

"Yani söyleniyor. Ancak yoksul borçlunun,
faiz. Dünyaya tekrar hiçbir şey olmadan başlar.
iş; Ve eğer eski bir borçla üzülüyorsa-sonuç ve faiz-
Dava umutsuz. Diyelim ki on bin dolar borçlu ve sonra
üç veya dört yıl boyunca sıkı mücadele etmek,
Yılda bin dolar ödemesini sağlayın. Biraz şans var
on yıl içinde borçtan çıkması için. Ama varsayalım ki ilgi
Yılda altı yüz dolar oranında birikiyor. Borcu,
On bin olmak yerine on ikiden fazlasına yükselecek
ödemeye başlamak için bin dolar
herhangi bir şey; Ve sonra, miktarını azaltabilmek yerine
Yılda bin dolar, altı yüz gitmesine izin verecek
orijinal borca ​​yıllık faiz. Dört yıl geçmesi gerekecek
Daha önce, bu sistem altında, borcunu bulunduğu yere indirirdi
İş dünyasında parçalandığında. Böylece, sekiz yılın sonunda '
Zor mücadele, gerçekten, ondan bir adım ilerlemezdi
zorluklar. On bin dolarlık bir borç hala asılı kalacaktı
onun üzerinde. Ve eğer, sonuna kadar devam ederse,
Düzenli olarak ilgi ve müdürü azaltmak, yaklaşık yirmi beş yıl
hayatının borçtan kurtulmak için harcanacaktı,
Alacaklıları olsaydı, o zamanın yarısı gerekli olurdu
İnsanlığın en yaygın diktelerinden, gönüllü olarak yayınladı
faiz."

"Bu davanın yeni bir görüşü, itiraf etmeliyim-en azından benim için yeni,"
dedi Bay Petron.

"Davanın insancıl görüşü. Ama yalnız ilgi için bakıyorum,
her alacaklının alması için en iyi manzara. Birçoğu,
çok az çaba, zamanla bir borcun müdürünü iptal etmiş olabilir
Maalesef ona karşı dururken, onu görme konusunda cesaret kırılır
Günlük ilgi birikimi yoluyla büyüyor ve vazgeçiyor
umutsuzluk içinde. Borçtan kurtulma arzusu birçok adamı
çaba. Ama ortaya çıkacak kadar büyük olan zorlukları
aşılmaz ve ellerini çaresiz hareketsizlik içinde katlayacak.
Alacaklıların sonucunda her yıl binlerce dolar kayboluyor
çok fazla kavramak ve umudunu ve enerjisini yıkmak
borçlular. "

"Belki haklısın," dedi Bay Petron;-"
kendini aklıma sundu. Ancak, ilginin
Elli dolar Moale'yi bozardı. "

"Anlatma yok. Bu son kilo, bilirsiniz,
Deve sırtı. Talihsizlik gününden bu yana beş yıl geçti.
Bu nedenle faiz için onbeş dolar ödenmesi gerekmektedir. Eğer o ise şüphelerim var
Şimdi size altmış beş dolar ödeyebilirdi. Gerçekten de yapabileceğinden eminim
Olumsuz. Ve bunun için aldığı yeni bir borç olarak düşüncesi
Ne olursa olsun, ne olur, olası olmaktan daha fazlası, bir
cesareti kırılmış zihin hali ve size herhangi bir ödeme yapmamaya karar verdi
Hiç şey. "

"Ama bu dürüst olmazdı," dedi tüccar.

"Belki değil, kesinlikle konuşmak. Dürüst olmak, belirli bir amaçtandır
dolandırmak; O'na ait olanı bir başkasından almak; veya saklamak için
Bir diğerinden, ödeme yapma yeteneği olduğunda, onun nihai olması. Sen
Moale'yi bu pozisyonlardan hiçbirine zorlukla yerleştirmezdim,
onu fakir bir adam olarak çevreleyen koşulların baskısı
Borç, aktif, çalışkan ve ihtiyatlı olamamıştı
aksi takdirde olurdu. Hepimiz çok fazla ihtiyaç duymaya yatayız
Zavallı borçlu ve ona çok az sempati duyuyor. Umut et
Kendi durumunuzu iyileştirmek-ki bu sizin
iş operasyonları-alındı ​​ve bunun yerine sadece olsun
Eski borçları büyük emek ve kendi kendini inkar yoluyla ödeme arzusu
Yıllarca devam etmeli ve ne kadar farklı düşüneceğinizi hayal etmelisiniz
Ve şimdi yaptığınız şeyden hissedin. Hayır, daha fazlası; Borçlara borçlu olmasına izin verin
binlerce ve on binlerce kişiye kim
Siz isteyebilecekleri her lüksün ve rahatlığın keyfini çıkarın
Borçlu olduğunuz şeyi ödemeye devam edin, aşırı yorum ve inkar ederek
kendiniz ve tüm bu küçük lükslerin ve rekreasyonların ailesi
her ikisi de çok ihtiyaç duyuyor ve sonra ne kadar derin boyanmış olacağını söyle
Daha koyu ve daha derin bir anda sana neden olacak sahtekârlık
Normalden daha fazla cesaret, ezici ağırlığı atmak
omuzlar ve artık katlanmaya karar veriyor mu? Bir adamı biraz bırakmalısın
Onu aktif ve çalışkan tutarsanız, hayatta umut
küre. "

Bay Petron buna cevap olarak hiçbir şey söylemedi; Ama ayık görünüyordu. Onun
Soldan kısa bir süre sonra arkadaş.

Tüccar, okuyucunun kendi onayından çıkarabileceği gibi,
sadece kendi çıkarlarını göz önünde bulunduran adamlardan biri
öylesine doğrulanmış bir alışkanlık haline gelmek, ötesinde hiçbir şey göremezler
Dar benlik çemberi. Borçlular üzerine hiç bir parçacıkla bakmamıştı
sempati; ve her durumda, kendi başına sanki katı bir şekilde kabul etmişti
Borçlu insan istek ve duygularının bir yaratığı değildi. Ne
Ancak, aklında yeni bir düşünce uyandırmıştı; Ve,
Konuyu yansıtırken, içinde bir neden olduğunu gördü.
Söylenen ve onun imaından yarı utanç duyduğunu hissetti
Terzinin elli dolarlık borcunun faizi.

Çok geçmeden, bir kişi mağazasına geldi ve bir nedenden
Moale adından bahsetti.

"O dürüst bir adam-onu söylemeye hazır olduğum," dedi Bay Bay
Petron.

"Dürüst, ama çok fakir," diye yanıtladı.

"Şimdi iyi gidiyor, inanıyorum," dedi tüccar.

"Ruhu ve bedeni bir arada tutmayı başarıyor ve pek de bu."

"Eski borçlarını ödüyor."

"O olduğunu biliyorum; ama sağlığını yaraladığı ve yanlış olduğu için onu suçluyorum
Aile, erkeklere bin kez birkaç yüz dolar ödemek için
Dünyada ondan daha iyi. Bana yirmi dolar getirdi
Dün eski borç, ama dokunmam. Talihsizlikleri uzun sürdü
Daha önce gözlerimdeki yükümlülüğü iptal etti. Tanrı yasak! Yeter
Yedeklemek için ekmeği fakir bir adamın ağızlarından çıkarmalıyım
çocuklar."

"Çok fakir mi?" diye sordu Bay Petron, şaşırdı ve neye geri döndü
Duydu.

"Beslemek, giymek ve eğitmek için altı çocuklu bir ailesi var; ve
yardımsız emeği tarafından yapmalı. O parçalandığından beri
İşletme Birkaç yıl önce, mücadele etmek için büyük zorluklar yaşadı,
ve sadece kendini ve ailesini sıkıştırarak ve her ikisini de mahrum ederek
her rahatlık, eski iddiaları azaltabildi mi?
ona karşı duruyor. Ama on yıl kendi hayatını kısalttı
böylece çocuklarını eğitimin faydalarından mahrum etti,
Son derece sınırlı bir derece hariç-onarılamaz olanlar. BEN
Karakter bütünlüğünü onurlandır, ama onun taşıdığını düşün
Dürüstlük fikirleri çok uzak. Tanrı ona bu çocukları verdi ve onlar
dünyevi konforlar ve nimetler için onun hakkında iddialarda bulunmak
sağlama yeteneği. Talihsizlikleri önleyemedi ve
Onun tarafından kaybedenlerin iffetleri için çok fazla gönderildi
Onlar kendi içindeydiler. Daha sonra, en büyük eforu değilse
Aile için sıradan konforlardan daha fazlasını sağlamak için yeterli
Ona bağlı olarak, ilk görevi istemediklerini görmekti.
Eski borçlarını sağlığına veya yanlış yaralanmadan ödeyemezse
Ailesine, onlara ödeme yapma yükümlülüğü yoktu; çünkü açık
üzerimizde hiçbir iddianın yanlış olmamızı isteyecek kadar zorunlu olmadığı
diğerleri onları tatmin etmek için. "

İşte tüccarın kulakları için başka bir yeni doktrin-doktrin
Garip ve yeni. Daha önce olduğu kadar rahat hissetmedi
geri kazanılan elli dolarlık borç hakkında. Para hala onun üzerinde yatıyordu
çalışma masası. Henüz nakit kitabına girmemişti ve şimdi hissetti
her zamankinden daha az eğilimli. İnsanlığın iddiaları,
özet, dikkate alınması için kendisine bastırdı ve gördü
hafifçe bir kenara itilmeyeceklerdi.

Elli doları ödemek için
Tüccar, Bay Moale, iddia edildiği gibi, her birinde kendini ve ailesini reddetti
işaret ve kendisini ciddi şekilde yaralanan bir dereceye kadar fazla çalıştırdı
sağlık; Ama yükümlülük duygusundan sonra kalbi daha hafif hissetti
kaldırıldı.

Ancak evde neşeli hissettirmek için çok az şey vardı. Karısı,
bir yerli kiralayamamak, özenle yıpranmıştı ve
büyük ailesinin emeği; Çocuklar, gerekli
Sonuç, hem akıllarda hem de bedenlerde ihmal edildi. Ne yazık ki! yoktu
Zavallı adamın konutunda güneş ışığı.

"Şey, Alice," dedi Bay Moale, karısı gelip yönetim kurulu yanında dururken
Bebeğini kollarında tutarak işte oturdu, "Ben ödedim
Başka bir borçtan, cennete şükür? "

"Kimin?"

"Petron. Bana bir hayduta inandı ve bana böyle davrandı. Umarım
Şimdi farklı düşünüyor. "

"Keşke tüm erkekler sizin gibi niyetlerinde dürüst olsaydı."

"Ben de öyle, Alice. Dünya olduğundan çok daha iyi olurdu, ben
düşünmek. "

"Ve yine de William," dedi karısı, "Bazen yanlış yaptığımızı düşünüyorum
Borçtan kurtulmak için çok feda. Çocuklarımız "-

"Alice," hemen terzi konuştu, "neredeyse vücudumu satardım
borçtan kurtulmak için köleliğe. Hala ne borçlu olduğumu düşündüğümde
Sanki boğulurum gibi hissediyorum. "

"Bu konuda ne kadar kötü hissettiğini biliyorum, William; ama kalbin dürüst,
Ve bu yansıma sizi kaldırmamalı mı? "

"Dürüst bir el olmadan dürüst bir kalp nedir Alice?" cevapladı
Terzi, hala işine eğiliyor.

"Dürüst kalp ana şey, William; Tanrı buna bakıyor. Adam
Sadece eylemin hakimleri, ama Tanrı kalbi ve amaçlarını görür. "

"Ama eylemsiz amaç nedir?"

"Her şey gerekli, hareket etme yeteneği verilmiyor. William,
Tanrı herhangi bir imkansızlık talep etmez. "

"İnsan sık sık yapsa da," dedi terzi acı bir şekilde.

Karısı tarafından, "ve"
John ve Henry'yi ticarete mi koymaya karar verdin? Onlar çok
genç."

"Onların olduklarını biliyorum, Alice; evden ayrılamayacak kadar genç. Ama"-

Terzinin sesi kararsız hale geldi; Ortasında kırıldı
cümle.

"Gereklilik, bunun yapılmasını gerektirir," dedi kendini kurtararak; "Ve
İnsansız zayıflığa yol açmak için boşuna yoktur. Ama bu eski için
Borç, yeterince rahat olabilirdik ve
Çevremizdeki çocuklar daha uygun bir yaşa kadar
ebeveynlerinin çatısı altında. Oh, ne bir lanet borç! "

"Henüz ödemesi gereken daha fazlası var mı?"

"Evet, yüzlerce dolar; ama bir yıldır olduğu gibi başarısız olursam
Geçmişte, geçmeden ayrılacağım. "

"Ailemizi düşünelim William;
biz. Paranın borçlu olduğu kişiler bizden daha iyidir; duruyorlar
buna gerek yok. "

"Ama sadece gerekli değil mi Alice?" Terzini sordu, bir yeniden düzenlemede
ses.

"Gıda ve raiment ve bir _home_ olmaktan daha fazlası yok
çocuklar, "diye yanıtladı terzinin karısı, her zamanki kararından daha fazlası ile
ton. "Tanrı bize bu çocukları verdi ve bir
sorumluluğumuza bağlı ruhların hesabı. İnsan ruhu değil
Dolar'dan daha fazla önem? Birkaç yıl ve bizim dışında olacak
çocuklarımızı iyi yapma gücü; Büyüyecekler ve sonsuza dek taşıyacaklar
ihmal ve yanlış işaretleri. "

"Alice! Alice! Cennet uğruna, bu şekilde konuşma!" diye bağırdı
Terzi, çok rahatsız.

"William," dedi karısı, "Ben bir anneyim ve bir annenin kalbi hissedebilir
Sağ; Doğa, bize itmenin yanlış olduğunu söylüyor
Çocuklar dünyaya girecek kadar yaşlanmadan önce. Tutalım
Onları daha uzun. "

"Bu borcu ödeyemeyiz ve ödeyemeyiz."

"O zaman borcun şimdiki zaman için ödenmemiş olmasına izin verin. Borçlu olanlar
Beklemekten zarar göremez; Ama çocuklarımız olacak "-

Tam o sırada bir adam bir mektup getirdi ve onu terziye teslim ediyor,
geri çekildi. Mührü kırarken, Bay Moale elli içerdiğini buldu
Dolar ve aşağıdaki gibi okuyun:-


"Efendim-upon yansıma, senden almamam gerektiğini hissediyorum
Birkaç yıl önce talihsiz olduğunuzda benden kaynaklanan para. BEN
Büyük bir aileniz olduğunu, sağlığınızın çok olmadığını anlayın
İyi ve rahatlıktan birini mahrum bıraktığınız ve yaralandığınızı
Diğer, eski borçlarınızı ödemeye çalışırken. Bunları iptal etmek için
Yükümlülükler iyi olurdu-hayır, göreviniz-bunu yapabilirsiniz
daha yüksek ve düz görevleri ihmal etmeden. Ama bunu yapamazsın
Ve bu sabah bana ödediğin parayı alamıyorum. Geri al,
Ve ailenizi daha rahat hale getirmek için harcanmasına izin verin. Bende
yeterli ve tüm isteklerim için fazlasıyla yeterli ve ben mahrum kalmayacağım
Önemli olması gereken bir meblağ sende, benim için çok az
sonuç ya kazanılan ya da kayıp olarak.

Edward Petron. "


Terzinin elinden düştü; O üstesinden geldi
duygu. Karısı, iddiasını anladığında gözyaşlarına boğuldu. Tüccarın uykusu o gece bazılarından daha tatlıydı
zaman, fakir borçlunun uykusu da öyle.

Ertesi gün Bay Moale, Bay Petron'u görmeye çağırdı.
İkincisinin örneği, gerçek bir ayrıntıyı verdi
durumlar. Tüccar hikayesi tarafından dokunuldu ve
Mücadelelerinde ona yardım etmek için gerçek hayırseverlik. Çoğunun çoğunu gördü
Terzinin eski alacaklıları ve tam olarak ödenmemiş olanları teşvik etti
iddialarını gönüllü olarak bırakmak ve bazılarının
fakir adamın talihsizliklerinden beri para aldı
Ailesine haklı. Bu alacaklılardan biri yoktu
cömertlik eylemlerinden daha mutlu hissetmeyenler; Ve kimse yapamaz
Hem terzinin hem de ailesinin de daha mutlu olduğundan şüphe ediyor. John ve
Henry, yaşlanana kadar evlerini terk etmeye zorlanmadı ve
Genellikle çocuğa katılan özelleştirmelere katlanmak için daha hazırlıklı
dünyaya ilk giriş; ve onun zulümündeki anneye yardım
Görevler artık sağlanabilir.

Kimse, parası kendisine ödenmeyen alacaklının
haklar. Ancak çok azı, batan fakir borçlunun haklarını düşünün
kalbi ezilirken belirsizliğe ve çoğu zaman özelleşmeye
tamamen iptal etme gücünün ötesinde bir yükümlülük duygusu.




Pazar Hıristiyan.


Bir Hıristiyan-Boya ve Hayır Kurumu yapmak için iki şey gereklidir. .
Birincisi ibadet ile ilişkisi vardır ve son olarak tüm sosyal görevler
dahil olmuş. Hıristiyanda hayırseverliğin büyük önemi
karakter, bir fikir, bir
Havari-"Gördüğün kardeşini değilse, nasıl yapabilirsiniz
Görmediğin Tanrı'yı ​​seviyor musunuz? "
Bu. En açık dilde-"Hayırsız dindarlık
Hiçbir şey; "Ve yine de kaç bin ve yüz binlerce
Biz sadece Pazar Diniyle Cennete Gitmeyi Bekliyoruz! Hafta boyunca
sağda ve solda para için ellerine uzanırlar, bu yüzden
kazanması için istekli, bu çok az veya hiç saygı gösterilmiyor
başkalarının çıkarları; Ve Pazar günü, dindar bir yüzle,
kilise ve en kutsal ibadet eylemlerine girin, sevgiyle hayal ediyor
sadece dindarlık eylemleriyle kurtarılabilecekleri, ancak onların
Adam-adam kalplerinde.

Böyle bir adam Brian Rowley'di. Dini o kadar saf bir damgaydı ki
Dünyanın kaba temasını taşımazdı ve bu nedenle
Asla dünyaya getirilmedi. Kendine bakmak için dünyayı terk etti
Şabat sabahı kırıldığında; Ve Şabat sabahı kapandığında,
Kendi çıkarlarına bakmak için dünyaya geri döndü. Her Pazar
Cennete doğru belirli bir şekilde ilerledi ve sonra bir
Hafta, dolar ve sentlere uygun bakabilmesi için.

Bay Rowley ile işlemleri olan iş adamları genellikle
gözler açık. İlk operasyonda yapmazlarsa, nadiren
daha sonra ve yeterli nedenden dolayı atladı; Keskindi
Bir pazarlık yapmak ve biraz almadıkça hiç memnun hissetmedim
avantaj. Ticari arayışlarla uğraşan erkekler,
Genel şey, hayatlarında ve bu nedenle belirli bir
"Out-Siders." Bunlardan iyi pazarlıklar yapmak sadece
onlarla kendi silahlarıyla savaşın; Ve kesinlikle böyle iyiydi
iş. Aynı inancın kardeşleriyle uğraşırken oldukça fazlaydı
korundu ve hissetmediği karnaval şeyler için bir hor gördü.

Bay Rowley'in dininin dindarın ötesine geçmediğini söyledik
Şabat'ın görevleri. Bu değiştirilmelidir. Dindarlığı aktı
Günün bazı hayırsever operasyonları; Desteğe katkıda bulundu
Hint ve yabancı görevlerin ve bir yoldaki yöneticilerden biriydi
Pano. Seylanlılar ve Güney-deniz adalılarının işlerinde aldı
sıcak bir ilgi ve dinsiz hakkında etkili bir şekilde konuşabilir.

Bay'dan uzak değil Brian Rowley'in iş yeri
Lane adlı adam, karakteri başlangıçta farklı bir
kalıba dökmek. Kiliseye giden bir adam değildi, çünkü dediği gibi,
"ikiyüzlü düşünmek" istiyorum. Bunda bir zayıflık sergiledi. -Den
Bir keresinde Rowley'nin olduğu aynı kilisede bir pew sahibi oldu.
Bağlı olmasına rağmen düzenli olarak kiliseye katıldı ve katıldı
kendisi kiliseye ne de yönetmeliklerini alıyor. Pew yakındı
Bay Rowley'inki ve gözlemlemek için iyi bir fırsatı buldu.
ikincisinin ibadetlerini gerçekleştirdiği tuhaf bir şekilde.
Maalesef dindar Pazar ibadetçisi hakkındaki iyi görüşü için
konularda hafta boyunca oldukça yakın temasa getirildi
Bay Lane, dindarlığı ve
hayır kurumu. Bir gerçekin bu iki ön koşulunda anlaşma isteği
Hıristiyan tiksinti şeridi ve Pazar günü ona çok fazla sıkıntıya neden oldu
sonunda pew'den vazgeçmeye ve evde kalmaya karar verdi. A
Din profesörlerinde sazan için eğilim bundan tezahür edildi
zaman; Bütün Rowley tarafından örnek olarak değerlendirildi.

Sıkıcı bir gün Gregory adında bir adam,
Mahalle, Bay Lane'in mağazasına geldi ve ona dedi ki-"
Arkadaşımız Rowley'i düşünüyor musunuz? O iyi bir Hıristiyan mı? "

"O oldukça adil bir Pazar Hıristiyan," diye yanıtladı Lane.

"Bu nedir?" diye sordu adama.

"Bir ikiyüzlü, düz bir dil kullanmak."

"Bu oldukça zor konuşma," dedi Gregory.

"Sence öyle mi?"

"Evet. Bir adama ikiyüzlü dediğinde, bence onu çıkarıyorsun, bence
iyi olabildiğince kötü. "

"O zaman ona bir Pazar Hıristiyan deyin."

"Bir Pazar Hıristiyan mı?"

"Evet; yani, dinini her Şabat'a koyan bir adam,
Pazar paltosu; ve Pazartesi sabahı tekrar dikkatlice koyar, bu yüzden
Dünya ile her gün temasta yaralanmayacağını. "

"Sizinle Rowley'in dininin çoğunu getirmediğine inanıyorum
onun işi. "

"Hayır, ne de onu Perdition'dan kurtaracağı kadar yaygın bir dürüstlük."

"Ahlaki yasayı koruyarak kurtarılmayı beklemiyor."

"Bence, yargılanırsa, onun için kötü bir şans olacak
Sonunda bu kodla. "

"Arkadaşımız Rowley hakkında çok yüksek bir fikriniz yok mu?"

"Ben buna sahibim. Eskiden kiliseye giderdim; ama dindar yüzü her zamankinden daha önce
Ben ve onun Mezmurlarımı kulaklarımda. Bakmak mümkün miydi
O ve hepsinde kavrayan, bencil, aşırı erişim davranışını düşünmüyor
Hafta boyunca iş işlemleri? Hayır, mümkün değildi
Ben. Ve böylece, tiksinti içinde, pew'mden vazgeçtim ve kiliseye gitmedim
o zamandan beri."

Gregory ile tanıştığı bir sonraki adam Lane'in sahip olduğu depoyu yaptı
Rowley hakkında söyledi. Bu kişi kilisenin bir üyesi oldu,
ve açıklamalar tarafından skandallanmış hissettim. Küçük bir yansımadan sonra
Bay Rowley'e Bay Lane'in sahip olduğu özgür bir şekilde bilgilendirilmesi sonucuna varıldı
ondan bahsetti.

"Bana ikiyüzlü dedi!" öfkeli Bay Rowley'i bağırdı
Bay Lane'nin konuştuğu özgür tarzı tavsiye edildi.
o.

"Bu yüzden anlıyorum. Gregory benim muhbirimdi."

Bay Gregory çağrıldı ve ifadeyi doğruladı. Rowley
son derece öfkeli ve öfkesinin ısısı onun üzerindeyken
Bay Lane mağazasında, kilisesinin iki üyesi ile birlikte,
iş karakterine hiç aşina olmayan ve,
Bu nedenle, bir dindarlık adamı olarak onu oldukça yüksek bir tahminde tuttu ve
samimiyet.

Bay Lane, bu üç adamın iş yerine girdiğini gördü, o
işlerinden şüphe duyuyordu.

"Sizinle özel bir konuşma yapabilir miyim?" diye sordu Bay Rowley,
Mezar kadar ciddi bir yüz.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Lane, en az bozuk değil. "Geri Dön
sayım odama. Orada tamamen yalnız olacağız. Keşke
Arkadaşlarınız mevcut mu? "

"Yapıyorum," diye cevapladı; "Onları bu amaçla getirdim."

"Geri dön, beyler," dedi Lane, öncülük etmek için döndü. Dört adam arkadaki tüccarın küçük ofisine emekli oldu
Mağazanın bir parçası. Oturduktan sonra Lane:

"Şey, Bay Rowley, söylediklerini duymaya hazırım."

Bay Rowley boğazını iki veya üç kez temizledi ve sonra bir
İçi bir rahatsızlık gösteren ses:

"Adımı oldukça ücretsiz kullandığınızı anlıyorum.
geç."

"Gerçekten! Ne şekilde?" Lane mükemmel bir şekilde sahipti.

"Bana ikiyüzlü diyecek kadar ileri gittiğin söylendi." Ses
Rowley titredi.

"Pazar Hıristiyan olduğunuzu söyledim," diye yanıtladı Lane.

"Bununla ne demek istiyorsun?" kalıcı bir şekilde talep edildi.

"Dini tamamen bir Pazar meselesi olan bir adam. Bekleyen biri
Dindar gözlemler ve Şabat üzerinde kilise geçişleri ile cennete gidin,
Davranışının ahlakı ile ilgili aşırı kısaca olmadan
hafta. "

"Ahlak! Ben ahlaksız bir adam olduğumu söylüyor musun?" söz konusu
Rowley, çok ısı ile.

"Tutkuya girme!" Lane'i serin bir şekilde iade etti. "Bu yardım etmeyecek
Bu mezar meselesinde biz. "

Rowley her sinirde titredi; Ama iki kardeşinin varlığı
bir Hıristiyan öfkesinin olması için çok gerekli olduğunu kabul etti
vesileyle sürdürüldü.

"Benden ahlak isteğiyle mi ücret alıyorsun?" Dedi, daha az görünürle
heyecanlanmak.

"Ben,-yani ahlak koduma göre."

"Kodunuzu neye dayandırıyorsunuz?" bunun tanıklarından birine sordu
Oldukça garip röportaj.

"İncil'de," diye yanıtladı Lane.

"Aslında!" biraz sürprizle cevaplandı; "Hangi kısmında?"

"Her bölümde. Ama daha çok yeni Ahit'teki bu pasaj
Yasa ve peygamberlerin tamamı tek bir
Pasaj, Tanrı'nın yanı sıra komşumuza da sevgiyi sevmek. "

Rowley ve arkadaşları bu sözlere şaşırmış görünüyordu.

"Kendini açıklayın," dedi birincisi örgü kaş ile.

"Bu kolayca yapılır. Burada verilen kural ve
en yüksek otorite, anladığım kadarıyla,
Sadece tüm erkeklere ve dindar eylemlerde
Tanrı'ya doğru. Bir adam gördüğü kardeşini sevmezse, nasıl olabilir
Görmediği Tanrı'yı ​​seviyor mu? "

"Kardeşimiz Rowley bunu reddediyor mu?" diye sordu erkeklere.

"Bir erkeğin hayatı onun inancına herhangi bir endeks ise, onun yaptığını söyleyebilirim,"
diye yanıtladı Bay Lane.

Derin bir Kızıl, Bay Rowley'in yüzünü aştı.

"Buraya geldiğimde hakaret beklemiyordum," dedi titreyen bir sesle.

"Ben de teklif etmedim," diye yanıtladı Bay Lane.

"Bana bir dizi çok sivri soru sormayı uygun düşündün,
Ve onlara sadece hakikat görüşlerime göre cevap verdim. "

"Çok kapsamlı bir bildirim yapıyorsun," dedi arkadaşlarından biri
Rowley. "Diyelim ki iddianızın bir kanıtı veriyorsunuz?"

"İstenirse kolayca yapabilirim."

"O zaman arzu ediyorum," dedi Rowley.

"Peterson'a sattığınız beş pamuk balığını hatırlıyor musun?"
diye sordu Bay Lane.

Rowley, yaptığını söyledi, ancak bir şekilde tedirginliği ortaya çıkardı.
soru.

"Hasar gördüler," dedi Lane.

"Onları satın alırken sattım," diye döndü Rowley.

"Onları hasarlı olarak satın aldın mı?"

"Hayır, pamuğu iyi bir makale olarak aldım."

"Ve iyi mi sattı?"

Bay Rowley biraz karışık görünüyordu.

"Pamuğu on iki sentte bir pound sattım," diye cevap verdi. "Hiç bir şey
kalite hakkında söylendi. "

"On iki sent, birincil bir makalenin fiyatıdır. Siz sorulmuş olsaydı
Peterson pamuk iyi durumda olsaydı, cevap verir miydin
olumlu mu? "

"Sence bir yalan söyleyeceğim mi?" diye sordu Bay Rowley, öfkeyle.

"Eylemlerimiz niyetlerimizin en mükemmel ifadeleridir."
Bay Lane. "Pamuk satın aldığınızda aldatıldınız;
Makale, gerçekten üç sent değemeyecek kadar değersiz bir şekilde kanıtlandı
bir pound. Bilmenin en iyi nedenlerine sahip olduğum için bunu keşfettin,
Neredeyse sahipliğinize girer girmez; Ve yine de teklif ettin
Peterson'a, bir an için herhangi bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmeyen,
Normal piyasa oranından iyi satın aldım. Kendini kurtardın; Ancak
Peterson, bir din profesörü olmasa da, onu koymak için çok dürüsttü.
Bir başkasına kötü pazarlık. Şimdi, eğer bu eylem, sizin açınızdan
Komşunuzu kendin olarak sevmek, çok sapkın bir
Kutsal Önergenin Anlaması. Ben hiçbir kilise üyesi olmasına rağmen
böyle bir eylem yapmak yerine kafamı ateşe koydum. "

Bay Rowley, So Direct a Suçlama ile çok karıştı, açıklamaya çalıştı
Makalenin böyle olduğunu düşünmediğini iddia ederek mesele uzakta
Kötü hasar görmüş-satın aldığı gibi sattığı-doğru değildi
tüm kaybı, aynı amaca çok daha fazlası ile taşımalıdır; hepsine
hangi şerit karşı çıktı ama çok az. Davayı zaten güçlü sunmuştu
Herkesin Hıristiyan ahlakı ile ne kadar karşılaştırıldığını görmek için yeterli. Ancak
Söyleyecek daha çok şey vardı:-

"Bunun ötesinde, karakterin bir örneği olarak öne çıkıyorum
arkadaşlarınızla olan ilişkileriniz, neredeyse sayısız ekleyebilirim
avantajı elde etmenin dolaylı ve gizli modlarınızın örnekleri
sıradan işlemlerde. Gerçeğin farkında olmayabilirsiniz, Bay Rowley,
Ancak iş adamları arasındaki itibarınız,
Başkalarının haklarını açacak pazarlığın kendi tarafınız.
Siz
Bir için on kuruş ve iki sent reddettiği bilinen tekrar tekrar
Elevenpence. Aslında, her zaman arayan bir adam olarak bilinirsiniz.
Her işlemin en iyisini alın. Bu Christian Charity ise-eğer
Bu, komşularınızın haklarına bir saygıdır-eğer bu
İncil'in Ruhu ile Anlaşma, o zaman emekçiye varıyorum
zihinsel bir yanılsama altında. Benim gibi dünyanın adamı-sahip olduğun gibi
Beni görüyor gibiydi, eylemlerimi bir
daha yüksek prensip. Şimdi anlıyorsunuz beyler, "
Rowley'in Dostları, "Neden bu adama Pazar Hıristiyan olarak adlandırdım.
basit bir Pazar hizmetiyle cennete ulaşmayı beklediği açıktır.
Yapıcısı, tüm hafta sürerken itecek kadar hevesle kazanıyor
diğer insanlar bir yana ve hatta kendi yoluna girer, tabiri caizse,
secde cisimleri. Söyleyecek daha fazlası yok. "

Rowley bu beklenmedik suçlamayla o kadar çok karıştı ki,
sessiz. Kendi vicdanı, gerçeğin bir onayını yazdı.
yüz. Onunla gelen adamlar ortaya çıktı ve uzakta eğildi
Girdiklerinden, geri çekildiklerinden daha fazla saygı ve Rowley
onlara.

Bundan sonra dindar tüccarda bir değişiklik oldu. Onu yürüttü
Her pazarlığın en iyisini elde etmek için daha az belirgin bir hevesle iş
eski zamanlarda onun geleneğinden daha; Ama etkilenip etkilemediği
daha gerçek Hıristiyan ilkeleri veya uyanık bir sevgi ile
İtibar, söylemek bizim için değil.

Bir insanın dini mesleğiyle, dünya onun yargılanır
karakter, ancak iş dünyasındaki işlemlerinin kalitesine göre
arkadaşlarıyla ilişki. Eğer gerçekten dindarsa, olacak
Burada tüm ticari işlemlerinin adalet ve yargısında görüldü.
Bir adam kardeşine sadık kalmazsa, sadık olamaz
Cennet.




Nasıl olacağını biliyordum.


"Asla başarılı olamayacak!" Referans olarak Bay Hueston'un sözü
Yakın zamanda başlayan Eldridge adında genç bir adama yapılmak
işletme.

"Neden?" soruldu.

"Yanlış başladı."

"Ne şekilde?"

"Bağlantısı kötü."

"Dalton ile?"

"Evet. Dalton ya bir knave ya da aptal. Birincisi, inanıyorum; ama içinde
Her iki durumda da sonuç partneri için aynı olacaktır. İki kez
Yıllar, bir mucize gerçekleşmedikçe, en azından Eldridge'i göreceksiniz,
Boynuzun küçük ucunda çıkıyor. Bunu ona söyleyebilirdim
Birincisi, ama benim işim değildi. Asla bu şeylerle karıştırmam
Beni ilgilendirme. "

"Dalton'u biliyor musun?"

"Sanırım yapıyorum."

"Daha önce iş yapıyor mu?"

"Evet, yarım düzine kez; ve bir şekilde ya da başka bir şekilde, her zaman başardı
ondan çıkmak için elinde nakit, ayrılmadan önce yeterince uzun
tüm odyum ve sorumluluktan kaçmak. "

"Eldridge için üzgünüm. O akıllı bir genç adam ve dürüst
pazarlık."

"Evet; ve karakter enerjisi ve bazı iş yetenekleri var. Ama o
çok güveniyor. Ve işte sadece onu kanıtlayacak zayıflık
mahvetmek. Akla yatkın ortağına çok fazla inanacak. "

"Bazıları onu tehlikesi konusunda uyarmalı. Yeterince samimi miydim
Özgürlüğe girişimi, kesinlikle bunu yapardım. "

"Kendimi başkalarının işleriyle karıştırmıyorum. Biri asla
Bu skoru üstlendiği sorun için teşekkürler. En azından bu benim
deneyim. Ve dahası, iyi almak için yapabildiğim kadarıyla
Kendi endişelerimin bakımı. Bu her insanın işi. "

"Keşke genç adama,
Dalton ile ilgili. "

"Bunu yapmayı düşündüm; ama sonra bunun onun olduğunu yansıttım
Bakın ve benim değil. Her adamın göz-teeth'ini kendisi için kesmesi gerekir,
Biliyorsun."

"Doğru; ama kör bir adamın önünde tökezleyen bir blok gördüğümüzde veya
gözleri başka bir yöne dönen biri, en azından
bir uyarı kelimesi söyleyin. Bana öyle geliyor ki bu kadar iyi niyetli
Bizim arkadaşlarımız. "

"Belki de yapıyoruz. Ve ben de herhangi bir zarar olacağını bilmiyorum
önerdiğiniz gibi yapmıştı. Ancak, şimdi çok geç. "

"Sanırım değil. Gerçeğin bir ipucu onu korumasına koyardı."

"Bilmiyorum."

"Ah, evet, olurdu."

"Emin değilim. Dalton en akla yatkın bir adam; ve eminim
Eldridge gibi bir kişinin zihninde, sonuna kadar ilham verebilir
kendinden emin. Yanlış herhangi bir şey önermek için, şimdi onu
koruyun ve Suggester'ı belaya sokabilir. "

Her iki tarafta da çok daha fazlası söylendi, ancak iyi bir sonuç akmadı
konuşma. Bay Hueston, nasıl olduğunu bildiğini beyan etmekten çekinmedi.
Sonunda hepsi olurdu; Ama aynı zamanda bunun hiçbiri olmadığını söyledi
işinden ve "her insan kendine bakmalıdır."

Dalton'un karakteri hiçbir şekilde Bay Hueston tarafından sert bir şekilde değerlendirilmedi.
Kalbinde bir knave idi; Yine de en kurnaz ve fayda bir tane.
Eldridge, aksine, bütünlüğün ruhuydu; Ve olmak
Tüm niyetlerinde tamamen dürüst, inanması zordu
ona adil konuşan ve yönetildiğini iddia eden herhangi bir adam
Doğru ilkeler, bir alçak olabilir. Birkaç bin dolar ile,
Babasının mülkündeki payı, amaç için Boston'a gelmişti
bir tür iş başlamak. Güvenilir bir ihtiyatla
bir tüccar mağazasına girdi ve sırayla bir yıl orada kaldı
Ticarete pratik bir aşinalık elde etmek. Bu dönemde o
zar zor küçük bir komisyonda olan Dalton'a düştü
masraflarını karşılayacak kadar verdi. Dalton uzun sürmedi
Eldridge'in biraz parası olduğunu ve nihai olduğunu keşfetmek
Niyet, kendisi için iş yapmaktı. O zamandan beri
genç adama çok dostça bir ruha dayandı ve yakında bir
Yatılı yerini değiştirmek ve evini altında yapmak için iyi bir neden
Eldridge ile aynı çatı. Genç adamın güvenini kazanmak
Zor bir mesele yok. Altı ay önce Dalton bir
İlgisini derinden yürekten olan cömert fikirli arkadaş. Hepsi onun
İşletme ile ilgili görüşler serbestçe iletildi; Ve dinlendi
Dalton'un önerileri üzerine inanan birinin güveniyle
Bir arkadaşla tanıştığını, sadece sağlam tavsiyede bulunmak için tamamen yetkin değil,
Ama tüm duygularında tamamen bencil.

Dalton büyük miktarda iş bilgisine sahipti ve
Bu nedenle, Eldridge için çok adam; Özellikle olduğu gibi
iletişimsel. Konuşmada, ikincisi büyük bir şey elde etti
özellikle bakan biri için ilginç konular hakkında bilgi
Kendisi için bir ticaret koluna katılmayı ileri sürün. Bir akşam
İki adam, Eldridge'in dediğinde her zamanki gibi iş hakkında konuşarak oturdu:

"Kendim için biraz hareket etme zamanı geldi; ama hayatım için ben
Ne yapacağım konusunda herhangi bir karara varamam. "

"Genç bir adam için, eğer yapabilirse, kendisini birbirine bağlamak
Bazı yerleşik ev, "diye yanıtladı Dalton."
Yeni bir iş ve çok uzun bir süre değil. "

"Bunun farkındayım; ama bir düzenleme için hiçbir fırsat görmüyorum
tür."

"Ne kadar sermaye sağlayabilirsiniz?"

"On bin dolar."

"Bu çok iyi ve bir düzenleme yapmanızı sağlamalı
bir yerlerde. Bilmiyorum ama sana ilgi göstermeye istekli olabilirim
benim işimde. Ancak bu biraz yansıma gerektirecektir. Ben
Her yıl çok yakışıklı bir fazlalık, kalabalık olmadan
denize açılmak."

"Bir komisyon işletmesi mi?"

"Evet. Üç veya dört fabrikanın ajanıyım ve bazılarını etkiliyorum
Yıl boyunca oldukça büyük satışlar. Liberal para kazanabilseydim
Gelişmeler, işimi dört katına çıkarabilirim. "

"Ve elbette, karınız da?"

"Evet, bu doğal bir sonuç olarak takip ediyor."

"On bin dolar böyle bir amaç için yeterli olur mu?"

"Çok yardımcı olur. On bin dolar nakit, bilirsiniz,
Kredinin temeli bu miktarın yaklaşık dört katına. "

"Evet, bunun farkındayım."

"Sermayeniz kolayca mevcut mu?" Dalton sordu.

"Evet, şehirde olduğum için her şeyi yatırdım
devlet menkul kıymetleri, güvenli mülk olarak ve kolayca dönüştürülebilir
peşin."

"Çok mantıklı."

Dalton bir süre musallat oldu.

"Evet," dedi uzun zamandır, sanki ciddi düşünüyormuş gibi
on bin doların işinde etkisi. "Sahip olduğun sermaye
her şeye yeni bir yüz koyardı. Bu kesin. Diyelim ki düşünüyorsun
Sorun bitti ve ben de aynısını yapacağım. "

"Kesinlikle yapacağım. Ve şimdi söyleyebilirim ki,
Düzenlemeye kendi tarafımdan hinderans, eğer olduğunu görmelisiniz
her yerde avantajlı. "

Elbette Bay Dalton, iyi bir zaman ayırdıktan sonra sordu
bir yansıma, tüm taraflara büyük avantaj görmek için
zamanında oluşan iş bağlantısı. Ama bunlardan birkaçı
Eldridge'in ne yapmayı amaçladığını ve
Bay Dalton'un karakterinin aynı zamanda biliyordu ve farkındaydı,
Bay Hueston gibi, kendi işlerini düşünmek için sonuçlandı.

Ve böylece, karşılaştığı riskten uyarlanmamış, dürüst ve
Güvenen genç adamın
Zaten üç veya dördü dahil etmenin aracı olan kötü adam
şüphesiz bireyler umutsuz utanç içinde.

Fortune yoluna girdiğinden emin olan Eldridge başladı
yeni kariyeri. Dalton'un sahip olduğu gibi, sağladığı sermaye
Liberal nakit teklifi için tahmini, işletmeye yeni bir hayat
Gelişmeler daha ağır sevkiyatlar getirdi ve daha fazlasının yolunu açtı
kapsamlı operasyonlar. İşlerin genel yönetimi kaldı,
Önceki anlayışa göre, kıdemli ellerinde
Ortak, o departman için en yetkin olarak; Eldridge onu verirken
İşin pratik detaylarına dikkat edin, bu da bir
Yıl, beklentilerinin çok ötesine geçmişti.

İlerlemelerin olması gereken büyük mal sevkiyatlarını kabul etmek
yapıldı, çok para toplama gerektirdi; Ve bu Dalton
eşinin dikkatini çekmeden başarmayı başardı
Yaptığı şeyden. Böylece meseleler yaklaşık üçüne devam etti
Yıllar, Dalton başarısızlıktan şikayet etmeye ve ipucu vermeye başladığında
aktif işten emekli olmaya zorlanacağını. Eldridge
bunu düşünmemesi gerektiğini söyledi; Ama kıdemli ortak düşündü
çok ciddiye. O zamandan itibaren sağlığı kırıldı
hızlıca; Ve birkaç ay içinde niyetini resmi olarak açıkladı.
geri çekilmek. Basamaksızın hem röportaj hem de ikna etmek,
Copartnerhliğin bir çözülmesinin temeli üzerinde anlaşmaya varılmıştır.
işin kendisinin değeri, şimdi tamamen
Eldridge'in Elleri, oldukça büyük bir miktarda bir ofset olarak derecelendirildi
hangi Dalton'un endişe kaynağını iddia ettiği iddia edildi. Gereksiz
yansıma, beş bin dolarlık bir denge var.
Bankadaki firmanın kredisi, bu arada özel için sağlandı
O zamanlar kurnaz kıdemli tarafından etkisi olan Eldridge,
İşletme payının Dalton'un fatura almasına izin verilmelidir
altı bin dolar tutarında alacak; İki bin için bir çek,
ve on bin dolarlık notları, üçte ödenecek
on sekiz ay. Tüm bunlar yerleştikten sonra,
Copartnership halka açık olarak duyuruldu ve Eldridge, bazılarıyla
Kalbinde Faktivings, işletmenin tüm yönetimini üstlendi
kendisi. Kendini bulmadan çok az bir süre
ödemelerini yapmaktan utanıyordu. İki binün geri çekilmesi
Dolar nakit ve altı bin kağıt nakit olarak dönüştürülebilir,
ciddi bir sakatlık yarattı. Aslında, ciddi ve kapsamlı bir
Tüm işin soruşturması, bunun o kadar sakat olduğunu gösterdi ki
Bir mucizeden biraz daha azı, onu kasaya götürmesini sağlayacak
sorun. Yine de, hala gerçek gerçeğe karşı şüphesiz, karar verdi
Dayanan zorluklar üzerinde bir zafer için erkekçe mücadele etmek
Ondan önce ve üstesinden gelin, enerjide herhangi bir erdem varsa
sabır.

İşin maruz kaldığı ilk nokta
sevkiyatlar. Gerekli ilerlemeleri sağlayamama
Eldridge Deposu neredeyse haftalık büyük mal, kâr
satışları gelirine yakışıklı bir katkı olurdu.
Üç ayın sonunda, bin doların ilk notu
Dalton tarafından düştü ve ödendi. Bu ondan çok daha fazla alındı
başkent. Başka bir ay, benzer bir miktar ödeme getirdi ve
Altı ay sonu bin dolar daha fazla ödendi. Böylece Dalton vardı
ancak on bir bin dolar endişeden çıkarabildi, ancak
Gerçekten bir dolara değmeden üç yıl önce; Ve vardı
Hala yedi bin dolar nedeniyle.

Bu zamana kadar, Eldridge'in gözleri gerçeğe açılmaya başlamıştı.
Şüphe nihayet uyandı, dikkatli bir şekilde girdi
Copartnership'in oluşturulmasından itibaren işletmenin incelenmesi.
Bu, bir
Açık ve kapsamlı iş sergisi. Sonra olduğunu gördü
Farklı ve kurnaz bir alçakın kurbanı oldu ve şimdiye kadar
Bir dolar değerinde olmaktan, ondan fazla düşme yükümlülüğü vardı
Ödeme araçlarından bin dolar daha fazla.

Üzücü ve cesaret kırıcı bir sonuç! Ve Eldridge'in Acısı'na ne ekledi
o kadar zayıf ve kısa görüşlü olması gerektiği gerçeğiydi
Böylece kendisinin kandırılmasına ve aldatılmasına izin verin.

"Nasıl olacağını biliyordum," dedi Bay Hueston, ona söylendiğinde
Eldridge zorluk çekti. "Başka hiçbir şey olmayacaktı
beklenen."

"Neden öyle?" sözün yapıldığı kişiyi sordu.

"Herkes Dalton'un daha keskin olduğunu biliyor. Eldridge onun ilk değil
kurban."

"Bunu bilmiyordum."

"O zaman yaptım ve sadece bu sonucu kehanet ettim."

"Sen?"

"Evet, kesinlikle yaptım. Tam olarak nasıl ortaya çıkması gerektiğini biliyordum. Ve işte
Sonu, tahmin ettiğim gibi. "

Bu büyük kendine yakınlık ile söylendi.

Konuşmadan kısa bir süre sonra, Williams adında genç bir adam, sadece
Bir yıl önce Bay Hueston'un kızı, mağazasına geldi
karşısında sorun yaşayarak. Onun işi
Borsa-Broker ve onu yürütürken kredisini kullanıyordu
kayınpeder oldukça liberal.

"Sorun ne?" sordu Bay Hueston, görüntüleyerek
Genç adamın yüzü, bir şeyler yanlıştı.

"Eldridge hakkında herhangi bir şey duydun mu?" sordu Williams,
endişeli ses.

"Evet, bunun bir başarısızlık yapmakla ilgili olduğunu anlıyorum; ve eğer öyleyse,
Kötü bir şey olacak. Ama bunun işlerinizle ne ilgisi var? "

"Eğer başarısız olursa, harap oldum," diye yanıtladı genç adam
heyecanlı.

"Sen?" Şimdi Bay Hueston'un rahatsız bir yönü sergileme sırası geldi.

"Makalesinin yedi bin doları var."

"Yedi bin dolar!"

"Evet."

"Wonder adına nasıl sahipliğine geldi?"

"Dalton'dan cazip bir indirimle aldım."

"Dalton'dan! O zaman adı kağıt üzerinde mi?"

"Hayır, başvurmadan tutuyorum."

"Ne çılgınlık! Böyle bir şeyi nasıl yapabilirdin?"

"Eldridge'in mükemmel bir şekilde iyi olduğuna inandım. Dalton içinde olduğunu söyledi
bir servet yapma yolu. "

"Öyleyse neden, rücu olmadan gazetesine ayrılmaktan endişe ediyor muydu?"

"Hastalıktan dolayı iddia etti.
tüm işleri ve sahip olduğu çok az yatırım yapmak
güneye gitmeden önce, hava değişikliğinin desteklenmesi umuduyla
Parçalanmış Anayasası'na. "

"Hepsi bir yalandı-alçak! Sağlığı benim kadar iyi.
Ondan daha büyük kötü adam dünyayı yürümez. Nasılsın merak ediyorum
çok kandırılmış olabilirdi. "

"Sizce Eldridge'in işleri nasıl ortaya çıkacak?" diye sordu genç
Adam.

"Sanırım daha kötü, sanırım. Dalton'a biraz para ödediğini anlıyorum
İşin yarısı için on sekiz bin dolar. Vardı ama
ilk başta on bin dolarlık sermaye; Ve işlerin olduğu gibi
yürütülmesi, artış yerine, yıllık olarak azalmış olmalı. "

İşte davada tamamen yeni bir yön. Bay Hueston's
Kendine çarpışma gitmişti; Eldridge ile nasıl olacağını biliyordu
Birincisi, ama kendisiyle nasıl olacağını bilmiyordu. O
Bir an için genç adamın kumaşı
Servet onun etrafına düştü, ona ait olan herhangi bir şeyin
Kalıntıların altına gömülün.

"Çok kötü! Çok kötü!" Bir şey anlamında boşaldı
Davanın çaresizliği, ellerini birlikte vurdu ve sonra attı
başının üstünde. Ama üzülmek ve azarlamak ve suçlamak iyi değildi
damadı; Hata işlenmişti ve şimdi çok geç kaldı
bir adım izlemek için. Altı veya yedi bin dolar kaçınılmaz olarak
kayıp; Ve Williams'ın aslen kendi başına bir sermayesi olmadığı için,
Paranın cebinden çıkması gerekecekti. Gençlerin harabesi
konuşan adam hayal gücünde, Bay olarak başka herhangi bir yerden daha fazlaydı.
Hueston, zorluğunda onu sürdürebilecek kadar başardı.

Ödemeyi durduran Eldridge işlerinin sarılmasında
Williams'ın kayınpederine sahip olduğu gerçeğini açıkladığı gün
Notları, her şey Bay Hueston'un sahip olduğu kadar kötü çıktı
tahmin edildi. Mutsuz genç adam neredeyse kendi yanındaydı
Sorun, ipotek ve hayal kırıklığı. Sadece her birini kaybetmekle kalmadı
dünyada sahip olduğu şey; Borcuyla derinden karıştı
Ayrıca ve onun iyi adı gitmişti. İçinde olduğu bir evlilik sözleşmesi
girmiş, sonuç olarak kırılmıştı; hanımın babası
Ona katılmanın bir şekilde serbest bırakılmasını talep ediyor, bu kadar hakaret,
genç adam dişlerine geri hakaret etti ve asla sonra
evinin yanına gitti.

İşletmesinin fesat edilmesinden aylar sonra Eldridge
Şehir hakkında sefil bir zihin durumunda kaldı. Bazı arkadaşlar
onun için katip olarak bir durum elde etti, ama yeri tutmadı
çok uzun; Dikkatini düzeltmesi neredeyse imkansız görünüyordu
herhangi bir şey üzerine. İşvereninin çıkarlarının bu ihmali böyle
Görünüşe göre, birkaçının sonunda onun yerinden çıkarıldı
aylar. Bu, altında olduğu morbid umutsuzluğu arttırdı
ve neredeyse tamamen terk edilmesine yol açtı. Daha az
Bir yıldan fazla, harabe etmek için yol boyunca hızlı bir şekilde seyahat ediyordu.

Bir gün, Eldridge'in başarısızlığından sadece on iki ay oldu,
Bay Hueston, mutsuz genç olduğunda bir beyefendi ile konuşarak durdu
Adam çığlık attı, o kadar sarhoş oldu ki zorluk çekti
ayakları.

"Zavallı adam!" dedi beyefendi, acıma tonuyla. "O kötüdü
dağıtıldı. "

"Bundan şüphe yok," diye döndü Bay Hueston. "Dalton onu başardı
Her zamanki becerisine sahip kartlar. Ama ilkinden nasıl olacağını biliyordum.
Dalton'un kalbinde bir knave olduğunu ve onu aşırı erteleyeceğini biliyordum. "

"Yaptın mı?" bir görünüm ve sürpriz tonuyla yeniden katıldı.

"Ah, evet. En başından beri,
çıkmak."

"Elbette genç adamı uyardın mı?" Beyefendiyi sordu.

"HAYIR."

"Ne! Onu daha keskin bir elinde gördü ve ona uyarı vermedi mi?"

"Asla başkalarının işlerine karışmam. Yapabildiğim kadar çok şey buluyorum
kendime uygun özen göstermek için. "

"Ve yine de, ortak rapor doğruysa, buna biraz bakmış mıydınız
Genç adam, altı veya yedi bin dolar tasarruf ederdin
kendin."

"Bu benim bakışım," dedi Bay Hueston.

"Bunun nasıl olacağını biliyordun," diye devam etti beyefendi, şiddetli bir şekilde,
Sesi yeniden canlandırmak, "ve yine de sessiz kaldı, dürüst bir şekilde izin veriyor, güveniyor
Genç adam bir alçının debriyajlarına düşecek. Bay Hueston,
Toplum sizi üyelerinden birinin harabesinden sorumlu tutar,
Harabenin ajanı olan Knave ile eşit derecede sorumlu. A
Kelime genç adamı kurtarırdı; Ancak, kayıtsızlığınızda ve
Başkalarının iyiliğini göz ardı etmeyin, bu kelimeyi konuşmazsınız. Sırada ne zaman
Bir insanın sefil enkazını görün ama şimdi gitti
Geçmişi şaşırtan, kendi ellerinizin işinin önünüzde olduğunu unutmayın. "

Ve bunu söyleyerek, adam aniden uzaklaştı, Bay Hueston
Beklenmedik suçlamayla çok şaşırmış ve şaşkın, neredeyse hiç
Nerede olduğunu anlayın. Bir iki anda kendini kurtarmak, o
yavaşça yürüdü, gözleri yerde, ne duygularla
Okuyucu hayal edebilir.

Birkaç gün sonra, kayınpederi, örneğinde,
ona yardım sunmak ve bir
onu geri alma çabası. Ama ne yazık ki! Çok geç kaldı; Ölüm bitmişti
harabe işi.




Jacob Jones;

Ya da dünyada anlaşamayan adam.


Jacob Jones, beş yüz maaşla bir komisyon mağazasında katipti
yılda dolar. Sadece yirmi iki yaşındaydı ve onu alıyordu
iki yıl maaş. Jacob'un kendisi dışında bakacak kimsesi yoktu; Ancak,
Her nasılsa ya da başka, hiç para koymadığı oldu, ama,
Bunun yerine, genellikle elli ila yüz dolar arasında duruyordu
onu terzilerinin kitaplarında.

"Ne kadar para attın, Jacob?" dedi, bir gün tüccar
onu kim istihdam etti. Bu soru Jacob'a aniden geldi; Ve
Yaptığı kaynaktan gelmek hoş bir şey değildi-için
Tüccar çok dikkatli ve ekonomik bir adamdı.

"Henüz hiçbir şey tarafından atmadım," diye yanıtladı Jacob, hafif bir havayla
utanç.

"Yapmadın!" dedi tüccar şaşkınlıkla. "Neden ne yaptın
Paranızla? "

"Bir şekilde veya başka bir şekilde geçirdim."

"Bir şekilde ya da başka bir şey olmalı. Düşünmeliyim ya da bir şekilde başka bir şekilde,"
işvereni, yarısı ciddiye ve yarısı şakacı iade etti. "Ama gerçekten,
Jacob, sen paranı boşa harcayan çok düşüncesiz bir gençsin. "

Jacob, "Paramı _waste_ sanmıyorum," dedi.

"Öyleyse ne yaptın?" diye sordu tüccar.

"Yaşamak için maaşımın tüm miktarına mal oluyor."

Tüccar başını salladı.

"O zaman yaş ve durumunuzdaki genç bir adam için abartılı bir şekilde yaşıyorsunuz.
Biniş için ne kadar ödüyorsunuz? "

"Haftada dört dolar."

"Elli sentten bir dolara kadar çok fazla. Ama bu meblağı ödemek bile,
Haftada dört dolar daha diğer tüm masraflarınızı tam olarak karşılamalı
Ve sana yılda yaklaşık yüz dolar tutarında ne olacağını bırakın
yatmak için. Bir maaşla yılda yaklaşık iki yüz dolar tasarruf ettim
aldığınızdan daha büyük. "

"Nasıl yaptığını bilmesini çok isterim. Bir kuruş tasarruf edemem;
Aslında, cebimde neredeyse on dolar yok. "

"Paran nereye gidiyor Jacob?
Yılda dolar gerekenden daha fazla mı? "

"Harcandı, biliyorum; ve bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu,"
Jacob yanıtladı.

"Kesinlikle özel hesap kitabınızla anlatabilirsiniz."

"Herhangi bir özel hesap tutmuyorum, efendim."

"Yapmaz mısın?" sürpriz.

"Hayır, efendim. Kullanım nedir? Maaşım yılda beş yüz dolar ve
Her yarım kuruşun bir hesabını tutarsam daha fazla ya da daha az olmaz mıydı
onun. "

"Humph!"

Tüccar daha fazla dedi. Zihni katibi hakkında oluşuyordu. .
yılda beş yüz dolar harcadığı ve özel tutmadığı gerçeği
Hesap, onun için yeterliydi.

"Asla kendine iyi olmayacak ya da kimseye iyi olmayacak. Bütününü geçir
Maaş-Hot! Özel bir hesap tutmayın-Humba! "

O günden itibaren Jacob Jones'un işvereni tarafından düzenlenen görüşüydü.
Ne kadar para kazandığını sormasının nedeni
Bu. Bir yeğeni vardı, Jacob gibi bir katip olan fakir bir genç adam vardı.
ve iş için iyi bir yetenek gösterdi. Maaşı daha çok
Yakup'un aldığı şeyden daha fazlası ve Jacob gibi hepsini geçirdi; Ancak
Kendi üzerinde değil. Esas olarak annesini ve küçük bir erkek kardeşini destekledi
ve kız kardeş. Küçük ama güvenli bir başlangıç ​​için iyi bir şans,
amca, sadece yaklaşık bin dolar gerektirecek
yatırım. Onun görüşüne göre, sadece Jacob için bir şey olurdu ve
yeğen. Jacob'un dört ya da beş yüz doları olduğunu varsayalım,
Niyeti, bir şeyi onaylarsa,
Ona katılmak ve içine girmek için benzer bir toplam olan yeğeni
işletme. Ancak Jacob'un kurtarmadığı kabulü
Dolar ve özel bir hesap tutmasının, konuyu çözdüğü için
Tüccarın zihni, endişe duyduğu sürece.

Yaklaşık bir ay sonra Jacob, işvereninin yeğeniyle tanıştı.

"İşe giriyorum."

"Sen?"

"Evet."

"Ne yapacaksın?"

"Bir komisyon mağazası aç."

"Ah! İyi sevkıyat alabilir misin?"

"Yeni bir değirmen için ajansa sahip olacağım, bu da yeni başlayan
operasyonlar, birkaç küçük endişeden mal sevkiyatlarının yanı sıra
Doğuda. "

"İlerlemen gerekecek."

"Büyük ölçüde. Amcam yeni değirmenin ajansını güvence altına aldı
burada herhangi bir avans gerekmeden ve sekiz yüz veya
Bin dolar, çok fazla güvence altına almam gerekecek kadar olacak
Konuştuğum diğer kuruluşlardan satabildiğim gibi mallar. "

"Ama sekiz yüz ya da bin dolar nereden gelecek?"

"Amcam elime bin dolar koydu. Gerçekten de
Her şey onun tavsiyesinin sonucudur. "

"Amcan! Sen şanslı bir köpeksin. Keşke zengin bir amcam olsaydı. Ama orada
benim için çok iyi bir servet değil. "

Kendini oldukça mutsuz yapan Jacob Jones'un sonucuydu
Birkaç hafta boyunca, konuyu düşünmek. Asla bir zamanlar hayal etmedi
Genç arkadaşının eşit payına sahip olmamasının gerçek nedeni
İyi şans. İşvereninin hissettiği en uzak fikri yoktu
neredeyse ona yeğeni kadar saygı ve olurdu
Bunu yaparken haklı hissetmiş olsaydı, çıkarlarını hızlı bir şekilde teşvik etti.

"Sanırım bu benim şansım," zihninin son sonucuydu; "Ve
Ağlamak için bir faydası yok. Her neyse, zengin olan her erkek değil
Amca ve iş dünyasında başarılı olan bin dolar gelişmiş, ne de
Sermayeden başlayan her insan başarısız olan her adam. Anladım
Her gün yaşlı adamın yeğeni kadar iş hakkında; ve alabilir
Konsinye ve olabildiğince. "

Bundan üç ya da dört ay sonra Jacob, tüccarı onun olduğunu bildirdi.
kendisi için başlayacaktı ve ilgisini sordu
Kendi işine müdahale etmeden verebilir. İşvereni
Jacob'u rahatsız eden konu hakkında çok cesaret verici bir şekilde konuşmadım.

"Yeğenini yaralayacağımdan korkuyor," dedi. "Ama o
Huzursuz olmaya gerek yok-dünya hepimiz için yeterince geniş, eski hunlar! "

Jacob birkaç yüz dolar ödünç aldı, beşte bir mağaza aldı
Yılda yüz dolar kira ve bir katip ve porter istihdam etti. O zaman
Yavmçelerini Doğu'daki bir dizi fabrikaya göndererek duyurdu
Yeni bir komisyon evi açması ve talep etmesi
sevkiyatlar. Bir sonraki hamlesi, yatılı evinden ayrılmaktı.
haftada dört dolar ödüyordu ve bir otelde lojman alıyordu
Haftada yedi dolar.

Jacob, düzenli olarak her iki kez postaneye gitmesine rağmen
Gün, birkaç mektup el ele geldi ve ancak birkaçı faturalar içeriyordu
Konşimento ve faturalar. İlk yıl işinin sonucu bir
yedi yüz dolarlık satış komisyonundan elde edilen gelir. Buna karşı
Kişisel masraflar için bin dolarlık ürünler miydi, beş
Mağaza kirası için yüz dolar, katip için yedi yüz dolar ve
Porter ve küçük ve koşullu masraflar için iki yüz dolar;
on yedi yüz dolarlık rahatsız edici açığı bırakmak
etkilenen satışlar için ödenecek faturalar şeklinde ona karşı durdu ve
Arkadaşlarından ödünç alınan küçük konaklama notları.

Eski işvereninin yeğeninin ilk yıl işinin sonucu
çok farklıydı. Brüt karlar üç bin dolardı ve
Giderler aşağıdaki gibi: Kişisel masraf, yedi yüz dolar-sadece
Genç adamın maaşının daha önce olduğu ve ne olduğu
annesini ve ailesini destekledi-üç yüz dolarlık katlı kira;
Porter, iki yüz elli; Küçük masraflar, yüz dolar-
On üç yüz elli doların tamamı, on altı net kar bırakarak
Yüz elli dolar. Gitmediği görülecek
ilk yıl bir katip masrafı. Biraz çalışmayı tercih etti
daha zor ve önemli bir tasarruf olduğu kendi kitaplarını korumak
Etkilenmiş.

Jacob Jones'un işine rağmen ikinci yılın sonunda
Kendini ikiye katladı, sarılmaya zorlandı ve buldu
Kendisi hiçbir şeyden daha kötü yirmi beş yüz dolar daha kötü. Birkaçı
Doğu evlerine ödenmemiş faturalar davaya yerleştirildi ve içinde yaşarken
Borçtan hapis cezasının hala var olduğu bir devlet,
uzak durmak için iflas yasalarının gerektirdiği formları gözden geçirin
Dalgurance aşağılık.

Olumsuz Gales tarafından sürüldüğü dönemde genç
Aynı zamanda işe giren arkadaş kendini buldu
Katip istihdam etme gerekliliği altında. Jones'a maaş teklif etti
Dört yüz dolar, en çok kendisine inanıyordu ama
ödeme. Bu kabul edildi ve Jacob kendini bir kez daha ayakta buldu
_terra firma_ üzerine, ayaklarının dinlendiği kısım
çok küçük; Yine de _terra firma _-- ve bu bir şeydi.

Hasta başarısının gerçek nedenleri bir an için asla gerçekleşmedi
Yakup'un zihni. Kendini "şanssız bir köpek" olarak gördü.

"Bazı insanların dokunduğu her şey paraya dönüşüyor"
Bazen söyle. "Ama şanslı bir yıldızın altında doğmadım."

Giderlerini katı bir şekilde düşürmek yerine, olması gerektiği gibi
Dört yüz dolara kadar, eğer bir garrette yaşamak ve yemek yapmak zorunda kalırsa
Kendi yemeği, Jacob eski yatılı evine geri döndü ve dördü ödedi
haftada dolar. Diğer tüm masrafları en az sekiz dolar gerektirdi
onlarla tanışmak için daha fazlası. Onun ötesinde yaşadığının çok farkındaydı
gelir-kesin olarak tespit etmeyi bırakmadığı fazlalık-ama beklediği
Tabii ki, uzun zaman önce maaş artışı
mevcut durum veya yeni bir durum. Ama iki için hiçbir artış gerçekleşmedi
Yıllar ve sonra üç ila dört yüz dolar arasında borç
terziler, önyükleme yapıcılar, ev sahibine ve muhtaç arkadaşlara
Acil durumlarda küçük miktarlarda para için başvurdu. Bir gün, bu sefer, iki adam birlikte tam olarak konuşuyordu
ciddiyetle, ana sokaklardan biri boyunca yavaşça yürürken
Yakup'un ikamet ettiği şehrin. Biri hayatın başını geçmişti ve
diğeri yaklaşık yirmi iki. Onlar baba ve oğul ve konu
ikincisinin girme isteğiyle ilgili konuşma
işletme. Baba, genç adamın sahip olduğunu düşünmedi
yeterli iş veya deneyim bilgisi ve bu nedenle,
Birini onunla ilişkilendirmeyi arzu etmek
eksiklikler. Sadece onu memnun eden kişiyi bulabilseydi,
sermayeyi ilerletmeye ve içinde bir miktar için kredi vermeye hazır
Yirmi bin dolarlık mahalle. Birkaç aydır öyleydi
Birinci sınıf bir satıcı olan Jacob'un iyi bir adrese sahip olduğunu düşünmenin
ve onun tarafından son derece elverişli iş alışkanlıklarına sahip olduğuna inanılıyordu
başarıya. Bir zamanlar başarısız olması bir şeydi
Aklında dezavantaj, ama Jacob'a nedenini sormuştu
O kadar makul bir şekilde açıklanmış olan kötü niyetli,
Genç adam sermayeye sahip olmamada talihsiz ve başka bir şey yok.

"Sanırım Bay Jones sadece senin için doğru adam," dedi baba
Geldiler.

"Bir iş kurmayı tercih ettiğim birini bilmiyorum
bağlantı. O iyi adres, iş alışkanlıkları olan bir adam ve
Bildiğim gibi, iyi ilkeler. "

"Diyelim ki bu öğleden sonra ona konu."

Bu kabul edildi. İki adam daha sonra moda bir mağazaya girdi
Terz, bazı kıyafetler sipariş etmek amacıyla. Oradayken bir adam
Bir koleksiyoncunun görünüşüne sahip olmak geldi ve terziyi çizdi
bir kenara. Konuşma kısa ama ciddiyetliydi ve
Terzi diyor ki, o kadar yüksek ki, herkes tarafından duyulabilir
Yakınında dur,

"Artık onunla zamanınızı boşa harcamak için bir faydası yok. Sadece teslim et
Simpson'a hesap ve onunla ilgilenmesine izin ver. "

Toplayıcı döndü ve terzi müşterilerine geri döndü.

"Çok kötü," dedi, "bu genç arkadaşların bazılarının hizmet ettiği şekilde
biz. Şimdi kitaplarımda katiplere karşı birkaç bin dolarım var
Onları cömertçe destekleyecek kadar büyük maaş alın ve yapamam
Bir dolar toplayın. Jacob Jones var, sadece hesabım var
Bir avukatın eline yerleştirilmesi emredildi, bana neredeyse iki borçlu
Yüz dolar ve ondan bir kuruş alamıyorum. Ona küçük diyorum
bir scamp'tan daha iyi. "

Baba ve oğul önem bakışları değiştirdiler, ama hiçbir şey söylemedi.
Jacob Jones'un kaderi mühürlendi.

"Durum buysa," dedi baba,
Sokak, "Onunla ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyi."

Bunun için oğul onayladı. Başka bir ihtiyatlı genç adam seçildi,
Kimin serveti yapıldı.

Jacob avukat Simpson'ın notunu aldığında,
Terzinin faturası ödenmedi, büyük ölçüde rahatsız oldu.

"Dünyanın en talihsiz adamı değil miyim?" dedi kendine dedi
teselli yoluyla. "Ona çok para ödedikten sonra, olmak
Böyle hizmet etti. Çok kötü. Ama bu dünyanın yolu. İzin vermek
Zavallı bir şeytan bir zamanlar havanın altında biraz olsun, herkesin
ona tekme. "

Bu ikilemde fakir Jacob, terziyi çağırmak ve ona yalvarmak zorunda kaldı
daha fazla zaman. Bu aşağılayıcıydı, özellikle terzi olduğu için
oldukça mizah dışında ve onunla zor olmak için elden çıkarıldı. Tehdit
Bir dava olsaydı, iflas yasasının yararına tekrar başvurmak için
Bir soruna baskı yaptı, sonunda terziyi yasal olarak feragat etmeye teşvik etti
Şimdiki Bildiriler ve Yakup'un hemen terörleri vardı
Gözlerinin önünden alınan yasa.

Bu olay Jacob'u düşünmeye ve hesaplamaya koydu,
özel işlerinde gerekli görülmeden önce. Sonuç yapmadı
Kendini daha mutlu hissediyor. Şaşkınlığına, borçlu olduğunu tespit etti
Gelecek yılın maaşının tamamından daha fazlası,
Mevcut masraflarını karşılamak için kendi başına yeterli değil. İşlerinin gerçek durumunun bu keşfinden birkaç hafta sonra,
Jacob çok mutsuzdu. Maaş artışı için başvurdu ve
yılda yüz dolar elde edildi. Bu bir şeydi, ki
Söylenebilecek her şey hakkında. Dört yüz dolarlık yaşayabilseydi
henüz yapamadığı bir yıl,
Maaş, terzinin faturasını iki yıl içinde ödemeyecekti; Ve neydi
Önyükleme yapımcısı, ev sahibesi ve diğerleriyle mi?

Bu sefer, eski olduğu bankada bir katip oldu
İşveren yönetmen öldü. Maaşı bin dolardı. İçin
Boş yer Yakup hemen başvuru yaptı ve çok şanslıydı
güvence altına almak için.

Diğer koşullar altında, Jacob on beş maaşını reddederdi
Bir bankada bir sayım odasında beş yüze karşı yüz dolar ve
Bir banka-konferinin onun ötesinde çok az umudu yoktur veya hiç umudu yoktur
Tüm hayatı boyunca maaş, eğer varsa bir sayım evi memuru
Ticaret için yetenek, daha erken işe girme şansı var
Ya da daha sonra ve servetini bir tüccar olarak yapıyor. Ama dörtlü bir borç
Başının üstünde asılı yüz dolar, bir lehine bir argümandı
Bankadaki katip, yılda bin dolarlık bir maaşla
direnmek.

"Tekrar dünyaya gelene kadar tutacağım," diye teselli etti
Kendisi, "Ve sonra bir sayma odasına geri döneceğim. Ben bir
Tüm hayatım boyunca bir banka fikri olma hırsı. "

Acı verici deneyim, Yakup'u biraz daha akıllı hale getirmişti.

Hayatında ilk kez onun bir hesabını tutmaya başladı.
kişisel masraflar. Bu, kötü alışkanlığı üzerinde bir selamlama kontrolü olarak hareket etti.
grev yapmak için olan her küçük şey için para harcamak
fantezi ve ilk içindeki tüm borcunu temizlemesini sağladı
yıl. Bununla birlikte, bu süre zarfında biraz ödemeye söz vermişti.
Yasanın onu serbest bıraktığı eski borçlar. Tutan kişiler
Bu iddialar, onu daha yüksek bir maaş alarak bulan bir
Dürüst ama alçakgönüllü bir adam gibi onuruna itiraz
gücüne girer girmez ödeme vaadiyle yanıt verdi.
Ancak bu vaatler verildikten sonra çok az zaman geçti.
kendisi memurların ve sulh hakimlerinin elinde ve sadece kurtarıldı
arkadaşlarının altı ve dokuzda kefaletine gitmesini sağlayarak hapishaneden
aylar. Onları güvence altına almak için önceden sipariş vermek zorunda kaldı.
maaşı. Bu yükleri omuzlarından çıkarmak için on iki aldı
aylar daha ve sonra yaklaşık otuz yaşındaydı.

"Otuz yaşında!" otuzuncu doğum gününde kendine dedi. "Olabilmek
mümkün olabilir mi? Bundan çok önce yapmalıyım
Gelişen iş ve işte burada, banka kulesinden başka bir şey yok,
Yaşadığım sürece asla daha yüksek bir adım yükseltme olasılığı. Bilmiyorum
Bazı insanlar dünyada bu kadar iyi geçiniyor. Eminim ben
Ben çalışkan ve herhangi bir erkek kadar iş yapabilir; Ama burada ben
Hala yirmi yıl önce başladığım noktadayım. Yapamam
anlayın. Korkarım şansta istediğimden daha fazlası var
inanmak."

O zamandan itibaren Jacob, bazılarında bir durum elde etmek için çalışmaya başladı.
Mağaza veya sayma odası ve son olarak, neredeyse bir
yıl, muhasebeci ve
Satıcı, toptan bakkal ve komisyon tüccarı ile. Yedi
Yüz dolar onun maaşı olacaktı. Arkadaşları ona aptal dedi
Zor bir tane için yılda bin dolarlık kolay bir yerden vazgeçmek
yedi yüz. Ancak eylem, diğerlerinden çok daha akıllıdı
onun hayatı.

Birini aldığı üçüncü yılda para biriktirmek yerine
bin dolar, maaşının tamamını ödemeden geçirdi
tek bir eski borç. Özel hesap tutması bir
yıl buçuk. Bundan sonra terk edildi. Devam etmiş olsaydı
ona üç ya da dört yüz dolar kurtarmış olabilir, şimdi hepsi
gitti ve onlar için gösterilecek bir şey yok. Zavallı Yakup! Deneyim yapmadı
ona çok daha akıllı.

İki yıl geçti ve burada ve orada en az yarım düzine genç adam
Arkadaşımız Jacob'un etrafında, ya da bazılarında ortak olarak işe başladı
eski evler veya akrabaların veya ilgili arkadaşların himayesinde.
Ama onun için bir açılış yoktu.

Bu dönemde birçok kez olduğunu bilmiyordu,
Bir veya her ikisi arasında taraflar arasında konuşma konusu
Karşı bir adam, kapsamlı iş niteliklerine sahip bir adam arıyorum
Hangi sermaye yerleştirilecek; ne de onun ilk
başarısızlığı, iyileştirmesi veya kendi kendine kişisel olarak başka bir şey vardı
Bu kadar yetenekli olmayan bir başkası için bir kenara bırakılmasına neden oldu.

Bir gün kötü niyetini ağıt yakıyordu,
çok iyi tanıştı ve komşu bir mağazada katipti,
aradı ve onunla bir konu hakkında biraz konuşmak istediğini söyledi
her ikisi için ilgi çekici.

"Her şeyden önce, Bay Jones," dedi genç adam, yalnız olduktan sonra,
"Güçlü bir çaba ile ne kadar sermaye toplayabilirsiniz?"

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Jacob, çok neşeli bir tonda değil.
"Bana yardım etmeye hazır arkadaşlarımda hiç şanslı değildim."

"Şey! Belki buna gerek kalmayacak.
dört veya beş yıl maaş; Ne kadar kurtardın? Yeterli,
Muhtemelen, her amacı cevaplamak için-yani katılmaya hazırsanız
iş için en iyi açılışlardan birinden yararlanıyorum
uzun zamandır teklif etti. Tasarruflarda bin dolarım var
Banka. Sanırım o kadar çok ya da daha fazlası var mı? "

"Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm," diye zavallı Jacob'un cevabıydı, umutsuz bir şekilde
ses. "Birkaç yıl önce iş dünyasında talihsizdim ve eski borçlarım
kazanabileceğim her dolar benden uzaklaştı. "

"Gerçekten! Bu talihsiz.
bin dolar. "

"Eğer şans çok iyi ise, ödünç alabilirim."

"Şey, eğer bunu yapabilirsen, sanırım da olurdu," diye geri döndü
genç adam. "Ama hemen görmelisin. Eğer yapamazsan
Bana bir kerede katılın, şans çok iyi çünkü yapacak birini bulmalıyım
kaybolmak. "

Jacob, önerilen işin tam bir ifadesini aldı, doğası ve
ve daha sonra üç tüccarın önünde konuyu attı
Farklı zamanlarda kimin katip kapasitesinde yaşıyordu ve
Onlara gerekli sermayeyi geliştirmeleri için yalvardı. Konu alındı
onlar tarafından ve ciddi olarak düşünülür. Hepsi Yakup'u sevdi ve hissetti
çıkarlarını tanıtmaya istekli, ancak çok az güvenim yoktu veya hiç
Kişisel olarak ekonomi isteği nedeniyle nihai başarısı
önemlidir. Bunlardan biri tarafından çok adil bir şekilde dikkat çekildi, bu isteğini
ekonomi ve kişisel konularda paranın mantıklı kullanımı
onu iş dünyasında ve tüm beklentileri. Yine de harika oldukları için
Diğer adama olan güven, birlikte, birlikte ilerlemeyi kabul ettiler.
gerekli.

Bu arada, Jacob'a teklif veren genç adam,
Bir zamanlar işte başarısız olduğunu öğrendiğinde hala borçlu,
ve ona karşı iddialarda bulunmakla yükümlü, (bu
Jacob'un eski borçlarını söyleyerek gerçeği uzattığı
gerçekte serbest bırakıldığında her dolarlık ondan uzaklaştı
Devletin iflas yasası hükümlerine göre,)
onunla bir iş bağlantısının olması bir şey olduğu sonucuna varmak
Aranmak yerine kaçınıldı. Buna göre düşüncelerini çevirdi
Başka bir çeyrek ve Jones onu büyüdüğünü bildirmeye çağırdığında
İhtiyaç duyulan sermaye, ona çok geç olduğu söylendi,
başka biriyle ortaklık düzenlemesini kapatmadan bir saat önce,
Jones'un gereken parayı ilerletemediği inancı altında.

Bu acı bir hayal kırıklığıydı ve Jacob'un zihnini aleyhine çekti
adamı ve aynı zamanda tüm olduğunu iddia ettiği kaderlere karşı
ona karşı bir araya geldi. Bu konudaki kendi payı çıkarılmamış bir şeydi
ile ilgili. Kendini iş için birinden çok daha iyi nitelikli inanıyordu
ondan önce tercih edilen ve bin dolar vardı
ilerlemek. Ona karşı olan şansı olmalı, başka bir şey yok; O
Başka hiçbir sonuca varamazdı. Diğer insanlar geçebilir
Dünya, ama yapamadı. Hayatının büyük gizemi buydu.

İki yıldır Jacob evlenmeyi bekliyordu. İstememişti
İşe girmeden önce bu adımı atmak ve bir fuar sahibi olmak
ondan önce umut. Ama yıllarca sürünüyordu.
Onun sevgileri nesnesi gecikmeden yorgun görünüyordu.

"Artık beklemek için bir faydası yok," dedi, bu fırçalısından sonra
fincan dünyaya. "Şans bana karşı. Asla bir şey olmayacağım
bir katipin zavallı şeytanı. Clara mütevazi partimi paylaşmaya istekli ise, biz
Sonunda da evlenebilir. "

Clara isteksiz değildi ve Jacob Jones mülke girdi
ve bir ailenin umurunu aldı, maaşla
Yeni şeylerin düzenini sürdürmek için yılda yedi yüz dolar.
Ucuz biniş almak veya birkaç oda kiralamak yerine ve
Temizlikten küçük bir şekilde başlayan Jacob, bir kurs gördü
O, ve bu bir genteel ev kiralamak, genteel için borca ​​gitmekti
mobilya ve iki hizmetçi tutun. İki yıl en uzundu
Bu durumun altında, satıldığında
şerif ve "değirmenden geçmeye" zorlandı,
iflas eden yasanın yararı, eyalette yüzlerce çağrıldı.
ikamet etti.

"Zavallı adam! Zor zamanları var. Acaba neden var
çok kötü. Çalışkan bir adam ve alışkanlıklarında düzenli. BT
garip. Ama bazı erkekler kötü niyetli görünüyor. "

Dedi bazı acıma arkadaşları. Diğerleri konuyu anladı
daha iyi.

On yıl geçti ve Jacob hala bir katip, ama bir mağazada değil.
İşe girmek için umutsuz olan bir boşluk için başvurdu.
bir sigorta şirketinde meydana geldi ve randevu aldı.
Hala yılda on iki yüz dolarlık bir maaş alıyor. Sonrasında
Şerif tarafından üç kez satılmak ve derinlere sahip olmak
kocasının aşağılayıcılara getirildiğini görmenin ipotekleri
iflas eden yasanın yararına sık başvurma gerekliliği,
Bayan Jones, kocasının rızasıyla kendi ellerine geçti.
ve onları böyle bir ihtiyat ve ekonomi ile yönetti, buna rağmen
Beş çocukları var, hepsi söylenen masraflar sekizden fazla değil
Yılda yüz dolar ve fazlalığın yarısı, dört yüz dolar,
Borçların tasfiyesi için tahsis edilir, çünkü onların
evlilik ve diğer yarısı tasarruf bankasına yatırıldı, fon olarak
çocuklarının yüksek dallardaki eğitimi için
daha gelişmiş bir yaşa ulaşın.

Bu güne kadar Jacob Jones'un neden asla yapamadığını merak ediyor
Bazı insanlar gibi dünyada geçin; Ve yerleşmiş olanlara geldi
onun "şansı" olduğuna dair inanç.




Bir gazete başlatmak.

MR. John Jones.


Son on veya on beş yıl içinde bir ara oldu,
Bu zahmetli dünyada, fikirle büyülendim
bir gazete başlatmak. Karalamak için bir yeteneğim olduğunu, ben
İnanmak için yeterince boş ve sahip olduğum yeteneğe ilişkin tahminim
Beni tuhaf bir şekilde verebileceğimi düşünmeye teşvik etmek için yeterince yüksek
Haftalık bir makalenin sütunlarına ilgi, böyle bir yayındı
tamamen benim kontrolüm altında.

Konuyla ilgili birkaç edebi ve diğer arkadaşlarımdan bahsettim,
Memnuniyetime göre, her şeyi olumlu bir ışıkta gördü ve
Önerilen işletmede devam edersem, tümlerini kullanmak için söz verdi
benim lehime ilgi.

"Ben," dedi biri, "kendi çevrem arasında elli aboneyi garanti edecek
tanıdıklar. "

"Ve ben," dedi diğeri, "bu sayıyı iki katına çıkarıyorum."

"Beni yüzlerce daha indir," dedi üçte biri ve böylece vaatleri
Destek istekli kulağıma müzik gibi geldi. "Basın Çetesi" nin bir veya iki eski gazisi,
Tasarım, omuzlarını silkti ve elimi denemem iyi olur
neredeyse her şey. Ama başarılı olabileceğim sanguine oldum
Yüzlerce kişi benden önce başarısız olmuştu. Bir tuhaf olduğumu hissettim
işe uygunluk ve bir gazeteye tuhaf bir cazibe verebilir
Bu bir kerede halkın kalplerine ve evlerine götürür.

Bir tahmine dayanarak bir yazıcı çağrıldı.
Çok ılımlı olarak belirlenen üç bin kopya
beklenti. Tüm kağıt maliyetini, kompozisyonu, (tip
Ayar,) ve basın çalışması, 4000 $.

Bu benim kabaca yapılmış tahminimin biraz altına düştü ve benim
tespitler. İki bin kopya, iki dolarlık bir kopya
Abonelik fiyatı olmak, tüm masrafları ödeyecek ve
abone sayısı üç bine yükseldi,
Aklımda bir şüphenin gölgesi, 2000 dolarlık net bir karım olurdu
ilk yıl. Ve çoğu gibi dört bine gitmeli mi
Muhtemel, net gelirim yaklaşık 3400 $ olurdu, çünkü tüm artış
sadece kağıt ve basın işi maliyetiyle veya yaklaşık altmış olmakla suçlanabilir
bir abonede sentler. İlk yıldan sonra, elbette bir
abone sayısında istikrarlı bir artış,
Yılda sadece bin, beş yıl içinde yakışıklı yıllık verecek
9000 dolar gelir. Potansiyel olarak zengindim! Artık hiçbir şey beni tutamadı
geri. Yazıcıya davalarını hazırlamasını emrettim ve kağıt yapımcı
Belli bir zamanla makaleyi sağlamak.

Şartlar önceden veya daha doğrusu tüm yıl ödenecek olduğu için
İlk çeyreğin sona ermesi, nakit ödemeye başlamaya söz verdim
İlk çeyreğin sonunda tüm sözleşmeler için. Bu döneme kadar
Hayatım, hiç kimse hiçbir şeyden dolayı katı prensibe girmiştim,
Ve ben kesinlikle dürüst olmak için yaşadığım toplulukta biliniyordum
ve onurlu adam. Kredimi asla zorlamamıştı, sıkı ve
Güçlü ve ben ama üç aylık lehine onsuz almasını istemekteydim
isteksizlik işareti.

Sonra "Edebiyat Gazetesi ve Haftalık Refleks için Prospectus'umu yayınladım
sanat, edebiyat ve bilim, adanmış bir gazete, & c. & c., "ve
Arkadaşlarım arasında dağınık kopyalar, her birinin benim için görevini yapmasını bekliyor
Bir erkek gibi. Ayrıca her kitap mağazasında, otelde ve
Şehirde halka açık yer. Dedi şehir, bilinse de,
Yüz bin ruhun nüfusu, hiçbir sebep görmedim
En azından ilginç gazetemle ulaşma yeteneğimden şüphe ettiğim için
Sonunda üç veya dört bin. Bu çok ılımlı olduğu hissedildi
gerçekten hesaplama. Sonra, gözlerimi geniş ülkemizin üzerine çevirdiğimde,
Milyonlarca ve milyonlarca zeki, aydınlanmış, okuma ve
Müreffeh insanlar, bir başarı şüphesini kabul etmek için bile bir
utanmam gereken zayıflık. Ve neden böyle bir şey
Hasat almak için bir hasat, bu tür işletmelerin birine başlamadı.

Bu sanguine eyaletindeyken, otuz yaşındayken bir kişi
yıllarca bir yayıncı ve editör, dediği gibi, samimi bir
refahımla ilgili ilgi, beni vermek için beni görmeye çağırdı
deneyiminin yararı. Benden görüşlerimi belirtmemi istedi
Girişle ilgili olduğum işletme, parlıyor
terimler.

"Çok iyi, Bay Jones," dedi, ben bittikten sonra, "
Üç bin abonede hesaplamalar mı? "

"Yapıyorum," diye cevabımdı.

"Hangi numaradan altı bin dolar almayı bekliyorsunuz."

"Kesinlikle; makalenin fiyatı iki dolar olacak."

"Şüpheliyim, genç arkadaşım, çok fazla, dördü alacaksan
Üç bin aboneden bin dolar, varsa
Bu sayı. Hayır, yıl boyunca üç bin alırsanız,
çok minnettar. "

"Sadakatsiz!" dedi I.

"Hayır; hiçbir şekilde değil. Senden önce bu zeminin üzerindeyim ve
Ne tür bir hasat verdiğini hemen hemen bilin. "

"Ama," dedim, "kağıdı her içine atmak niyetim değil
ister ister ister ister istemese de adamın evi. Sadece iyi alacağım
aboneler. "

"Bay B ----, bu arada iyi bir abone olarak adlandırırsınız, sanırım?"

"Ah evet!" "Birkaç bin olmayı çok isterim
Onun gibi. "

"Ve Bay Y ----, yandaki komşusu?"

"Evet-elbette iyi."

"Yani ödeyebilir."

"Ve istekli."

"Biliyorum, genç dostum, bu adamların hiçbiri ödemeyecek
Herhangi bir şeye yardımcı olabilirlerse bir abonelik. "

"Düzenli olarak abone oldukları bir iş için değil mi?"

"HAYIR."

"Bu, dürüst olmayan erkekler olduklarını söyleyecek kadar."

"Bunu ya da lütfen başka bir şeyi söyleyebilirsin; sadece sana veriyorum
kendi hükümetiniz için bilgi. Birçoğunu bulacaksın
onlara. Bir şekilde veya başka, insanların ödemede büyük bir isteksizliği var gibi görünüyor
gazete faturaları. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama gerçek bu. Ve eğer
hakkında daha fazla şey bilen birinin tavsiyesini alacaksınız.
işinizden daha fazla iş, tercih ederek ahşap uymaya gideceksin
bir gazete başlatmak. _May_ başarılı olursunuz, ancak on şansla var
başarısızlık tarafında dokuz. "

Omuzlarımı silktim ve inanılmaz görünüyordum.

"Ah, çok iyi!" dedi ki, "Devam et ve kendin dene. Zekâ
En iyisi, eğer çok değerli olmazsan. Sen henüz gençsin ve
Bu tür çok az deneyim size uzun vadede zarar vermeyebilir. "

"Risk almaya hazırım, çünkü sanırım maliyeti saydım
Oldukça doğru. Bir başarısızlığa gelince, kelimeyi bilmek istemiyorum.
Önümde geniş bir işletme alanı var ve işgal etmeyi planlıyorum
tamamen. "

Yaşlı beyefendi omuzlarını omuzlarını silkti, ancak gönüllü değil
İyi tavsiyelerinden daha fazlası.

"Gazete ve Reflex" in ilk sayısından bir hafta önce
Bin veya on beşe sahip olmak için prospektüslerimde aradı
Düzenli olarak içerdikleri yüz isim
Kendime verdiğim abonelik kitapları. Kiralamıştım
ofis ve bir katip istihdam etti. Bunlar sahip olan iki masraf vardı
İlk hesaplamamı yaparken bana gelmedi. Oldukça bir
umutlarımın zekâsına damper, bulmak yerine, büyük yerine
Sevgiyle almayı beklediğim abone sayısı, toplam
Tüm mahallelerden iki yüz vardı!

Beni elli kendisini garanti eden çok aktif bir arkadaş vardı ama
listesine üç isim; Ve başka bir, onu yere koyabileceğimi söyledi
Yüz, hiçbir şey yapamamıştı ve dahası
Kağıdı kendisi alarak, zaten daha fazlasını aldığı iddiasında
Okuyabileceği veya ödeyebileceği dergiler ve gazeteler.
Diğerleri yaptıkları küçüklerin bir nedeni olarak verdi,
örnek numarası ve beni güvence ile cesaretlendirdi, en kısa sürede
Makale ortaya çıktı, mükemmel bir abone acele olurdu.

Zamanında, ilk sayı ortaya çıktı ve çok çekici bir sayfa
oldu-gözlerimde. Basından gelen ilk kopyayı aldım ve,
Ofisimde oturmak, baba hissi ile baktı
Gurur, daha önce veya o zamandan beri deneyimli. Daha güzel bir nesne veya
daha ziyade bana daha fazla zevk verdiği, hiç olmamıştı
vizyonuma sunuldu. Şüphe beni rahatsız etmek için gelmiş olsaydı, hepsi
şimdi kayboldu. "Gazete ve Reflex" i görmek yeterli olurdu. İki
Listemdeki yüz "iyi isimler" bir başlangıç ​​için yeterli hissedildi. Her biri
Bunlar arasında dolaşan kopya bir ila bir düzine yeni getirecek
aboneler. Sonuç olarak, ilk formun türünden pişman oldum
Kağıt dağıtılmıştı. Durum böyle olmasaydı
Üç bine ek bin eklenmesi emrini verdim
İşletmeme başladım.

Cumartesi, gazetenin düzenli yayın günüydü, ama ben yayınladım
Önceki Çarşamba günü. Yani iki yüzüme hizmet etti
aboneler ve Daily Press'e dağıtılmıştı. Neyle
HAVAN, Perşembe sabahı kağıtlara baktım, görmek için
Güzel "Gazete ve Reflex" ın parlayan bildirimleri. Ben açtım
Birincisi el ele gelen, sütundan sonra sütuna baktı, ancak
Benim hakkımda bir kelime oradaydı! Kesik bir hayal kırıklığı duygusu
hiç deneyimlemedim. Başka bir tane aldım ve karşılaşan ilk kelimeler
Gözlerim:

"Yeni bir haftalık makalenin ilk sayısını aldık
Bu şehir, 'Edebiyat Gazetesi ve Haftalık Refleks' başlıklı. Öyle
Düzgün ve yetenekle yürütülüyor gibi görünüyor. Şüphesiz,
Patronajdan iyi bir pay alın. "

Kağıdı öfkeli bir ünlemle bir kenara attım ve derhal setle
Editör kıskanç bir churl olarak aşağı. Bir veya iki gazetede ben
Daha geniş ve daha iyi bildirimler buldu; Ama hepsi şimdiye kadar kısalıyor
Ne yazık ki can sıkıcı olduğum ve
cesaretini kırdı. Advent'imin çok soğuk ve büyük bir şekilde açıklanması için,
beni çok incitti. Yine de, sadece duyurunun bir
ofisime abone kalabalığı; Ama ne yazık ki! Sadece üçü sunuldu
gün boyunca kendileri. Cömertçe, için para ödediler
önceden kağıt, böylece bana altı dolar veriyor, ilk gelirim
Yeni işletme ve yakında başlayacak binlerce kişi
Hiçbir şekilde başarısız olan bir akarsu gibi dökülüyor.

Arkadaşlarım birbiri ardına aradı, beni tebrik etmek için
Makalemin güzel görünümü ve cesaretimi tahmin etmek için,
Geniş şekilde genişletilmiş popülaritesi. Söylediklerine ve daha fazlasına inandım. Ancak
Tüm bunlar için, ikinci sayı ortaya çıktığında, benim
Liste sadece yüz artmıştı. Yine de, yansıma üzerine, bu
çok iyi görünüyordu, çünkü haftada yüz oranda olurdum
Yılda beş bin.

"Neden Canvasser'ı çalıştırmıyorsun?" sordu. "Yüzlerce var
Sadece onlara sunulursa kağıdı alacak şehir. "

Bu ipucuna göre, erkeklerin aboneleri talep etmeleri için ilan ettim. Beş
başvuranların beş farklı boyunca seçildiği ve dağıtıldığı
Şehrin bölümleri. Her iyilik için elli sent ödemeyi kabul ettim
abone alındı. Bu elbette, oldukça ağır bir dezavantajdı
Beklenen gelirim, ama sonra tüm ellerde kabul edildi
abone elli sent değerinde idi, bir zamanlar elde edildikten sonra
Şüphesiz yıllardır abone olarak kalacaktı.

İlk günün sonunda adamlarım ortalama on getirdi
her biri aboneler. Anlaşma, onlara yirmi beş ödeme yapacağımdı
teslim edilmek için yeni bir abonenin adına sentler ve
son kullanma işleminin sona ermesi durumunda abonelik olduğunda yirmi beş sent kalan
İlk üç ayın toplandı. Bu yüzden on iki dolar vardı ve
Yarım nakit, ödemek için. Ama sonra listem kadar arttı
elli isim. Temsilcilerimden yeni abonelerin ortalaması devam etti
Birkaç hafta boyunca ve sonra mantıklı bir şekilde düştü. İkisinin sonunda
Aylar, kanvaslarım tarlayı terk etti, bazıları bıktı
iş ve diğerleri daha umut verici teşvikler tarafından cazip.

Ülke gazetelerinin çoğu "Gazete ve Reflex" i en çok fark etti
gurur verici bir şekilde ve birkaçı prospektüsümü kopyalamadı. Bu vardı
beni birkaç yüz aboneye postayla getirme etkisi
Nakit, önceden çok sayıda durumda. Ancak üçte biri,
erken havale edeceğine söz verdi.

Üç ayın sonunda, Promise'a göre,
yazıcı ve kağıt yapımcısı. O zamana kadar nakit makbuzlarım
Üç yüz dolar, ama her kuruş gitmişti. Memurumun ödenmesi gerekiyordu
Düzenli olarak haftada yedi dolar ve bir posta ve iş çocuk, üç
dolar. Reklam bana yirmi beş dolara mal oldu; hesap ve
abonelik kitapları çok daha fazlası; Ve elli dolardan fazla para ödedim
Abonelerim abone almak için. Ayrıca, bir düzine vardı
Hesaplamaya alınmadan önce değil, küçük ve masraf ceteras.
Dahası, bu üç yüz dolar gelirden kendim vardı
ödenecek kişisel masraflar. Makalemin on üçüncü sayısında, üçünün
Aylar sona erdiğinde, tüm abonelikler yıl için geçti
şartlara göre ve aboneleri "
Kaptanın Ofisi ve Yerleşimi. "Şimdi ödenmemiş aboneler vardı
Kitaplarım beş yüz kırk sayısı ve yazıcıya borcum
ve kağıt yapımcısı tam dokuz yüz seksen dolardı,
listenin üç bin kopya yazdırmaya devam ettiği, listenin
Buna gitmeli.

Bu bildirim ortaya çıktıktan sonra her gün geçti, ama tek bir adam değil
davetiye cevap verdi. Kendimi ciddi hissetmeye başladım. Aboneler
Yavaş olsa da içeri girmeye devam etti ve insanlar
kağıt ve başarılı olması gerektiğini söyledi. Ama başarısı şimdiye kadar bitmedi
gurur verici. İnsanların sahip olduğum açık ipucunu almayacağını bulmak
Verildiğinde, kitapların üzerinden geçtim ve tüm faturaları yaptım. Bin
ve seksen dolar, ödenmesi gereken toplam miktardı. Bu faturalar, hariç
Ülke için olanlar, bir koleksiyoncunun eline geçtim ve söyledim
Beni olabildiğince çabuk paraya sokması için. Bunlar için
Ülke, yaklaşık yüz sayı, gazeteye ekledim. Üzerinde
Bu davanın inancı, her biri kağıt yapımcıya ve yazıcıya söz verdim
Birkaç haftada iki yüz dolar.

Toplayıcım görünüşünü yapmadan dört gün geçti, büyük ölçüde
sürprizime. Beşinci gün onunla sokakta tanıştım.

"Peki, nasıl geliyorsun?" dedi I.

"Ah, yavaşça," diye yanıtladı.

"Seni bir iki gün önce görmeyi bekliyordum."

"Geri dönecek hiçbir sonucum yoktu. Ama Cumartesi günü olacağım."

Ben geri döndüğümde boğazımda bir tür boğulma hissettim. Cumartesi günü
Koleksiyoner aradı-Memorandum kitabını açtı ve ben nakit kitabım,
Para girişlerini yapmak için hazırlık.

"Bay A ----," dedi koleksiyoncu, "
şey."

"Ama makalenin şartları ilk üçten sonra önceden
aylar. "

"Biliyorum."

"Dikkatini buna mı çağırdın?"

"Ah, evet! Ama şartlarını umursamadığını söyledi.
Önceden ödeme yaparak bir veya iki kez, ama asla kimseye vermeyi amaçlamamış
Aynı şeyi tekrar yapma fırsatı. "

Bay A ---- yıllardır tanıdığım bir adamdı. Ne kadar incinmiş söyleyemem
Ve öfkeli ben böyle bir dildeydim. Gazetemi aldı, bilerek
yayınlandığı şartlar ve faturamı gönderdiğimde,
Şartlara uyun ve beni pazarlığa hakaret ettir. Ben döndüm
Abonelik kitabındaki adı ve çarpması, dedi--

"Kağıt alamaz."

"Kredi Bay B ---- Altı ay ve durduruluyor," dedi koleksiyoncu
Listesindeki bir sonraki isme geçerken. Bay B ----
itibarla çok iyi biliyordu. Ona en iyilerimden biri olarak bakmıştım
aboneler. Kolay koşullarda bir tüccardı.

"Neden durmasını istiyor?" Diye sordum.

"Girişimi teşvik ederek sadece gazeteyi aldığını söylüyor,
Ve asla bunun için ödeme yapması gerekeceğini düşünmüyordu. Bay dedi
J ----, abone olmasını isteyen, şimdi ondan daha fazla kağıdı olduğunu
istedim ve Bay J ---- dedi, ne olursa olsun. Ona gönderirdi
Listeye başka bir saygın isim eklemenin yolu. "

"Çok iyi," dedi ben, Bay B ---- adına girerken
Nakit kitabı, "Geç."

Bu, hayal ettiğim herhangi bir şeyin önüne geçti. Ben de öyleydim
Konuyla ilgili bir açıklama yapmak için bile çok şaşırdım.

"Bay C ----, faturasını sunduğumda bir Mart Hare kadar deliydi."

"Gerçekten! Neden?"

Diyerek şöyle devam etti: "Acenteye abone olduğunda ödeme yaptı!"

"Onun makbuzunu gördün mü?"

"Evet. Ajan bir şapka aldı ve ona farkı ödedi."

"Alçalı! Ve bana geri döndüğüm için bana çeyrek suçladı
abone!"

"Bu kanvaslar kaygan bir set."

"Bu dolandırılıyor!"

"Adam, terimler hakkında sizinle kavga etmeyecek,
şapkadan hoşlanıyor. "

"Çok kötü! Çok kötü! Şey, devam et."

"Bay D ---- iki dolar ödedi, ancak sonunda durmanızı istiyor
yıl. Başlangıçta sadece bir kopya aldı.
girişim. Kağıttan çok düşünüyor, ama almayı göze alamıyorum
bir yıldan uzun. "

"Çok iyi."

"Bay E ---- ödedi."

"Kuyu?"

"Bay F ---- Asla abone olmadığını ve bunu istemediğini söylüyor.
Evine göndereceksiniz, tüm sayıları alabilirsiniz. O dedi
Taşıyıcı ilkinden bırakmamak. "

"Onun adı için bir ajan ödedim."

"Temsilciye kağıdı istemediğini söyledi.
Şimdi okuyabileceğinden daha fazla. "

"Tekrar dolandı!"

"Bay G ---- hayatında hiç kağıt görmediğini söylüyor."

"Düzenli olarak gönderildi."

"Taşıyıcıdaki bazı hatalar. Bay H ---- Ödün ve kağıdı diliyor
durduruldu. "

"Çok iyi."

"Bay I ---- onu almayı göze alamayacağını söylüyor.
rızası olmadan. "

Bu ismi nazik arkadaşlarımdan biri aracılığıyla almıştım.

"Bay J ---- bir dolar ödedi ve durmasını istiyor."

"Kuyu?"

"Bay K ---- ödedi; ayrıca, Bay L ---- ve Bay M ----."

"Kuyu?"

"Bay N ---- gazetenin onun için bırakılmadığını söylüyor; ama genç bir adam için
batıya gitti. Durdurman iyi olur. "

Adı sildim.

Bay O ---- Temsilciyi ödedi. "

"Asla parayı iade etmedi."

Bay P ---- ve Bay Q ----, Ditto. "

"Paralarının bakırını hiç görmedim. Çeyrek, nakit para ödedi
Bu abonelerin her biri. "

"Bay R ---- gazetenin okumaya değmeyeceğini söylüyor.
Bunun için bir yıl shilling. Bunu durdurmanızı tavsiye ederim. Asla hiç ödeme yapmaz
Eğer yardım edebilirse. Bay S ---- ödenmiş. Bay T ---- buna ödendi
tarih ve durmasını dilemek. Asla sipariş vermedim. Bay U ---- ÖDEME. Ben aradım
Çok daha fazlası üzerine, ama beni bir bahane ya da başka bir mazeretle ertelediler. BEN
Hiç daha kötü bir fatura olmadı. "

Duygusal bir serenaderde soğuk su havzası sahip olamazdı
bu açılıştan daha fazla bir duygu tiksinti üretti
Toplayıcımın dönüşü. Yerine on dokuz dolar ve elli sent
Yaklaşık iki yüz dolar, toplayabildiği tek şeydi;
Gelecekte farklı ölçekte bir başarı vaadi yoktu. BEN
Parayı aldı, yüzde on daha az. Toplama için ve kaldı
Kendi yansımalarıma yalnız. En hoş tür değil, okuyucu
Hayal edebilir. Bir saat boyunca garip bir şekilde utanç verici oldum
Kendimi bulduğum pozisyon ve sonra düşündükten sonra
Kafa sıcaktı ve ayaklarım ve eller soğuktu, azaltmaya karar verdim,
Hemen, makalemin baskısı üç binden bire
bin, ve böylece haftada otuz dolarlık bir ürün tasarruf edin ve
basın işi. Katipimi de göndermek için, yedi ödeme yaptığım
Haftada dolar ve bir çocuğun yardımıyla ofise katılın ve
Kendimi yazma ve postalama. Sonra abonelik kitabının üzerinden geçtim,
ve isimleri saydı. Sayı sadece yedi yüz yirmi idi.
Konuyla ilgili bir soruya cevap vermeden kısa bir süre önce vardı,
listemde yaklaşık on iki yüz vardı. Ve belirsiz bir şekilde hayal ettim
o numaram vardı. Şimdi daha iyi biliyordum.

Denemeleri, acılarını ve hayal kırıklıklarını çok az tanımlamak
Tüm yıl, çok fazla zaman ve mekan alacaktı. Sonraki iadeler
Koleksiyoncumun ilki ile eşitti. Bulma
Yazıcı ve kağıt yapımcıya vaat edildiği gibi ödemek imkansız
Üç ayın sonunda düşen abonelikler, i
Bazı arkadaşlarımdan yaklaşık dört yüz dolar ödünç alındı ​​ve ödedi
Bunu yaptığımda, yeni bir sözleşmem yapmam gerektiğini belirterek
Altı aylık bir kredi üzerine.

Bunu kağıt yapımından elde etmekte büyük bir zorluk bulamadım.
Nihai nihai başarımın kendinden emin olarak konuştuğum. .
Yazıcı, ödemeyi kabul ettiğim yarım nakit gerektirdi.

Sevgiyle umduğum bu düzenleme bana yapmam için zaman verecekti
tahsilatlar ve zaten birikmiş olan borcu ödemenin yanı sıra,
Verilen notları karşılamak için bir fazlalık edinmemi sağlayın.
Kağıt ve baskı için zaman. Bir yılın sonunda, listem, çeşitli eforlar ve
Kurbanlar, on iki yüze çıkmıştı. Bu konuda sekiz topladım
Yüz dolar ve ben yaklaşık on altı yüz olduğunu hesapladım
Benden dolayı dolar, ki bu, eğer toparlarsa,
Beni dünyaya sıyır. Bunu düşündüm. Ama gitmeye geldiğimde
Fatura kitabım ve defter üzerinde, tamamen dehşete düştüğümde, borçlu olduğumu buldum
Üç bin beş yüz dolar! Bu bir hata olmalı dedim ki
Ve kitaplarımı tekrar geçti. Sonuç ilk başta oldu. Borçlandım
para ve hata yok. Ama nasıldı, bir süredir yapamadım
Anlayın. Ancak nakit kitabımdan bir dizi muhtıra ve bir
Yazıcıların ve kağıt yapımcıların faturalarının muayenesi, tüm
temizlemek. Kendi kişisel hesabımda dört yüz dolar kullanmıştım
yıl boyunca. Ofis kirası iki yüz elli idi. Taşıyıcılarım vardı
yüz doların üzerinde maliyet. Oğlum yüz elli ve doksan
ilk üç ay boyunca katipe ödenmişti. Muhtelif küçük
Yıl boyunca masraf kalemleri yüzün üzerinde bir toplam yaptı.
İlk üç ay boyunca kağıt ve baskı neredeyse bir
bin dolar ve son üç çeyrek için yaklaşık yirmi iki
yüz dolar.

Bana karşı bu ihtimalle devam etmek için, görecek kadar duygum vardı
Mükemmel çılgınlık. Ama nasıl durabilirim? Ben bir dolar değerinde değildim
dünya; Ve bana tam güvenenleri yanlış yapma düşüncesi
Bütünlüğüme güvenmek, boğulma hissi yarattı. Ayrıca,
Bir yıl boyunca az sayıda erkek çalışırken çalışmıştım. Gün doğmadan on ikie kadar,
Bir ve iki saat, iş veya editoryal görevlerle uğraştım
İşletmeme göre ve böyle bir mücadeleden sonra her şeyi terk etmek
cesaret kırıcıydı.

Çok müzakere ettikten sonra, yapabileceğim en iyi şeyin
Aboneler listemi başka bir ve daha başarılı olarak satmak için
Şehirde kuruluş ve bu amaçla bekledi
yayıncı. Beni duydu ve bitirdikten sonra şartlarımı sordu. BEN
Liste için on beş yüz dolar söyledi. Gülümsedi ve dedi ki
Tüm endişe, borçlar ve hepsi için bana beş yüz vermezdi. BEN
Ayağa kalktım, şapkamı giy ve onu öfkeli bir sessizlikle bıraktı.

Devam etmek benim için en kötü boynuzdu,
kendimi buldum. Durdurmak, bunu üç veya dört ile yapmak olurdu
Yüz kişi bir yıl boyunca önceden ödendi. Dunned,
günlük, yazıcım tarafından, para için ve notları karşılamak için
Zaten düşmüştü, geçici olarak ödünç almaya zorlandım
Arkadaşlarım. Tatmin edici bir sonuca varılamıyor,
umutsuzluk, etrafımdaki alacaklıları ve arkadaşları çağırdım ve daha önce döşedim
Durumumun tam bir ifadesi. Bazı uzun yüzler vardı
o toplantı; Ama kimse benim gibi hissetmedi. Asla unutmayacağım
O günün acı ve ipotekleri, bin yaşayacak mıydım
yıllar.

Toplantının oybirliğiyle belirlenmesi, durmam gerektiğiydi,
İzin verilen parayı toplayın ve provayı alacaklılarım arasında bölün. BEN
bunu yaptı; aynı zamanda, ağır utançları aynı zamanda duyuruyor
Getirdim ve ciddiyetle borçlu olanları talep etmek
Kağıt, hesaplarını derhal çözmek için. Ödeyen az sayıdaki
Bir yıl önceden bir kısmı, ne kadar kaybettiğimi söyledim ve
yükümlülüğün remisyonu için büyüklüğüne itiraz etti
kağıdı, onlar nedeniyle henüz bir süre için döşemek için kaldı. BT
Birkaç sent ya da en fazla bir dolar meselesiydi dedim ki,
Ama benim için yüzlerce dolardı.

Peki, tüm bunların devamı neydi? Neden geriye kalanları özetlemek gerekirse
söylenecek, birkaç kelimeyle; On altıdan sadece iki yüz dolar
Yüzü toplandı ve küçük önemsizler ödeyenlerden
İlerleme, onlarca mektup aldım, en saldırgan olana baktım
terimler. Bazıları beni bir dolandırıcı olmakla suçladı ve dediysem
Hemen fazla ödenen parayı veya başka bir kağıdı gönder
Benimkinden beni dünyaya yayınlayacaklardı. Diğerleri olacaklarını söyledi
şehirde belirli bir zamanda ve geri ödeme yapmamı gerektiriyor; Birçoğu olsa da,
yerinde ikamet etmek, bana söyleyerek paralarının değerini çıkardı
davranışlarım hakkında ne düşündükleri ile yüzleşin. Bir adam karşı bir emir verdi
Ben otuz beş sent için, toplamı onun tarafından ödendi.

Bir gazete başlatma deneyimim için çok fazla. Bir buçuk yıl
Daha önce, bana yedi yüz dolar getiren bir katiplik vardı
yıl; tüm arkadaşlarım tarafından saygı duyulan akılda kolaydı,
Dürüst adam beni tanıyan herkes tarafından ve borç dışı. Başladım
Gazete kör bir engebeli bir anda ve şimdi üçe borçlu oldum
Bin dolar, iyi adım gitmişti ve benden vazgeçildim
istihdam, biriyle karşılaşmalıyım caddede yürümekten korkuyorum
Borçludum ve bir adam gibi sefil olabildi. Kısa süre sonra ayrıldık
şehir ve yüzlerce mil uzakta istihdam aradı. Benim için çok
bir gazete başlatma deneyim.




Transgressörlerin yolu.


"Geceye çıkma Amanda. Kaldırımlar nemli ve hava
buharla yüklendi. "

"Gerçekten de, gitmeliyim."

"Amanda, bu partiye katılmanız için bir gereklilik yok ve çok
Evde kalmanız için acil nedenler. Öksürüğün hala
Zahmetli ve biraz maruz kalma kalıcılık verebilir. Bilirsin
Babanızdan,
akciğerler. "

"Bunu sadece beni alarmlamak için söylüyorsun."

"Öyle değil, çocuğum; anayasanı biliyorum ve ne kadar ölümcül bir
Böyle bir gecenin maruz kalması sizi etkileyebilir. "

"Ama sıcak bir şekilde sarılacağım ve Hindistan kauçuklarımı giyeceğim."

"Gerekli bir önlem, eğer dışarı çıkacaksan Amanda. Ama keşke yapabilseydim
Seni benim tarafımdan yönlendirmeye ikna et. İncil'in dediğini biliyorsun, yol
transgressörlerin zor. "

"Bunu bana nasıl uygulayacağını bilmiyorum, bayan.
İlahi Randevu Yasası. "

"Bundan emin ol, Amanda."

"Seni anlamıyorum annem."

"Anlamımı netleştirmeye çalışacağım. Yaratılışımızda, organize olduğu gibi
Varlıklar, her biri ile belirli bir ilişki kuracak şekilde oluşturulmuştuk
Çevremiz ve bedensel sağlığımız buna bağlı hale getirildi
ilişki. İşte o zaman, bir sağlık yasamız var, bu da
ilahi yasa-çünkü
İlahi Yaratıcı. Bu yasayı ihlal edersek, transgressör oluruz ve
Kesinlikle, bunu yaparken zor olmayı kesinlikle kanıtlayacak
bir."

"Ah, hepsi bu mu?" dedi kızı, bir gülümsemeye bakarak ve
daha özgür nefes almak. "Yasayı çiğnemenin sonuçlarını riske atacağım
duyurdun. "

"Amanda!"

"O kadar ciddi olma, bayan. Yaklaşacağım ve ayaklarımı iyi alacağım
korumalı. Soğuk almamın en az tehlikesi yok. "

"Şey, istediğin gibi yapmalısın. Yine de gittiğini onaylayamıyorum
çünkü tehlike olduğunu görüyorum. Ama sen tamamen yaşsın ve yapacağım
seni kontrol etmeye çalışmamak. "

Amanda'nın büyük ama seçkin bir partiye katılma arzusuydu,
Onu arayan genç bir adamla birlikte gitti,
Atmosfere sis ile çok nemli ve yoğun olmasına rağmen, bu
Nefes almak baskıcı oldu.

Odalar kalabalıktı ve içlerinde hava,
Neşeli dansçıların adil kaşlarından başlamak için terleme,
Kim hiçbiri Amanda Beaufort'tan daha adil ya da daha canlı değildi. On birde,
Bir akşam çok zevkten geçtikten sonra ev için başladı
arkadaşıyla. O kadar iyi sarılmıştı ki hissetmedi
soğuk ve ayakları nemli kaldırımdan korundu
geçirimsiz Hindistan kauçuk.

"Sonuçta, ev güvenliğim, annem!" Neşeli zil sesi ile haykırdı
Gülün, her zaman izlediği odaya bağlanırken ve
İlgilenen anne, kızının geri dönüşünü bekleyerek oturdu.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Amanda," dedi Bayan Beaufort nazikçe "ve
Umarım hiçbir kötü sonuç, hala çok fazla demem gereken şeyi takip etmez
Tutulmamış eylem. "

"Ah, her zamanki kadar iyiyim ve en az soğuk almadım. Nasıl
Bu kadar sıcak sarılabilir miyim? "

Yine de, ertesi sabah Amanda için olduğu gibi hesaplanamaz, o
Oldukça boğuk ve hafifçe vesilesiyle yapılan bir öksürükten çok rahatsız oldu
Ama boğazında sürekli gıdıklama. Bu semptomlara eşlik eden bir
Soluk endişeli yüz ve genel bir lassitude hissi.

"Bütün bunlardan korktum Amanda," dedi annesi tezahür endişesi ile.

"Sadece hafif bir soğuk.
Dün gece dışarı çıkarak, çok sıcak sarıldım. Yapmalıyım
gece yatak kıyafetlerini aldım. "

"Birinin hafif soğuk, kızım, çok ciddi bir ilişki
bir diğer; Ve sen asla hafifçe soğuk alamayanlardan birisin
Tüm sistemi şok etmeden. Soluk yüzün ve açık
Bu sabahkilite, bu kadar hafif soğuk algınlığını, aradığınızda ne kadar soğuk
Seni etkiledi. Bu soğuk algınlığın benim için hiçbir konu değil
merak etmek. İyi sarılmış, bu doğru ve ayaklarınız korunuyor.
Yine de yüzünüz açıklandı ve soluduğunuz her hava parçacığı
nemle dolu. Sıcak bir odada dans etmekten, gözeneklerinin
Ciltlerin hepsi açıldı ve nemli soğuk havanın
Yüz bir dereceye kadar soğuk üretemedi. En çok
Vücudunuzun duyarlı kısımları boğazınız ve akciğerlerinizdir.
Sistem tarafından alınan herhangi bir şok doğrudan aktarılır. Sen
Elinizde, ayağınızda veya yüzünüzde veya başka bir bölümünde soğuk alamaz
Vücudun, göğsünüz sempati duymadan;-boğuk ve sen
O zaman hafif bir öksürüğe sahip olmak benim için hiçbir şekilde şaşırtıcı değil. "

Amanda bunu aydınlatmaya çalıştı, ama her saat daha kötü hissetti ve
daha kötüsü. Azalan, artan ve öksürüğü yerine sesliliği
gittikçe daha zahmetli büyüdü. Sonunda gitmeye zorlandı
Yatak ve doktorun aramasını sağlayın.-"Herhangi bir tehlike var mı?" sorulan
Bayan Beaufort, endişeli ve sıkıntılı bir yüz ile,
Doktor, diğer şeylerin yanı sıra uyarıcı bir reçete yazdıktan sonra
Dışarıdan boğaz uygulama, evden ayrılmakla ilgiliydi.

"Kızınız bu kısıklığın bu uyumlarına tabi mi?" diye sordu.

"Evet, efendim, ne zaman üşüyorsa."

"Ve bu sık sık tahriş edici öksürük her zaman nükse katılıyor mu?
kısıklığın mı? "

"Her zaman."

"O zaman, hanımefendi, bilmeniz gereken, bu tür sonuçlar,
Hafif bir soğuk algınlığının ardından, pulmoner veya
Bronşiyal sevgiler. Yatkınlık mevcut, çok büyük bir özen
Tüm heyecan verici nedenleri önlemek için alınmalıdır. Dikkatli, senin
Kızı en kritik olana kadar sağlığını koruyabilir
onun gibi bir anayasaya sahip her birinin hayatındaki kısmı-bu
yirmi yaşından otuz veya otuz beşe kadar. Büyük
O zamanlar bakım ve ihtiyat, anayasası paramparça olabilir
Tüm iyileştirici çabaları Defiance'da belirlemek için. "

"Ama doktor, şimdi nasıl?" Bayan Beaufort'un endişeli soruşturması oldu.

"Tehlikeli değil hanımefendi, ama yine de bakım gerektiren bir durumda ve
olumsuz sonuçları önleme becerisi. "

"O zaman onun için elinden gelenin en iyisini yap, doktor."

"Bunun için bana güvenebilirsin, Bayan Beaufort. Günaydın."

Ağır bir kalple anne onun hasta odasına geri döndü
kızı, ve birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde yatağın yanında oturdu,
Amanda'nın elini tutarken, ateşle sıcaktı. Daha sonra
Kendini hatırlayarak, uyarıcı olanı hazırlamak için odadan ayrıldı
sipariş edilen uygulama.

Tüm sistemin bir hastalıklı ile nasıl sempati duyacağı dikkat çekicidir
parça. Amanda'nın aldığı soğuk algınlığı aktif etkilerini yoğunlaştırdı
solunum organları üzerine; Ama her üyede de hissedildi,
tüm vücudu secde etmek ve genel bir his vermek
cefa. Başı şiddetle ağrıyordu ve yanan bir ateş dağıldı
kendisi vücudunun tüm yüzeyinde.

Annesinin uyarısının gerçeğini ne yazık ki, o
ona, ilahi otorite dilinde "
Transgressörler zor. "

Bir sağlık yasasını ihlal etmişti ve bu ihlalde,
Her fiziksel veya ahlaki yasanın ihlali, ihlal cezası
Kesinlikle takip etti.

Amanda'nın tekrar devam edebilmesinden bir hafta geçti ve sonra
soluk yanaklar ve zayıflatılmış çerçeve belirtildi ama çok açık bir şekilde üzücü
tek bir alçakgönüllü eylemin sonuçları.

Görünüşe göre her zamanki gibi restore edildikten birkaç hafta sonra
Sağlık, Amanda bir sabah dışarı çıkmak için giyinirken, annesi--

"Kıyafetlerin çok sıkı, Amanda."

"Ah hayır, hiç sıkı değilim, Ma. Julia Mason yine sıkıca bağlanıyor.
Kız kardeşini onun için yamaçlarını çizmesini sağlıyor ve çekmesi gerekiyor
tüm gücü ile. "

"Julia Mason'da bu yanlış ve yine de yapabileceği baskının yarısı
Bear seni ciddi şekilde yaralayacaktı. "

"Bu nasıl olabilir, anne? Ben onun kadar sağlıklıyım."

"Sana söyleyeceğim Amanda. Tam yuvarlak bir sandığı var, ücretsiz oyun veriyor
akciğerlere; Göğsünüz dar ve düzken. Hiç olmadan
Sıkıştırma, ciğerlerinizin etkisi o kadar özgür ve sağlıklı değildir
Onun, dantel ettiğini söylediğin kadar sıkı bir şekilde bağlanırdı. Ama ne zaman
Doğal Konformasyon Yapay basınç eklersiniz,
Akciğerler sadece çevrelenmekle kalmaz, aynı zamanda sağlıksız eylem de indüklendi
bu tuhaf hastalık biçimini geliştirme eğilimindedir,
Miras aldığın. "

"Bu sadece senin bir fikrin, hanımefendi. Eminim oldukça dolu
büst, "dedi Amanda, göğsüne baktı ve onu kucakladı
elleri.

"İşte yanılıyorsun. Bu kusuru çok endişeyle fark ettim,
Çocukluğunuzdan beri; Ve dikkatimi çektikten sonra
sık sık karşılaştırmalar yaptınız ve
Oldukça dar ve düz ve daha fazlası, eğilme eğilimindedir,
bu hala akciğerlerin oynadığı boşluğun boyutunu azaltır. "

"Eh, Ma, kıyafetlerim sıkı değil. Sadece buraya bakın."

Bayan Beaufort kıyafetlerini denedi ve onları çok daha sıkı buldu
Kararında sağlık için iyiydi.

"Hala isteksizsin Amanda, annen tarafından yönetilecek, nerede
Dilekleri gururunuza veya eğilimlerinize karşı çıkıyor. Biliyorum
göğsünü çok fazla sıkıştırıyorsun ama istekli değilsin
benim kararımı vermek için. Ve yine de keyfi kurallar yazmıyorum, ama
Gerçek ilkelerin rasyonel bir şekilde değerlendirilmesiyle size rehberlik etmeye çalışın.
Bunları görmeyeceksiniz; ve takip etmesi gereken sonuçlar
İhlal, transgesörün ödülü olacak. "

"Gerçekten de, bayan, çok ciddisin. Bir
gölge. Arkadaşlarımdan hiç kimse benden daha iyi genel sağlıktan hoşlanmıyor. "

"Ve zarif akçaağaç ilkinde sağlam meşe söyleyebilir
Varlıklarının yıllar. Ama birincisi alçakgönülledikten çok sonra
Çürümenin elinin altında, diğeri kökleri daha fazla duracaktı
Dünyaya sıkıca gömülmüş ve uzuvları fırtınalarla savaşıyor
her zamanki gibi güçlü bir şekilde. "

Amanda buna cevap vermedi, çünkü aniden vuruldu.
güç. Yine de sadece onu tatmin etmek için konaklamalarını gevşetiyormuş gibi yaptı
Anne, Lacings her zamanki gibi gergin kaldı.

Amanda Beaufort'un çılgınlığı izlemek gereksizdir, adım adım
bir dizi yıl boyunca-annesine çok neden olan yıllar ve
Acı verici kaygı-yirmi altıncı yazına kadar, bir eş olarak ve
Anne, onun kararsızlığının cezasına çarptırıyordu, de kanıtladı
Açıkçası, transgressörlerin yolunun zor olduğu gerçeği. Karşın
Tüm annesinin uyarıları ve açıklamaları,
Kendini nemli havalarda gece havasına maruz bırakın-toplara ince bir şekilde katılmak için
kaplı ve onlara çok geç bir saatte kal ve kendini bağırmak için
Hayati organların sağlıklı eylemini ciddi şekilde geciktirecek kadar sıkı bir şekilde. Yirmi üç yaşındayken evlendi. Bir yıl sonra, bir
Çocuk, çok önce belirtilen tüm sistemini verdi
zayıflık, reaksiyonun yavaş olduğu güçlü bir şok ve
kararsız. Renk asla yanağına ya da esnekliğe geri dönmedi
onun çerçevesine. Kendini çok uzun zamandır bir baskıya maruz bırakmıştı
yapay dış destek, kalışlarını bırakamayacağı
Böyle batan, mide bulandırıcı bir his yaşamadan,
ancak isteksizce devam etmek zorunda kaldığı için,
Sıkı bağlanmış korselerlerin sıkıştırılması ve desteği. Ve sık sık
Soğuk alarak, duruşsuzluk yoluyla, duyarlılık öyle hale gelmişti
harika, ayakların en ufak bir nemliği veya bir
Hafif hava taslağının bir ses kısıklığı öksürüğü getireceğinden emindi. O
Sinir sistemi de ne yazık ki paramparça oldu. Gerçekten de her gösterge
Sunulan, hızlı ve erken bir düşüş-sonucuna varmış,
Sadece, daha önceki yıllarda düşüncesiz bir yapışmazlığı üzerine.

"Asla daha iyi hissedemez miyim, bayan?" diye sordu Amanda, bir gün, bayılıyor
Hastalık onun üzerine geldi, onu sevgili küçük bebeğim istifa etmeye zorladı
Hemşiresinin kollarına, aynı zamanda bu kadar ciddiyetle bakıyor
ve Bayan Beaufort'un kalbinin olduğu annesinin yüzüne hitap ederek
Uplu keder ve hassasiyetle dokundu.

"Umarım öyle, Amanda," diye yanıtladı, ama bir tonda
Teşvik, çocuğunun koynuna çok az umut aktarın.

"Küçük Anna hemşireleri her zaman kendimi çok hasta ve bayılırım, bu,
Bazen pes etmeliyim gibi görünüyor. Ve yine de izin verme düşüncesi
Sevgili küçük melek, yemeğini benimkinden başka bir koynundan çekiyor,
Hala daha zayıf ve hasta. Bana yardım etmek için hiçbir şey yapılamaz mı? "

"Doktoru görmeli ve ona danışmalıyız. Belki de yapabilir
Bir şey, "diye cevapladı Bayan Beaufort soyutlanmış bir tonda.

O gün aile hekimi çağrıldı ve uzun bir danışma
tutulmuş. Sonuç, Amanda'nın onun için bir hemşire alması gerektiğine dair bir karardı
çocuk ve sonra hava değişimi sistemi üzerindeki etkisini deneyin ve
Tıbbi suların kullanımı. Tek kelimeyle, çocuğunu bırakmalı ve
Yaylara git.

"Gerçekten doktor, küçük Anna'dan vazgeçemem," dedi geçersiz
Anne, gözyaşları gözlerine başladı. "Çok dikkatli olacağım
kendim ve ona beni rahatlatmak için erken biraz yiyecek almayı öğret
mümkün olduğunca. Sanki beni öldürecekmiş gibi görünüyor muydum
Bir annenin en sevgili ayrıcalığına ve en kutsal görevine yabancıya istifa. "

"Çocuğunuza olan bağlılığınızı onurlandırabilirim Amanda,"
Dedi, günlük olana alışılmadık bir hassasiyetle
İlişki çeşitli biçimlerinde acı çekiyordu. "Yine de ben
memnun, her ay için o bebek hemşire, bir yıl alınır
hayatından. "

Doktorun tonunda ve tarzında ciddi bir vurgu vardı,
Anında genç kocanın en canlı korkularını uyandırdı ve bir ürperti gönderdi
Bayan Beaufort'un kalbine.

Bir iki an için Amanda'nın düşünceleri içe döndü ve sonra
Gözleri büyüdükçe garip bir anlamlı gülümsemeye bakmak
Daha parlak ve ince, soluk yanağına yakılan bir parıltı gibi bir şey,
Dedi ki, bebeğini aynı zamanda koynuna daha yakın çekiyor-

"Hepsini riske atacağım doktor. Bir annenin görevinden vazgeçemem."

"Bir annenin görevi, sevgili genç arkadaşım," diye yanıtladı doktor
Artan hassasiyet, çünkü kalbine dokunuldu, "uzatmak,
Her olası, kendi hayatı, yavruları uğruna.
Bir annenin gerçekleştiremeyeceği görevler vardır. Kendini Ayır
Bunlar için Amanda ve başkalarının bebeğiniz için yapılabilecek her şeyi yapmasına izin verin
yanı sıra gerçekleştirebilirsiniz. Tavsiyemi al. Küçük Anna'yı
Anneniz ve dikkatli bir hemşire ile ev; Ve sonra kocanla
Ve bazı kadın arkadaşlar, güvenilir bakımı güvenebileceğiniz,
yaylar ve birkaç hafta geçirin. "

Doktorun tavsiyesi alındı ​​ve genç anne,
Tutulma, yırtılmış sevgi olsa da, işe alınan bir bakımdan istifa etti
Kalbinin üstesinden gelinilebilir hassasiyetle özlem duyduğu bebeği hemşire.

Virginia Springs'ten birinde üç hafta geçti, ancak çok az
Görünen fayda sonuçtu. Genç anne kayıp için üzüldü
Onun bebeğinden o kadar derin ve sürekli, genellikle gözyaşlarına yol açıyor,
Değişen hava ve tıbbi suların yenilenen etkileri
karşı koydu ve eve döndü, vücutta sarktı ve depresyonda
ruhlar. Bebeği görünüyordu ama yarısı ona restore etti, onu sıktı
genç yaşamının akımının kurutulduğu bir koynuna.
Üzücü, üzücü, değişmez gerçeği gerçekleştirmesi,
Transgressörlerin yolu zor!

İki yıl daha acı verici ve endişeli bir varoluş çıkarıldı ve
Amanda yine anne oldu.

Bu ek şoktan kısmen iyileşti; Ama yakında oldu
Herkes için belirgin olan, paramparça ve yüzen anayasası
hızla yol verir. Son bebeği dört aylıktı, ne zaman
Soluk Messenger geçti ve korkulu çağrılarını verdi.

Eylül ayında o sakin günlerden birinin kapanışına doğru idi.
Doğa, sonbaharda yapılan çürümenin ilk birkaç izini not etmek için duraklıyor gibi görünüyor
Bayan Beaufort ve
Birkaç arkadaşıyla kızının kocası toplandı
Sevgililerinin Odası, onun ölmesini görmek için. Ne kadar üzücü, ne kadar üzücü
Erken çürümenin altında batan gençlerin ölüm yatağı! İçinde
Hayatın fırtınalarıyla tanışan ve savaşan birinin
onları güçlü olgunluk yoluyla ve sonunda batırır
Doğa, duyguları acı çekecek çok az şey var. Ama genç ve
güzel kalıp, en hassas ve en erken bağları ile yapışıyor
Onlar-çok görünmeyen bir olay, gerçek doğanın gerçek sırasından-biz
sadece geri dönebilir ve ağlayabilir. Böyle bir rahatsızlıktan çıkarabiliriz ama
Birkaç konfor düşüncesi. Her şey kasvetli ve boş ve ıssız.

"Bana çocuklarımı getir," dedi ölmekte olan anne, bir eyaletten yükseldi
her ikisini de getiren kısmi uykunun, ciddi bir vurgu yaparak
Anne ve kocası yatağına.

"Ne istedin sevgili Amanda?" diye sordu kocaya elini bıraktı
Beyaz alnının üzerine nazikçe, bu gelmenin çiğleriyle nemliydi
Despolasyon.

"Sevgili bebeklerim," diye cevapladı değişen bir tonda,
çaba. "Benim Anna ve Mary. Onlara anne olacak, koyduğumda
dinlenir mi? Oh, onları yanımda götürebilirim! "

Gözyaşları aşırı duygusal duygularının rahatlamasına geldi ve onu eğdi
Kocasının göğsüne gidin, ağladı ve yüksek sesle ağladı. .
Bebek annesi tarafından getirildi ve sahip olduğu zaman kollarına koydu
Biraz kendini kurtardı.

"Ah, bebeğim! Tatlı bebeğim!" Dedi, hassas animasyonla. "Benim
Tatlı, tatlı bebeğim! Senden vazgeçemem! "Ve ona sıktı
Büyük damlalar yuvarlanırken sevgi enerjisi ile göğüs
Soluk yanak. "Ve Anna, sevgili küçük kız! Anna'm nerede?" o
sordu.

Anna, ikinci doğum gününden birkaç ay sonra güzel bir çocuk,
getirdi ve yatağa kaldırdı.

"Ağlama, anne," dedi küçük şey, onun üzerine gözyaşlarını görmek
Annenin yanakları, "Ağlama; her zaman iyi olacağım."

"Cennet seni korusun ve seni koru, çocuğum!" Anne hevesle ağladı
onunkine dönen tatlı dudakları öpmek; Ve sonra sıkıldı
Güçlü bir kucaklamada koynuna çocuk.

Çocuklar, bir süre sonra kaldırıldı, ama ölmenin düşünceleri
Annem hala onların üzerindeydi; Ve bu düşüncelerle
Kendini alım, yastığını dikenlerden biri haline getirdi.

"Şimdi görüyorum ve hissediyorum," dedi annesinin yüzüne bakarak,
Yaklaşık on dakika boyunca kapalı gözlerle yattıktan sonra, "
acılar ve yakında üzerimde olacak bu erken ölüm
Kaçınıldı, eğer kendime sadece senin tarafından yönlendirilmeme izin vermiş olsaydım. Şimdi anayasamın yol verdiğini merak etmiyorum. Nasıl olabilirdi
aksi halde ve ben çok garip bir şekilde
sağlık? Ama sevgili annem, geçmiş hatırlamanın ötesinde; Ve şimdi ayrılıyorum
Sana sonsuza dek ayrılmam gereken sevgili küçük olanlar. Hissediyorum
Bir süredir hissettiğimden daha sakin. Son acı acısı
Görünüşe göre. Ama seni görmüyorum, sen de sevgili koca! Bana ver
eller. Burada, başımın koynunda dinlenmesine izin verin. Yalan söylemek tatlı
Böylece-ANAN-DEAR ÇOCUK! Mary-tatlı, tatlı bebeğim! "-

Genç eşin ve annenin dudakları zayıf bir şekilde hareket etti ve belirsiz
Fısıltılar bazı anlar için dilinden hafifçe düştü ve sonra
Uyumak için battı-ve vücutta uyanmayan bir uykuydu.

Böylece, yirmi altı yaşındayken, istismar edilmiş ve bitkin doğa
çabalamak; ve sağlık yasalarını ihlal eden anne,
En hassas ve en kutsal görevlerinin şu anda yeryüzü
Performans için en yüksek sesle denir.

Bu kısa ve kusurlu eskizle, tanıdık gelmeyen
özellikler? Amanda Beaufort, çok fazla olan bir sınıftan biri
Temsilciler. Bunlar her kasaba ve köyde, her sokakta
ve mahalle. Neden bu kadar çok soluk yüzlü anneyi görüyoruz? Neden
Genç ve sevimli kadınlarımız annelerinin altında bu kadar yakında ayrıldı
Görevler? Cevap, çok fazla durumda, erken saatlerinde bulunabilir.
ve en elle tutulur fizyolojik yasaların devam etmesi.
Bunların ihlali, er ya da geç, daha büyük bir
veya daha az derece, acı verici sonuçlarla. Bazen hayat kurtulur
genç anne ve yıllar boyunca devam etmesine izin veriliyor
Kalbin düşünmesi gereken acı çekiyor. Genellikle ölüm sona erer
Erken ağrıları ve bebekleri soğuk hayır kurumlarına bir miras bırakıldı
duygusuz bir dünyanın. Ne kadar üzücü, resim ne kadar acı verici! Ne yazık ki! o
gerçek bir şeydir.




Sadece yapacak.


Her insanın biraz karakter kusuru vardır, bazıları kolayca dikkat çeker
Aslında tetikte olmadıkça, onu her zaman sollayan günah. Benim
Arkadaş Paul Burgess, önemli bir zihin gücü olan bir adamdı; Her neyse
üstesinden geldiği çok fazla amaç enerjisi ile taşındı. Ama onun
Önde gelen kusur, küçük konularda atalet eğilimi idi. Gerekli
Zihninin makinelerini faaliyete geçirmek için yeterli bir neden. Bazı
Erkekler her şeyden sonra dikkatlice görmeden bir gün geçmesine asla izin vermez,
Çok az ya da harika, yapılması gerekiyor. Kadar dinlenemezler
Günün çalışması tamamen tamamlandı. Ama Paul ile çok farklıydı. Eğer
Günün ana ticari işlemleri haklı olarak gerçekleştirildi,
Daha az dikkate alınan şeylerin uzanmasına izin verdiğinden memnun kaldı.
başka bir zaman. Bu nedenden, birkaç haftada bir orada bir
yapılması gereken şeylerin birikmesiydi, o kadar harika ki
Dikkatini toplayan çağrılar onu harekete geçirdi ve sonra her
Bir enerji, hızlılık ve içsel olarak sipariş verildi
onu her zamankini ihmal ettiği için merak ettiren memnuniyet
Bu küçük çıkarlar çok uzun. Bu durumlarda, sağlam bir çözüm
bir günün kapanmasına izin vermek için her zaman bir daha asla yapılmadı
Günün çağrıldığı her şey yapıldı. Genellikle oldu
Bu çözünürlüğün oluşturulmasından sonra ilk saat geçmediğini
ihlalini görmeden-alışkanlığın büyümesinin gücüydü
Zihndeki orijinal bir kusurdan.

Hayattaki her sonuç, bazı nedenlerin doğal sonucudur ve
Sebebin karakteri her zaman doğaya bağlıdır.
sonuçlar. Düzenli bir neden asla düzensiz bir sonuç üretmez,
Ve bunun tersi eşit derecede doğrudur. Her karakter kusuru
Ne kadar küçük ve görünüşte önemsiz olursa olsun,
Eylemlerimize akmak için acı çekerse, kötü bir sonuç üretir.
Yarın kadar bir şey yapmayı bırakan adam
Günümüzde yapılabilir, kendi ilgisini veya başkalarının çıkarını yaralayabilir. Bu her zaman açıkça kendini göstermeyebilir, ancak gerçek şu ki
Doğru. Bazen en küçük ihmalin sonuçları bile hissedilir
en derin.

Arkadaşım Paul, herhangi birinden hatırlatıldığında çok tanıdık bir söz vardı.
Daha önce yapılması gereken bir şey. "Sadece gidiyordum
Yap, "ya da" Sadece yapacağım ", dilinden düştü
Günde yarım düzine kez.

"Keşke faturamı saat üçe kadar hazır olmasını isterdim," dedi bir müşteri
Ona, bir sabah düşerek.

"Çok iyi, yapılacak," diye yanıtladı Paul.

Müşteri döndü ve aceleyle yürüdü. Açıkçası iyi oldu
Yapılacak iş anlaşması, ama bunu yapmak için küçük bir zaman.

Tam olarak üçte, adam aradı ve tüccarı okurken buldu
öğleden sonra kağıt.

"Faturam yapıldı mı?" diye sordu.

"Sadece yapacağım," diye yanıtladı Paul, gazeteyi doğru teslim ederek
Müşterisi. "Ben çizerken birkaç dakika haberlere bakın
kapalı; Beni uzun sürmeyecek. "

"Üzgünüm," diye yanıtladı müşteri, "çünkü bekleyemem. Üç tane var ya da var
Yerleşecek dört hesap daha var ve tekne bir saat içinde ayrılıyor. Bana gönderin
Fatura posta ile ve ben size miktarı havale edeceğim. Veda "-teklif
Eli-"Sonbaharda seni tekrar görmeyi umuyorum."

Paul, müşterisinin geniş bir elini aldı ve sıcak bir şekilde salladı. İçinde
Bir sonraki an yalnız duruyordu, defteri onun önünde açıldı ve
Gözü bir hesaba dayanıyor, ödemesi bazıları
O zaman onun için önem. Hayal kırıklığına uğradı ve memnun
kendisi, defteri kebirleri ağır bir şekilde kapattı ve yerine masayı terk etti
hesabı çıkarıp postalamak. Ertesi gün,
sadece müşterisinden alacağı para miktarı
iki saat sokakta. Yapmasından üç hafta geçmeden
hesap ve gönderdi. Bir ay geçti, ancak havale gelmedi. O
müşterisini bir satır düşürdü ve son zaman
Şehir, istediğiden daha fazla mal satın aldı ve sonuç olarak
tüm parasını ödedi; İş henüz karışmaya başlamamıştı ve bu nedenle
Ne kadar çok sattığı kredi içindi, ama yakında umuyordu
onu havale etmek için. Paul'ün müşterisiyle ilgili bir sonraki haberdi
Başarısız olduğunu.

Genç bir adamın oldukça aşık olduğu zaman onun
hüküm süren Belle, harika güzellik için çok daha önemli olan
İyi bir eşin önkoşulları, en azından Paul'ün gözünde değil
yakışıklı bir servet onu uzak bir akraba tarafından bıraktı. Bu genç için
Leydi bir süredir çok belirgin dikkat ödedi, ama ayakta durmadı
hayranlarının sayısında yalnız. Birkaç kişi o kadar çok
Olduğu gibi olumlu saygı kazanmakla ilgileniyor.

Bir gün ona bir arkadaşım dedi-"Paul, haberi duydun mu?"

"Nedir?"

"Sefton kendini P ---- Bayan P ---- teklif etti."

"Bu mümkün değil! Neden, sadece kendim yapacaktım!
onu kabul etti mi? "

"Yani söyleniyor."

"İnanmıyorum."

"Kesinlikle, nasıl tespit edeceğinizi bilmiyorum,
Bayan kendisi, "diye yanıtladı arkadaş.

"Önerdiğin şeyi yapmam gerekirse bir saat içinde öğreneceğim.
Sefton kendini teklif etti! Bildiriyorum, bunun herhangi bir özelliğini hayal etmedim
Aralarında yakınlık vardı. Kendi aklım bu ikisini oluşturdu
Ya da üç ay-aslında, Sefton onu tanımadan çok önce; Ama tuttum
Yapmaya karar verdiğim evlilik teklifini erteleme
hafta, benim gibi bir aptal gibi, başkalarının içeri girmesine izin verene kadar
Eğer söyledikleriniz doğru olursa, ödülü taşıyın. Ama inanamıyorum. BEN
Eminim Bayan P ---- hiçbir adamı bu kadar kısa bir tanıdık kabul etmezdi. "

"Sefton cesur bir adam ve tüm hareketlerinde isteniyor," diye geri döndü
arkadaş. "Raporu doğru bulacağınızı düşünüyorum. Bunu biliyorum
Ona en yakın dikkatini ödüyor. "

"Yetkisiz bir kanıt bulana kadar bir kelimeye inanmayacağım
hakikat. Olamaz! "Dedi Paul, zemini önemli ölçüde hızlandırıyor
Zihnin bozulması. Ama çok yakında tespit ettiği gibi, derin pişmanlığına ve
Bir başkasının düşündüğü ödülü almasına izin vermek için ipotek
kendi. İhale tutkusunun etkisi altındayken arkadaşım
Ne yapacağını zamanında yapmak için iyi özen gösterdi.

Paul kusurunun farkındaydı ve çoğu zaman en iyisini yaptı
buna karşı kararlar, ama genellikle kırıldıkları oldu
yapılır yapılmaz. Bir sonraki saate kadar ertelemek çok kolaydı veya
Yarına kadar, şimdi de yapılabilecek küçük bir şey.
Genel olarak, yapılacak şey kendi içinde o kadar önemsizdi ki
Bunu yapma çabası o zaman tamamen orantısız görünüyordu. BT
bir çakıl taşlamak için bir devin gücünü uygulamak gibiydi.

Bazen mektuplar ve makaleler masasında birikir
Hafta veya on gün, çünkü her mektubu ortadan kaldırma çabası
okundu ve cevaplandı ve kullanıldığı gibi her kağıt öyle görünüyordu
gerçekleştirilecek önemsiz mesele ile karşılaştırıldığında harika
çaba kaybı gibi, yeterince zamana rağmen,
Gazeteleri okumak, konuşmayı veya boşta oturmak, hepsini yapmak
Bu üç veya dört kez. Karışıklık doruğuna ulaştığında, o zaman
En kuvvetli bir şekilde işe giderdi ve birkaç saat içinde hepsini azaltır
emir. Ancak genellikle bazı önemli kağıtlar kayboldu veya yanlış yönlendirildi ve
En çok ihtiyaç duyduğu zamanda bulunamaz. Genel olarak oldu
Bu büyük çaba, bunu yapana kadar yapılmadı
üç ya da dört gün, o zaman bir hesap çağrısına kadar değil veya
Bulunacak hiçbir yer olmayan diğer ticari kağıt, kapsamlı bir
Çekmecelerinde bir süredir birikenlerin incelenmesi
Ve masasında gerekli. Keşfetmekte her zaman şanslı değildi
Aramasının nesnesi.

Paul'ün karakterindeki bu küçük kusura rağmen, onun büyük
kurnazlık ve kapsamlı iş bilgisi onu başarılı kıldı
tüccar. Birincil ilgi alanlarında, çok fazla görülen, aktifti,
ve istemi ve bunların ana şansını içerdiği gibi, onun dünyevi işleri
müreffehdi. Karşılaştığı kayıplar genellikle
şimdiki zamandaki küçük meseleleri ihmal etmesi, alışkanlığı
"Yapacak," ama asla doğru zamanda yapmayın.

Sadece işlerinde değil, aynı zamanda iç işlerinde ve her bir
dikkatini gerektiren bir şey, bu eğilimi ertelemek için
Küçük şeyleri yapmak kendini gösterir. İhmalinin sonuçları
onu her zaman bir şekilde rahatsız ediyorlardı. O yalnız kaldığı sürece
acı çekti, hiç kimsenin şikayet etme hakkı yoktu; Ama varsayılmamalı
Ücretli olduğu gibi böyle bir hatanın var olabileceği ve etkileyemeyeceği
diğerleri.

Paul masadayken bir gün, derin giyinmiş genç bir bayan
Yas, mağazasına geldi ve onu görmek istedi. Katip teslim edildi
müdürünün oturduğu yere geri döndü,
yabancı ve ona bir sandalye teklif etti. Genç bayan, perdesini bir kenara bıraktı
Kendini oturdu ve genç ve güzel bir yüz gösterdi
üzüntü tonu ile bulutlu. Paul sahip olduğunu hiç hatırlamasa da
Daha önce genç bayanı gördüm,
Onun karşısında çok tanıdık bir şey.

"Benim adım Bayan Ellison," dedi Stranger, düşük, muazzam bir
ses. "Annemi tanıdığına inanıyorum efendim."

"Ah, çok iyi," hızla geri döndü Paul. "Sen Lucy Ellison değilsin
Kesinlikle? "

"Evet, efendim, benim adım Lucy," diye döndü genç bayan.

"Mümkün olabilir mi? Neden, öyle görünüyor ama dün biraz
kız. Zaman ne kadar hızlı uçar! Annen nasıl, Bayan Ellison? O
eski arkadaşlarımdan biri. "

"O iyi, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Lucy, gözlerini çekingen bir şekilde atarak
yere.

Bir duraklama vardı. Paul aklında dönerken yanında
deyin ve bu ziyaretin nedeni ne olabileceğini biraz merak ediyorum,
Genç bayan, "Bay Burgess, annem seni çağırmamı istedi
Fransız öğretmeninin durumunu bana tedarik etme konusundaki ilginizi sorun
Bay C ---- Okulu. Babamın ölümünden beri, yaşam araçlarımız var
O kadar azaltılmış ki, bir şeyler yapmam gerekmek için
Mutlak isteğinin bizi sollamasını önleyin. "

Lucy'nin sesi çok titredi ve bir veya iki kez boğulma hissi
Boğazında bir kelimenin ifadesini engelledi; Ama o
kararlı bir şekilde kendisiyle ve söylemek istediklerini bitirebildi
daha sakin bir şekilde.

"Ben mükemmel bir şekilde hazırım," diye devam etti. "
güç. İyice çalıştığım Fransız dili ve sahip olduğum
arkadaşlıktan zevk aldım ve iki ya da üç ile yakınlık açısından
Fransız eğitim bayanlar, dili konuşabileceğime inanıyorum
Büyük doğruluk. Annem, samimi bir şekilde olmanı bildiğini söylüyor
Bay C ---- ve sizden bir kelimenin bana durumu güvence altına alacağını. "

"Bay C ---- o zaman, bir Fransız öğretmeni mi istiyorsunuz?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Lucy; "Dün gerçeği öğrendik. Maaş
Beş yüz dolar, eğer yapabiliyorsam bize rahat bir destek verecek
durumu elde edin. "

"Şüphesiz ki, Bayan Ellison," diye döndü Paul, "
Nitelikler, Bay C ----.
varsayalım. Kesinlikle onu arayacağım ve seni güvence altına alacağım
Mümkünse yerleştirin. Annene, bu veya başka bir şeyde ise
Sana ya da ona hizmet edebileceğim şekilde, bunu samimi bir zevkle yapacağım.
Lütfen ona saygılarımla al. "

Lucy ona teşekkür etti. Ayrılmak için yükselirken, "Ne zaman
Bay Burgess, röportajınızın sonucunu duymak için arayalım mı?
Bay C ----? "

"Kendinize arama yapma zahmetine gerek yok, özledim
Ellison, "diye yanıtladı Bay Burgess."
Kimi konuştuğumuz, ya anneni arayacağım ya da onu göndereceğim
bir not. "

"Çok naziksin," neredeyse istemsizce Lucy'nin dudaklarından düştü,
Vücudunun zarif bir eğilimiyle, perdesini onun üzerine çizdi
Yüz ve tüccardan dönerek hızla uzaklaştı.

Paul akşam yemeğinde eve gittiğinde, karısına, "Eminim sen
Bu sabah bir ziyaretçi için kim olduğunu tahmin edemedim. "

"O zaman elbette denemek benim için işe yaramaz," diye yanıtladı karısı,
gülümseyen. "Kimdi?"

"Ellisonları biliyor musun?"

"Evet."

"Bay Ellison, hatırladınız, yaklaşık bir yıl önce öldü."

"Evet."

"Ölümü sırasında mülkünün dahil olduğu söylentileri vardı,
Ama onunla hiç iş işlemi yapmadım, yoktu
Konuyu araştırma vesilesi ve ne olduğunu gerçekten bilmiyordum
yerleşiminin sonucu oldu. Bu sabah çok şaşırdım
Güzel bir şekilde büyüyen Lucy Ellison'dan bir ziyaret almak için
genç kadın. "

"Aslında!" karısı boşaldı. "Peki ne istiyordu?"

"Annesinin Bay ile etkimi isteme isteğine geldi.
C ----, bir Fransız öğretmeni isteyen. Dedi ki
Babasının ölümünden bu yana koşullar çok değişti ve
bir araç olarak bir şeyler yapması gerekli olmuştu
aileyi desteklemek. Bay C ---- tarafından Fransızca'ya verilen maaş
Öğretmen beş yüz dolar. Genç şeyi gerçekten çukurlaştırdım
Kalbim. Meryemimizi düşünün, bundan iki veya üç yıl içinde, ne zaman
Hiç, bulutsuz bir gökyüzü onun üzerinde eğilmeli, eski arkadaşlarına gitmeli
babasının ve neredeyse onun için yalvarmasını isteyen neredeyse gözyaşlarıyla
Bir diğeri, ekmek için uğraşma ayrıcalığı. Kalbimi ağrıyordu. "

"Çok genç olmalı," diye belirtti Bayan Burgess.

"On sekiz veya on dokuzun üzerinde değil."

"Zavallı şey! Olduğunu hissetmeli ne kadar üzücü, üzücü bir değişiklik! Ama sen mi
Bay C ----? "

Pavlus'un yüzünden hafif bir gölge geçti.

"Henüz değil," diye yanıtladı.

"Ah, hemen gitmiş olmalısın."

"Biliyorum. Lucy ayrılır ayrılmaz gidiyordum ama katılacağımı düşündüm
Önce kasabada küçük bir işletmeye ve Bay C ----
dönüşümde. Geri döndüğümde,
gazete biraz; Kongrede söylenenleri görmek istedim
Şimdi tüm emici konu olan tarife sorusu. Ben öyle oldum
Hepsini unuttuğum üyelerden birinin sözleriyle çok ilgileniyorum
Bir müşteri tarafından çağrılana kadar Lucy Ellison hakkında, işgal eden bir müşteri tarafından çağrılana kadar
Akşam yemeğine kadar bana. Ama bu öğleden sonra kesinlikle katılacağım. "

"Elbette yapın. Bay C ---- için bir an gecikmesi olmamalı
kendine bir öğretmen verebilir. "

"Çok doğru. Bu ihmalimle gerçekleşecek olsaydı, asla
kendimi affet. "

"Mağazaya giderken aradığın iyi olur mu? Sadece senin içinde olacak
yol."

"Öyleyse yapacak. Evet, konuyu hemen trene koyacağım,"
Kocayı yanıtladı.

Aklındaki bu iyi niyetle Paul, sonra konutunu terk etti
akşam yemeği. Ancak ondan önce sadece birkaç kareye gitmişti
Bay C ---- okulunun sadece bir oturumuna sahip olduğu için ona geldi,
iki ya da yarım past ikisinde çıktı, hangisini bilmiyordu,
Kurs saat üçten önce yemek yemedi ve o zaman sadece bir
Çeyrek geçti, o zaman onu çağırmak için yapmazdı; Böylece tuttu
Mağazasına, saatin dört saati olarak zihninde sabitleme yaparak
arardı. Saat dörtte Paul'un uzun bir seriye derinden gömüldüğünü buldu
daha sonra bir süre tamamlanmayan hesaplamaların. Açık
Masasını bırakarak, amaç için bir kol sandalyesinde yavaşça oturdu
iş hakkında düşünmek. Görüntüden önce uzun zaman önce düşünmemişti
Lucy Ellison aklından önce geldi. Saatini çizdi.

"Neredeyse yarım dördüncü, beyan ediyorum! Korkarım Bay C ---- şimdi çıktı;
Çok geç olduğu için eve gelene kadar aramayı erteleyeceğim; Sadece içinde
benim yolum. Onu görürsem, çaydan sonra Bayan Ellison'a düşebilirim. "

Eve giderken Paul, konuşması çok
kabul edilebilir. Lucy'yi unutmadı, ama Bay C ----
akşam yemeğinden sonra daha önce de başardı. Yani çağrı
vicdan twinge olmadan ertelendi.

Bayan Burgess'in kocasının girişinde ilk sözleri,
"Şey, canım, Bay C ne dedi?"

"Onu henüz göremedim ama sonra gidiyorum
Akşam yemeği, "diye yanıtladı Paul çabucak.

"Gerçekten! Üzgünüm. Aradın mı?"

"Hayır; bana, saat üçte c ----
dörde kadar kapalı. "

"Ve o zaman gitmedi mi?"

"Hayır; yapacaktım"-

"Evet, tıpkı senin gibi Paul!" Karısını biraz ruhla konuştu,
çünkü kocasıyla gerçekten kışkırtılmış hissetti; "Sen her zaman _
yapmak için! "

"Orada, orada," diye döndü Paul, "Bir kelime daha söyleme. Birkaç saat, bir
Yol ya da diğeri, büyük bir fark yaratamaz. Sonra döneceğim
Çay ve mesele yerleşti. Bulma olasılığım çok daha yüksek olacak
C ---- Bir eyalette, gün boyunca benden daha fazla konuşmak için. "

Çay biter bitmez, karısı tarafından çağırıldı, Paul şapkasını giydi ve
Bay C ----. Ne yazık ki, o beyefendi
dışarı çıkmıştı ve Paul kapısından çok hayal kırıklığına uğradı.

"Sabah ilk şeyi arayacağım," diye teselli etti.
Söylüyor. "O zaman onu bulacağımdan emin olacağım."

Paul'ün vaat ettiği şeyi yapacağını söylediğim için üzgünüm
Lucy, bir sonraki sırada en az yarım düzine kez yapardı
gün, ama yine de Bay C ---- için amaçlanan ziyaretini gerçekleştirmede başarısız oldu.
Bayan Burgess her eve geldiğinde şiddetle azarladı ve katıldı
Kendini kınarken, ama yine de ne zaman yapılmamıştı
Paul o gece başını yastığı üzerine huzursuz bir şekilde koydu.

Lucy geri döndüğünde ve annesiyle ilişkili olduğunda Bay Burgess
Bay C ---- arayabileceğini ve güvence altına almayı vaat ederek onu aldı
Durum, mümkünse, dul kadının kalbi minnettarla sıcak hissetti
duygu. Uzun zamandır olan ışık aklına girdi
bir bulut altında.

"O her zaman iyi kalpli bir adamdı," dedi "ve
iyi iş. Burası için bu kadar şanslı olması gerekiyorsa
Sen, çok iyi yapacağız; Değilse, cennet sadece ne olacağını bilir
Bizim. "

"Düşüncelere yol açma, anne," diye döndü Lucy; "Tümü
henüz iyi olacak. Boşluk yeni meydana geldi ve benimki, eminim ki,
ilk uygulama olacak. Bay Burgess'in Bay C ---- ile ilgisi
Eğer niteliklerimden memnun kalabilirse, beni yeri güvence altına almalı. "

"Ondan bugün duymalıyız," dedi Bayan Ellison.

"Evet, düşünmeliyim. Bay Burgess, elbette,
Her zaman bu tür bir durumda var olan zorunluluk
başvuru."

"Ah, evet, her şeyi iyi yapacak.
elinde önemli. "

Okuyucu çok doğal olarak çıkarıldıkça, Bayan'ın koşulları
Ellison oldukça acil bir nitelikteydi. Ailesi üçten oluşuyordu
Lucy'nin en büyüğü olan çocuklar. Kocasının zamanına kadar
Ölüm, arzu edebileceği her konforla çevrili olmuştu; Ancak
Bay Ellison'un mülkü iflas ettiğini kanıtladı, ailesi kaldı ama
küçük ve bu çok belirsiz bir gelir. Bunun üzerine, pratiği ile
Büyük ekonomi, yaşamayı başardılar. Son yerleşimi
Emlak bu kaynağı aldı ve dul kendini sadece bir
Eldeki küçük miktarda para ve tüm gelir azaldı. Bu gerçekleşmişti
Lucy'nin okuyucuya giriş döneminden yaklaşık bir ay önce.
Bu süre zarfında, yavaş yavaş azalan mağazaları ve kaygı
Gelecekte hissettiler, eskisinin tüm kalıntılarını yok ettiler
Gurur veya görünümlere saygı ve hem Lucy hem de annesini yaptı
Onlara gelir sağlayacak herhangi bir şey yapmaya istekli
onurluydu. Neredeyse tüm paraları olana kadar hiçbir şey teklif edilmedi
bitkin ve annenin ve en büyük kızının zihinleri bir
büyük belirsizlik ve sıkıntı durumu. Sadece bu en karanlık saatte,
Bay C ---- Okulundaki boşluğun zekası kulaklarına ulaştı.

Bu durumları, Lucy ve
Annesi Bay Burgess'ten haber almak için çok endişeli hissetti ve sayıldı
Sadece geçtikçe saatler değil, aynı zamanda telafi eden dakikalar
saat. İkisi de günün neredeyse olduğu gerçeğine dikkat çekmedi
herhangi bir iletişim alınmadan sona er,
Her ikisi de Bay Burgess'ten daha önce duymayı umuyordu.
Alacakaranlık düşmeye başladığında, kasveti kalplerini hissettiriyor
Sadder, Bayan Ellison, "
Bay Burgess bu zamana kadar Lucy? "

"Bundan önce biraz istihbarat almayı umuyordum," diye yanıtladı
kız çocuğu. "Ama belki de sabırsızız; her şeyi yapmak zaman alır
şey."

"Evet; ama Bay Burgess'in Bay C ----
Onu gördüğünüz andan itibaren yarım saat içinde yapmış olabilir. "

"Eğer işini yapmak için bırakabilirse; ama erkekleri biliyorsun
İş her zaman zamanlarını yönetemez. "

"Biliyorum; ama yine de"-

"Hiç şüphe yok," diye devam etti Lucy, annesini keserek
Bay'a geçen zımni bir sansür bile duymaya dayanamadı.
Burgess; "Ama Bay C ---- ile bir röportaj almamış olabilir veya
Kesin bir cevap bekliyor olabilir. Sanırım akşam
kesinlikle ondan haber alacak. "

Ama Lucy ve annesi on bire kadar devam etmelerine rağmen
Some, çok upls ile iletişim arayan alınmadı.

Ertesi gün bir sinir isteği durumunda geçtiler ve
Endişeli beklenti, ama gece onları Bay Bay
Burgess yapmıştı.

Ertesi gün, artık askıya alınamayan Lucy
Bay Burgess mağazası saat on civarında.

"Bay C ---- henüz aradınız mı?" diye sordu, zamanım olmadan önce
ona iyi bir sabah teklif etmekten daha fazlası.

"Bu anı yapacaktım," diye yanıtladı Bay Burgess
kafası karışmış, ama yumuşak ve samimi bir şekilde üstlenmeye çalışmak. Kayıtsız görünme çabalarına rağmen, Lucy'nin karşısında
Düştü ve acı verici bir hayal kırıklığı gördü.

"Bir saat sonra benden haber alacaksınız," dedi Bay Burgess, güçlü bir şekilde hissediyorum
ihmali nedeniyle kınandı. "Aklımda çok şey vardı
Bu iki gün geçti ve iş dünyasıyla çok meşgul. BEN
Gecikme sonucuna pişman olun, ancak buna katılmama güvenebilirsiniz
bir kerede. Dediğim gibi, sen sadece senden çıkıyordum
isminde. Anneni affedin ve ona kesinlikle olacağını söyle
Önümüzdeki saat içinde benden haber al. Ona zaten yaptığımı söyle
Bay C ---- görmek için bir veya iki çaba, ama başarılı olmadan
nesne. Ben aradığımda evde olmamıştı. "

Lucy bir cevabı kekeledi, Bay Burgess'i iyi doğdu ve geri döndü
ağır bir kalple ev. Çok az şüphesi vardı ama boşluk
zaten tedarik edildi. Bir not kaldığında neredeyse yarım saat geçti.
Kısaca şöyleydi:-

"Bay Burgess'in Bayan Ellison'a iltifat etmesi.
Bay C ---- Seminerindeki boşluk zaten dolduruldu. Eğer herhangi bir
Başka bir şey Bay B. herhangi bir hizmette olabilir, Bayan E. lütfen
Onu çağırmak için mükemmel bir özgürlük. Sonuç olarak pişman oluyor ki
Bay C ---- başvurusu daha başarılı değildi. "

Not Bayan Ellison'un elinden düştü ve inledi
duyulabilir. Lucy onu kaptı ve içeriğini tek bir
bakış atmak. Hiçbir açıklama yapmadı, ama ellerini bir araya getirdi ve çizdi
Gözleri istemeden bakarken, göğsünde sıkıca bakarken
yukarı doğru.

Yaklaşık bir saat sonra, çok ilgi duyan bir bayan
Bayan Ellison ve yapılacak uygulamayı kim bilen
Bay Burgess aracılığıyla Bay C ----
Lucy'nin durumu güvence altına alamadığı için pişmanlık, bir bilgi
kulaklarına yeni ulaşmıştı.

"Bay Burgess'in Bay C ----
Yapmaya söz verdiği gibi, Lucy'nin yeri almasını engelledi! "
dedi, sadece bir öfke sıcaklığı ile. "Mevcut bir kişi
Bay B. bu sabah aradığında, bana Bay C'den ayrıldıktan sonra ----
ona Lucy'nin en yüksek seviyesinin farkında olduğunu belirtti
Fransızca öğretme nitelikleri ve ondan memnun olurdu
Hizmetler, eğitmen olarak etkileşime geçme isteğini bilmeseydi, ama
şimdi çok geç kaldı, bir gün daha yetkin bir gün olduğu gibi
Durumu dolduracak kişi. "

Lucy bunu duyduğunda yüzünü elleriyle kapladı ve bir yol verdi
tutkulu gözyaşı patlaması.

Bay Burgess akşam yemeğinde eve geldiğinde, karısı hemen
Girişinde, "Lucy Ellison için o yeri güvence altına aldın mı?
Sayın? Umarım bir daha ihmal etmemişsindir. "

"Bay C ---- Bu sabah aradım," diye yanıtladı kocayı "ama bulundu
Boşluk zaten dolduruldu. "

"Ah, çok üzgünüm!" dedi Bayan Burgess, derin bir tonda konuşuyor
pişmanlık. "Ne zaman dolduruldu?"

"Sormadım. Bay C ---- Lucy'nin ona uygun olacağını söyledi
Tam olarak, ama uygulaması çok geç geldi. "

"Zavallı şey! Çok hayal kırıklığına uğrayacak," dedi karısı.

"Kuşkusuz hayal kırıklığına uğrayacak, ama neden olması gerektiğini bilmiyorum
Onun için çok korkunç. Olumlu emin olma hakkı yoktu
durumu elde etmek. "

"Annesinin durumunun ayrıntılarını duydun mu?" sorumlu
Bayan Burgess.

"Çok özel bir şey yok. Sen var mı?"

"Evet. Bayan Lemmon bu sabah beni görmeye çağırdı; o samimi
Bayan Ellison'ın arkadaşı. Bana küçük gelirin Bayan
Ellison, kocasının ölümünden beri, finalde
mülkünün yerleşimi, kesildi, mülk olduğunu kanıtlıyor
tamamen iflas etmiş. Yoksun bırakıldığından beri bir ay geçti
Olan az miktarda paranın ötesinde tüm yaşama araçları
Elinde otuz veya kırk doların üzerinde olmayan bir miktar. O zamandan beri
Lucy'nin endişeyle bir tür istihdam aradığı zaman
bu, ailenin desteğini elde etmek için yeterince kazandırır, hangisi
Beden ve zihnin her enerjisini ayırmaya istekliydi. Boşluk
Bay C ---- Okulu, henüz her türlü ilk açılıştır.
kendini sundu. Bunun için tamamen yetkinti ve maaş
aileyi oldukça rahat destekleyecekti. Çok kötü
Onu almamalıydı. Neredeyse eminim, eğer gitmiş olsaydın
Bir kez bunu görmek için, onun için almış olabilirsiniz. "

"Şey, bir kerede görecektim, ama bir şey ya da başka bir şey
beni engelledi. Gerçekten benim hatam olduğunu düşünürsem, çok hissetmeliyim
kötü."

O öğleden sonra kazası onu tam olarak tanıdı.
O ve o yalnız, bu konuda suçlanacaktı ve sonra kötü hissetti
yeterli.

"Bu korkunç erteleme alışkanlığı," diye mırıldandı kendi kendine, "
Beni her zaman belaya sokar. Yalnız ben acı çekmiş olsaydım,
önemli olmaz; Ama şimdi olduğu gibi diğer insanları içerdiğinde,
bir suç haline gelir. Bu durumda bazılarında tazminat yapmalıyım
yol; Ama bunun nasıl yapılacağını düşünmeliyim. "

Herhangi bir mesele, bölünmemiş dikkatini çekecek kadar ciddi
Bay Burgess kendini sundu, bu şey genellikle yapıldı ve iyi
Tamamlandı. Büyük karakter enerjisi ve ötesinde zihinsel kaynakları vardı
Normalde neye sahipti. Sadece bir isteğini hissettiğinde
İhmalin belirginleşmesi yeterli amaç.

Lucy ve annesinin böyle olduğu günden sonraki sabah
Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, birincisi, gazeteye bakarken,
İkincisinin dikkatini genç bir bayanın reklamına çağırdı
bazılarında Fransızca öğretmen olarak bir durum almak isteyen
özel aile veya seminer. Reklamveren kendini var olarak temsil etti
dilin ilkelerinde tamamen usta ve konuşabilmek
Paris'in bir yerlisi kadar. En yüksek referanslar
Karakter, eğitim, sosyal duruş, & c. verilecek.

"Sanırım aynısını yapsam iyi olur," dedi Lucy.

"Bu hiçbir işe yaramayacak," diye yanıtladı anneye umutsuzluk tonuyla.

"Bunu bilmiyoruz, anne," dedi Lucy. "En iyi araçları kullanmalıyız
Bu kendilerini arzu ettiğimiz şeyi başarmak için sunuyor. "

"Senin gibi bir durum için zaten bir reklam var
arzu-bazıları Bay C ----
şüphe. İki Fransız öğretmenin daha fazla olduğu düşünülmek zor
şehirde arandı. "

"Deneyelim anne," diye döndü Lucy.

"Bunu yapmak için atılmış hissediyorsanız, çocuk, itirazım yok," dedi Bayan
Ellison; "Ama buna hiçbir şey saymayacağım."

"Şimdi kendini sunan tek yöntem bu ve bence
tam en azından yargılanmak için. Zarar veremez. "

Lucy bir reklam hakkında ne kadar çok düşünürse, o kadar umutlu oldu
Sonuç hakkında hissedin. Gün boyunca bir tane hazırladı ve gönderdi
bir gazete ofisine. Elçisi çoktan önce gitmemişti
hizmetçi annesiyle birlikte oturduğu odaya geldi ve dedi
Bir beyefendinin salondaydı ve onları görmek istedi. Göndermişti
kartını yukarı.

"Bay Burgess!" Lucy'yi Hizmetçinin
el.

"Onu görmek istemiyorum," dedi Bayan Ellison, hizmetkar olur olmaz
geri çekilmişti. "Yalnız aşağı inmelisin, Lucy."

Lucy, isteksiz adımlarla salona indi, çünkü çok azdı
Düşüncesiz ve ihmali bu kadar acımasız olan adamı görme arzusu
onları haksızlığa uğrattı. Salona girdiği anda Bay Burgess adım attı
Onunla neşeli bir yüz ifadesiyle buluşmak için sabırsızlanıyorum.

"Dün," hemen başladı, "Senin için cesaret kırıcı haberler vardı,
Ama size bugün daha iyi bir hikaye getirmekten mutluluk duyuyorum. Ben bir
Bir Fransız öğretmeni olarak sizin için durum, yeni bir seminerde
yılda altı yüz dolarlık bir maaşla açıldı. Eğer gidersen
Hemen benimle, seni müdürle tanıştıracağım ve yerleşeceğim
Tüm konular sizin görevlerine girmeniz için ön
İstasyon. "

Lucy'nin söyleyebileceği tek şey buydu "Birkaç dakika içinde seninle olacağım"
Cevap, Bay Burgess'ten hızlı bir şekilde uzaklaşıp odadan kayma.
Kalbi, daha fazlasını söyleyemeyecek şekilde güvenemeyecek kadar doluydu. Bir
Annesinin koynuna ağladıktan sonra. Birazdı
İyi olanı söyleyecek kadar duygularına yeterince emredebilmeden birkaç dakika önce
yeni duyduğu haberler. Sözü bulduğunda ve kısaca
duyduğu zekayı, annesinin neşe gözyaşlarını iletti
kendisiyle karıştı.

Lucy, Bay Burgess'e eşlik etti.
yeni bir seminer ve bir yıl boyunca öğretmek için bir sözleşme imzaladı
Fransız dili, altı yüz dolarlık bir maaşla,
Bir kerede başlayın ve maaşını istediği takdirde haftalık olarak çizmek.
Onu ezen minnettarlığın bir ifadesini denemedi
kucak. Kelimeler gerçek duygularını iletmek için yetersiz olurdu.
Ama buna gerek yoktu. Bay Burgess ne kadar minnettar olduğunu gördü,
ve hissettiği şeyden bahsetmediği için diledi.

O gece hem Bay Burgess hem de faydalananların
Önceki gece yastıklarını ziyaret etmekten daha tatlı rüyalar. .
İkincisi, borçlusunun ne kadar durduğunu hiç bilmiyordu. O koydu
Lucy'nin okuduğu reklam ve tarif ettiği kişiydi.
Beş yüz dolar, ödenen seminerin müdürüydü; .
Bay Burgess tarafından diğer yüz ellerine yerleştirildi, maaş
altı yüz olabilir.




Acele etmeyi zengin yapmak.


"Cent'e, şilin için şilin ve dolara dolar, yavaş ve
Sürekli olarak, dünyadaki bir köstebek ilerlemesi gibi! Bazılarına uygun olabilir,
Ama Sidney Lawrence için asla yapmayacak. Daha hızlı bir yol var
Bundan daha servet ve ben içinde yürüyen adamım. 'İşletme'
kelime. Evet, İşletme, Girişim, Girişim! Hiçbir Şey Girişim, Hiçbir Şey
Kazanç, benim sloganım. "

"Yavaş ve emin daha güvenli slogan, genç arkadaşım ve eğer yapacaksan
Tavsiyemi al, yürümeden önce sürünmekten memnun olacaksın ve
Koşmadan önce yürüyün. Cent ve Dolar - Dolar Sistem
tek emin. "

Bu, servetini yapan eski bir tüccarın dili idi.
Tavsiye ettiği ve genç bir adama hitap ettiği sistem
On bin dolarlık bir sermayeyle iş yapmak, ortak
kendisinin ve tek bir kız kardeşin mülkü.

Sidney Lawrence büyük bir ticari kuruluşta yetiştirilmişti,
Bu muazzam bir iş yapıyor ve ağır karlar elde ediyordu. Ama hepsi
Operasyonları yeterli sermayeye dayanıyordu ve
deneyim. Kendisi için başladığında, fikri inceleyemedi
küçük bir tekne gibi kıyıya yakın tutmak ve daha güvenli bir şekilde takip etmek
sargılar; Okyanusa cesurca fırlatıp ulaşmayı hissetti
En hızlı kurs tarafından istenen cennet. Para biriktirmek istedi
hızla ve başkentte sahip olduğu beş ya da altı
Yılda bin dolar bin kadar kolay yapılabilir, eğer
İnsanın sadece işi güçlü bir şekilde zorlamak için yeterli işletmesi vardı. .
bazıları tarafından takip edilen ve
O, hor gördü. Gerçek iş kapasitesine sahip bir adamın altındaydı.

"Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir şey girişim, hiçbir şey kazanamadı," diye yanıtladı Lawrence
Eski tüccarın iyi tavsiyesi. "Binleri eklemekten memnun değilim
veya her yıl iki dolar ve elli veya altmış yaşında emekli olun
İşten yirmi veya otuz bin dolar paltry üzerinden. Almalıyım
Hızlı veya hiç zengin değil. "

"Solomon'un sözlerini hatırla genç arkadaşım,"
tüccar. "'Zengin olmak için acele eden aceleyle masum olmayacak ._'
Bilge insanın tüm sözleri arasında,
O. Otuz yıldır iş başındayım ve artışı gördüm
ve almak için acele eden birçok 'girişimci' adamın düşmesi
zengin. Tarihleri, onu okuyacak herkes için öğretici bir derstir.
Bazıları zenginleşti ya da en azından çok kısa bir alanda zenginleşti
zaman. Bir gecede mantar gibi büyüdüler. Ama onlar gitmişlerdi
hızlıca. Sizi en az yirmi zarif konuya yönlendirebilirim,
Bu tür adamlar, refahlarının en parlak döneminde, yakında başkalarına geçti
eller. Ve size tersine döndüğünde size yarım düzine ve daha fazlasını adlandırabilirim
geldi, hileli uygulamalar iddiası nedeniyle yargılamalara tabi tutuldu,
Tottering'i sürdürmenin bir yolu olarak ekstremiteye başvurdu
kredi ve onları yutmakla tehdit eden harabeden kaçmak. Biri
Özellikle bunlar, yetiştirdiğim ve her zaman
Mağazamdayken en titiz dürüstlükle hareket etti. Ama o
Ateşli, hırslı ve zengin olmak için endişeli. Babası onu içeri aldı
On bin dolarlık sermaye ile iş. Kısa bir süre sonra
Yüksek işlem yapmak ve işini en büyük kapasitesine itmek.
Birkaç yılın sonunda, babası onu on olarak ilerletmek zorunda kaldı
Bin dolar daha fazla başarısız olmasını engellemek için. Önümüzdeki beşte
Yıllar, harika bir hızla genişledi, kendini muhteşem bir inşa etti
ev ve kasabanın mahkemesinde yerini aldı,
Zengin vatandaşlar. Onun yüzü yaptığını söylediler
bin dolar. Ama düşüş sonunda geldi, geldiğim gibi
mutlak. Devrildi ve baş aşağı düştü. Sonra keşfedildi
faturalar olduğunu iddia ederek hayali notlar aldığını
kendi kredisinin geçtiği ülke tüccarlarının ödenmesi
Bazı bankaların yanı sıra para brokerlerine özgürce geçti. O
sahtecilik için uzun ve acı verici bir denemeye devam etmek zorunda kaldı ve bir
eyalet hapishanesine gönderilme ası. Deneme kapanır kapanmaz,
Şehri terk etti ve o zamandan beri onu hiç duymadım. "

"Ama sen ima etmek istemiyorsun," dedi Lawrence, daha sert bir şekilde, "
Herhangi bir ekstremitede sahtecilikten suçlu olur muyum? "

"Sidney Lawrence!" Tüccarı yanıtladı, bir sağlam, ciddi konuşurken
ses, "Ben sade konuşulan bir adamım ve her zaman gerçek aklıma söyle
Suç versem de yapmasam da bunu yapmak benim görevim hissediyorum. O Solomon
gerçekten konuştu, '_ _, acele eden acele zengin olmayacak
masum ol, _ 'tamamen inanıyorum, çünkü memnunum, benden
İşi gördü ve biliyordu, kim onu ​​istekli bir şekilde takip ederse
Hızla para kazanma arzusu, günlük günaha maruz kalacak,
Ve onun avantajları aramaması neredeyse imkansız olacak
Ticaretteki komşusu ve başkalarının çıkarları altında çiğnemek
kendisini kazanmak için. Bu küçük konularda yapılırsa,
Sonunda büyük konularda yapılacak. Gerçek fark nedir
Bir adamın pazarlıktan yararlanması arasında bilmek istiyorum,
Ve ona sahte bir not aktararak parasını mı alıyor? İlke
Kuşkusuz aynıdır, sadece biri yasal bir suçtur ve diğeri
Olumsuz. Ve bu nedenle, onun.
Ticarette diğer adam, sonunda bir şey yapmaktan çekinmeyecek
Daha fazla yanlış, eğer cezadan kaçma şansı varsa. Benim
Genç günler, çok hoş olmayan çoğu iş adamının sloganı
Başkalarının çıkarları hakkında, 'Kendisi ve
Hepimiz için Lord ._ 'Ama slogan bunlarda biraz değişti
kez. Şimdi okuyor, 'kendisi için bir adam ve d ----
en arka! _ 'bunu çok sık sık alçsız bir şekilde duyuyorum, ama çok görüyorum
Çoğu zaman hareket etti, etrafımda. Genç arkadaşım, eğer tutmak istiyorsan
açık bir vicdan, bu sloganların hiçbirini benimsemiyor, ancak dikkat edin
Her işlem, başkalarının iyiliği ve kendi iyiliğiniz. Ve izin ver
En ciddiyim ve ciddiyetle sizi acele etmemeye karşı uyarıyorum
zengin. Böyle bir çabayla sizi geçebilecek en az kötülük olacak
Tüm dünyevi umutlarınızın neredeyse kesin enkazı, beş ya da on
Yıllar ve bu nedenle ve düşmanınız, çok düşük, tekrar yükselmek neredeyse
imkansız."

Bu iyi niyetli ama açıkça söylenen tavsiye, yarısından fazlası
Lawrence. Soğuk bir şekilde, ne olduğunu bildiğini düşündüğünü söyledi
ve en azından "hapishaneden uzak durmaya" çalışacaktı.

Kurnazlık, incelik, yorucu endüstri ve hayır bilen bir ruhla
Cesaret kırma, genç adam iş dünyasına baskı yaptı. Uyarı
Tüccarın, aceleyle zengin olma arzusunu bastırmadıysa,
aksi takdirde yapacağından daha yakından bakmasına neden oldu
Yapmak üzere olduğu her işlem. Bu onu birçok kişiden kurtardı
ciddi kayıplar.

Daha fazla sermaye isteği yakında hissedilmeye başladı. İyi operasyonlar gördü
Her gün, girecek kadar sermayesi olsaydı,
onlara.

"Bir adam, yeterince sermayesi varsa, zengin olmak için hiçbir krediyi hak etmez
ile çalışmak için, "favori bir açıklamaydı."
Yalnızca araçlar ve bol miktarda para kazanmanın yolları biter
Elde. "

Bir hafta, eğer sadece araçlara sahip olsaydı,
bir pamuk fabrikası satın aldı; Ertesi hafta bir geminin sahibi oldu,
ve Doğu Hindistan ticaretine girdi; Ve bundan sonra önümüzdeki hafta,
Üst Mississippi'deki bir kurşun madenine ilgi duydu.

Para, para, daha fazla para, hiç ağladı, çünkü altın gördü
Fırsatlar sürekli gelişmeden geçiyor. Bir komşu,
daha büyük sermaye kullanma arzusunu ifade ediyordu, ona,
Bir gün--

"Sana nasıl daha fazla para alabileceğini söyleyeceğim!"

"Nasıl?" istekli soruydu.

"Bir bankanın yönüne girin, bir
güven duyduğunuz iş arkadaşı, aynı şeyi kim yapacak
Yöneticilerden biri olan başka bir bankada. Var
Bu paralı kurumlardaki tekerlekler içindeki tekerlekler,
Ve pek çok kişi en çok yararlanmıyor. Kendinizi çok fazla ile bağlayın
onlardan olabildiğince ve fırsatlardan en iyi şekilde yararlanın
Bağlantılar karşılayacak. Balmier biliyor musun? "

"Evet."

"Peki ne acele eden bir iş yapıyor?"

"Evet."

"Yeterince yoğun sürüklendi ve her zaman para için uçuyordu,
Bir ipucu alana ve vatandaşlara ve tüccarlara seçilene kadar
Banka. O zamandan beri eski bir ayakkabı kadar kolaydı ve beş yaptı
eskisi kadar iş. "

"Bu mümkün mü?"

"Ah, evet! Henüz ticaretin püf noktalarına uygun değilsin, anlıyorum
olduğun gibi kurnaz. "

"Nasıl para kullanacağımı yeterince iyi biliyorum, ama henüz nasıl yapılacağını öğrenmedim
anla."

"Hepsi zaman içinde gelecek. Şimdi bir dilekçe alıyoruz
Yönetmen olacağım yeni bir bankanın tüzüğü için ve
Oldukça liberal olarak abone olacaksanız, sizi içeri almayı kolayca başarın
stok. Buna Halk Bankası olarak adlandırılmalıdır. "

"Ama hisse senedine yatırım yapacak param yok.
Ticaretteki sermayeme eklemek yerine, bu da yeterince hafif
vicdan. "

"Bununla ilgili sorun olmayacak. Sadece yirmi bir taksit
Kurumu devam ettirmek için dolardaki sentler gerekli olacaktır. Ve
Dolardaki on sentten fazla bir seferde çağrılmayacak.
İki veya üç taksit ödendikten sonra çıkarabilirsiniz
Stok notlarındaki miktarın üçte ikisi. "

"Gerçekten! Yapıldığı yol bu mu?"

"Evet. Yaklaşık yüz hisse almalısın, bu da kolaylaştıracak
Yönetim kuruluna koymanız için. "

"Yapacağım," buna derhal yanıttı.

"Ve bunun için sözümü al, aylarca bir banka müdürü olmayacaksın,
Yolunuza atılacak fırsatları geliştirirseniz,
Komutanıza şu anda olduğundan daha fazla paraya sahip olmadan. "

Halk Bankası Şartı ve bir seçim olduğunda
Tutuldu, Lawrence yönetmen olarak girdi. O pozisyonu tutmamıştı
Aylar, daha önce, sunulan belirli kağıdı tercih ederek
belirli mahalleler, diğerlerinden gelen kağıt tercih etti
çeyrek; ve bu konuda bireysel olarak fayda sağlandı
Ona gelen yaklaşık on beş bin dolar ek sermaye
gerçekten ama görünüşe göre yüzlerce tuttuğu bankadan değil
hisse senetleri. Görünüş uğruna geri ödünç almadı
Stok notlarındaki taksitleri. Biraz meseleydi ve olurdu
Para için bastırılmış gibi görünüyordu.

O zamandan itibaren Sidney Lawrence bir finansör oldu ve derin daldı
para toplama gizemlerine. İş operasyonları oldu
Günlük gittikçe daha uzatılmış ve asla çok fazla baskı görmemiş gibi görünmüyordu
para için. Birkaç yılın sonunda,
İki bankacılık kurumunda müdür ve bir sigorta başkanıydı
Yüzde üçü yayınlayan şirket. suçlandı.
Bu notlar, kurum iyi kredi içinde olduğu için kolayca olabilir
Şehirdeki hemen hemen her bankadan geçti. Güzel ödünç verildi
bireysel kredi üzerinde özgürce ve ayrıca gayrimenkul ve diğer
Teminat Güvenliği.

İki ustaya hizmet etmek zor. İnsanın zihni çok oluşturulmuş ve
Üzerine taşıyan etkiler, düzenli olarak çok tuhaf
düzenlemeler, bir nesneye o kadar çok konut ve
Pursuit, daha fazla mükemmellik ve kesinlik eylemine katılır. Ama eğer
iki nesne ve arayış arasında bölünebilir ve özellikle her ikisi de
Bunlar çok düşünmeyi gerektirir, eylemi belirli bir
her ikisinde de derece veya diğeri en çok emilirken
dikkat.

Böylece Lawrence ile oldu. Finanseation ile uğraşırken,
İşi daha az ilgi gördü. En iyisini kullanmak yerine
Olası avantaj Finansmanında zaten elde edilen parayı
Operasyonlar, daha sonra hevesle çabaladı. Aslında, çok pervasız bir
birçok durumda, ödünç alınmış sermayenin yatırımını
Geri dönüş belki de yıllarca elde edilebilir, isteklerini hala
eskisi gibi harika ve sürekli etkinlik içinde tutuldu
Konaklama yerlerini karşılamak ve onları arttırmak için zihin.

Sidney Lawrence'ın işte başladığı zamandan on yıl
geçti. Yakışıklı tarzda yaşıyor ve arabasını koruyor. Beş veya
Altı yıl önce, güzel ve sevimli bir fikirle evlendi
Kadın, şehrin en iyi aileleriyle bağlantılı. O var
üç çocuk.

"İyi değil misin canım?" diye sordu karısına, bir gün bu dönem hakkında.
Akşam yemeği masasında oturuyorlardı ve Bay Lawrence neredeyse hiç
onun yemeğini tatmak.

"Çok fazla iştah yok," diye cevapladı kayıtsızca.

"Neredeyse herhangi bir şey yiyorsun; seni hayatta tutacak kadar yeterince değil. Ben
Kendinize çok fazla şey vermenten korkuyoruz. "

Bay Lawrence cevap vermedi. Açıkçası yarısından fazlasını duymamıştı
karısının son sözlerinden. Kısa bir süre sonra masadan ayrıldı,
O yükselirken, hemen gerektiren bir işi vardı
dikkat. Bayan Lawrence, ondan sonra kapanan kapıya baktı.
Sorunlu bir görünüme sahip koca ve iç çekti.

Konutundan Bay Lawrence mağazasına acele etti ve bir saat geçirdi
Hesap kitaplarını incelerken ve hesaplamalar yaparken. -Den
saat beşi sigorta şirketinin yöneticileriyle tanıştı,
ekstra bir toplantıda hala başkanlıydı. Hepsinin ciddi yüzleri vardı. Orada
şirketin işlerinin bir ifadesiydi.
toplandılar. Önümüzdeki iki hafta içinde
Hesap sonrası, yüz elli bin dolara kadar,
vadesi gelecekti; Elli bin doların üzerinde faturada olmasa da
Alacak, o zaman olgunlaşan, hazırdı ve mevcut
Şirketin nakit kaynakları beş bin doların üzerinde değildi. .
Zaman, ekstra bir çaba ile ihtiyaç duyulan toplamın kolayca olması
kabarık. Ancak ekstra çabalar o kadar sık ​​geç saatlerde ortaya çıkmıştı ki
Şirket neredeyse tüm kaynaklarını tüketmişti.

"Anlamıyorum," diye açıkladı yönetmenlerden biri
Dikkatli bir şekilde incelediği ifade, "
Yüz elli bin dolar, bu kadar erken vadesi gelmesi ve sadece
Aynı anda olgunlaşan faturalarda elli bin dolar.
Yanılmıyorsam, notlar asla verilmedi.
Birkaç gün daha kısa süreli faturalar. Bu nasıl, Bay Lawrence? "

"Her şey yeterince sade," diye yanıtladı Başkan derhal. "Büyük
Bu faturaların bir kısmı bizim için indirimli çeşitli zamanlarda
Halk bankası ve diğer bankalarda paraya ihtiyaç duyduğumuzda. "

"Ama neden bu kadar paraya ihtiyaç duymalıyız?" Yönetmen sordu
ciddiyetle. Bir yılı aşkın bir süredir onun yerine yarı uyuyordu ve
gözlerini açmaya yeni başlamıştı. "Hayır olmadığına inanıyorum
Geç ciddi kayıplar. Dokunan çok az ateş var
biz."

"Ama son altı ayda çok fazla başarısızlık oldu, çoğu
bizi etkileyen ve bazıları oldukça ağır bir miktar "geri döndü
Başkan. "Not sonrası işimiz en talihsiz olduğunu kanıtladı."

"Bu yüzden bizi yüz bin dolar kaybetmiş olup olmadığını düşünmeliyim,
Bu ifadeden görünür. "

"Şimdi buna bakmak işe yaramaz," dedi Bay Lawrence. "Büyük
Katılacak iş, bu denemeyi karşılamak için araçların yükseltilmesidir.
acil durum. Nasıl yapılacak? "

Derin bir sessizlik ve endişe duyuyordu.

"Bu hiç ortaya çıkabilir mi? Kurumu kurtarmak için herhangi bir umut var mı?"
diye sordu yönetim kurulu uzunluğunda.

"Bence, dünyada hiçbiri," diye cevap vermedi. "Bende
Dünden beri şirketin işlerinden başka bir şey düşündüm,
Ve tüm umutların gittiğinden memnunum. Otuz bin var
yarın sağlanacak dolar. Dengemiz beş bin,
Günümüzde olgunlaşan tüm faturalara ödenmiş olsa bile. "

"Sanırım hiçbir protesto gelmediği için,"
başkan.

"Ama otuz aya karşı yola çıkan beş bin doların toplamı nedir?
bin? Hiçbir şey. "

"Elbette beyler bu şekilde vazgeçmeye hazır değiller" dedi.
Başkan, ciddiyetle. "Bir başarısızlık en felaket bir şey olacak ve
Eğer gerçekleşirse hepimiz toplulukta derinden acı çekeceğiz. Biz
Onu taşımak için çaba ve fedakarlık yapmalıdır. İşte on iki
Bizim; Bireysel kredimizle, gerekli olan meblağı yükseltemez miyiz? BEN,
Birincisi, yarın notlarımı yirmi bin dolar verecek. Eğer
Diğer yönetmenler aynı ruhla gelecek,
faturaları birbirleriyle değiştirin ve karşılıklı olarak onaylayarak,
Onları arkadaşlarımız veya nüfuzumuz olan çeşitli bankalardan alın,
Ve böylece kurumu kurtar. Beyler, benimle tanışmaya hazır mısın
Bu şeyde? "

İki veya üçü olumlu yanıt verdi. Bazıları olumlu düştü; Ve
Diğerleri bunu düşünmek için zaman istedi.

"Düşünmeyi duraklatırsak, her şey mahvoldu," dedi Bay Lawrence, heyecanlı. "Biz
Bir kerede hareket etmeli ve derhal. "

Ancak yönetim kurulunun her üyesi ilk ifadeye sağlam kaldı.
Hiçbir şey zorlanamazdı ve yansıma sadece bunları doğrulama eğilimindeydi
Plana muhalefetlerinde cumhurbaşkanının görüşlerine karşı çıktı
önerilen. İki saat şaşkınlıktan sonra toplantı kapandı
herhangi bir eylem tarzını belirlemeden müzakere. Onda
Ertesi gün saat, yönetmenler tekrar buluşacaklardı.

Bay Lawrence o gecenin yarısı için yere yürüdü ve uyanık kaldı
diğer yarısı. Uyumak imkansızdı. Şimdiye kadar, birçoğunda
Karşılaştığı zorluklar, onlardan kaçmanın bir yolu açıldı
Ya sağ elinde veya solda, ama şimdi kaçış yolu yok
kendini sundu. Aklına yüz plan önerildi,
Ve sonra bir kenara koy. Eğer bir rahatlama ölçüsü gördü, eğer olabilirse
gerçekleştirillen; ama zaten önermişti ve onaylanmadı. Kocasının derinden üzüldüğünü gördüğü mutsuz durum Bayan
Lawrence. Ciddiyetle ona o sorunlu olan her şeyi anlatması için yalvardı
ve onun üzerindeki yükün bir kısmını taşımasına izin verdi. Başta
Sorularından kaçtı; Ancak, ona sıklıkla tekrarlanmış ve şefkatle çağırdı
Acılarında ve zevklerinde daha keskin olmak için dilekçe, o
Şirkette olduğu umutsuz durumlardan bahsetti
başkan.

"Ama sevgili kocam," diye cevapladı buna, "
Kurumun sürdürdüğü kayıplardan sorumlu. "

"Doğru, Floransa; ama odium, sansür, sıkıntı
Başarısızlığını takip edin,-Bunları düşünmeye dayanamıyorum. Kredim de,
acı çekecek, çünkü hisse senedine yatırım yaptığım her şeyi kaybedeceğim ve
Bu gerçek, bilindiği zaman güveni bozacaktır. "

"Bütün bunlar acı verici ve pişman olmak için derin, Sidney," dedi
Karısı, varsayabileceği gibi sağlam bir ses. "Ama bu bir
Artık kaçınılamayan ve herhangi bir yanlışın sonucu olmayan felaket
Senin eylemin, bu ciddi davada net bir vicdan sizi sürdürmesine izin verin.
Halkın kınamasına izin verin, Odium adınıza eklensin-
Vicdanınız açıktır ve bütünlüğünüzsiz, bunlar yapamaz
Seni gerçekten incitti. "

Ancak bu çekiciliğin çok az etkisi yoktu veya hiç etkisi yoktu. Mutsuz adamın zihni
onu tutamadı ya da gücünü hissedemedi. Tekrar tekrarlandı
Ve tekrar ve az etki ile. Sonunda bırakılması için yalvardı
kendi yansımaları. Gözyaşlarında karısı isteğine uydu. O
Gece sefil kocası kadar küçük uyudu.

Ertesi gün ---- sigorta şirketi onursuzdu ve "gitti
tasfiye. "Sidney Lawrence'ı takip eden gün askıya alındı
ödeme. Mütevelli heyetleri,
derhal katı bir sınav başlatan şirket
işler. Lawrence aynı zamanda fayda için bir görev yaptı
alacaklılarının.

Bir akşam, başarısızlığından yaklaşık bir hafta sonra, Bay Lawrence eve geldi
daha soluk ve her zamankinden daha rahatsız. İçinde vahşi bir şey vardı
onun karşısında ifadesi.

"Floransa," dedi, onunla yalnız kalmaz, "
Sabah Cincinnati için. "

"Neden?" Hevesle karısı sordu, yüzü anında ağlıyor.

"İş gitmemi gerektirir. Babanı gördüm ve yaptım
Onunla evine gitmen için, çocuklarla birlikte düzenlemeler,
Ben uzaktayken. Bu mülk, daha önce söylediğim gibi,
satıldı ve satış muhtemelen ben giderken gerçekleşecek. "

"Ne kadar yakında geri döneceksin?"

"Tam olarak söyleyemem; ama olabildiğince çabuk geri döneceğim."

Kocası gibi bir şey vardı, bunu yaparken
Bayan Lawrence'ı ürküten ve endişelendiren duyuru. Sormaya çalıştı
Birçok soru, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı. Başını aşağı doğru eğmek
Kocasının göğsü, ağladı ve uzun süre ağladı. Lawrence
çok etkilendi ve karısının ıslak yanağını wonkted ile öptü
Fervor.

Ertesi sabah, erken, mutsuz adam ailesiyle ayrıldı. Onun
Karısı, içgüdüsel bir ayrılık korkusuyla ona yapıştı. Göz yaşları
çocuklarını kollarında birbiri ardına götürürken gözlerinde idi
ve onları şefkatle öptü.

"Tanrı hepinizi korusun ve tekrar erken buluşabileceğimizi kabul edin ve
Daha parlak gökyüzü altında! "Dedi, karısını koynuna sıkıştırırken
Uzun bir kucaklama ve sonra kendini yırttı.

Bay Lawrence'ın ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, şehir gazetelerinden biri
aşağıdaki paragrafı içeriyordu:


"---- Sigorta Şirketi.-Soruşturmada bunu anlıyoruz
Bu kaygının işlerinden, Bay
Başkan Lawrence, neredeyse toplamda bir temerrüt olduğunu kanıtlıyor
yüz bin dolar. Halk, notların sonrası
Şirket tarafından büyük miktarda verilen ve bireylere ödünç verildi
İyi teminat güvenlik. Bunlar sadece imzasını taşıyordu
başkan. Şimdi Bay Lawrence bu makaleyi kullanmadan kullandı
Yöneticilerin bilgisi. Kendi kullanımı için ne istediğini imzaladı,
Ve bunlar geldiğinde, başkalarını imzalayıp müzakere ettiklerinde,
Kurumdaki ana memur aracılığıyla, görünen bir
suç ortağı, tüm meseleyi gizli tutmak için. Bu devam etti
Endişenin kredisini yüz bin dolara kadar kullanmıştı,
Yükün altında battığında. Hemen üzerinde hazırlıklar yapıldı
Bunu keşfi, onu tutuklamak ve doldurmak için denemek için, ama o
Rüzgarı aldım ve şehri terk etti. Ancak, olacağını varsayıyoruz
yakalanmalı ve geri getirilebilir. Kendi özel işlerinin olduğu söyleniyor
en acınacak durumda. Yirmiden fazla olmadığı düşünülüyor
Dolardaki sentler son yerleşimde gerçekleşecek. "


Burada acele eden adamın tarihine bir peçe bırakıyoruz
Zengin ve masum değildi. Zavallı karısı boşuna bekledi
geri dönün ve çocukları sık sık babalarını istedi ve nedenini merak etti
Çok uzun süre kaldı. Yıllar tekrar tanışmadan önce geçti ve sonra
üzüntü ve derin aşağılama içindeydi.




Bırakın.


Umarım seninle Maria arasında serinlik yoktur, "dedi Bayan Appleton
Genç arkadaşı Louisa Graham'a, bir akşam bir sosyal partide. "BEN
Sizi bir kez gece birlikte görmedim; Ve şimdi geçti
konuşmadan, hatta sana bakmadan. "

"Ah, buna bağlı olarak," diye yanıtladı Louisa, başını bir havayla fırlatarak
hor görme ve etkilenen ilgisizlik, "
bir şey; Sevgili ne olduğunu biliyor, çünkü bilmiyorum. "

"Bunu söylediğini duyduğuma gerçekten üzüldüm," diye belirtti Bayan Appleton. "Maria
sıcak kalpli bir kız ve samimi bir arkadaş. Neden ona gitmiyorsun
Ve bu değişikliğin nedenini onun tarzında mı soruyor? "

"Ben! Hayır, gerçekten. Bir evcil hayvana giren ve giden birini asla mizah yapmıyorum
Bu şekilde somurtuyor. "

"Ama öyle davranmanız doğru mu? Bir soruşturma veya açıklama kelimesi
bir anda geri yükleyebilir. "

"Doğru ya da yanlış, asla yapmadım ve asla mizah olmayacak
tür insanlar. Hayır, hayır. Bırakın onu dışarı atsın! Tedavi etmenin yolu bu
böyle insanlar. "

"Sanmıyorum Louisa. O gerçek ya da hayali bir şeyden memnun değil
neden. Bu nedenle, gücünüzde kaldırılması şüphesiz. "

"Ama suç nedenlerini hayal etme hakkı yok; ve ben de seçmiyorum
İnsanların şimdi bana karşı hareket ettiği gibi hareket etmeleri için sadece hayali
nedenler. HAYIR; Bırakın onu dışarı atsın diyorum. Ona iyi öğretecek
ders."

Louisa öfkeli sıcaklıkla konuştu.

"Asla yanılmadın mı?" diye sordu Bayan Appleton, mezar bir tonda.

"Tabii ki, birçok zaman yanıldım."

"Çok iyi. Başka bir başkasına referans olarak asla yanılmadın mı?
Size karşı eylem mi? "

"Sanırım öyle."

"Ve bazen sana acı vermediniz mi?"

"Şu anda hiçbir örneği hatırlayamıyorum ama hiç şüphem yok
onlar sahip."

"Çok iyi. Sadece kendinizi Maria'nın pozisyonunda hayal edin;
İleri adım atmanın ve sizi bir hatayı hayal kırıklığına uğratmanın herhangi birinde olduğunu düşünün
Bu senin huzurunu mı çalıyordu? "

"Evet; ama Bayan Appleton, nedeni hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Maria'nın garip davranışı. Bunu benim karakterimde görebilir veya
tamamen uzun süredir olduğu ve yapmış olabileceği eğilim
Şirketimi artık tutmamak için aklına geldi. Ya da kendini hissedebilir,
Hepsi bir kerede, üstümde. Ve ben değilim, sana söyleyebilirim
yaşayan herhangi bir ölümcül. Ben onun kadar iyiyim ya da başka biri! "

"Nazikçe, nazikçe, Louisa!
Maria; bir başkası tarafından eğlenmek için bir duygu hayal etmek
O tutmuyor ve daha sonra fikir üzerinde öfkeli büyüyor ve
onu tutması gerekiyordu. "

"Söylediklerinizin gücünü açıkça göremiyorum, Bayan Appleton; ve
Bu yüzden biraz önce belirttiğim şeye geri dönmeliyim: o
onu üzmeli. "

"Yanılıyorsun, Louisa," diye yanıtladı arkadaşı, "ve dinlenmene izin veremem
Bu yanlışta, onu düzeltmek benim gücümdeyse. Belki de ilişkilendirerek
Birkaç yıl önce kendimle meydana gelen bir durum,
Aklınızda bir izlenim bırakmak için. Saygın bir
Arkadaş, sevimli ve samimi, ama son derece hassas. O çok uygun
Başkalarının onu tahmin etmesi hakkında hata yapın, ki bu sık sık
Ona, kararlı bir karakter hatası olduğunu söyledi. Sadece olması gerektiğini
Dürüstlüğün bilinçli ve sonra gerçekten tahmin edilecektir.
Bu arkadaş bazen _i_'nin ona serin davrandığını hayal ederdi,
ya da kayıtsız bir şekilde ya da ona doğru hissettiğimde duygularına itme
Tüm bu süre boyunca çok sıcak bir sevgi. Sonuç, o
soğuk veya kırılmış bir dış cepheye sahip olurdu. Ama kendime hiç söylemedim
'Bırakın. Onun yanıldığını ve onun olduğunu biliyordum
Onun hatası altında gerçekten acı çekiyor; Ve her zaman ona giderdim ve
Lütfen onun değişen tarzının nedenini araştırın. Sonuç,
Tabii ki, genellikle eşlik eden iyi bir hislerin derhal restorasyonu
Beni yaraladığım için pişmanlık itirafı
Ben yapmadığım zaman kaba duyguları eğlendirdi. Bir keresinde fark ettim
onun tarzında bir tür rezerv; Ama biraz olabileceğini düşünmek
Sadece kendi başına bilinen, onun sorununu veren koşullar, ben yapmadım
Gözlemliyor gibi görünüyor. Ertesi sabah son derece acı çektim ve
Aşağıdaki gibi bir şeyde ondan bir not almaya şaşırdım
dil--

"Gerçek şu ki, Bayan Appleton, artık olamaz ve olmayacağım
bana doğru. Duygularım olmadığını düşünüyorsun. Ve
Ayrıca, bir üstünlük ve himaye havası varsayıyorsunuz,
son derece sinir bozucu. Dün gece senin tarzın yetersiz kaldı. Ben
Az önce söyledim, olamam ve böyle bir varsayım yapamayacağım
parça. Ve şimdi söyleyeyim, bundan böyle, bundan sonra, dikkate alınmasını diliyorum
Sen bir yabancı olarak. Bu yüzden sana davranacağım. Cevap vermeye çalışmayın
Bu, beni görmeye çalışmayın, çünkü ben aşağılayıcı olmaz
açıklamalar. '

"Şimdi böyle bir durumda ne yapardın, Louisa?"

"Elbette onu sözüne götürürdüm," derhal cevaptı;
"Sen değil mi?"

"Ah, hayır; bu doğru olmazdı."

"İtiraf etmeliyim, Bayan Appleton, doğru fikirleriniz ve benimki
çok farklı. Bu bayan sana açıkça istemediğini söyledi
sizinle daha fazla ilişki kurun. "

"Kesinlikle. Ama o zaman, öyle olmasaydı, öyle söylemezdi
hatalı bir fikirle aldatıldı. Bunu bilerek benim görevim oldu
Yanlış izlenimi ortadan kaldırmaya çalış. "

"İtiraf etmeliyim, Bayan Appleton, aynı ışıkta göremediğimi.
Her birinin kaprislerini mizah etmeye çağrıldığımıza inanmıyorum
bir. Bu insanlar, senden bahsettiğiniz gibi, izin vermek güzel ve
Pout'u dışarı atın. Onları fark ederseniz, onları on kat yapar
kötü."

"Sadece ihtiyaç duyduğunuz gibi geniş bir iddia, Louisa. I,
Birincisi, bunun doğru olduğuna inanmayın. Bir kişi, altında
Yanlış izlenim, sadece pout ', sadece puting,
Sen diyorsun, nahoş nedeninin bir inancını getirmiyor
Duygu tamamen hayalidir. Ölçü zamanla azalacak,
ve bunun konusu nedeni unutabilir; Ama bunu yapmak için
Yanında yanlış izlenimin kaldırılmadığı imkansız. Şimdi izin ver
Arkadaşımla referans olarak _i_'nin nasıl yaptığını söylüyorum,
adı geçen."

"Peki. Nasıl yaptın?"

"Notunun neden olduğu akut zihin ağrısından sonra
Sınırladım, onları hatırlayabildiğim kadarıyla incelemeye başladım, tüm benim
Bir önceki akşam ona yönelik sözler ve eylemler. Bir veya iki
Şeyler, hassas olanlardan birini algılayabileceğimi düşündüm
Düzenleme yanlış bir ışıkta görünebilir. Ben de hatırladım
Yurtiçi ilişkileri acı verici bir koşul vardı
karakter ve bunların sık sık zihnine ağır olduğunu biliyordum
Ruhlarını çok fazla üzüyor. Yine de bu koşullardan biri
kontrolünün ötesinde, bir
Yüksek fikirli ve biraz gururlu ruhlu kadın. Bütün bunlar ben
Aklımda döndü ve kendimi acı çekmek yerine hissetmek yerine
Bana yazdığı kaba not için ona karşı tutuklandı, ben
onun için mazeret bulmaya ve hatasını hafifletmeye çalıştı
Yapabilirdim. Beni en çok rahatsız eden şey, neredeyse aşılmaz engeldi
aramızda atmıştı. 'Buna cevap vermeye çalışmayın; yapamaz
Beni görmeye çalışın; ' güçlü pozisyonlardı; Ve gururum arttı ve
onları kırmamı yasakladı. Ama gurur önünde duramadı
Daha iyi duyguların uyanması. Onu görmeliyim. Onu göreceğim! ' Söyledim.

"Bu karar alındı, onu aramayacağımı belirledim
akşama kadar, böylece yansıma için zaman verir. Saat
En çok acı verici yapmak için kararımı verdiğim uzunluk geldi
Görev ve kendimi denemeye hazırladım. Çektiğimde
Bell, kapısında duraklamada, dışsal olarak sakindim, ama dahili olarak
Tedirgin.

"'Bayan ---- bir arkadaşımın onunla konuşmak istediğini söyle," dedi
Beni salona gösteren hizmetçi. Özgürlükte hissetmedim
Ondan ismimden bahsetmemesini isteyin; Ama 'arkadaş' kelimesini vurguladım
anlamımı anlayacağını umuyor. Ama ya yapmadı ya da
Yapmazdı, birkaç dakika içinde geri döndü ve kafası karıştı
ve tereddüt eden ses,

"'Bayan.-seni görmek istemediğini söylüyor.'"

"Ve senden evi mi terk ettin?" Dedi Louisa, öfkeli bir
ton.

"Hayır, yapmadım," diye konuştu Bayan Appleton'un sakin cevabı.

"Böyle bir hakaretten sonra değil! Affed Me-ama buna bir ihlal demeliyim
herhangi birinin böyle bir başkasının evinde kalması için nezaket
durumlar."

"Ama Louisa, her bir istisna olduğunu hatırlamalısınız.
genel kural; Ve ayrıca, aynı eylemin iyi veya kötü olabileceği
aktörün gözleminde olduğu sonuna kadar. Kendime herhangi bir şey önermiş olsaydım
Arkadaşımın evinde kalırken sadece uğursuz ve bencil bir son
Böyle bir kaba ve bana göre, o zamanlar acımasız itin, yapmalıyım
yanlış davrandı; Ama sonum arkadaşımdan yararlanmaktı-onu hayal kırıklığına uğratmak
sadece onunla tanışarak yapabileceğim en acı verici bir hatanın ve
kulaklarının sesimin tonlarını almasına izin vermek, böylece
samimiyetimin yargıcı. "

Louisa cevap vermedi ve Bayan Appleton devam etti,-

"'Bayan ----,' dedi hizmetçiye, '
onu gör ve bana bir röportajı reddetmemesi gerektiğini. ' Birkaç
Dakikalar beni görmek için Bayan ---- olumlu reddi ile geri döndü.
Yapmak istemediğim bir şey vardı-bir şey
yapmakta tereddüt etti ve bu kendimi yabancılaşmış arkadaşımın üzerine zorlamaktı
Emekli olduğu kendi odasında bile ona izinsiz girerek
ithalatımdan güvende olmak. Ama sahip olduğum sonuna baktım
görüş. Sonu iyi değil mi? Dedim ki,
Kendimi bulduğum hoş olmayan pozisyon. 'Bile Bayan ----
Hatasını algılayacağından sonra eylem için teşekkür ederim? ' Böylece ben
kendimle tartıştı ve sonunda bir
İki kez olmasına rağmen arkadaşımın odasına girerek röportaj
Beni görmeyi reddetti.

"Yapmaya karar verdiğimde, bu yüzden hareket ettim.
Doğru, kendimi bir kez tereddüt etmeden veya bakmadan yapmaya zorladım
geri. Oda kapısındaki düşük vuruşum cevaplanmamıştı. Durakladım ama bir
açmadan birkaç dakika önce. Orada bir solgun olan arkadaşım durdu
sağlam yüze ve ilerledikçe bana sürekli olarak baktı
soğuk, itici bir ifade ile.

"'Bayan ----,' dedi, elimi uzatıp bir gülümsemeyi zorluyordum,
Gözler gözlerime geldi ve sesim titredi-'Suçlu olsaydım
Beni suçladığın duygular, böyle olmazdım
tüm iticilerinize rağmen sizi aradı. Şimdi sana beyan edeyim
Samimi bir kalbin ciddiyetinde, tüm senden masum olduğum
Bana karşı iddia ediyorum. Seni her zaman en seçmenimden biri olarak gördüm
Arkadaşlar. Seni her zaman kendimden önce tercih etmeye çalıştım, bunun yerine
kendimi üstünüze koymanın. Bu yüzden beni suçladın
Yanlış bir şekilde, ama seni en yürekten affediyorum. O zaman olmaz mısın
Beni hayali bir hata için affet? '

"Konuşmaya başladıktan birkaç dakika sonra bakmaya devam etti.
Ben aynı soğuk, itici bakışta, eline dokunmaya tenhüt etmiyorum
hala genişledim. Ama samimi olduğumu gördü; Kendimi hissetti
samimi ve bu onu eritti. Konuşmayı bıraktığımda o
hızlı, sarsılmış bir hareketle öne çıktı ve kollarını atarak
Etrafımda, yüzünü koynuma sakladı ve yüksek sesle ağladı. Biraz zamandı
Duygularının kargaşası azalmadan önce.

"'Beni gerçekten affedebilir misin?' O uzunluğunda 'Garip, körüm,
Wayward Folly? '

"Olduğumuz gibi arkadaş olalım, Bayan ----, 'Cevapladım' ve buna izin ver
Saat unutulacak ya da sadece dostluğumuza bir mühür olarak hatırlanıyor. '

"O günden itibaren Louisa,
dostça ilişki. Bayan ---- gerçekten mağdur oldu; Bunu düşündü
Benim davranışımda iddia ettiği her şeyi algıladı ve yaralandı
onu çabuk. Ama onu aradığım en ciddi samimiyet
ve onu görmeye devam etti, onu tamamen sahip olduğuna ikna etti
Tuhaf durum altında benim tarzımın ithalatını yanlış anladı
Duygularından, yanlış bir görünüme kavuştu. "

"Peki, Bayan Appleton," dedi Louisa derin bir ilhamla,
Lady konuşmayı bıraktı, "Yanlış yaptığını düşündüğümü söyleyemem: Gerçekten,
Haklı olduğunu hissediyorum; Ama bu kadar bencilce hareket edemem
güdüler; İçimde değil. "

"Ama kendinizi doğru yapmaya zorlayabilirsiniz, Louisa, burada bile
Eylemleri düzeltmeye yönelik gerçek iyi bir dürtü yok. Bizim tarafından
kendimizi zorlamak ve yanlış bir faaliyete karşı mücadele etmek
güdü, doğru olanın oluştuğu. Sadece danışmış olsaydım
duygular ve sadece konuşmak için kırılmış öz sevgine maruz kalmıştı, yapmalıyım
Arkadaşımı görmeye asla devam etmedi; Bu güne kadar olurdu
aramızda bir uçurum oldu. "

"Yine de bana öyle geliyor ki, genel bir şey olarak mizah için
Bu boş kaprislerdeki kişiler; onları sadece zihin alışkanlıklarında teyit eder
Bu onları arkadaşlarına sürekli sıkıntı yaratır. Aslında,
Endişelendiğim kadarıyla, tanıdıklarından kurtulmak istiyorum
Bu açıklama; Huzurumun ve Anon'un müdahale etmesini istemiyorum
Böyle hoş olmayan bir şekilde. "

"Yapmamalıyız," diye yanıtladı Bayan Appleton, "sadece kendimizi düşünün
bunlar veya gerçekten de sosyal ilişki ile ilgili herhangi bir konuda, ancak
Bazen en hoş olandan uzağa bakmaya çalışmalı ve
Kendimize sevindirici ve başkalarını mutlu etmek için çalışın. Bunu biliyorsun
Gerçek nezaketin ortaya koyduğu görünüm
diğerleri kendimize. Onlara en iyi koltukları veya en uygun olanı sunuyoruz
pozisyonlar; veya onları masadaki en seçkin Viands ile sunun. Biz
Başkalarını ilgilendireceğini düşündüğümüz konuşma konularını tanıtın
kendimizden daha fazlası ve kendimizi çeşitli şekillerde inkar edin, başkalarının
mecbur kalabilir ve memnun olabilir. Şimdi soru şu ki, bunlar sadece boş
Ve mıkhırsız formlar? Yoksa hareket ederken hissetmemiz doğru mu? Eğer
Onlar mıklı olmayan formlardır, o zaman sosyal ilişkinin nezaketidir
En büyük ikiyüzlü bir dizi eylem. Öyle değilse, o zaman doğru
Başkalarını kendimize tercih etmemiz gerektiğini; Ve bizim için doğru, ne zaman
Bir arkadaşımın acı verici bir hata altında olduğunu görüyoruz-yaklaşmak bile
O, duygularımızdan biraz fedakarlığa neden olabilir-bize gitmemiz
arkadaş ve hata zihnini hayal kırıklığına uğrat. Öyle düşünmüyor musun, Louisa? "

"Kesinlikle pozisyonunuzu kazanamıyorum Bayan Appleton; Ama yine de ben
Maria için herhangi bir açığa çıkmak için tamamen dezenfekte hissedin. "

"Neden öyle, Louisa?"

"Çünkü şimdiki garip davranışının hiçbir nedeni hayal edemiyorum ve
Bu nedenle yaklaşmanın hiçbir yoluna bakın "-

Konuştukları birey yanlarında geçti
bu an ve Bayan Appleton ve Louisa'nın onların
konuşmalarını bir sosyal için çok fazla uzatıyorlardı
parti.

"Bunun hakkında tekrar konuşacağız," dedi Bayan Appleton, yükseliş ve geçerek
Maria'nın yanına.

"Geceye neşeli görünmüyorsun Maria; yoksa benim
Yüzünüzün gözlemlenmesi? "Bayan Appleton hoş bir ses tonuyla.

"Benim tarzımda belirtilen bir şey olduğunun farkında değildim
ima ettiğiniz zihin durumu, "diye yanıtladı genç bayan
bir gülümsemeyle.

"Bana böyle bir gösterge geldi, ama belki de sadece bir
dış görünüş."

"Belki de öyle," dedi Maria, kendi tarzında soyutlama ile.
Her iki tarafa da bir dereceye kadar utanç verici bir sessizlik, bunu takip etti
Bayan Appleton'ın Louisa Graham'a bir ima ile kırıldı.

Buna Maria cevap vermedi.

"Louisa nazik duyguların bir kızıdır," diye belirtti Bayan Appleton.

"Çok saygın," diye yanıtladı Maria biraz soğuk.

"Öyle düşünmüyor musun, Maria?"

"Neden başka türlü düşünmeliyim?"

"Eminim söyleyemeyeceğim; ama senin içinde bir şey olduğunu düşündüm
Farklı bir duygu gösteren tarz. "

Buna genç bayan cevap vermedi ve Bayan Appleton
Konuya baskı yapma özgürlüğü, özellikle de teşvik etmek istediği için
Louisa, eğer bunu yapabilirse, duygularını feda etmek ve gitmek
Maria'ya, değişen tarzının nedeni hakkında bir soruşturma ile. O şimdi
Maria'nın tarzını yakından gözlemledi ve çalıştığını gördü
Louisa ile temas etmekten kaçınıldı. Böylece akşam vefat etti
ve iki genç bayan bir zamanlar her biriyle konuşmadan emekli oldu
diğer.

Benzer koşullar altında çok çoğumuzdan farklı olarak, Bayan Appleton
Kendi içinde söylememe, "Bu benim işimin hiçbiri değil. Eğer varsa
düşmüş, tekrar telafi etmelerine izin verin. "Veya,"
'Hiçbir şey için somurun', onu şaşırtmasına izin ver. ”Ama diye düşündü ciddi
açıklamalar ve iyi
İkili ile ilgili olmayan ikisi arasında tekrar anlama
birbirimiz arkadaş olarak. Gitmek kolay bir mesele olurdu
Maria'ya ve onun değişen şekilde nedenini sordu
Ve böylece bir uzlaşma getirdi; Ama o
Her ikisinde de bir hatayı düzeltmek isteyen ve dolayısıyla çözüldü,
mümkün, ikincisini öncekine gitmeye teşvik etmek. Bu nesne ile
Görünüm, ertesi sabah erkenden Louisa'yı aradı.

"Gördüğüm için üzgünüm," dedi, genel olarak kısa bir sohbetten sonra
konular, "kendiniz veya
Maria karşılıklı iyi bir anlayış getirecek. "

"Eminim Bayan Appleton,
Madde, "Louisa'nın cevabıydı."
Maria'yı rahatsız edin ve bu yüzden yapmak için özür dilerim. Eğer görürse
Benim karakterim, ona neden olacak kadar saldırgan herhangi bir şey
Benden geri çekilin, eminim ki herhangi bir tür olmasını istemiyorum
benimle ilişki. "

"Bu tamamen söz konusu değil, Louisa. Maria hiçbir şey görmedi
Kırılacak gerçek; Bu hayali bir şey
aklını kör etti. "

"Bu durumda, Bayan Appleton, söylemeliyim ki, ilk başta söylediğim gibi-
Pout. Bu kadar aptalca davranan herhangi birine sabrım yok. "

"İthalatımı affetmelisin, Louisa,"
cevap verdi. "Aldığınız pozisyonun yanlış olduğunun bilincindeyim
Biri, ve bunu görmenizi sağlayabileceğimi umuyorum. "

"Bilmiyorum, Bayan Appleton; hiçbiri çok kör değil, onlar
Kim görmeyecek, "diye yanıtladı Louisa bir gülümsemeyle.

"Yani, karşıtsa gerçeği görme isteksizliğinin bilincindesiniz
şimdiki duygularınıza, "dedi Bayan Appleton, karşılığında gülümsüyor; "BEN
Şimdi sana biraz umut ver. "

"Öyle mi?"

"Ah, evet; zihninizin daha iyi ilkeleri daha aktif hale geliyor,
Ve şimdi Maria'yı mutsuz olarak düşüneceğinden eminim
Kaldırma gücünüzde olan bazı hatalı fikir. "

"Ama onun bana karşı kaba ve cenevizsiz davranışı"-

"Bunu düşünme, Louisa; sadece senin gücünüzde değilse düşün
tekrar huzuru zihnine geri getirmek için; tekrar gözlerinin parlamasına neden olmak için
Ve onunla tanıştığınızda dudakları gülümsemek için. Senin gücünüzde-biliyorum
öyle. O zaman sana yalvarmama, bu gücü kötüye kullanmama izin vermeyin ve
Sizden bir kelime çıkarabildiğinde ezilmek için bir kalbi yaşayın.
onu tartan yük. "

Bu itirazda Laura birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra
Yukarı bakarak, "Ne yapardın, Bayan Appleton?" Dedi.

"Açıkça doğru olduğunu gördüğünüzden başka bir şey yok. Sadece hareket etmeyin
Benim ikna. Seni benim gibi çağırıyorum, onu bir
Maria'ya gitme ve onu bir hatayı reddetme görevi
mutsuzluk üretmek. "

"O zaman nasıl davranmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki Maria'ya gitmeli ve ona sormalısın
Hatamadığı samimiyet ve dürüstlük, onun nedeni
değişti; Ve aynı zamanda,
tamamen bilinçsizdi
ya da onu rahatsız. "

"Yapacağım Bayan Appleton," dedi Louisa, birkaç tane ilham aldıktan sonra
anlar.

"Ama bunu yapmalısın doğru görünüyor mu?"

"Kendimi gözden kaçırdığımda ve Maria'yı ayakta durduğunu düşündüğümde
Bir diğeri aynı ışıkta bana gerçekten dayanıyor. "

"Bu yüzden kendi duygularınızı ayrıldığınız için mutluyum.
konu; Bu, dikkate alınan her konuyu görmenin gerçek yolu
Başkalarına karşı eylemlerimiz. O zaman, bu konuda yabancılaşmış arkadaşına git
Barışın Misyonu ve sonucun her ikisi için de hoş olacağını biliyorum
senden. "

"Bunu yapmamın doğru olduğuna tamamen ikna oldum; ve daha fazlası
Doğru olduğunu gördüğüm şeyi yapmaya tamamen karar verdim. "

Bu röportajın kapanmasından yaklaşık bir saat sonra Louisa
Arkadaşının evi. Adını gönderdikten birkaç dakika sonra
Maria onunla buluşmak için salona inmeden önce. O içeri girerken
hafif bir karşılama gülümsedi, aynı zamanda elini soğukta uzattı
resmi bir şekilde. Louisa bu konuda soğutuldu, çünkü duyguları hızlıydı;
Ama her zayıflığı bir çaba ile bastırdı ve dedi ki
hala teklif edilen eli kendi içinde tuttu

"Yanlış bir şey olmalı, Maria veya _you_ bana asla davranmaz
soğuk bir şekilde. Ben tamamen bilinçsiz olduğum için
Duygularınızı yaralamak veya sizi herhangi bir şekilde yaralamak için hissettim
gelip seni görmeyi kısıtladı ve sahip olduğum herhangi bir şeyde olup olmadığını sor
bilinçsizce sana bir yaralanma yaptı. "

Maria'nın açıkça olduğu bazı anların bir duraklaması vardı
Düşüncelerini ve duygularını susturmak için çabalar, böylece bir
söylenenlere tutarlı ve rasyonel yanıt; Ama o öyleydi
yapamıyor.

"Ben zayıf ve aptalca bir kızım, Louisa," dedi uzun zamandır,
Nem gözlerini yakaladı; "Ve şimdi haksızlığa uğradığımın bilincindeyim
Sen. Geçmişi unutalım ve yine bizim gibi arkadaş olalım. "

"Ben hala senin arkadaşın Maria ve hala arkadaşın olarak kalmak istiyorum;
Ancak bundan sonra, bunun daha fazla ihlali olmayabilir.
Arkadaşlık, açıkçası bana ne olarak söylemen iyi olmaz mıydı
Duygularını yaraladığım şekilde? "

"Belki de öyle; ama yine de sebebi söylemeyi tercih ederim;
Konuşmak istemediğim konu. Memnun ol, o zaman Louisa,
Beni yaralamak istemediğine tamamen ikna oldum. Bırakın
(onu şefkatle öpüyor) Eski duygularımın hepsine sahip olduğunu
geri döndü. Ama beni küçüldüğüm bir noktaya basma
düşünmek. "

Çok ciddi bir şey vardı, neredeyse ciddi
Genç bayan, Louisa onu çağırmanın yanlış olacağını hissetti
konu. Ancak uzlaşmaları tamamlandı.

Bayan Appleton bu konuda o kadar çok ilgi duydu ki,
aynı günün öğleden sonra Louisa'yı görmek için.

"Şey, hepsi uyduruldu", neredeyse Bayan olarak söylenen ilk kelimeydi.
Appleton geldi.

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim," diye yanıtladı o bayan.

"Ve bunu söyleyebildiğim için mutluyum; ama yaptığım bir şey var
Gibi değil: Bana onun nedenini anlatmaya hakim olamadım
Bana karşı soğukluk. "

"Bunun için üzgünüm, çünkü ne suç verdiğini bilmeden, sen
İstediğiniz duygulara izin vermekten her zaman tekrar sorumludur
yaralanmamak. "

"Yani bunu hissediyorum; ama konu onun için o kadar acı verici görünüyordu ki
basmadım. "

"Onun tarzında ne zaman bir değişiklik fark ettin?"

"Yaklaşık bir hafta önce, Bayan Trueman'ın bir akşam geçirirken."

"O zaman söylediğin bir şeyi hatırlayamaz mısın?
onu mı yaraladı? "

"Hayır, inanmıyorum. O zaman ne olduğumu hatırlamaya birkaç kez denedim
dedi, ama geçtiğim hafif bir jestten başka bir şey düşünemiyorum
Onun hakkında kesinlikle çılgın bir ailenin gelmesi. "

"Elbette bunu söylemedin, Louisa!"

"Evet, yaptım. Ve eminim ki zarar görmedim. Biz
eşcinsel konuşuyor ve bazı tuhaf ve sık sık diyordu
Garip duygular, düşüncesiz ve masum sözleri yaptığımda
Tahsis ettiler. Kimse cevap vermedi ve anlık bir sessizlik vardı
Bana garip geldi. O zamandan itibaren tarzı değişti. Ama bende
Hiçbir zaman eğlenceli sözümün neden olduğuna inanmadım. Bence onu bir kız
bunun için çok iyi bir mantıklı. "

"Babasının uzun yıllardır olduğunu hiç duymadınız mı?
Hastane, ve sonunda öldü orada bir manyak mı? "Diye sordu Bayan Appleton
ciddi bir yüz ile.

"Asla," olumlu cevaptı.

"Bunun sefil sonu Louisa olduğu doğrudur."

"O zaman hepsi açıklandı. Oh, onu ne kadar derinden yaraladım!"

"Derinden, şüphesiz. Ama yardım edilemez. Güveniyorum, şimdi
Neredeyse iyileşti. "Sonra, bir duraklamadan sonra Bayan Appleton yeniden başladı:

"Bu ders asla unutulmayın, genç arkadaşım. Diyelim ki
Kendi dürtülerinizi takip etti ve dediğin gibi Maria'nın 'onu ortaya çıkarmasına' izin ver;
Hem o hem de kendin ne kadar acı çekerdi-
ona haksız bir şekilde hakaret ettiğini ve yaralandığını hissetmek; Ve sen,
yabancılaşmış dostluk ve kendiniz bilinmeyen impütasyon altında
en çok insanlığın ilk prensiplerini ihlal etmek. İzin vermek
Ders, o zaman, kalbinize derinlemesine batıyor. Bir daha asla izin vermeyin
Biri, davayı sormadan aniden size doğru soğuk büyümek. BT
kendiniz ve arkadaşlarınızdan kaynaklanıyor. "

"Dersi asla unutmayacağım Bayan Appleton,"
cevap.




"Güzel, cömert bir adam."


Arkadaşım Peyton, "iyi, cömert adam" olarak adlandırılan şeydi. O
sadece istediği şeyi elde etmenin bir aracı olarak değerli para ve
Her zaman karşılıklı memnuniyet için bir tanıdık ile harcamaya hazırdır.
Tabii ki, genel bir favoriydi. Her biri onunla iyi konuştu ve
Çok azı kulaklarına iyi görüşlerinden yararlanmaktan tereddüt etti. Ben
ilk olarak yirmi iki mahallede iken tanıtıldı
yaş. Peyton o zaman altı yüz alımda bir katipti
yılda dolar. Bir dürüstlük havasıyla elimi kavradı ve
samimiyet, bir kerede onu benim görüşüme göre kurdu. Biraz
Zevk gezisi tapis üzerindeydi ve katılmamda ısrar etti
BT. Ben kolayca rıza gösterdim. Beş kişiydik ve masraflar
Her biri, karşılıklı olarak doğursa, bir dolar gibi bir şey olurdu.
Peyton, faturaları ödemek için bile her şeyi başardı; Ve ben
Ona oranımı geri ödemeyi teklif etti, dedi--

"Hayır, hayır!"-Elimi geri itmek-"Saçma!"

"Evet; ama masraftan payımı karşılamakta ısrar etmeliyim."

"Daha fazla kelime değil. Fatura yerleşti ve başını rahatsız etmene gerek yok
Bu konuda, "onun cevabı oldu; ve hala ben de yarısı kırıldı
maliyetin bir kısmını almaya çağırdı.

"Ne güzel, cömert bir adam Peyton!" bana partiden biri dedi
Ertesi gün tanıştığımız gibi.

"Ayrıca gezimiz pahasına paylaşmanıza izin vermeyi de reddetti mi?"
Diye sordum.

"Sana söylediklerinden sonra, teklif ederek onu rahatsız etmekten korkuyordum
bunu yapmak. "

"Kesinlikle cömert-ama sanırım, bir hataya, eğer bir fuar görürsem
Dün cömertliğinin örneği. "

"Sadece ve cömert olmalıyız."

"Onun sadece olmadığını hiç duymadım."

"Ben de ben ama bence sadece kendi başına değildi. Ve inanıyorum
Sonunda, eğer sadece kendimize değilsek, göründüğü tespit olun,
Hayatın bir yerinde, başkalarına haksız olduğunu kanıtlayacağız. Bence onun
Maaş haftada on iki doların üzerinde değil. Eğer tüm masrafları taşıyorsa
Zevk gezimizin, yarısının bir kısmı içinde ona pahalıya mal oldu.
bir hafta kazanç. Hepimiz aynı şekilde paylaşmış olsaydık, bu bir
İkimiz için ciddi mesele. "

"Ah! Buna göre, onun için çok ciddi bir mesele değil. Asla
düşün. "

"Ama eğer çok sık yaparsa, er ya da geç hissedebilir," ben
cevap verdi.

"Eminim bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum," diye iade edildi. "O bir
cömert adam ve ben onu sevemiyorum. Gerçekten, herkes seviyor
o."

Birkaç akşam daha sonra Peyton ile tekrar tanıştım.

"Gel, biraz istiridye alalım," dedi.

Ben itiraz etmedim. Bir istiridye evine gittik ve yedik ve içtik
İştahımızın istediği gibi. Faturayı ödedi!

Aynı gün sonra tekrar onunla düştüm ve
Biraz misilleme yap, onu gitmeye ve bazı içecekler almaya davet etti
Ben. Rıza gösterdi. Onlar için ödeme yapmak için elimi cebime koyduğumda, onun
El onun içine girdi. Ama onun için çok hızlıydım. Hassas görünüyordu
BT. Verirken memnun hissedebilirdi, ama açıkça endişelendi
alıcı olun.

O zamandan itibaren, birkaç yıl boyunca genç adamla yakındım. BEN
para üzerinde gerçek bir değer belirlemediğini buldu. Serbestçe geçirdi
herkes; Ve her biri onunla iyi konuştu. "Ne kadar cömert
Bütün sesli adam! "Veya," Ne asil bir kalbi var! "
Onunla ilgili olarak sürekli olarak ifade edilen ifadeler. "Kötü adam!"
"Cehri Köpek!" ve bu tür diğer epitetler,
Katip olan Merwin adında sessiz, düşünceli bir genç adamdan bahsetmişken
onunla aynı mağazada. Merwin'in gereksiz bir değer belirlediği görülüyordu
para. Nadiren kendini herhangi bir şekilde şımarttı ve
Herhangi bir zevke katılmaya teşvik edilebileceği zorluk
ilgili masraf. Ama her zaman bunu yaptığında,
oranı ödemek konusunda kesin.

Peyton ile tanıdığım bir olaydan yaklaşık iki yıl sonra bir olay
Onun cömertliğinin karakterini ve kalitesini derinleştirmeme izin verin. BEN
Bir gün benim için yıkayan fakir bir dul kadının evinde aradı
Ondan her zamanki haftalık yıkama için ekstra kıyafetler yapmasını isteyin. BEN
Sanki bir şey hakkında başını belaya sokmuş gibi göründüğünü düşündü ve dedi
Yani ona.

"En iyi ihtimalle çok zor," diye yanıtladı, "fakir bir kadın için üç
veya dört çocuk, özellikle benim gibi, eğer anlaşmak için sağlanacak dört çocuk
Yaşamak için yıkama ve ütülemeye bağlı olmalı. Ama ne zaman
Birçoğu onu düzenli olarak ödemeyi ihmal ediyor "-

"Yasalan kadınlarını ödemeyi ihmal et!" Dedim ki, bir sürprizle,
onu kesintiye uğrattı.

"Ah, evet. Birçoğu bunu yapıyor!"

"DSÖ?"

"Paralarını özgürce harcayan şık genç erkekler
Bu küçük meseleleri, onları dedikleri gibi ihmal edin. "

"Ve çalıştığınız genç erkekler size gerçekten ödeme yapmayı ihmal ediyor mu?"

"Bazıları yapıyor. Şimdi bana borçlu en az on beş dolar var ve ben
Geçen ayın kirasını almak için hangi yoldan döneceğimi bilmiyorum
Bu hafta üç kez benden sonra olan ev sahibi. Bay
Peyton bana on dolar borçlu ve yapamam "-

"Bay Peyton? Mümkün olamaz!"

"Evet, öyle. Eskiden en dakik genç erkeklerden biriydi
için yıkandı. Ama geç saatlerde hiç parası yok. "

"Çok cömert kalpli bir genç adam."

"Evet, olduğunu biliyorum," diye yanıtladı. "Ama onda bir sorun var. O
Ondan para istediğimde endişeli görünüyor; Ve bazen sanki
Onu rahatsız ettiğim için yarısı bana kızgın. Bay Merwin var-hepsini diliyorum
onun gibiydi. Henüz evlerini hiç eve götürmedim, yapmadım
Beni bekleyen parayı bul, bir kuruşa kesin. Her parçayı sayar
Benim için yıkamasını ortaya koyduğunda ve tam olarak ne olacağını bildiğinde
Gel: Ve sonra, eğer dışarı çıkıyorsa, değişiklik her zaman kaldı
Chambermaid ile. Onun için herhangi bir şey yapmak bir zevk. "

"Bay Peyton olduğu kadar genel olarak da sevilmedi," dedi I.

"O değil mi? Tuhaf!" Zavallı kadın masumca geri döndü.

Ertesi gün, Peyton'un bir tanıdık ile dışarı çıktığını gördüm.
Buggy.

"Dün yolculuğun için kim ödedi?" İkincisine dedim, kiminle
Bir sonraki tanıştık, oldukça tanıdıktı.

"Ah, Peyton, elbette. Her zaman ödüyor, biliyorsun. İyi, cömert bir
aynı tür. Keşke onun gibi olsaydı. "

"Biraz sık bir şey için dışarı çıkabileceğin, hey?"

Arkadaşım hafifçe renklendirdi.

"Hayır, o değil," dedi. "Ama biliyorsun çok fazla bencillik var
dünya; Yapmaya istekli bir adamla pek tanışmıyoruz
Başkalarının iyiliği için en hafif fedakarlık. "

"Doğru. Ve sanırım bizi böyle yapan bu çok bencillik
Bizi tatmin etmek isteyen Bay Peyton gibi bir adama sıcak bir şekilde hayran kalıyor
kendi suçlaması. Dışarı çıkıp ülkeyi görmek hoş bir şey,
Ancak bir kez hareket etmeden önce maliyetler hakkında iki kez düşünmeye yatkınız. Ancak
Eğer bir arkadaş sadece masrafa dayanırsa, ne kadar cömert ve
Bütün kafası onu düşünüyoruz! Her şeyde aynı. Biz seviyoruz
zevkler, ancak masrafı karşılayamaz; Ve o cömert,
memnun etmek için parasını atacak iyi kalpli adam
biz. Bu değil mi dostum? "Dedi, onu omzuna tokatlayarak.

Yarı ikna olmuş ve biraz koyun gibi görünüyordu.
Sakonizm.

Akşam bu gün başarılı olan Peyton, odasında yalnız oturdu, onun
Kafa eline yaslandı ve kaşları kasıldı. Bir musluk vardı
onun kapısı. "Girin." Kötü kaplı, orta yaşlı bir kadın girdi. Oldu
Yıkayıcı kadını.

Genç adamın kaşındaki çizgiler derinleşti.

"Biraz param olmasına izin veremez misin, Bay Peyton? Ev sahibim baskı yapıyor
Kirası için zor, ve sen bana ödeyene kadar ona ödeme yapamam. "

"Gerçekten, Bayan Lee, şu anda imkansız; tamamen dışarıdayım
para. Ama maaşım üç hafta içinde olacak ve sonra ödeyeceğim
bütünüyle. Ev sahibinizi o zamana kadar bekletmelisiniz. BEN
Sizi bu belaya koyduğum için çok üzgünüm. Ama asla olmayacak
Tekrar."

Genç adam gerçekten üzüldü ve onu yüzünde ifade etti
ve sesinin tonunda.

"Bir ya da iki dolara sahip olmama izin veremez misin, Bay Peyton?
parasız. "

"Bu imkansız-şilin kaldı. Ama üç tane beklemeye çalış
haftalar ve sonra hepsi size bir yumruda gelecek ve harika bir
Her seferinde bir dolara sahip olmanızdan daha iyi anlaş. "

Bayan Lee yavaşça ve hayal kırıklığına uğramış bir hava ile emekli oldu. Genç adam
Ondan sonra kapıyı kapatırken çok iç çekti. O da öyleydi
Cömert ve şimdi sadece olamazdı. Sahip olduğu arabası
O gün arkadaşıyla sürülen son ikisine mal olmuştu
Dolar-fakirlerinin kalbini hafifletecek bir toplam
Yasal kadın.

"Gerçek şu ki, maaşım çok küçük," dedi, yükseliyor ve yürüyor
Odası huzursuzca. "Beni desteklemek yeterli değil. Eğer
Hesap tamamen oluşturuldu, Terzinin faturası, bootmaker'ın faturası ve hepsi
Kendimi en az üç yüz dolar borç bulmam gerektiğini söyle. "

Merwin yaptığı aynı maaşı aldı ve sadece üç yüzdü
Dolar ileride. O da giyinmiş, kimseye bir dolar borçlu değildi ve çok uzaktı
daha mutlu. Doğru, ona "iyi, cömert bir adam" olarak adlandırılmadı,
Kendi paralarına iyi bakan kişiler, çok
Bir arkadaşının pahasına hayatın iyi şeylerinin tadını çıkarmak isteyen. Ama o
Buna aldırmadı. Böyle bir itibarın isteği onu rahatsız etmedi
çok ciddiye al.

Bayan Lee yarım saat gittikten sonra Peyton'un kapısı fırladı
Aniden açık. Genç bir adam, genişletilmiş el ile geldi
ona doğru ilerliyor.

"Ah, Peyton, benim iyi adamım! Nasılsın? Nasılsın?" Ve salladı
Peyton'un eli oldukça güçlü.

"Doyurucu!-Ve nasılsın Freeman?"

"Ah, bir toygar olarak eşcinsel. Senin için bir iyilik sormaya geldim."

"Adlandır."

"Elli dolar istiyorum."

Peyton omuzlarını silkti.

"Sahip olmalıyım oğlum! Seni bir arkadaşını terk ettiğini henüz bilmiyordum ve ben
Şimdi yapacağına inanma. "

"Elli dolarım olmadığını varsayalım mı?"

"Benim için ödünç alabilirsin. Sadece birkaç günlüğüne istiyorum. Yapacaksın
Önümüzdeki Pazartesi günü geri al. Benim için deneyin-cömert bir adam var! "

"Cömert bir adam var," karşı konulmazdı. Peyton'a eve geldi
Doğru yerde. Ödenmemiş terzisinin faturası olan fakir Bayan Lee'yi unuttu,
ve muhtelif diğer zahmetli hesaplar.

"Yarın maaşım için elli dolarlık bir avans alabilirsem, sen
sahip olacak. "

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!
Henry Peyton'a çağırdı. Elini kavramak her zaman iyi olur
Senin gibi bir adam. "

Ertesi gün elli dolarlık bir ilerleme soruldu ve elde edildi.
Bu meblağ vaat edildiği gibi ödünç verildi. İki hafta içinde,
ödünç alındı ​​New Orleans'taydı, bu yüzden en iyi nedenlere sahipti
kuzeye dönmek istememek için. Tabii ki, cömert Henry
Peyton parasını kaybetti.

Maaşın bin dolara artışı onu daha az dikkatli hale getirdi
parasının. Daha önce, geliri gibi özgürce yaşıyordu
Ne olduğu şeyin üçte biri; Şimdi, masraflarını benzer bir şekilde artırdı
oran. Parasını harcamak bir zevkti-kendisi için değil
yalnız, ama arkadaşları arasında.

Şaşırtıcı olmanın nedeni değil, bazıları için çok cömert olmak için
başkalarına haksız olmaya zorlandı. Hala zavalıyla arkasındaydı
Yaşlı Yıkan-kadın-yatılı, kıyafetler, şapkalar, botlar ve bir düzine için
Diğer meseleler-ve sonuç olarak, Duns ile taciz edilen iyi bir anlaşma oldu.
Yine de, bazı eski cronies, "ince, cömert bir
arkadaş. "Birkaçı ifadelerinde oldukça soğuktu. Borç almıştı
onlardan para ve iade etmeyi teklif etmedi; Ve o böyle bir
cömert fikirli genç adam, onu çağırmak için bir incelik hissettikleri
dikkat.

"Birkaç bin dolar toplayabilir misin?" ona soruldu
Arkadaş, yirmi yedi yaşındayken. "Yapabiliyorsan, bir
İşe girme şansı. "

"Gerçekten! Bunun doğası nedir?"

Arkadaş ona bildiği her şeyi anlattı ve daha iyisinden memnun kaldı
Teklif asla kendini sunamaz. Ama iki bin dolar
vazgeçilmez.

"Ödünç alamaz mısın?" Arkadaşı önerdi.

"Yapmaya çalışacağım."

"Elinden gelenin en iyisini yap. Bir daha asla böyle bir fırsatınız olmayacak."

Peyton denedi, ama boşuna. Onu ödünç verebilenler
paraya güvenmek için "çok iyi kalpli bir adam"; Ve zorlandı
Tufanda alabilseydi bu gelgiti görmek için
onu yavaş ve istikrarlı bir şekilde geri çekti.

MERWIN için aynı teklif yapıldı. On beş yüz dolar koydu
ve dengeyi kolayca temin etti. Kimse ona güvenmekten korkmadı
parayla.

"Ne aptal oldum!" Peyton'un zihinsel ünlemi oldu, ne zaman
Kendi kazançlarıyla olan arkadaşının yapabildiğini öğrendi,
Kendi başına daha büyük olmayan bir maaşla,
Geçmeye zorlandığı altın fırsat. "Merwin diyorlar
_Mean_ ve _Selfish _-- ve bana _generous arkadaş olarak adlandırılıyor. Bu,
Bilge bir adam gibi davrandı ve sanırım bir aptal seviyorum. Onu tanıyorum
onlardan daha iyi. O ne demek ne de bencil değil, ama dikkatli ve
İhtiyatlı, olması gerektiği gibi. Annesi fakir ve benim de öyle.
Ah, ben! "Ve annesinin düşüncesi onun iki elini sıkmasına neden oldu
alnına karşı. "Maaşının iki dolarının
Zavallı annesine haftalık gönderildi. Ama benimkine hiç yardım etmedim
Cent. Ortalama adam var ve işte cömert olan. Aptal! aptal!
Kazan! Onu gönderdikten sonra on beş yüz dolar var.
Beş veya altı yıl boyunca yılda yüz dolar ve ben bittim
Borç beş yüz dolar. Güzel, cömert bir adam, gerçekten! "

Peyton'un zihni, olması gerektiği gibi, merkezine rahatsız oldu.
Gözleri oldukça açıldı ve nerede durduğunu gördü ve ne
Cömert bir adam olarak değdi.

"Zayıflığımı gururlandırdılar," dedi acı bir şekilde, "yemek ve içmek
Ve pahasına sür. 'Ne kadar özgür olduğunu' söylemek kolaydı,
böylece onları duyabiliyordum. İyi şeylerin tadını çıkarmanın ucuz bir yolu
Hayat, gerçek! Ama son tüm bunlara geldi. Ben sadece yirmi yedi
Yaşlı Yaşınca; Beş yıl içinde otuz iki yaşında olacağım. Maaşım
bin dolar. Yılda yüz elli dolar ödüyorum
yatılı; yüz elli daha beni giydirecek ve tüm
Çok az olacak harcama-para. Günden bir yıl,
Eğer yaşarsam, erkeklere bir dolar borçlu olmayacağım. Sahip olduğum nazik yaşlı annem
çok uzun ihmal edilen, benden bir kerede haber alacak-her ay dolar dolar
Ona adadım. Gelecek, hiçbir şey buna dokunmayacak. Benden sonra
Borçtan uzak, ben alana kadar gerekli masraflarımın üzerinde tasarruf edeceğim
Beş yıl içinde olacak bir veya iki bin dolar önde. O zaman ben
Mervin'in bulduğu gibi altın bir fırsata dikkat edecek. Bu
Kendimle anlaşma ciddiyetle cennetin görüşüne giriyorum ve
Hiçbir şey beni ihlal etmeye teşvik etmeyecek. "

"Bu öğleden sonra dışarı çıkacak mısın, Peyton?" bir genç sordu
Arkadaş, şu anda ona gir.

"Evet, buggy'yi işe alırsanız," derhal iade edildi.

"Bunu karşılayamam."

"Ben de ben de. Maaşın ne kadar?"

"Sadece bin."

"Sadece benimki. Eğer yapamazsan, eminim yapamam."

"Tabii ki, en iyi yargıç olmalısın. Neredeyse dışarı çıktığını biliyordum
her öğleden sonra ve şirketi sevdim. "

"Evet, bunu yaptım; ama bu geçmiş. Ben iyi, cömert oldum
Üy, 'Borca girecek kadar uzun ve ömür boyu beklentilerimi aç,
belki; Ama yeni bir karakter alacağım. Kuşkusuz
Bu kadar çok gezintiye sahip olanlar, istiridye destekleri ve tiyatro biletleri
Benim masrafım, hepsi bir kerede benim kadar kötü ve bencil olduğumu keşfedecek
Mervin; Ama bu büyük bir oran değil. Keşke sadece gerçekten asil olsaydım
ve doğru mahallelerde olduğu gibi cömert. "

"Günümüzde garip bir mizah içindesin."

"Değişen bir mizah içindeyim. Çok garip, yapmıyorum
Bakın-akıllıca düşünmem gerekmediği gibi garip ve belki de öyle. "

"Şey, tek söylemem gereken, bir tanesi için seni suçlamıyorum,
Arada sırada ülkeye iyi bir yolculuk kaybediyorum, "Frank
cevap.

Peyton, reform konusunda doğru iyi ciddiyetle çalışmaya gitti, ama
Zor bir iş buldu; Eski alışkanlıklar ve eğilimler çok güçlüydü.
Hala bir zihin gücü vardı ve bunu olarak getirdi
yapması mümkün olduğu gibi, esas olarak
başarı, ama bazen kendinden hoşgörüsüzlüğe duyulan nazik kaymalarla.

Annesi komşu bir kasabada yaşıyordu ve alçakgönüllüydü
durumlar. Satış için bir dükkan tutarak kendini destekledi.
Çeşitli küçük makaleler. Yaşlı bayan tezgahının arkasına oturdu, biri
Öğleden sonra, dikiş ve tek oğlunu düşünmek.

"Ah, ben!" İç çekti, ellerinin kucağına yorgun bir şekilde düşmesine izin verdi, "Ben
Henry'nin bundan çok önce kendisi için bir şeyler yapacağını düşündüm;
Ama o vahşi, özgür yürekli bir çocuk ve sanırım her şeyi
Tıpkı babasının yaptığı gibi devam ediyor. Korkarım asla yapmayacak
kendisi için bir şey. Evi yazmasından bu yana uzun zaman oldu. Ah, ben! "

Ve anne işini tekrar kaldırdı ve loş gözlerini gerdi
BT.

"İşte sonunda senin için bir mektup, Anne Peyton," dedi tanınmış
Postacı'nın sesi, şu anda ona giriyor. "O
Çocuğunuz eve eskisi kadar sık ​​yazmıyor. "

"Henry'den bir mektup! Oh, bu hoş! Sevgili çocuk! Unutmuyor
annesi. "

"Hayır, kişi düşünmezdi," diye mırıldandı postacı, uzaklaşırken,
"Ona ne sıklıkla yazdığını göz önünde bulundurarak."

Titreyen ellerle, Bayan Peyton mührü kırdı; Bir banka faturası buruşuk
Mektubu açarken parmaklarında. İçeriğinin bir kısmı:


"Sevgili anne-benim hakkında çok ciddi düşüncelerim oldu
yaşam tarzı. Biliyorsun asla ortalama olarak kabul edilmeyi sevmediğimi biliyorsun; Bu LED
Olmam, herkese görünen, çok cömert. Herkes
Yemek yemek, içmek ve pahasına binmekten memnun oldum; Ama kimse görünmüyordu
pahasına da aynısını yapmama izin vermeye meyilliydi. Ben alıyorum
altı veya yedi yıl boyunca iyi maaş ve o zamanın bir kısmı için
Bin dolar kadar. Olmadığımı söylemekten utanıyorum
Döktü; Hayır, daha da kötüsü, çok küçük bir fatura borçluyum.
Ama sevgili anne, sanırım duyularıma oldukça geldim. Ben geldim
aptalca bir dolar harcamamak için bir karar; Şimdiye kadar ben
Sözümü kendime tutabiliyor ve cennetin yardımıyla demek istediğim
sonuna kadar tutmak için. İlk düşüncem, çılgınlığımı görmeye ilişkin, benim
Annemin durumuna utanç verici. Bu mektupta on var
dolar. Her ay benden benzer bir toplam alacaksın-daha
İhtiyacınız var. Birkaç bin dolar yatırır yapabileceğim en kısa sürede yapacağım
İşe girmenin bazı yollarını arayın ve en kısa sürede
Mümkün olduğunca sonra, son günlerinizin olabileceğini sağlayın
kolay ve rahatlık harcadı. "


"Tanrı sevgili çocuğu korusun!" diye bağırdı Bayan Peyton, mektubu bırakarak,
Gözyaşları gözlerinden fışkırırken. Mutlu anne uzun süre ağladı
neşe. Titreyen eliyle bir cevap yazdı ve onu çağırdı.
onun iyiliğini korumak için en hassas ve en kutsal düşünceler
Kararlar.

Bir yılın sonunda Peyton işlerini inceledi ve kendini buldu
borçtan kurtuldu; Ama yaklaşık yüz dolar vardı
Hesap veremedi. Bir ya da iki akşam için şaşkına döndü ve yaptı
Elli dolardan fazla aptalca geçirdi.

"Kuşkusuz geri kalanı bu hesaba aktarılması gerekecek" dedi
Sonunda, yarısına kendisine kızgın. "Daha yakın izlemem gerekecek
Bu. Önümüzdeki yılın sonunda, nerede olduğundan şüphe etmeyeceğim
Yüz dolar gitti. "

Ama nadiren, şimdi Peyton adını duyacaksınız
adı geçen. Daha önce herkes onun "iyi, cömert bir adam" olduğunu söyledi;
Herkes ona övgüde bulundu. Şimdi unutulmuş görünüyordu ya da hayır
düşünce. Bunu hissetti; Ama belli bir şey başarmaya başlamıştı
bitti ve ondan sürülmemesi için yeterli zihin gücü vardı
kurs.

"Peyton'u geç gördün mü?" Bundan iki yıl sonra sordum
alışkanlıklarında değişim. Eski samimi ortaklarından biriyle konuştum.

"Hayır, Pazar günleri bir ay için değil," diye açık bir şekilde konuşuldu. "Ne
Dikkat çekici bir değişiklik onu geçti! Bir keresinde iyiydi,
Cömert adam-kalbi onun elindeydi; Ama şimdi o kadar penturious
Bir cimri ve daha da bencilce: ne vermeyecek ne de almayacak. Eğer
Onunla yürüyorsun ve bekledikten sonra
Nezaket, ikramlar için bir yere adım atmasına izin verilecektir,
Bir şey öneriyorsun, seninle tanışıyor-'Hayır, teşekkür ederim, ben değilim
Durum gibi kuru 'veya aç. Bu düpedüz vahşi, öyle! "

"Bu, dünyanın erkekleri tahmin etme şeklinin bir örneğidir" dedi.
Kendime, şikayet eden bireyden ayrıldıktan sonra
Peyton. "Dünya erkeklerin yargısında harika bir tarafsız
yönetmek!"

Peyton'un serbest bıraktığı zamandan itibaren beş yılın sonunda
alışkanlıklar, kurtardı ve iki kişinin toplamını ilgilendirdi
bin dolar; Ve bu, annesine gönderdikten sonra, düzenli olarak,
Tüm dönem boyunca her ay on dolar. Sahip olduğu gerçeği
Çok fazla tasarruf edildi, hiç şüphelenmedi. Sahip olduğu düşünülüyordu
biraz para koydu, ama hiç kimse dört ya da beş yüzün üzerinde olduğunu düşünmedi
dolar.

"Keşke yaklaşık üç bin doların olsaydı," dedi Merwin, biri
gün. Merwin'in işi iyi çıkmıştı. Beş yıl içinde vardı
Yirmi binden fazla doları temizledi.

"Neden?" diye sordu Peyton.

"Senin için birinci sınıf bir şans biliyorum."

"Gerçekten. Nerede?"

"Oldukça kurulmuş çok iyi bir iş var ve
Şimdi küçük bir sermaye istemek için. Bunu yapan adam
Üç bin dolar getirebilirse bir partner alacak,
tüm endişeyi kolay, mükemmel bir şekilde güvenli ve başarıdan emin hale getirecekti. "

"Benden daha fazlası," diye döndü Peyton, biraz
üzgün.

"Demek istediğim," dedi Merwin.

"Durum böyle olmasa da, akıllıca davransaydım
Sen hayat boyunca. "

"Yollarımızı düzeltmek için asla geç değil, biliyorsunuz."

"Doğru. Ama bir yıl yanlış bahis, bir yıl kaybı. Ne kadar zor olursa olsun
Çabalarız, asla telafi edemeyiz. Ölümümüzün gününe kadar olacak
Yaşam hesabının toplamında bir yıl eksik olun. "

"Sadece bir açıklama, şüphesiz. Her insan ne kadar kurtarırdı, eğer olur
Sadece yıllarına değil, haftalarına ve günlerine de iyi bak! .
Yaşamın toplamı küçük agregasyonlardan oluşur. "

"Ve böylece bir adamın servetinin toplamı. Dolar yanlış bir bahis bir dolar
kayıp ve asla geri kazanılamaz. Üçü gerektireceğini söylüyorsun
Bin dolar, bir ortağı, işte sadece olduğunuz işte kabul etmek için
konuştu mu? "

"Evet. Daha az bir şey yapmayacak."

"İki bin tane var."

"Çok mu var, Peyton?" dedi Merwin, parlak bir yüzle.

"Ben var."

"Doğru memnunum duyuyorum. Keşke sadece sana verebilseydim
bin daha. Ama tamamen gücümün dışında. Bizim işimiz
Sahip olduğumuz her doların kullanılmasını gerektirir; Ve sadece olmaz
Partnerim, yardım etmek amacıyla çok büyük bir miktar çizmek için
İlgi duyamayacağı arkadaş. "

"Hayır, elbette hayır. Ne soruyorum ne de bekliyorum. Biraz bekleyeceğim
daha uzun. Başka bir şey sunacak. "

"Ama bu kadar avantajlı bir şey yok. Bakayım. Sanırım ben
Daha fazla ödünç alabilseydiniz, beş yüz dolar alabilir. "

"Yapamıyorum. Hayatımdaki herhangi birinin lehine asla sormadım."

"Binlerce dağıtmış olmanıza rağmen."

"Aptalca belki. Ama ne olursa olsun. Bekleyeceğim."

Bir hafta sonra, tüm düşünceleri kucaklayan Peyton
İşe başlama teklifi, annesini ziyaret etti. O vardı
Onu bir yıl boyunca görmedim. Hala neşeliydi, aktifti ve tutuldu
Her zamanki sağlığı.

"Sanırım bu dükkandan vazgeçme zamanı, anne," dedi ona. "Sen
şimdi çok yakın çalışamayacak kadar yaşlı. Kurtarılmış bir şeyim var
Yağmurlu bir gün için, herhangi bir şeyin bir süre yanımda yanlış gitmesi durumunda.
Bu dükkandan vazgeçeceksin, değil mi? "

"Hayır, Henry; henüz değil. Hala kendime yardım edebiliyorum ve ben
Yapabiliyorum, bunu yapmak istiyorum. Herhangi bir şeyi kurtardıysan, daha iyiydin
İş tekliflerine girme fırsatı olana kadar devam edin. "

"Böyle bir şans kendini yeni sundu. Ama yeterince sermayem yoktu."

"Ne kadar kurtardın?"

"İki bin dolar."

"Çok fazla? Ne kadar gerekli?"

"Üç bin dolar."

"Ve iki tane var mı?"

"Hepsi bu-bir arkadaşım bana beş yüz daha almayı teklif etti.
Ancak yirmi beş yüz yeterli değil. Üç olmalı
bin."

Bayan Peyton cevap vermedi. Birkaç dakika oturdu ve sonra ortaya çıktı ve
yukarı çıktı. Yaklaşık on dakika içinde aşağı indi ve ona yaklaştı
Oğlum, yüzünde sıcak bir zevk parıltı ile küçük bir rulo koydu
elleri, yaptığı gibi söyler ...

"İhtiyacın olan her şey var oğlum. Bana çok düzenli olarak gönderdiğin para
Son beş yılda, bir an için el değmemiş kaldım
Bu. Buna ihtiyacım olduğunu hissetmedim. Geri al ve adil bir şekilde başlayın
Dünyada. Birkaç yıl içinde hayat yaklaştıkça dinlenmeye ihtiyacım olabilir
yakın. O zaman o kadar iyi olacağına inanıyorum ki
Kendimi sana bir yük hissetmeye gerek yok. "

"Bir yük? Sevgili anne! Benim için bir yük olmaktan bahsetme,"
dedi genç adam, ebeveynini gözyaşı duyguları ile kucakladı.
"Hayır-hayır," ve elini geri itti; "Bu parayı alamıyorum.
senin. Kaydedtiğiniz küçük hazineyi işte riske atmayacağım
çok dikkatli. Başarılı olmayabilirim. Hayır-hayır! "Ve yine de geri itti
annesinin eli-"Bu işe yaramaz-yapamam-ben _will_ almıyorum!"

Para rulosu yere düştü.

"Bu senin, Henry, benim değil," diye çağırdı anneye. "İçeride durmadım
buna ihtiyacı. "

"Oğlun sana bundan çok daha fazla borçluydu.
eski yılları telafi etmek için miktarı size iki katına çıkar
ihmal etmek. Hayır-değil-sana söylemiyorum anne, paranı alamam. Hiç bir şey
Bunu yapmam için beni cezbedecekti. Biraz daha bekleyeceğim. Diğer
Fırsatlar yakında sunacak. "

Bayan Peyton, oğlunu, sıkıntısına kadar çağırdı.
Zihin o kadar büyük oldu ki neredeyse parayı almak zorunda kaldı
ona itti-yine de, bunu yaparken,
şehre döndüğünde onu arkasında bıraktı. Ama derin
Annesi tarafından tahliye edilen memnuniyet, onu almaya rıza göstermesiyle
şiddet yapmasının doğru olacağını düşünmediği türden bir tür
ile. Şehre döndüğünde kalbinde bulamadı
parayı bırakmak, sadece altı yüz dolar, masada
İlk başta yapmaya karar verdiği gibi uyuduğu küçük oda. Aldı
onunla; Ama bazılarında ona yatırım yapmak amacıyla
Güvenli güvenlik.

Merwin ile tekrar tanıştığında, çok güçlü bir şekilde çaba sarf etmeye çağırıldı.
işte ortak olmak için sermaye şartını artırmak
kendisine ciddi mücadelelerden sonra, ona adlandırılmıştı,
Sonunda, eve getirdiği parayı kullanmayı kabul etti. Onun
Arkadaş, gerekli olanı telafi etmek için ona dört yüz dolar ödünç verdi.

İş beklentilerinin ötesine geçti. Birkaç yıl içinde
Evlenebilir ve çok rahat bir tarzda yaşayabilir. Hiçbirini duymazdı
annesinin onunla yaşamaya yönelik itirazların
Dükkanına rağmen, röportajlarına rağmen ve onu şehre getirdi.
Hayatının geri kalan on yılı boyunca onu gören kimse
onu mutsuz çağırdı.

Peyton'u hala biliyorum. O şimdi değil, genel itibarla, "para cezası,
cömert adam. "Ama o iyi bir vatandaş, iyi bir koca ve iyi
baba; ve annesi onunla yaşarken iyi bir oğuldu. Kazandı
başkalarına gerçekten fayda sağlama aracı ve çok azı ondan daha istekli
doğru şekilde yapılabileceği zaman yapmaktır. O "cömert"
Hala-ama akıllıca öyle.




Bunu kabul etmek.


MR. Everton, ---- Journal'ın editörü ve yayıncıydı ve
Konumunu işgal etmek çok fazla, dünyanın en iyi şartlarında değildi
aynı şehirdeki çağdaşlarıyla. Bir sabah,
Makaleyi rakip bir ofisten açarak, orada bir makale buldu,
bir iletişim olarak görünen, ona doğrudan işaret eden
yapılan imalarla ilgili hataya yer bırakmamak.

Tabii ki, Bay Everton olaydan çok rahatsız oldu,
ve misilleme düşünceleri zihninde ortaya çıktı. Stil o değildi
editörün ve böylece, bu şahsiyette tutulduğunu hissetti
Makaleyi kabul ederek, onun ötesine geçti ve aklına attı
Yazarı tanımlamasını sağlayacak bir ipucu için. Bunda o
Uzun zamandır kendini bir kayıpta bulamadı. İstihdamında bir adamı vardı
makaleyi yazmak için gerekli olan tüm yeteneğe sahipti ve
belirli nedenlerden dolayı, kısa süre sonra saldırının kökenini düzeltti.

"Gazetede bu makaleyi gördün mü?" Bir tanıdık sordu, kim
Everton'un ofisine geldi.
Hala elinde.

"Ben var," diye yanıtladı Everton, dudaklarını sıkıştırarak.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Elbette hiçbir zarar vermeyecek; ama bu
yazar."

"HAYIR."

"Ne de onu kalbinde daha az temel yap."

"Yazar tanıyor musun?"

"Ben inanıyorum."

"Kim o?"

"Benim izlenimim, Ayres'in yazdığı."

"Ayres?"

"Evet."

"Neden, ekmeği için sana borçlu!"

"O olduğunu biliyorum ve bu onun hareketini daha derin bir temel haline getiriyor."

"Onu böyle bir şeyden suçlu olmaya neden olabilir?"

"Sadece çalışmaya çalıştığım şey bu ve inanıyorum
hepsini tam olarak anlayın. Altı ay önce benden imzalamamı istedi
Birinde boş bir katip gemisine atanması için öneri
Bankalar. Ona bunu zevkle yapacağımı söyledim, sadece yeğenimin
bir başvuru sahibiydi ve ben zaten ona ismimi vermiştim. O görünmedi
çok mantıksız olduğunu düşündüğüm bunu sevmek için en azını söylemek
BT."

"Neden, adam deli olmalı! Seni nasıl imzalamanızı bekleyebilirdi?
Aynı yer için iki erkeğin uygulanması? Özellikle nasıl olabilir
Ona kendi yeğeniniz üzerinde bir tercih vermenizi mi bekliyorsunuz? "

"Bazı erkekler garip bir şekilde mantıksız."

"Bu dünyada uzun yaşamıyoruz, bu gerçeğin farkındayız."

"Ve bunun için sana karşı kin tuttu ve şimdi fırsat
kendini intikam almak için. "

"Öyle görünüyor. Bana karşı alabileceği başka bir şey bilmiyorum.
Ona nezaket ve düşünce ile aynı şekilde davrandım. "

"Karakterinde radikal bir temel olmalı."

"Korkarım var."

"İşimde böyle bir adamım olmazdı."

Everton omuzlarını silkti ve kaşlarını yükseltti, ama dedi
Hiçbir şey.

"Bu şekilde işinizde sizi yanlışlıkla yaralamaya çalışan bir adam
Temsiller, sizi başka şekillerde yanlış yapmaktan çekinmeyecek "dedi
tanıdık.

"Çok doğal bir çıkarım," diye yanıtladı Everton. "Yapmak zorunda olduğum için üzgünüm
Ayres'i çok kötü düşünün; Ama dediğin gibi, bir adam, bir
tarz, bir başkasına saldır, eğer bir yaralanma yapmaktan çekinmezse
iyi fırsat teklif edildi. "

"Ve bunu düşünmeniz iyi."

"Doğru. Ancak, bana bir şansı olduğunu görmüyorum
Nerede olduğu gibi. Şimdiye kadar ona adalet yapmalıyım
tüm görevlerinin yerine getirilmesine sadıktır. "

"Durumunun buna bağlı olduğunu biliyor."

"Tabii ki. Kendi ilgisi onu burada yapmasını ister; ama
Beni karanlık tekliflerde bıçaklama fırsatı, onu kucaklıyor. Yapmadı,
Muhtemelen, hançeri tutan eli göreceğimi hayal edin. "

"HAYIR."

"Ama hayal ettiği kadar kör değilim.
cezasız kalmasına izin verildi. "

"Olmamalı.
tüm cezasızlık olan birey, yakında uzatılmış için cesaret kazanır
saldırılar ve diğerleri onun haklılığı sonucunda paylaşıcı olurlar.
Bir insanın topluma kötü niyetli olan herkese izin vermesi bir görevdir.
Yanlış onu eylemleri nedeniyle sonuçları hissediyor. "

"Şüphesiz haklısın; ve şimdiki zihnimi korursam, izin vereceğim
Belirli bir arkadaş Bay Ayres, bıçaklamanın her zaman güvenli olmadığını düşünüyor
Karanlıkta bile. "

Bay Everton bu konuda ne kadar çok düşünürse, o kadar tatmin olur
Ayres'in ona saldırı yapmış mıydı? Bu kişi nişanlandı
Gazetesinin muhabir ve yardımcı editörü olarak, on maaşla
haftada dolar. Bir karısı ve dörtten oluşan bir ailesi vardı
çocuklar, bakımı gelenden çok aşan masraf
geliri dahilinde ve küçük borç birikimi doğaldı
sonuç. Everton, önemli olan bu adama ilgi duymuştu
yazar olarak yetenek; Üzerinde ağır bir ağırlık olduğunu gördü ve
Genellikle endişeli ve kederli göründüğünü fark etti. Gündüz
Yukarıda belirtilen makalenin ortaya çıkmasından önce,
onu normalden daha fazla ilgiyle düşünüyordum ve aslında
daha uzatılmış için bir tazminat olarak maaş artışı
Hizmetler. Ama bu şimdi söz konusu değildi. Ahlaksız ve
Yeni ortaya çıkan yaralanan saldırı, tüm bağırsaklarını kapat
şefkat ve şimdiye kadar bir fayda sağlayan meditasyon yapmaktan uzak
Ayres, genç adamın bir işten çıkarılmasına meyilli
kuruluş. Üzerinde ne kadar uzun süre oturursa, o kadar eğilimliydi
Bu kursu takip edin ve son olarak, bir tane almak için kararını verdi
onun yerine başka. Bir gün, kendisiyle mücadele ettikten sonra, dedi ki,
"Bay Ayres, eğer bir yere kendinize uyabilirsen, keşke bunu yapsaydın
Önümüzdeki iki hafta boyunca. "

Genç adam şaşırmış görünüyordu ve kan anında onun
yüz.

"Sana memnuniyet vermedim mi?" sordu Ayres.

"Evet-evet-seninle bulacak bir hatam yok," diye yanıtladı Bay Everton,
havasında biraz utanç. "Ama başka bir kişiyi getirmek istiyorum
Benim üzerimde bazı iddiaları var. "

Bunda Bay Everton gerçeği aştı. Onun eşitliği
erkeksi değil ve Ayres, bir sebep çıkarımına aldatıldı
Yabancılığının gerçek olana verilmesi için.

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı soğuk bir şekilde. "Eğer başka bir tane almasını istiyorsan
Yer, hemen vazgeçeceğim. "

Bay Everton resmi bir hava ile eğildi ve incinmiş olan genç adam
onun tarzında ve kısmen beklenmedik duyuru ile şaşkına döndü
Durumundan vazgeçmeli, hemen emekli olmalı.

Ertesi gün, gazetede başka bir makale içeriyordu.
Bay Everton'a eskisinden daha düz bir referans bile oldu ve
haklı olan bir ruh acısı sergiledi. O artık değildi
Daha önce olsaydı, bu saldırıların kökenine şüphe duyuyordu.
Bu son makalenin çeşitli bölümlerinde,
Ayres tarzı.

"O adamın senin üzerinde iş başında olduğunu görüyorum," dedi kişi
Daha önce bu konuda konuşmuştu.

"Evet; ama, engerek gibi, sanırım o zamana kadar onun
bir dosyada ısırma. "

"Ah! Onu hizmetinizden reddettin mi?"

"Evet efendim."

"Ona doğru hizmet ettin. Beni yaralamaya çalışan hiçbir kimse
Ekmeğimi ye. Ne dedi? "

"Hiçbir şey. Ne söyleyebilirdi? Kendisine başka bir tane bulmasını söylediğimde
Mümkün olduğunca çabuk bir şekilde, suçluluğu kendini içinde yazdı
yüz. "

"Bir durum aldı mı?"

"Bilmiyorum; ve dahası, umrumda değil."

"Umarım ailesi uğruna var.
kötü eylemleri için acı çekmeli. "

"Onları düşünmedim ya da onu reddetmemiş olabilirim; ama
Şimdi bitti ve mesele orada. "

Ve orada Bay Everton, Ayres söz konusu olduğunda dinlenmesine izin verdi. .
Onun yerine elde edilen birey, birkaç yıldır bağlanmıştı
Basın ile haber toplayıcı ve paragraf yazarı olarak. Onun adı
Tompkins. O genel bir favori değildi ve hiç çok fazla olmamıştı
Bay Everton tarafından büyük saygı görüyor; Ama doldurmak için birine sahip olmalı
Ayres'in kaldırılmasıyla boş olan yer ve Tompkins en çok
Mevcut kişi bulundurulacak. Daha sonra dergide bir fark vardı
Tompkins yardımcı editör yardımcısı ve çok algılanabilir
fark; Daha iyi değildi.

Bay Everton'un Ayres'i ondan çıkarmasından yaklaşık üç ay sonra
Kuruluş, bir beyefendi ona dedi ki,

"Bana daha önce makalenize yardım eden genç adamın
çok fakir koşullar. "

"Ayres?"

"Evet. Bu onun adı."

"Duyduğuma üzüldüm. Ona hasta olmasaydı; hepsini yapmaya çalışsa da
yapabileceği zarar. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Her zaman onun hakkında iyi bir fikrim vardı; Ve gel,
Şimdi, seni onun lehine ilgilendiremeyeceğimi görmek için. "

Everton başını salladı.

"Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Konuştuğunu duymak bana acı veriyor. Sana neden oldu ne yaptı?
Ona karşı çok kaba hissediyor musun? "

"Bana başka bir gazetede saldırdı, ahlaksız, o zaman
ofisimde çalışıyor. "

"Aslında!"

"Evet, ve bana ciddi bir yaralanma yapmanın bir şekilde."

"Bu kötü. Saldırı nerede ortaya çıktı?"

"Gazetede."

"Ona izledin mi?"

"Evet; ya da daha doğrusu, onu düzeltmemi sağlayan iç kanıtlar taşıyordu
onun üzerine kesin olarak. "

"Ona suçladın mı?"

"Hayır.
Benimle bir tane almak için. Konuyu gitmesi için bilgilendirerek çözdüm
benim istihdam. "

"Makaleyi yazdığından emin misin?"

"Ah, evet; olumlu."

Ve yine de sorunun uygunluğu zihnin içine bir şüphe attı
Bay Everton.

Emekli olarak konuştuğu beyefendi
Gazetenin ofisi, editörü iyi tanıdığı.

"Hatırlıyor musun," dedi, "Bay Everton'a bir saldırı, bir süre.
önce, makalenizde mi çıktı? "

Editör birkaç dakika yansıttı ve sonra cevap verdi:

"Birkaç ay o zamandan beri iki veya üç makale yayınlandı.
Everton'a çok nazik olmayan bir şekilde atıfta bulunan Gazete. "

"Yazar tanıyor musun?"

"Evet."

"Adını gizlemek istemek için herhangi bir nedeniniz var mı?"

"Hiçbiri. O zamanlar benim olan genç bir adam tarafından yazıldılar.
Ofis, Tompkins adında. "

"Bundan emin misin?"

"Onları kendi el yazmasına getirdiğinden eminim."

"Everton, yazar olarak Ayres adında bir adamdan şüphelendi."

"O zamanlar yardımcı editörü?"

"Evet; ve dahası, onu istihdamından taburcu etti
Bu şüphenin gücü. "

"Ne adaletsizlik! Ayres senin kadar masum."

"Bunu duyduğuma sevindim. Zavallı adamın sonuçları çok
üzgün. O zamandan beri düzenli bir istihdamı yoktu ve ailesi şimdi
yaşamın ortak gereklilikleri için bile acı çekmek. "

"Bu çok kötü. Yapıldığında neden suçlamayı inkar etmedi
ona karşı mı? "

"Asla suçlanmadı. Everton, suçlu olduğunu kabul etti,
ve bu hatalı sonuçtan hareket etti. "

"Aceleci yargılar üzerine ne bir yorum! Şimdi hiçbir iş yok mu?"

"Hiçbiri."

"O zaman ona bir durum vereceğim. Onun için yetkin olduğunu biliyorum
Keşke dolu bir yer; Ve inanıyorum ki sadık olacağına. "

Burada röportaj sona erdi ve acılarını çeken beyefendi
Everton'un ofisine döndüğü gerçeği eleyin.

"Şey," dedi, girerken, "Sanırım dibine geldim
Bu konu. "

"Ne önemli?" Diye sordu Everton, biraz şaşırmış görünüyordu.

"Ayres'in sana saldırması meselesi."

"Neden sözde diyorsun?"

"Çünkü sadece varsayıldı. Ayres, makaleyi yazmadı
Şikayet ediyorsun. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Gazetenin editörünü gördüm."

"Ayres'in yazar olmadığını mı söyledi?"

"Yaptı."

"O zaman kim yazdı?"

"O zamanlar ofisinde istihdam edilen Tompkins adında bir adam."

Everton sandalyesinden sarkmış gibi fırladı.

"Tompkins!" diye bağırdı.

"Yani diyor."

"Mümkün olabilir mi! Ve benim istihdamda engerek var."

"Var?"

"Evet; Ayres'in yerini neredeyse doldurdu.
ofisimden görevden alındı. "

"O zaman masum olanı cezalandırdın ve suçluyu ödüllendirdin."

"Bir şeyi kabul ettiğiniz için çok fazla," dedi Everton, hareket ederken,
Huzursuzca, ofisinin zemini hakkında.

---- Journal'ın editörü yalnız kaldığı anda,
Binanın başka bir yerinde olan Tompkins. Genç adam olarak
Ofisine girdi, ona keskin, ani bir şekilde,-

"Bana karşı ortaya çıkan bazı makaleleri hatırlıyor musunuz?
Gazete birkaç ay önce? "

Yüzü Anında Kırmızıya Kırmızı olan genç adam, kekeledi
Onları hatırladığı için. "Ve onları mı yazdın?"

"Ye-te-evet; bu-ama o zamandan beri pişman oldum."

"Şapkanı giyebilir ve işimi senin kadar çabuk bırakabilirsin
Lütfen, "dedi Bay Everton, öfkeyle. Kendini çok az kontrol etti,
ve genellikle vesileyle hareket etti.

Tompkins, böylece bir
Özel bir kin eğlendirdiği adam, aceleci bir geri çekilme,
ve Bay Everton'u çok rahat bir zihin çerçevesinde bıraktı.

İstihdamdan bu kadar belirsiz bir şekilde reddedildikten sonra, Bay Ayres,
doğa tarafından morbid olarak duyarlıydı, kendine küçüldü ve deneyimli
en acı verici çaresizlik hissi. Neşeli değildi,
Kendinden emin, umutlu bir eğilim. Dünyayla yüzleşemedi ve savaş
Onun içindeki yeri için, diğer birçok erkek gibi. Küçük bir şey cesaretini kırdı
o. O'nun yerinden çok belirsiz bir şekilde itilmek-kapalı olmak
Bir diğeri için onu derinden sokar. Ama en kötüsü, arzıydı
Ailesi için ekmek kesildi ve önünde başka hiçbir kaynak yoktu.

O zamandan itibaren, üç ay boyunca, kazançları asla
haftalık ortalama beş dolar; Ve bir günde neredeyse hiç bilmiyordu
bir sonraki için istihdam elde etmekti. Karısı, sağlıksız olsa da,
tüm yardımlardan vazgeçmek ve kendi başına gerçekleştirmek zorunda kaldı
Eller, ailenin tüm çalışması. Bu onu her gün yıprattı ve
Ayres yüzünün daha ince büyüdüğünü ve adımının daha zayıf olduğunu gördü,
yüklerini hafifletme gücü olmadan.

Böylece haftadan haftaya devam etti. Bazen mutsuz adam olurdu
çaresiz büyür ve bu duygu altında kendini yapmaya zorlayın
Bir fuarda istihdam için uygulamalar-ona aşağılayıcı-
tazminat. Ama her zaman başarısız oldu.

Sonunda hastalık karısının çerçevesini gördü. Uzun süredir doğmuştu
Güç kaldıkça, ama ağırlık çok ağırdı ve altında battı
BT.

Hastalık ve mutlak yoksulluk bir araya geldi. Ayres yapamamıştı
Herhangi bir şey almak için birkaç gündür ve para ve yiyecek
ikisi de bitkin. Bunu duyan bir komşu, bir sepet göndermişti
hükümler. Ama Ayres ona dokunamadı. Hassas gururu
Bağımsızlık tamamen söndürülmedi. Çocuklar yedi ve o
Sakes için vericinin elini kutsadı; Yine de öyle yaparken bile
Yani, zayıflık ve aşağılama hissi gözlerine gözyaşı getirdi.
Ruhları kırıldı ve kollarını iktidarsız umutsuzlukla katladı.
Otururken en kasvetli duygulara sarılırken,
onun kapısı. Çocuklardan biri açtı ve bir delikanlı bir notla geldi
elinde. Mührü kırdığında, yayıncıdan buldu
On iki dolarlık kalıcı bir durum sunan gazetenin
bir hafta. Öyleyse üstesinden o kadar beklenmedik iyi bir servetti ki
Zorluk ile habercinin önünde duygularını kontrol etti. El koyma
Yatakta yatan karısının notu bir masaya döndü
ve aceleci bir cevap yazdı, yeri kabul etti ve
bir saat boyunca düşecekti. Çocuk ayrılırken baktı
karısına doğru. Yüzünü duvara çevirmişti ve ağlıyordu
şiddetle.

"Çok karanlıktı Jane," dedi Ayres, elini tutarken eğilirken
aynı zamanda onu ve alnını öpüyor, "çok karanlık; ama
Işık kırılıyor. "

Kapıdaki ağır bir rap rahatsız ettiğinde çocuk nadiren ayrıldı
Mütevazi konutun mahkumları.

"Bay Everton!" Kapıyı açarken Ayres'i şaşırttı.

"Ofisime geri dönmeni istiyorum," dedi ziyaretçi
biraz tedirgin ses. "Seninle asla ayrılmamalıyım. Ama
Bazı değişiklikler yapın, ücretleriniz haftada on iki dolar olacaktır. Ve burada "
Konuşurken biraz para dağıtmak, "bir ay boyunca maaşınız
ilerlemek."

"Teklif için teşekkür ederim Bay Everton," diye yanıtladı genç adam, "
Gazete'nin yayıncısı bana zaten bir duruma neden oldu ve ben
kabul ettiler. "

Bay Everton'un yüzü düştü. "Bu ne zaman meydana geldi?" sordu.

"Elçisi sadece bir an gitti."

Bay Everton birkaç saniye durdu, gözleri içeri girerken
Her elinde görünen sıkıntı ve yoksulluk görüntüleri. Onun
Duygular Kimsenin kıskanmaya ihtiyacı yoktur. Düşünceleri söylenmiş olsaydı
Zaman, sözleri "Bu elimin işi!" O
Hala parayı tuttu, ama Ayres ona dokunmadı.

"Sana ne sunuyor?" diye sordu.

"Haftada on iki dolar," diye yanıtladı.

"On beş yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Ayres, buna cevap olarak, "ama sözüm geçti,
Ve hatırlayamıyorum. "

"O zaman bunu bir kredi olarak al ve yapabildiğinizde bana geri ödeyin."

Bunu söyleyen Everton, yere küçük bir banka faturası attı,
Genç adamın ayaklarında, yaptığı gibi ekliyor-"ve eğer
Bir durum istemek için bana gel. "

Daha sonra okuyucunun hayal edebileceği duygularla aceleyle emekli oldu.

Bunun nedeni, Bay tarafına aniden uyandı
Everton, Ayres, yenisinin hizmetine girene kadar bilmiyordu.
iş veren. Ona rağmen onu affetme büyüklüğü vardı
acı çekmişti; Ve şimdi tekrar daha liberal bir hizmete geri döndü
Daha önce hiç zevk aldığından daha maaş.

Bay Everton, şimdi herhangi bir şeyi nasıl aldığını son derece dikkatli
imtiyazlı.




Aşk ve hukuk.


Lloyd Tomlinson, eski okulun Virginia beyefendisiydi ve düzenlendi
Sosyal rütbe ve ailenin akraba konularında yüksek kavramlar
ayrımlar. Ataları İngiliz aileleriyle bağlantılıydı
bazıları ünlü ve tarihte Cavaliers olarak anlamıştı,
I. Charles'ın zahmetli zamanları
Bay Tomlinson'un güzel eski konağındaki duvarlara asıldı ve
sık sık onlara atıfta bulunduğu ve hikayesini ilişkilendirmesinden gurur duyuyordu.
her biri. Ancak bu tür hikayeler genellikle bir ifadeyle yaralandı
Bu ülkede devam eden üzücü bozulmalar için pişmanlık.

"Böyle bir adam," diyor bazen bir resmini işaret ederdi
Sert yaşlı cavalier, "nadiren, eğer varsa, ile tanışır ve biraz
böyle bir canlı temsilcisi olmayacak olsa da-en azından içeride
Tüm sosyal ayrımların hızla kaybolduğu Amerika. İçinde
Gerçek, şimdi bile, neredeyse hiç bir şey yok, ama bir
Gerçek aristokrasi ve bu sadece Virginia'da bulunacak. -Den
Kuzey, sadece servet bir adamı beyefendi yapar; Ve bu yeni icat
Bu dejenere zamanlar burada bile 'eski
Dominion. ' Ama yapmayacak-bir adam doğup bir beyefendi yetiştirmediğinden,
Asla bir olamaz. "

Katı eski Virginian ile ilgili tartışmak bir faydası yoktu.
erdem aristokrasisi veya zihnin aristokrasisi; İzledi
Fikir ve daha fazla vurgu yaparak, sadece doğan kişi
Nazik kan beyefendi olabilir.

Karısı, iki oğlundan oluşan Bay Tomlinson'un ailesi,
ve iki kızı, hikayemiz açıldığında, sadece
Kendisi ve en küçük çocuğu Edith, şimdi onun içinde iki üye
On dokuzuncu yıl. Ölüm biri dışında her şeyi almıştı.

Edith, bir bayan doğdu ve yetiştirmiş olsa da, babası acı çekerek gözlemledi.
ayrım üzerine yüksek bir değer belirlemedi ve sonunda reddetti
saf eski İngilizceden gelen genç bir adamın adreslerini almak için
kan ve Bay Tomlinson'un gözünde kapsamlı bir beyefendi,
Çünkü ne prensiplerini, alışkanlıklarını ne de generalini sevmedi
Karakter, bir gencin ilerlemelerine iyilikle bakarken
Essex County'de küçük bir çiftçi olan Denton adında avukat
Dürüstlük ve erkeksi bağımsızlıktan daha yüksek bir şey yoktu
övünme.

Saf kanın genç beyefendi Allison olarak adlandırıldı. O sonuncuydu
eski bir ailenin temsilcisi ve mülkiyete girmişti
Çoğunluğuna, hemen bitişik büyük bir araziye ulaşmak
Bay Tomlinson'a ait. Edith'in onu almasını reddetmesi
ona kadar sevdiği mutsuz bir ruh uyandırdı
misilleme düşünceleri ile ilham verdi. Araçlar onun elindeydi.
Eski ama yasal olarak ayarlanmış bir soru vardı,
Bay'ın mülkleri arasında bin dönüm arazinin başlığı
Elli yıldan fazla bir süre önce Tomlinson ve Bay Allison
bir fuar temelinde başlıca partiler tarafından çözüldü
bir gecikme, sıkıntı, masraf ve acının
uzun süreli dava. Bu bölüm tarafından Bay Tomlinson'un babası
Beş yüz dönüm ve Bay'ın büyükbabası tuttu
Diğer beş yüz. Birincisi büyük ölçüde iyileştirdi
tam olarak geldiği gibi, tam olarak olduğu gibi
mülkünün en güzel ve verimli kısmı. Eski ikametgahı
yırtılmıştı ve komuta eden bir seçkinlik üzerine muhteşem bir konak dikildi
Bu eski tartışmalı arazinin sınırları dahilinde, yaklaşık seksen maliyetle
bin dolar ve beş yüz dönümün tamamı yavaş yavaş
yüksek bir ekim durumuna getirildi. Ağır harcamaları karşılamak için
Tüm bunlar, mülkün diğer ve daha az arzu edilen kısımları satıldı,
nihayet, sadece üç yüz dönüm orijinal
Tomlinson mülkü kaldı.

Bay Lloyd Tomlinson, yıllar içinde ilerledikçe ve felç olduğunu hissetti
Acı çektiği şiddetli sıkıntıların etkileri, çoğunu kaybetti
genç günlerinde sahip olduğu enerji. Bir kademeli vardı
Tütün ve mısır kile hogshead sayısında küçülme
ve her yıl plantasyonundan Richmond'a giren buğday; Ve
Köle popülasyonunda da istikrarlı bir azalma vardı.
hemen kuşatıldı. Yüz elliden köleleri vardı
sadece otuz sahibi olana kadar azaldı ve onlarla biraz daha fazlasını yaptı
yıllık masraflarını yapmaktan. Field'dan sonra tarla terk edilmişti,
ve oraya kadar verimli bir çamların veya ovma meşelerinin verimli bir şekilde kalmasına bırakıldı
iki veya üç sınırlar dışında, birkaç ekim belirtisi vardı
Zengin toprakların yüz dönümlük konutuna bitişik.

Allusion'ın yapıldığı genç avukat Henry Denton
Sık sık onun tarafından karşılanan Edith Tomlinson ile derinden aşık olun
Birkaç mükemmel ve yüksek derecede aristokrat ilişkisinde
Mahalledeki akıllı aileler. Onu görmek için onun içindi
onu sev; Ama babasının gururu onun tarafından çok iyi biliniyordu
Tutkusu sorununun olacağını ummak için çok yer bırakın
Başarılı, kızlık kalbini kazanacak kadar şanslı olsa bile. O
Bununla birlikte, cesaretle ilham aldı.
Onu gördü ve hatta ona dilde hitap etmek için cazip
Kadının kulağı hata yapabilir-sevginin dili. Edith bir
Kalp umut ve korku dolu. Karakterine büyük saygı duyuyordu
Gördüğü Denton, erdemli ilkelere dayanıyordu; Ve bu
Saygı kolayca doğru ve ateşli olan sevgiye dönüştü; Ama o
Babasının derinden köklü önyargılarını rütbe lehine çok iyi biliyordu
ve aile, sevgisinin akımının pürüzsüz olacağını ummak için. Bu
boş korku olmadığını kanıtladı. Henry Denton Bay'a yaklaşmaya çalıştığında
Tomlinson, yaşlı beyefendi Edith'e olan sevgisi konusunda
Onu büyük bir söylem ile aldı.

"Sen kimsin efendim?" Diye sordu, gururla yukarı çekti.

"Bu soruyu sormanız gerekmiyor," diye yanıtladı genç adam. "BEN
Sizin için tam bir yabancı değilim, mahallenizde bilinmiyor. "

"Ama sen kimsin efendim? Bilmek istediğim şey bu. Baban kim?"

"Dürüst bir adam efendim." Genç adam sıkılık ve haysiyetle konuştu.

"Humph! Hakkında bolca var. Kızımla evlenebilirim
Dürüst adam her gün hoşuma gitti. Eski Cato, antrenörüm dürüst bir adam;
Ama bu, oğlu Sam'in Edith ile evlenmesine izin vermemin bir nedeni değil. Hayır, benim
Genç dostum, kendinizi ailemle bağlayamazsın; memnun olmak
Baban gibi dürüst bir adamın kızı ile. "

Fakat sevgili, böyle kaba bir itme bile tarafından sürülmeyecekti. O
Davasını tartışmaya çalıştı, ancak Bay Tomlinson konuyu kısalttı
Zihninin büyük bir şekilde dağılmasından başlayarak ve
Duvardaki korkunç bir resme titreyen bir el, böylece hitap ederken
Genç Adam:-

"Bu, efendim, müdahale ederek Sir Edgar Tomlinson'un portresi
Bir yuvarlak kafanın mızrağı ile kraliyet efendisi arasındaki vücudu kurtardı
Kendi başına hayatı, hangi cesur tapu için
Şövalye ve daha sonra, kraliyet elleri tarafından asil bir gelin ile sunuldu.
Büyük bir iş yaptığınızda, genç bir adam, layık olacaksın
Kızımın elini iddia edin-daha önce değil! "

Bunu söyleyerek, heyecanlı baba döndü ve odadan çıktı,
Denton'u hızlı ve umutsuz bir şekilde feshederek dehşete düşürmek
konferans.

Ertesi gün, iyi sahip olduğu bilinen genç avukat
yetenekler, keskinlik ve kapsamlı yasal bilgi,
Bay Allison.

"Hizmetlerini diliyorum, Bay Denton," dedi, "
Başlamakla ilgili olduğum önem. İşte Tutma
ücret, "-ve avukatın masasına iki yüz çek
dolar. "Bana amacımı kazanırsan, tüm ücretin beş olacak
bin dolar. "

Allison daha sonra Bay Tomlinson'un beşe yönelik iddiasını belirledi.
(Allison's) plantasyonuna bitişik yüz dönüm ve üzerinde
Konağı durdu, çok şüpheliydi. Aslında ait olduğunu
Allison mülküne ve sorusu olacaktı
haklı sahiplik tam olarak test edildi. Genç avukatla birlikte
Belgeler, veriler ve davaya başlamak için gereken her şey.
Denton bir hafta istedi, tüm konunun incelenmesini istedi. Sonunda
Bu zamandan Allison onu tekrar bekledi.

"Peki efendim, benim durumum hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi.

"Bence şüpheli bir şey," diye yanıtladı. "Yine de, sen mümkün
sizin lehinize bir veya iki güçlü nokta olduğu için kazanabilir. "

"En az şüphem yok. Hiçbir şekilde vereceğim
adil bir yargılama önemlidir. Bu tür arazilerin beş yüz dönüm
kazanma çabası. "

"Ama bunu unutmamalısın, sorusunu açacağınız için
Bin dönümlük tüm yollarda sahiplik,
şu anda sahip olduğun yarısını kaybetmek. "

"Beş yüz dönümlük kaybetme riskini yürütmeye hazırım
büyük bir
Yüksek bir iyileştirme durumunda miktar, "uzlaşmazı iade etti
Beyefendi 'doğdu ve yetiştirildi.' "Yani hemen bir başlangıç ​​yapacaksın
mesele. "

Genç avukat bir süredir mezar ve sessizdi. Sonra bir
Çekmece, kendisine verilen kontrolü çıkardı.
Ücret elde etmek ve Allison'a teslim etmek, dedi-"İnanıyorum efendim, yapmalıyım
Bu davayı reddet. "

"Neden öyle?" Hızlı bir şekilde genç adama sordu, derin bir sifon onun üzerinden geçti
kaş.

"Bunu prensipten yapıyorum," diye yanıtladı. "Buldum, bütünü incelerken
büyükbabanız ve Bay Tomlinson'un babası,
oradaki zorluk göz önüne alındığında kendi mülklerine sahip olmak
arazi yolunun kesin unvanını çözmek için bir
Onur ve iyi niyetle yapılan eşit bölünme ve ben
mirasçılarının her iki tarafta da,
Daha sonra düzenleme yapıldı. "

"Sizden davayı yargılamanızı istemedim, ancak yargılamayı sunmanızı istemedim."
dedi Allison, çok rahatsız oldu. "Belki bunun için üzgün olabilirsiniz."

Barın başka bir üyesi, ilkeler hakkında daha az titiz
Bir davaya dahil, konuyu kolayca üstlendi; Ve ücret olarak, eğer
Başarılı olduğunu kanıtladı, büyük bir tane olacaktı, hemen açtı.

Bay Tomlinson, bu uzun zamandır yerleşmiş olduğunu bildirdi.
Anlaşmazlık yine canlanacaktı, alarm ateşine atıldı
ve öfke. Kullanılabilecek en iyi öğüt elde edildi,
ve bin dönümlük hakkı şiddetle sürdürüldü. Sonrasında
Demurrers, iddialar ve her türlü türden bir gecikme yılı
Müşterilerin canlandırılması için yapılan ve sağlanan yasal engeller,
Soru Mahkeme'nin önünde oldukça olağanüstü geldi.
her iki tarafta da birkaç gün boyunca tartıştı. Karar uzun süre geldiğinde,
Bay Tomlinson için olumsuzdu.

İtiraz edildi ve daha güçlü bir
daha yüksek bir mahkemede yarışma. Burada mesele bir yıldan fazla kaldı,
İlk Mahkemenin kararı onaylandığında.

İki yıllık dava, eski Bay Tomlinson ile üzücü çalışmalar yapmıştı; O
En az on yaş büyük görünüyordu. Aynı çürüme belirtileri ortaya çıktı
etrafındaki her şey; Alanları ekilmemiş, çitler kaldı
parçalandı ve sığırlar bir zamanlar bir zamanlar tahıl veya
Diğer zengin ürünler. Ağırlığı karşılamak için köleler ve stok satılmıştı
Bu davanın ona maruz kaldığı masraflar ve her şey görünüyordu
Hızlı harabeye eğilimli. Dönem boyunca bir veya iki kez, Denton
tekrar Edith konusunda ona yaklaştı, ama gururlu eski
Aristokrat onu ilkden daha sabırsız bir şekilde attı.

Edith de bu belada değişmişti; O nadiren
Yurtdışında görüldü ve evde çok az ziyaretçi aldı. Kimse onu görmedi
Gülümseme, babası mevcut olmadıkça; Ve sonra onun tarzı
Neşeli, bastırılmış olsa da. Karşı mücadele ettiği açıktı
Kendi duyguları, onu sürdürme çabasında. Babası zorla
Ondan asla rızası olmadan evlenmeyecek bir söz; Bu yerleşti
Her ikisi de kalmasına rağmen, onun ve Denton arasındaki zaman için önemli
birbirlerine sadık; Bir yılı aşkın bir süredir tanışmamışlardı.

Bu arada neden daha yüksek taşındı, burada kaldı
İki yıl daha uzun ve daha sonra başka bir olumsuz karar verildi. Bay
Tomlinson umutsuzdu; Mahkeme suçlamaları, danışmanlık ücretleri ve
Çiftliğinin azalmış yapımlarından kaynaklanan kayıp,
bir kısmı olan on beş bin doların üzerinde son dört yıl
mülkünün o kısmında ipotek tarafından yetiştirildi
Tartışmasız başlık, neredeyse arazinin tam değerine eşit.

Yüksek Mahkemeye konu sonunda geldi, ama yaşlı adam vardı ama
küçük umut. Üç mahkemede, uzun ve hasta bir duruşmadan sonra,
Karar ona karşı olmuştu; Yine olumsuz olması gerekiyorsa,
Tamamen mahvolun. Olduğu gibi, çok büyük ölçüde onun araçları azaldı,
Zorluklarla karşılaşabileceği için yeterli para toplayabilir
Son mahkemenin ağır masrafları. İki avukatının ücretleri
henüz huzursuzdu ve büyük ölçüde yapamaması gerektiğinden korkuyordu
Yüksek Mahkemeye katılmak için birden fazlasını teşvik etmek. Üzerinde
Diğer tarafı, para özgürce harcandı ve en enerjik öğüt
Bu para kayıtlı olabilir. Gerçek şu ki, temel neden
Bay Tomlinson neden üç denemenin her birinde başarısız oldu?
Zaten gerçekleşen üstün dokunuş, aktivite ve yeteneğinde yatıyordu
olumsuz avukat.

Endişeli bakıldığında uzun süredir geldi ve Bay Tomlinson
Neredeyse sonra son sayıyı karşılamak için evden ayrılma hazırlıkları
Beş yıllık acımasız dava.

"Sevgili Baba!" dedi Edith, ayrılmak üzereyken. O konuştu
Zorla sakinlik ile, hafif bir cesaret gülümsemesi hakkında oynadı
dudakları; Sesi düşük ve hassastı. "Sevgili baba, buna izin verme
Madde sana çok fazla baskı yapıyor; Herkesin çıkacağına dair bir umut var
Sağ. Nedenini bilmiyorum, ama sanki bu korkunç darbenin olmayacağını hissediyorum
düşmesine izin verilebilir. Sakin ol, cesur ol sevgili baba! en kötüsü bile
doğabilir. "

Kızlık sesi titremeye başladı, umutlu olsa bile
kelimeler. Bay Kendi kalbi dolu olan Tomlinson, eğildi ve öptü
onun aceleyle. Yukarı baktığında gitmişti. Gözyaşları ne kadar hızlı
Az önce ayrıldıkları yerde yalnız dururken aktı!

Baba ayrıldıktan birkaç saat sonra, bir beyefendi aradı ve istedi
Bkz. Edith. Hizmetçi tarafından gösterildiği odaya girerken,
Daha önce hiç görmediği, yüzünü daha önce hiç görmediği genç bir adam buldu. O
birkaç utanç verici ön plandan sonra işini tanıdı.
Eğer kabul ederse, Allison'dan bir barışın bir devirliği olduğunu kanıtladı
evlilik teklifi beş yıl önce yapmıştı. Duyduktan sonra
Genç adam sabırla geçti, Edith, sağlam bir sesle cevapladı-"Anlat
Bay Allison, bu dünyada veya bir sonraki ben
onunla evlilikten daha büyük olduğunu düşünürdü. "

Ona bazı düşünceler yapmaya çalıştı, ama onu büyüttü.
El ve dedi ki, "Cevabım var efendim; al
Müdürünüze. "

Genç adam eğildi ve sessizce geri çekildi. Altında hissetti
Sabit göz, sakin yüz ve kızın kararlı sesi, neredeyse ezildi
olduğu gibi dünyaya.

Bay Tomlinson başkente geldiğinde, hiçbirini bulamadı.
Orada avukat, davaya ulaşılması bekleniyordu
başarılı gün. Ertesi sabah birinden bir not aldı
Bu, hastalığın katılmasını engelleyeceğini belirtti. Diğeri
Avukat davaya devam etmeye hazırdı, ancak açık ara sıra
ikisinin en zayıfı.

Karşı tarafta, her ikisi de mümkün olan en güçlü dizi vardı
sayı ve yetenekler. Bay Tomlinson, davasının umutsuz olduğunu hissetti. Açık
Savcılık ilk gün davalarını büyük bir yetenekle savundu. Açık
İkinci gün, Bay Tomlinson'un iddiaları bile sunuldu.
eskisinden daha az nokta ve dokunuş; Avukatın her ikisi de
Davayı kötü olarak kabul etti veya ona olan ilgisini kaybetmişti. .
diğer tarafın ardından artan güvenle ve açıktı,
Mahkeme üzerinde güçlü bir izlenim. Zayıf bir tekrar verildi
Bu, ama çok az etki yarattı veya hiç etkisi yoktu.

Sadece bu krizde, bir birey, daha önce özellikle fark edilmeden değil
Bay Tomlinson, mahkemeye çıktı ve hitap etti. Açılış sözleri
Ona tüm konuya aşina olduğunu ve tonunu ve
tarz belirgin bir güven derecesi sergiledi. Yakında belirgindi
davanın hangi tarafını almıştı; Başka hiçbir şey tarafından kaşlarını çattı
Bu Allison'ın kaşına yerleşti. O genç bir adamdı, uzun boylu ve
İyi yapılmış, güçlü, net bir ses ve iyi bir dil komutuyla.
Durduğu pozisyon, yüzünün çoğunu Bay'dan çok gizledi
Tomlinson, ikincisinin bir tane olup olmadığını başaramadığını
ki bu tanıdık ya da değildi. Daha önce duyduğu ses.

Bir saat boyunca mahkemeyi işgal ettikten sonra gönüllü savunucusu,
bu süre zarfında en çok ve doğru bilgi göstermişti
Anlaşmazlıktaki mesele, tüm soruyu yeni bir yöne verdi. Sırasında
Argümanının devam ettiği ikinci saat,
Emsal, daha önce tanıtılmadan değil, öne çıkarıldı,
İncelenen davaya doğrudan başvuru, mahkeme
en belirgin dikkat. Sonuç olarak, şimdiki herkes için umut gördü
Eski Virginian.

Bu nedenle bu yeni ve beklenmedik şampiyon,
Allison başka bir ve daha kararlı çaba; Ama yırttı
ribandlara tartışmalar ve yetkililerini bir
doğrudan bunların dişlerinde ezici kararlar
sorunun tarafına dayanarak tanıtıldı. Harikaydı
anlaşmazlıkta tüm meseleye mükemmel bir aşina olduğunu gözlemleyin,
üzerine yasa ve bu ülkedeki mahkemelerin kararları ve
İngiltere, bu herhangi bir şekilde ona ışık tutabilir, çok geri dönebilir
Her iki tarafta da öğrenilen savunucular, dava üzerinde çalışıyordu
Beş yıldır. Bu parlak şampiyon onun için savaşı ile savaşıyordu
Alabileceği son savunulabilir pozisyonda, Bay Tomlinson
oturduğu yere sabitlenmiş gibi kaldı, ancak
zihin tamamen aktif. Gördü, onun için umut olduğunu hissetti; O
Bu cennete katılan savunucu, her kim olursa olsun, onu harabeden kurtaracaktı. -Den
Son dava kapandı ve mahkeme kararının
sabah verilebilir.

"Kim o?" Bay Tomlinson, bir birinin zulmünden birinin sorduğunu duydu,
Genç adam son ve en parlak çabasını kapattı.

Dişleri arasında bir kargaşa ile, "
Ona beş bin ücret teklif etsem de tarafımı almayı reddetti
Başarılı olursa dolar. "

"Onun adı nedir?"

"Denton."

"Yazık onu güvence altına alamazdın."

Bay Tomlinson artık duymadı. Gözlerini genç adamın üzerine çevirdi
Üç kez kaba bir şekilde püskürttü, ama yüzünü göremedi; O öyleydi
Bükme ve bazı kağıtlar düzenleme. Mahkemenin duyurusu,
Bir kararın verileceği zamanla ilgili olarak,
ondan dikkat. Tekrar genç avukatı aradığında
gitmiş.

Yaklaşık bir haftalık en üzücü gerilim Edith tarafından yaşandı. Her
Babasından duyduğu gün, ama her şey şüphe ve umutsuzluktu,
Bir gönüllünün ani görünümünü duyuran bir mektup geldi
işlerin tüm yönünü değiştiren ve
En canlı başarı umutları. Kimdi, mektup söylemedi.

Bu mektubun olduğu sabahın başarılı olduğu sabah
Alınan Edith, evi huzursuz bir ruh gibi dolaştı. .
Bir önceki gün karar verilmişti ve birkaç saat içinde onun
Babam evde olurdu. Hangi zeka getirirdi? Ne zaman
Kendisine bu soruyu sordu, kalbi titredi. Yirmi kez vardı
çok uzaklara bakmak için evdeki en yüksek pencerelere gittim
Arabanın gelip gelmediğini görmek için yol uzak bir tepeden aşağı indi,
İki saatin babasının yapmadan önce geçmesi gerektiğini bilmesine rağmen
muhtemelen var.

Sonunda uzun ve endişeyle bakılan nesne görünür, sargılar
uzaktan uzak yol boyunca. Yakında görüşten geçti ve o
daha yakın bir noktada görünene kadar nefes nefese bekledi. Yine
Gözleriyle tanıştı ve tekrar kayboldu. Sonunda Long Avenue'ya ulaştı
eve giden taşıma yolunu sıralayan kavakların; .
Atlar hızlı bir şekilde geliyordu. Edith nefes alamadı
Odalar-Atmosfer baskıcı. Sundurmaya girdi ve,
Sütunlardan birine yaslanmak veya daha çok yapışmak, neredeyse durdu
nefes nefese. Yaşadığı gerilim korkunçtu; Ama kesinlik
Yakında geldi. Taşıma,
ve Bay Tomlinson bir çocuk kadar çevik bir şekilde fırladı. O sadece
Söyleme zamanı--

"Her şey güvenli!" Edith kollarına battığında, daha uzun süre dayanamadı.

"Ve işte asil şampiyonumuz," diye ekledi bir diğeri onun yanında
taraf.

Edith gözlerini açtı, sevincin fazlasını kapattığını; .
Sevgilisinin yüzü onun yanındaydı. Bir an ona baktı ve
Sonra onları tekrar kapattı; Ama şimdi gözyaşları onun içinden çaldı
Kapak kapakları.

Genç avukat birinde iki dava almıştı. Üç ay sonra
Edith onun geliniydi ve çeyiz beş yüz dönümlük araziydi
Allison mülkünden, Babasına Yüksek Mahkeme tarafından verildi.




SON.










Projenin Sonu Gutenberg Kelimeler İçin Kelimeler Kitabı, T. S. Arthur tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORDS FOR THE WISE ***

***** This file should be named 4618.txt or 4618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/1/4618/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
