*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie's Young Folks in Peace and War (Elsie'nin Gençleri Barışta ve Savaşta)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: July 4, 2014 [EBook #46188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Elsie's Young Folks in Peace and War, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Elsie's Young Folks in Peace and War

Author: Martha Finley

Release Date: July 4, 2014 [EBook #46188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S YOUNG FOLKS IN PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Chris Whitehead ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELSIE'NİN GENÇ
HALKLARI
BARIŞ VE SAVAŞTA

YAZAR
MARTHA FINLEY

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKET
YAYIMCILARI

TEKLİF HAKKI, 1900.

YAZAR

DODD, MEAD VE ŞİRKET.

ELSIE'NİN GENÇ HAYVANLARI.

BÖLÜM I.

Güzel bir yaz günüydü, aydınlık ve açıktı, ancak sıcaklık o kadar
ılımlıydı ki--Maine kıyısında--lezzetli deniz meltemiyle
-çok keyifli ve canlandırıcıydı.
_Dolphin_'in sahibi ve yolcuları onu iki haftadan fazla bir süre önce terk etmişlerdi ve o zamandan beri
günlerini ve gecelerini orada, Bar Harbor'daki kıyıda güzel bir villada geçiriyorlardı;
ama artık güzel denizin cazibesine karşı koyamayarak, çoğu gemiye binmiş ve güvertede oturuyor, ayakta duruyor veya dolaşıyordu.

"Ah, kendi sevgili deniz evimizde olmaktan çok mutluyum!" diye haykırdı Elsie
Raymond. "Öyle değil mi, Ned?"

"Evet; Bar Harbor'daki kıyıda harika vakit geçiriyor olmamıza rağmen."

"Evet, öyle; ama birkaç gün içinde geri döneceğimizi umduğumuz için, oradan ayrılmak konusunda hiç endişelenmemize gerek yok."

"Hayır, eğer sadece Woodburn'e, kendi güzel evimize geri dönüyorsak endişelenmemize gerek yok - sonbahar ve kış aylarında kesinlikle buradan daha iyi bir yer,
her neyse."

"Ama yine de yelken açabildiğim için mutluyum," dedi Elsie.

"Kardeş Max, İngiltere ile olan iki savaşımızda deniz savaşları yaptıkları yerleri yakında göreceğimizi söylüyor," diye belirtti Ned memnuniyetle.

"Öyle mi? Baba ya da büyükanneden bize bunları anlatmasını isteyeceğim," diye haykırdı Elsie, heyecan dolu bir sesle.

"Evet, öyle yapalım!" diye bağırdı Ned. "Ama adamlar demir alıyor," diye ekledi aceleyle, "ve önce bunu görmeliyim. Gel," kız kardeşinin elini tutup onu operasyonu görebileceği iyi bir yere
götürdü.

Bunu gerektiği gibi yaptıktan sonra, o anda diğerlerinden biraz uzakta oturan büyükannelerini aradılar ve isteklerini ilettiler. O da gülümseyerek, onlara ilginç gelebilecek konu hakkında hatırlayabildiği her şeyi anlatmayı kabul etti ve onlara yanına oturmalarını söyleyerek başladı.

"Babanız bana, şu anda eyaletin ve ülkemizin en doğu ucuna, yani Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğimizi söyledi. Batı
Quoddy Head şu anki adı, ancak çok eski zamanlarda
Nurumbega olarak adlandırılıyordu. 1580'de Sir Humphrey Gilbert'in hizmetinde olan John Walken, kıyılarına bir keşif gezisi düzenledi ve Penobscot Nehri'ne ulaştı.
1603'te iki gemi, _Speedwell_ ve _Discoverer_, Penobscot Körfezi'ne ve bir nehrin ağzına girdi - muhtemelen Saco. Bundan yaklaşık üç
yıl sonra, birkaç aileyle birlikte iki Fransız Cizvit, Mount Desert Adası'na yerleşti. Birkaç yıl sonra, yaklaşık yirmi beş Fransız
kolonisti Mount Desert'a çıktı ve St.
Saviour adlı bir yerleşim yeri kurdu. Ancak çok geçmeden, onları İngiliz topraklarında izinsiz girenler olarak gören
Kaptan Argal komutasındaki bir İngiliz tarafından
kovuldular. Bence bu, Maine'in çok erken tarihi hakkında bugün için yeterince bilgi."

"Ah, evet, büyükanne! Ama lütfen Devrim zamanlarından ve 1812-14 savaşından bahseder misin?" diye yalvardı Elsie. "Maine on üç koloniden biriydi, değil mi?"

"Hayır canım; o zamanlar Massachusetts'in bir parçası olarak kabul ediliyordu ve 1820'ye kadar ayrı bir eyalet olmadı."

"Ah, oradaki insanlar Devrim'i umursamıyor ve ona yardım etmiyor muydu?" diye sordu Elsie hayal kırıklığı dolu bir tonda.

"Evet canım, öyle yaptılar. 1774'teki bir ilçe kongresinde Şerif William Tyng eyalet yasalarına uymak istediğini ve parlamento yasalarına uymadığını
belirtti. İngiliz özgürlüklerimizi kısıtlamak için çerçevelenmiş her türlü karanlık veya açık tasarıma karşı kararlı ve ısrarlı bir muhalefet önerdi."

"İngiliz!" diye haykırdı Ned, yarı alaycı bir tonda, büyükannesi gülümsedi ve buklelerini okşayarak, "Evet, Neddie, o zamanlar - Bağımsızlık Savaşı'ndan önce - halkımız kendilerine İngiliz demeyi severdi." dedi.

"Ama artık öyle demiyoruz büyükanne; biz Amerikalıyız. "

"Evet; bu günlerde kendimize verdiğimiz isim bu; ama biz
İngilizleri akrabalarımız olarak görüyoruz--bir nevi kuzenler."

"O zaman umarım biz ve onlar bir daha asla kavga etmeyiz," dedi Elsie.
"Ama lütfen büyükanne, bize bu kıyıda olanlardan biraz daha bahset."

"1775'te," diye devam etti büyükannesi, "İngilizler, Falmouth'tan (şimdi Portland olarak adlandırılıyor) New London'a kadar New England kıyılarını sürekli
telaş içinde tutuyorlardı; kamplarına erzak sağlamak için her yöne yağma yapıyorlardı."

"Bu eyalette mi, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Evet; ve Connecticut ve Massachusetts'te. Connecticut'taki Stonington'ı bombaladılar, evleri parçaladılar ve iki adamı öldürdüler. Bu Ağustos veya Eylül'deydi. Ekim ayında Mowatt, Maine'deki Falmouth'a oradaki insanlardan erzak tedarik etmek ve silahlarının teslim edilmesini talep etmek için gönderildi. Bunu reddettiler ve ona meydan okudular; sonra - kadınların ve çocukların kasabayı terk etmeleri için zaman verdikten sonra - bombaladı ve ateşe verdi. Dört yüzden fazla ev yıkıldı - yaklaşık beş yüz binadan oluşan
tüm kasaba."

"Ne kadar zalimce bir şey!" diye haykırdı Elsie; "Sanırım pes etmek zorunda kaldılar o zaman?"

"Hayır," dedi Bayan Travilla; "o kadar cesur ve kararlıydılar ki
yağmacıları püskürttüler ve karaya çıkmalarına izin vermediler."

"Büyükanne," diye sordu Elsie, "Arnold o sıralarda Kanada'ya saldırmak için bir orduyla Maine'den geçmemiş miydi?"

"Evet; Ağustos ayının ortalarında bir Kongre komitesi
Washington'ı kampında ziyaret etti ve birlikte
Kennebec Nehri yoluyla Kanada'ya bir kuvvet göndermek için bir plan oluşturdular
General Schuyler ile işbirliği yapmak için, Kuzey gölleri yoluyla o eyaleti işgal etmeye hazırlanıyordu. Arnold'un cesur olduğu biliniyordu.
Champlain Gölü'nde kötü muamele gördüğünden şikayet ediyordu. Washington,
şikayetlerini susturmak istiyordu ve bu seferin
yeteneklerine uygun olduğunu
bilerek onu komutan olarak atadı ve ona Kıta ordusunda albaylık görevi verdi.

"Komutası altındaki kuvvet bin yüz cesur adamdan oluşuyordu - New England'dan on tüfekçi bölüğü ve Virginia ve Pennsylvania'dan üç tüfekçi bölüğü. Bu tüfekçilere, daha sonra ülkemizin özgürlük için verdiği zorlu mücadelede çok iyi işler yapan Yüzbaşı Daniel Morgan komuta ediyordu. Arnold ve birlikleri Cambridge'den Newburyport'a yürüdüler ve orada onları Kennebec'in ağzına götüren nakliye araçlarına bindiler. O nehri yukarı doğru sürdüler ve Augusta'nın şu anki kasabasının karşısındaki Fort Western'de buluştular. Şimdi uçsuz bucaksız ve neredeyse ıssız bir vahşi doğanın kıyısına gelmişlerdi."

"Ve içinden geçmek zorunda mıydılar, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Evet; çok cesur adamlardı, ülkelerinin özgürlüğünü güvence altına almak uğruna zorluklarla ve tehlikelerle karşılaşmaya hazırdılar. İki küçük grup keşif için önceden gönderildi ve geri kalanlar dört tümen halinde ilerledi, Morgan öncüde tüfekçileriyle. Arnold, sonuncusuydu, bir kanoyla nehirden geçti."

"O vahşi doğada ilerlerken çok zor zamanlar geçirmediler mi, büyükanne?" diye sordu Elsie.

"Evet, gerçekten çok zordu; engebeli tepecikler, derin vadiler, dereler, göletler ve derin bataklıklar boyunca; bazen kanolarıyla bir dere boyunca kürek çekerek - bazen de onları omuzlarında bir şelalenin etrafında taşıyarak. Aniden, sonunda, karla kaplı bir dağa geldiler. Dağ eteğinde üç gün kamp kurdular. Sonra tekrar yola koyuldular, ancak şiddetli bir yağmur başladı ve tepelerden öyle bir sel geldi ki, nehir bir gecede sekiz fit yükseldi. Su, askerlerimizin olduğu vadiden aşağı öyle beklenmedik ve güçlü bir şekilde kükreyerek geldi ki, tüm ova suyla dolmadan önce geri çekilip teknelerine binmek için zar zor zamanları oldu. Yedi tekne devrildi ve içlerindeki erzak kayboldu. Birçoğu fırtına ve açık havadan dolayı hastalandı ve bu yüzden üzüldüler ve cesaretleri kırıldı. Bazıları pes edip evlerine geri döndü, Arnold ise geri kalanlarla birlikte yoluna devam etti. Yağmur kara döndü ve suda buz vardı, zavallı adamlar Ölü Nehir'in kaynaklarına yakın göletlerden ve bataklıklardan geçmek için
içinde yürümek zorundaydılar.

"Sonunda Megantic Gölü'ne ulaştılar. Gölün doğu kıyısında kamp kurdular ve ertesi sabah Arnold, kıyıda elli beş kişilik bir grupla
Kaptan Nanchet ve on üç kişiyle birlikte beş teknede
ve bir huş ağacı kanoyla, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan adamlarına geri göndermek için erzak almak üzere nehirden aşağı bir Fransız yerleşimine doğru ilerledi. İki inç derinliğindeki karda yürüyerek on yedi şelaleyi geçtiler, sonra
New England sularını Kanada'dan ayıran Yaylalara ulaştılar. Ama
size anlattığım Maine tarihinin bir parçası olduğu ve Arnold ile çetesinin artık oradan çıktığı için, hikayesinin geri kalanını
başka bir zamana bırakacağız."

"Hain olmadan önce ülkesi için çok daha fazlasını yaptı, değil mi, büyükanne?" diye sordu Elsie.

"Evet; defalarca cesurca savaştı. Saratoga'daki büyük zafer
büyük ölçüde ona; daha az ölçüde de Morgan'a borçluydu."

"Cowpens savaşında komuta eden Daniel Morgan mı?" diye sordu Elsie.

"Aynısı," diye yanıtladı Bayan Travilla.

"Bu kıyıda başka şeyler de olmadı mı, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Evet, gerçekten; birkaç şey. 1812-14 savaşında, Portland yakınlarında Amerikan gemisi _Enterprise_ ile İngiliz brigi _Boxer_ arasında bir deniz savaşı yaşandı. 1 Eylül 1813 sabahı, _Enterprise_ New Hampshire, Portsmouth'dan yelken açtı ve 3'ünün sabahı, İngiliz korsanı olduğundan şüphelenilen bir şhunayı Portland limanına kadar takip etti. Ertesi gün limandan ayrıldı ve İngiliz kruvazörlerini aramak için doğuya doğru yöneldi. 5'inde, bir koyda, Kaptan Burrows'un yola çıkan bir savaş gemisi olduğunu
düşündüklerini keşfettiler. Bu bir İngiliz brigiydi ve _Enterprise_'ı gördüğünde dört İngiliz sancağı gösterdi, karaya çıkarılan teknelere geri dönmeleri için sinyal olarak birkaç top ateşledi ve kalabalık bir şekilde, cesurca _Enterprise_.

"Bunu gören Burrows, gemisini harekete hazır hale getirdi, karadan uygun bir mesafeye yelken açtı, böylece savaş için bolca deniz alanı oldu, sonra yelkeni kısalttı ve _Boxer_'a doğru ilerledi. Bu öğleden sonra saat üçteydi. Yirmi dakika sonra iki brik yarım tabanca atışı mesafesinde birbirine yaklaştı ve ikisi de aynı anda ateş açtı. Deniz neredeyse sakindi, çok az rüzgar vardı ve bu durum top atışlarını çok yıkıcı hale getirdi. Ateş başladıktan on dakika sonra
_Enterprise_, _Boxer_'ın önüne geçti, pruvasına yöneldi ve
ateşini öyle bir hassasiyet ve yıkıcı enerjiyle yaptı ki, saat dörtte komutan İngiliz subayı trompetiyle
teslim olduğunu haykırdı, ancak bayrağı direğe çivilenmiş olduğundan
Enterprise_ ateşi kesene kadar indirilemezdi."

"Peki ya o, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Evet; adamlarımızın teslim olmaya hazır olduğuna inandıkları bir düşmana ateş ettiğini sanmıyorum. _Boxer_'ın Kaptan Blyth çoktan ölmüştü,
on sekiz kiloluk bir gülleyle neredeyse ikiye bölünmüştü ve Kaptan
Burrows ölümcül şekilde yaralanmıştı. Adamların bir
carronade'i
çıkarmasına yardım ediyordu ve bunu yaparken bir teneke mermi olduğu düşünülen bir atış uyluğuna
çarparak ölümcül bir yaraya neden oldu. Sekiz saat yaşadı ve korkunç bir
acı çekmiş olmalı. _Boxer_ komutanının kılıcı kendisine getirilene kadar aşağı taşınmayı reddetti. Getirildiğinde onu hevesle aldı ve 'Şimdi tatmin oldum; mutlu bir şekilde ölüyorum' dedi." 

"Kaptanları korkunç şekilde yaralandıktan sonra bir komutan için ne yaptılar?" diye sordu Elsie. 

"Teğmen Edward R. M'Call _Enterprise_'ın komutasını aldı ve büyük bir beceri ve cesaret gösterdi," diye cevapladı Büyükanne Elsie. "7'sinin sabahı her iki gemiyi de Portland Limanı'na götürdü ve ertesi gün iki komutanın naaşları aynı mezarlığa yan yana gömüldü ve rütbelerinin ve güçlerinin onlara verdiği tüm onurlarla birlikte gömüldüler."

"Gemiler çok mu şımarıktı, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Enterprise şımarık değildi ama _Boxer_ hem gövdesi hem de donanımıyla çok yıprandı," diye yanıtladı. "Savaş, Amerikalıların hem denizcilik becerisi hem de nişancılık konusunda İngilizlerden daha üstün olduğunu gösterdi. Lossing, savaştan bahseden bir Londra gazetesinin, 'Amerikalıların daha üstün bir atış
moduna sahip olduğu gerçeği çok açık bir şekilde ortaya konmuş gibi görünüyor ve bu üstünlüğün hangi koşullara
dayandığını keşfetmek için fazlaca endişeli olamayız' dediğini söylüyor."

"Bence bunu yazan adam, gemilerinden birinin bizimkilerden biri tarafından kırbaçlanmış olmasından dolayı mahcup hissediyordu," diye belirtti Ned bilgece.

"Evet," dedi Büyükanne Elsie, "sanırım bayraklarını direğe çakmaları zaferden emin olduklarını gösteriyordu. Cooper, tarihçesinde _Enterprise_'ın _Boxer_'ın vurup vurmadığını öğrenmek için selam verdiğinde -bayrağını dalgalandırırken- İngiliz gemisinin subaylarından birinin bir silahın üzerine atladığını, Amerikalılara yumruklarını salladığını ve 'Hayır, hayır, hayır!' diye bağırdığını ve bazı aşağılayıcı ifadeler kullandığını anlatır."

"Ah, bu bizimkileri kızdırmadı mı?" diye sordu Ned.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Büyükanne Elsie; "üstlerinin ona aşağı inmesini emrettiğini gördükleri için onları eğlendirmiş gibi görünüyor."

"Uzun bir mücadele miydi büyükanne?" diye sordu Elsie.

"_Boxer_ teslim olduğunda sadece otuz beş dakika sürmüştü."

"Adamlarının çoğu öldürülmüş müydü?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum," diye cevapladı büyükannesi, "ama _Enterprise_'da Burrows'un dışında bir kişi daha vardı; ölümcül şekilde yaralanan Deniz Astsubayı Kervin Waters birkaç hafta sonra öldü. Cesur lideri Burrows'un yanına gömüldü."

"Aman Tanrım!" diye iç geçirdi küçük Elsie, "savaş çok korkunç!"

"Gerçekten de öyle," dedi büyükannesi, "ve o zamanlar bu ülkenin insanları için özellikle korkunçtu, çünkü biz İngiltere'den adam, para ve gemi bakımından çok daha zayıftık."

"Ama denizcilerimizin ondan çok daha yetenekli olması bir lütuftu, Büyükanne Elsie," dedi Max, son birkaç cümleyi duymak için yaklaşmıştı. "Küçük donanmamız o savaşta iyi iş çıkardı, düşmanınkiyle karşılaştırıldığında
küçüktü. Bizim bin gemisine karşılık sadece yirmi gemimiz vardı, yine de zavallı denizcilerimize karşı zalimce davranışlarına son verecek kadar güçlü olduğumuzu gösterdik. Bir daha asla onlara bu şekilde karışmadı."

"Ve asla karışmayacağını düşünüyorum," diye ekledi Büyükanne Elsie. "İki Anglosakson
ulusu artık iyi dostlar ve her zaman da öyle olacaklarına inanıyorum."

"Gerçekten de öyle umuyorum," dedi Max. "Savaşa hazır olmalıyız, ancak umarım
diğer tüm uluslarla uzun süre barışı sürdürebiliriz."

"Hepimizin katılabileceği bir umut, sanırım," dedi Bayan Travilla,
ilgilenen yüzlerin oluşturduğu çembere bakarak; çünkü
_Dolphin'in_ tüm yolcuları artık etraflarında toplanmıştı.

"1812 savaşından mı bahsediyordun, anne?" diye sordu Kaptan
Raymond.

"Evet; çocuklara _Boxer_ ile _Enterprise_ arasındaki mücadeleyi anlatıyordum," diye cevapladı Bayan Travilla.

"Ve oh, bize biraz daha anlatmayacak mısın, büyükanne?" diye yalvardı Ned.

"Bence baban daha iyisini yapabilir," dedi, ikna edici bir şekilde
kaptana bakarak.

"Bundan hiç emin değilim," dedi; "ama eğer istersen kıyı boyunca ziyaret edeceğimiz noktalarda bu tür olaylardan hatırladıklarımı
söylerim. Ama önce, hikayem onlara sıkıcı ve sıkıcı gelirse herkesin oradan ayrılmakta özgür hissetmesini rica ediyorum," diye ekledi, küçük topluluğa gülümseyerek bakarak.

Bir an duraklama oldu; sonra Violet gülerek, "Çok nazik ve düşünceli bir davranıştı canım, ve ben de istersem gitmekten çekinmem. "

Kaptan eğilerek ve gülümseyerek karşılık verdi; sonra, bir anlık duraklamadan sonra, seçilen temaya başladı.

BÖLÜM II.

"Şimdi ziyaret edeceğimiz Eastport," diye başladı Kaptan Raymond,
"Moose Adası'nda, Passamaquoddy Körfezi'nde. Onlarla son savaşımızda, İngilizler, 1783 antlaşması uyarınca,
burayı New Brunswick'e ait olarak iddia ettiler. Temmuz 1814'ün başlarında, Sir Thomas Hardy, kara ve deniz hizmetleri için oldukça fazla sayıda adamla birlikte, gizlice Halifax'tan oraya doğru yola çıktı. 11'inde filo Passamaquoddy Körfezi'ne girdi ve Eastport'taki Fort Sullivan'ın açıklarında demirledi. Binbaşı Perley Putnam, elli kişilik bir garnizon ve altı topla birlikte kalenin komutanıydı. Hardy derhal teslim olmayı talep etti ve
sadece beş dakikalık bir değerlendirme süresi verdi. Putnam hemen teslim olmayı reddetti - ancak adanın sakinleri büyük bir endişeye kapıldılar ve direnmeye
dahil olmadılar, bu yüzden teslim olmasını istediler ve o da özel mülkiyete saygı gösterilmesi koşuluyla teslim oldu.

"Anlaşma imzalandığında, İngilizler kaleyi, Eastport kasabasını ve Passamaquoddy Körfezi'ndeki ve çevresindeki tüm adaları ve köyleri ele geçirdiler ve kadınlarla çocuklarla birlikte bin silahlı adam, elli veya altmış top ve bir tabur topçu çıkardılar."

"Ve orada kaldılar mı, baba?" diye sordu Elsie. "Ah, umarım şimdi
orada değillerdir!"

"Şüphesiz ki hepsi olmasa da neredeyse hepsi şu anda mezarlarındadır, kızım," diye cevapladı kaptan; sonra devam etti: "İngilizler bu adaların kalıcı olarak kendilerinde olduğunu ilan ettiler ve tüm sakinlere yedi gün içinde bağlılık yemini etmelerini veya bölgeyi terk etmelerini emrettiler."

"İngiltere Kralı'na bağlılık, baba?" diye sordu Elsie; "ve onlardan herhangi biri bunu yaptı mı?"

"Evet, kastedilen buydu ve halkın yaklaşık üçte ikisi bunu aldı. Onlar, İngilizler, gümrükten tüm kamu mallarını aldılar ve tahsildarı dokuz bin dolar değerinde
bitmemiş hazine bonolarını imzalamaya zorlamaya çalıştılar. Ama o reddetti ve 'Asılmak bir zorlama olmayacak' dedi."

"Bu, reddederse onu asacaklarını bilse bile bunu yapmayacağı anlamına mı geliyordu?" diye sordu Elsie.

"Evet, tam da buydu," dedi babası. "Eastport'ta yapmak istediği şeyi başarmış olarak - ülkesine güvence altına almak, diye düşündü - sekiz yüz askeri orada tutmak için bırakarak, Hardy Maine ve Massachusetts kıyıları boyunca yelken açtı ve ilerledikçe endişeye kapıldı. Ancak halk onun beklenen saldırısına karşı koymaya hazırdı - kalelerini doldurup silahlandırdılar. Sherbrook ve Griffith yelken açtıklarında, Machias'ta durup orayı ele geçirmeyi düşünüyorlardı; ancak _Rifleman_ adlı brigada denk geldiklerinde ve komutanından Amerika Birleşik Devletleri korveti _John Adams_'ın Penobscot'a gittiğini öğrendiklerinde, onu ablukaya almak için
aceleyle o nehrin ağzına gittiler. 1 Eylül sabahı Green Island kanalını geçip Castine'in güzel limanına girdiler. Köyün güneyindeki suyun kenarında, dört yirmi librelik top ve iki
Saha toplarıyla ve Teğmen Lewis komutasındaki yaklaşık kırk adamla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri ordusundan. Gündoğumunda
Lewis teslim olmaya çağrıldı. Direnmenin imkansız olduğunu gördü, bu yüzden kaçmaya karar verdi. Düşmana yirmi librelik toplarıyla bir yaylım ateşi açtı, sonra onları çaktı, siperleri havaya uçurdu ve
saha toplarıyla kendisi ve garnizon yüksek yarımadanın üzerinden boynuna kadar
kaçtı ve Penobscot'tan yukarı kaçtı. Sonra İngilizler
kasabayı ele geçirdi ve körfezin kontrolünü ele geçirdi.

"_John Adams_ başarılı bir yolculuktan yeni dönmüştü ve
yoğun bir sisin içinde Penobscot Körfezi'ne girerken bir kayaya çarpmış ve o kadar çok
yaralanmıştı ki, onarım için onu karaya çekmek gerekti.
Onu tehlikeden uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak Bangor'un birkaç mil aşağısındaki Hampden'a ulaşana kadar onu
zorlukla su üstünde tutabildiler. Mürettebatının bir kısmı hastalıktan dolayı sakat kalmıştı ve bu yüzden
neredeyse çaresizdi.

"İngiliz gemilerinin komutanı Sherbrook, Castine'e
iner inmez tüm bunları öğrendi ve o ve filonun komutanı Griffith, hemen bir kara ve deniz kuvveti göndererek _John Adams_'ı ele geçirip yok ettiler. Keşif, Castine'e
varış gününün öğleden sonra yelken açtı. Penobscot boyunca yaşayan insanlar, eğer bunu yapmaktan
kaçabilirlerse, İngilizlere boyun eğmeye hiç de meyilli değillerdi. İngilizlerin nehirden yukarı yelken açtığı gün, Yüzbaşı Morris'e ekspresle haber gönderildi ve o da hemen Bangor'un karşısındaki Brower'daki evinde bulunan Tuğgeneral John Blake ile iletişime geçerek milisleri hemen çağırmasını istedi. Blake, komutanı olduğu onuncu Massachusetts tümenini toplamakta hiç vakit kaybetmedi. O akşam Hampden'a gitti ve orada Yüzbaşı Morris'i savunma hazırlıklarıyla meşgul buldu. Gemisinin ağır toplarını Soadabscook'un yüksek sağ kıyısına, elli rıhtımdan çubuklar çıkardı ve
aşağıdan nehir yaklaşımlarını kontrol etmek için
bunları bataryaya yerleştirdi.

"Ertesi sabah Blake ile birlikte Bangor ve Hampden vatandaşlarının da katıldığı en iyi savunma yöntemleri hakkında bir istişare yaptılar. Yüzbaşı
Morris milislere pek güvenmiyordu, ancak
düşmanı karaya çıktıkları yerde, nerede olursa olsun karşılama niyetini ve ayrıca _Adams_'ı onların eline geçmesine izin vermektense yok etme kararını dile getirdi.

"Ertesi sabah General Gosselin, altı yüz askerin başında Belfast'ı aldı. Aynı anda başka bir müfreze Penobscot'un batı tarafına
rahatça yürüdü ve akşam saat beşte Bald Hill Koyu'na ulaştı. Birlikler ve seksen denizci o gece
sağanak yağmur altında orada kamp kurdu. O gün, kendi yıllık geçit törenlerinden daha çok savaşa benzeyen bir şey görmemiş olan yaklaşık altı yüz ham milis Hampden'da toplanmış ve General Blake tarafından bir tepenin eteğinde hayranlık uyandıran bir konuma yerleştirilmişti. Teğmen Lewis ve Castine'den kaçan kırk adam ona katılmıştı. Blake'in tugayının topçu birliği de oradaydı, iki pirinç üç librelik top ve _Adams_'tan gelen on sekiz librelik demir bir karronad, topçulardan Bay Bent'in sorumlu olduğu toplantı evinin yakınındaki yola batarya olarak yerleştirilmişti. Milislerin çoğu silahsızdı veya cephanesizdi, ancak Yüzbaşı Morris elinden geldiğince onlara tedarik etti. "Bu düzenlemeler yapılırken Yüzbaşı Morris, _Adams_'dan Crosby'nin rıhtımının üzerindeki yüksek kıyıya dokuz kısa on sekiz librelik top yerleştirmiş ve bunları diğer ikisinin yardımıyla birinci teğmeninin sorumluluğuna vermişti. Diğer silahlarıyla birlikte, yaklaşık iki yüz denizci ve deniz piyadesi ve yirmi sakatla birlikte rıhtımdaki yerini aldı ve sakat gemisini son ana kadar savunmaya hazırdı.

"Ertesi sabah tüm o bölge yoğun bir sisle kaplıydı.
Farklı İngiliz müfrezeleri bir araya geldi ve saat beşte Hampden'a doğru hareket ediyorlardı - sisin içinde, bir tüfekçi öncü birliği ve yanlarda altı librelik bir top, altı buçuk inçlik bir obüs ve bir roketatarla denizci ve deniz piyadesi müfrezeleri ile dikkatli bir şekilde hareket ediyorlardı. İngiliz gemileri aynı anda nehirde yavaşça yukarı doğru destek mesafesinde hareket ediyorlardı.

"Blake, yaklaşan düşmanı izlemek ve rahatsız etmek için iki yan bölük göndermişti ve saat yedi ile sekiz arasında Amerikalılara saldırmak için tepeye çıktıklarını bildirdiler. Sis o kadar yoğundu ki görülemiyorlardı, ancak Blake on sekiz librelik topunu ve ayrıca toplarını o yöne doğrulttu ve daha sonra öğrendiğine göre oldukça etkili bir şekilde ateş etti; ancak sis o anda onu görebilmesi için çok yoğundu. Onun planı, düşman ciddi şekilde yaralanabilecek kadar yakına gelene kadar tüfek atışlarını saklamaktı; ancak ham milisler olan ve önlerinde bir siperlik koruması olmayan adamları, düşmanın yaklaşmasını beklerken orada dururken cesaretlerini kaybettiler ve aniden görüş alanına girdiğinde, iki kat hızlı bir şekilde ilerleyip ardı ardına yaylım ateşi açtığında, paniğe kapıldılar, safları bozdular ve Blake ile subaylarını yalnız bırakarak her yöne kaçtılar. Teğmen Wadsworth, bulunduğu üst bataryadan her şeyi gördü ve hemen iskelede olan Morris'e haber gönderdi.

"Milislerin kaçışı Morris'in arkasını ve yan tarafını açıkta bırakmıştı ve kendisine saldırmak üzere olan böyle bir kuvvete karşı kendini savunmasının imkansız olduğunu gördü. Bu nedenle Wadsworth'a silahlarını çakmasını ve adamlarıyla birlikte Soadabscook üzerindeki köprüden geri çekilmesini emretti, henüz açıkken, çünkü dere sadece düşük sularda geçilebiliyordu ve gelgit yükseliyordu.

"Wadsworth itaat etti, arkası Teğmen Watson ve bazı denizciler tarafından cesurca korundu. Aynı anda iskeledeki silahlar çakıldı, _John Adams_ ateşe verildi ve Morris'in adamları Soadabscook'u geçerek geri çekildi, iskeleden ayrılan son adam oydu. Köprüye ulaşmadan önce İngilizler onun üstündeki kıyıdaydı; ancak
o, suyun içinde koltuk altına kadar batmış bir şekilde derenin karşısına koştu ve tüfeklerinden gelen
acımasız ateş altında, yara almadan, diğer taraftaki arkadaşlarına katıldı - Blake ve subayları ve komutasından geriye kalanlar - ve hepsi Bangor'a çekildi. Ancak Morris orada kalmadı,
ama kısa süre sonra karadan Portland'a doğru yola çıktı."

"İngilizler o kasabadaki insanlara zarar verdi mi, baba?" diye sordu Elsie.

"Şehri ele geçirdiler ve daha fazla direniş olmadı," diye yanıtladı
kaptan. "Sonra yaklaşık beş yüz adamla birlikte bazı gemileri Bangor'a gönderdiler. Kasabadan bir mil uzakta, teslim olma koşullarını soran yargıçların ateşkes bayrağıyla karşılaştılar. Cevap,
özel mülkiyete saygı gösterileceğiydi. Kasabaya vardıklarında saat on civarıydı ve Komodor Barrie, halkın gerekli malzemeleri neşeyle göndermesi halinde, kişisel veya mallarına zarar verilmeyeceğini bildirdi. Ancak bunu daha yeni yapmıştı ki, denizcilerine istedikleri kadar yağma yapabileceklerini söyledi."

"Peki yaptılar mı, baba?" diye sordu Elsie.

"Evet," dedi, "tarih bize, Penobscot'a dökülen derenin batı yakasındaki hemen hemen her mağazanın değerli mallarının çalındığını söylüyor. Ancak Albay John, sakinleri korumak için elinden geleni yaptı. İngilizler, halkı tüm silahlarını, askeri depolarını ve her türlü kamu malını teslim etmeye ve şartlı tahliye için savaş esiri olarak bildirmeye zorladı ve İngilizlere karşı silahlanmayacaklarına dair bir söz verdi.

"Halkın yirmi üç bin dolar değerindeki mallarını çaldıktan, on dört gemiyi yakarak tahrip ettikten ve altısını çaldıktan sonra, yanlarında götürdükleri altı gemiyi de alarak Bangor'dan Hampden'a gittiler ve oraya da aynı şekilde davrandılar. Orada kiliseyi harap ettiler - İncil'i ve ilahi kitaplarını parçaladılar ve minberi ve sıraları yıktılar. Kayıplar, Hampden'daki toplam mal kaybının, _Komodor Decatur_'un yükü hariç, kırk dört bin dolar olarak tahmin edildiğini söylüyor. Ve bir notta Williamson'ın 'Maine Tarihi'nin, 'Yağmalamanın ortasında bir komite Barrie'yi bekledi ve ona, halkın onun elinden insanlığın ortak güvencelerini beklediğini söyledi; daha fazlası değilse bile; zalim subay, "Size verecek hiçbir şeyim yok. Benim işim yakmak, batırmak ve yok etmek. Şehriniz
fırtınaya uğradı ve savaş kurallarına göre hem köyünüzü küle çevirmeli hem de sakinlerini kılıçtan geçirmeliyiz. Ama
hayatlarınızı bağışlayacağım, evlerinizi bağışlamayı düşünmesem de."'"

"Ah, ne kadar zalim bir alçak!" dedi Evelyn.

"Ona tam bir vahşi demeliyim!" diye haykırdı Lucilla hararetle. "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim hanımlar," dedi Bay Lilburn, "ve onu benim bir hemşerim olarak kabul etmek zorunda kaldığım için gerçekten üzgünüm."

"Eh, Kuzen Ronald," diye karşılık verdi Bayan Travilla neşeyle, "böyle karakterde çok sayıda Amerikalı var ki, onları akraba olarak kabul etmek
istemem."

"Ve İngiltere ile yaptığımız iki savaşta, Kovboylar ve Skinners denen kanunsuz yağmacı çetelerini hatırlayarak, herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, böyleleri çoktu," dedi Violet; "onlar İngilizlerin kendilerinden daha iğrençtiler - hatta Barrie, Tarleton ve sayılamayacak kadar çok olan diğerleri gibi."

"Bir daha buraya gelirler mi, baba?" diye sordu Ned.

"Sanmam, oğlum," diye cevapladı kaptan; "çoğu, hepsi değilse bile, artık öldü."

"Evet, çok uzun zaman önce olmuş olmalı," diye belirtti küçük çocuk düşünceli bir şekilde.

"Şimdi Passamaquoddy Koyu'na gidiyoruz, değil mi baba?" diye sordu Elsie.

"Evet," dedi, "ve bu öğleden sonra erken saatlerde oraya varmayı umuyoruz."

"Ve umarım Lossing'in anlattığı her şeyi görürüz," dedi Grace.

"Bence bundan oldukça emin olabilirsin," diye yanıtladı babası, nazik ve hoş ses tonuyla.

"Passamaquoddy Koyu'na giderken Machias'tan geçiyoruz, değil mi baba?" diye sordu Grace.

"Evet," diye yanıtladı, "şimdi yaklaşıyoruz."

"Ah, Devrim'de orada olanlarla ilgili bir şeyler hatırlıyorum;
ama lütfen bize hikayeyi tekrar anlatmaz mısın?" diye haykırdı.

"Anlatacağım," dedi babası. "O zamanlar, millerce genişliğinde açık bir kıyı şeridimiz vardı ve onu koruyacak tek bir silahlı gemi yoktu, oysa Britanya dünyanın ilk deniz gücüydü. Çiftçilerimizden ve tüccarlarımızdan birkaçı kraliyet donanmasında eğitim almıştı ve bu yüzden Devrimimizden önceki yirmi yıl boyunca İngiltere'ye Fransızlarla olan savaşlarında yardım eden birçok Amerikalı denizci vardı; ancak kamu işlerini yöneten akıllı adamlarımız bir deniz kuvveti örgütlemek için hiçbir malzeme göremediler, bu yüzden kendilerini bir ordu kurma işine adadılar. Lexington Muharebesi'nden hemen sonra İngilizler Yeni İngiltere kıyıları boyunca yağmalamalara başladı ve kısa süre sonra özel gemiler vatansever gönüllüler tarafından çıkarıldı, onlar da gemileri ellerinden geldiğince silahlandırdılar ve kıyıyı savunmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Biliyorsunuz, o günlerde haberler şimdiki kadar hızlı yayılmıyordu, ancak Machias halkı Lexington'daki olayı duyduğunda, bu elbette büyük bir heyecana ve ülkelerini düşmana karşı savunma arzusuna neden oldu. Orada kendi limanlarında _Margaretta_ adlı İngiliz silahlı bir yelkenli vardı. Yanında iki sloop vardı ve üçü Boston'daki İngiliz ordusu için kereste toplamakla meşguldü. Kasabanın gençlerinden oluşan bir grup, subayları kıyıdaki kilisedeyken onu ele geçirmeye karar verdi. Slooplardan birini ele geçirdiler, yelkenliyi limandan kovaladılar ve şiddetli bir mücadeleden sonra onu teslim olmaya zorladılar.

"Devrimin ilk deniz muharebesiydi.
Jeremiah O'Brien komutasındaki kırk Amerikalı ve yaklaşık yirmisi ve aynı sayıda İngiliz savaşta öldürüldü.
Keskin geminin kaptanı ölümcül şekilde yaralananlardan biriydi. Kısa süre sonra O'Brien iki küçük İngiliz kruvazörünü ele geçirdi, mürettebatlarını esir aldı ve Massachusetts Eyalet Kongresi'nin oturumda olduğu Watertown'a götürdü. Daha sonra bu kurul, İngiliz birliklerine malzeme getiren İngiliz nakliye gemilerini durdurmak için bir kıyı deniz filosu kurmak için önlemler aldı ve O'Brien'a kaptanlık komisyonuyla birlikte bu hizmette görev verdi.

"Sherwood ve Griffiths komutasındaki İngiliz kuvvetleri, Penobscot'a yaptıkları baskın sonrasında Machias'a geri döndü. Kasabanın üç mil aşağısındaki Buck Limanı'na çıktılar ve garnizonun terk edip havaya uçurduğu kaleye doğru yürüdüler."

"Şimdi Machias'a mı gidiyoruz, baba?" diye sordu Ned.

"Hayır," dedi babası, "şimdi Passamaquoddy Koyu'na yaklaşıyoruz. Orada biraz zaman geçireceğiz, sonra dönüp Penobscot'a geri döneceğiz, rotası boyunca tarihi sahneleri ziyaret edeceğiz. Belki de İngilizlerin, Passamaquoddy Körfezi'ndeki Moose Adası'ndaki Eastport ve Fort
Sullivan'ı aldıktan kısa bir süre sonra oraya gittiklerini hatırlarsınız. Bunlar 11 Temmuz 1812'de alındı; Castine ise aynı yılın 1 Eylül'ünde."

"Ve yaklaşık bir yıl sonra _Enterprise_ ile _Boxer_ arasındaki savaş geldi, 5 Eylül 1813'te gerçekleşti," diye gözlemledi Max.

"Evet," dedi babası gülümseyerek, "ve tabii ki beş gün sonra Providence'ın Erie Gölü'nde bize bahşettiği önemli zaferi hatırlıyorsunuz?"

"Perry'nin zaferi mi, efendim? Evet, kesinlikle! Ayrıca, 11 Eylül 1814'te kendisine verilen Champlain Gölü'ndeki Macdonough's."

Ama şimdi körfeze giriyorlardı ve tarihi anılar, daha önce orada bulunmuş olan Kaptan Raymond'un manzaranın güzelliğinden bahsetmesine yer verdi, farklı adaları ve köyleri işaret edip isimlendirdi. Karaya çıkmadılar, körfezde yavaşça dolaştılar, onları ilgilendiren
çok şey buldular ve gece yarısına kadar orada kaldılar. Sonra okyanusa doğru batıya doğru yol aldılar. Güzel bir ay ışığı akşamıydı ve güvertede toplanan herkes, az önce ziyaret ettikleri ve yakın gelecekte ziyaret etmeyi bekledikleri sahneler hakkında neşeli sohbetler ederek zaman geçirdi. Sonunda sohbette bir duraklama oldu, hemen ardından küçük Ned tarafından bozuldu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti, "Sadece biraz eğlenceye açım. Karın konuşmacılarının yanımızda olmasının ne faydası olduğunu anlamıyorum, eğer ara sıra bizim için
eğlence yaratmıyorlarsa."

"Şimdi, Efendi Ned, buna nazik bir konuşma mı diyorsun?" diye sordu, sanki kısa bir mesafeden, arkasından geliyormuş gibi görünen garip bir ses.

Ned ayağa fırladı ve ona doğru döndü.

"Ben--ben kaba olmak istemedim, Kuzen Ronald ya da Kardeş Max, hangisi olursanız olun; ama biraz eğlenceye açım."

"Ve siz bunu sağlıklı bir iştah olarak mı görüyorsunuz?" diye sordu ses.

"Evet, efendim; çünkü 'Gül ve şişmanla' eski bir sözdür, öyle duydum."

"Vay, vay, vay! Anladığım kadarıyla
şişman olarak görülmeye itiraz ettin," diye güldü görünmez konuşmacı.

"Ah, peki, arada sırada biraz eğlenmenin bu şekilde çok fazla zararı olacağına inanmıyorum," diye karşılık verdi küçük adam. "Her neyse, bunu denemeye
çok
istiyorum."

"Peki, eğer çok şişmanlarsan düşük ve kısıtlı bir diyetle şu anki uygun boyutuna
indirileceğin anlayışıyla deneyelim mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Ned. "Buna rıza göstermeyeceğim. Çocukların büyüyüp güçlü adamlar olmaları için bol bol yemeleri gerektiğini bilmiyor musun?"

"Yeterli ama çok fazla değil, Neddie," diye güldü kuzeni Dr. Percival,
yakınında oturarak.

"Harold Amca, sen her şeyi biliyorsun, çünkü sen iyi bir doktorsun," dedi Ned, Dr. Travilla'ya yalvararak; "küçük çocukların bol bol
yemek yemesi gerekmez mi?"

"Evet, Ned; bol bol, ama çok fazla değil."

"Eh, tam da istediğim bu," diye güldü Ned. "Ah, neydi o?"
bir haykırış gibi, "Yardım edin! yardım edin yoksa boğulacağım!" sesi geminin yanından çok da uzak olmayan
bir yerden geldi. Kuzen Ronald ve Max meraklı bakışlar attılar ve Max aceleyle ayağa kalktı.

"Ona bir ip atın, adamlarım!" diye seslendi geminin diğer ucundaki bir grup denizciye.

Sözcükler dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki emir yerine getirildi ve bir sonraki anda mayo giymiş, sırılsıklam genç bir çocuk
yukarı çekildi ve güverteye indi.

"Teşekkürler, teşekkürler beyler," diye soludu; "sulu bir mezardan dar bir
kaçış yapmama yardım ettiniz. Çok uzağa gittim -- ay ışığında yalnızdım ve----"

"Konuşmaya çalışma, dostum; "Çok yorgunsunuz," diye sözünü kesti
Dr. Travilla, çünkü o, Kaptan Raymond, Max, Bay Lilburn, Chester ve
Dr. Percival, kurtarılan yabancıyı görmek ve ona yardım etmek için
hepsi oraya aceleyle gitmişlerdi.

"Teşekkürler! Yapacağım," dedi, "eğer nazikçe masaj yapmama yardım ederseniz ve
bunlar kuruyana kadar bana birkaç şey ödünç verirseniz. "

"Elbette," diye cevapladı Kaptan Raymond ve hemen yabancının rahat ve sıcak bir kamaraya alınması, ihtiyaç duyduğu her şeyin sağlanması ve ıslak giysilerinin mümkün olduğunca
çabuk kurutulup kendisine geri verilmesi talimatını verdi. Sonra kayınbiraderine dönerek, "Gerisini senin sorumluluğuna bırakıyorum, Harold," dedi.

"Ah, Kardeş Max," diye haykırdı Ned, beyler hanımlara ve çocuklara katılırken, "sadece eğlence olsun diye yardım çağıran kişinin sen veya Kuzen Ronald olduğunu düşünmüştüm ve sonuçta gerçek bir boğulma adamıydı."

"Sadece bir çocuk, Ned ve ona mevsiminde yardım
edebildiğimiz için çok mutluyum."

Bu olay epeyce heyecan yaratmıştı ve herkes Harold'ın raporunu merakla bekliyordu. Birkaç dakika sonra onlara geri döndü, o kadar rahatsız
görünüyordu ki, hemen yeni hastasının hiçbir tehlikede olmadığını hissettiler.

"İyi olacak "Şu anda," dedi, onların hevesli
sorularına ve meraklı bakışlarına yanıt olarak. "Yardım çığlığını duyduğumuzda, tehlikenin farkına varmıştı. Biraz
serbest bırakılmışlığından utanıyor ve arkadaşlarının yanına, içinde bulunduğu tehlikeyi onlara hissettirmeden dönmek için can atıyor."

Kaptan Raymond'a dönerek, "Eğer biraz daha fazla yolunuzdan çıkıp onu suya girdiği
noktaya indirirseniz çok mutlu ve minnettar olacaktır, böylece arkadaşlarının evine, içinde bulunduğu tehlikeyle ilgili şüphelerini
çekmeden gizlice girebilir."

"Bunu yapabileceğimizi düşünüyorum," dedi kaptan, nazik bir tonla. "Muhtemelen bizi bir saatten fazla geciktirmeyecektir ve buna boyun eğmemiz
gerekmeyecek kadar acelemiz de yok."

Max hemen gerekli emirleri verdi, geminin rotası değiştirildi ve çok geçmeden genç yabancı suya girdiği
noktaya indirildi. Sonra _Dolphin_ batıya doğru yoluna devam etti ve yolcuları sabah uyandıklarında Penobscot'a yaklaşıyorlardı. Körfez.

BÖLÜM III.

Hepsi varışlarından hemen sonra tarihi yerleri ziyaret etmek için can atıyordu. Castine limanına girdiklerinde Bayan Travilla, Lossing'in
tanımından beklediği kadar
güzel olduğunu söyledi.

"Ah, seninle tamamen aynı fikirdeyim, Kuzen Elsie," diye yanıtladı Bay Lilburn;
"o kadar güzel bir yer ki düşmanın burayı arzulamasına hiç şaşırmıyorum."

Tüm grup hemen karaya çıktı, onları tarihi ilgi noktalarının
tamamına götürmeyi vaat eden bir rehber bulundu ve aramaya başladılar. Kasabanın durumuna ve
körfezin ve pitoresk adaların manzarasına çok hayran kaldılar. 1779'da İngilizler tarafından yarımadanın merkezinde inşa edilen ve 1814'te onlar tarafından onarılan, güçlendirilen ve silahlandırılan eski Fort George'u ziyaret ettiler. Şimdi sadece bir harabeydi ama o eski günlerdeki hali nedeniyle ilginçti. Altı fit derinliğindeki hendeğin dibinden yaklaşık on sekiz fit yükseklikte olan kıyılarından manzara çok ilginçti. Kaleden kuzeybatıya doğru baktıklarında sağda İngilizlerin Castine Neck'i keserek yarımadayı bir adaya dönüştürdüğü kanalın girişini görebiliyorlardı. Yaklaşık seksen çubuk uzunluğunda ve on iki fit derinliğindeydi ve şimdi üzerinde bir köprü vardı. Burun ile bir ada arasında Penobscot Nehri'nin ağzı görülebiliyordu. En solda on üç mil uzaklıktaki Belfast kasabasını görebiliyorlardı. O noktadan ayrılıp İngilizler tarafından inşa edilen diğer birkaç kalenin kalıntılarını ziyaret ettiler, ardından akşam yemeği ve gece dinlenmesi için yata döndüler. _Dolphin_'in tüm yolcuları ertesi sabah tekrar güverteye çıkana kadar hareketsiz kalmasına izin verildi; sonra çapa kaldırıldı ve
nehirde buharlaştı. Güzel, kıvrımlı dere boyunca yaptıkları yolculuğun tadını çıkardılar. Nehri ve kıyılarındaki her ilgi çekici noktayı iyi bilen ve yaklaştıklarında her birini gösteren bir adamı gemiye almışlardı. Marsh Koyu'na girdiklerinde gençlere İngiliz filosunun Hampden'a doğru giderken bir gece orada yattığı söylendi. Elsie ve Ned, kendilerine bundan bahsedildiğinde ve babalarından 1814'te oradaki bir depoda saklanan İngiliz güllesini duyduklarında büyük ilgi gösterdiler.

"Lossing'in bu bölgede bir yerdeki bir Norveç çamı hakkında anlattığı hikayeyi hatırlıyor musun?" diye sordu Bayan Travilla, Yüzbaşı Raymond'a hitap ederek.

"Bir kısmını," dedi, eğlenen bir gülümsemeyle ve çocuklar hemen bunu duymak için yalvardılar.

"Onları memnun edecek misin, anne?" diye sordu yüzbaşı. "Muhtemelen hikayesini benden
daha iyi hatırlıyorsundur."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi ve hemen başladı. "Lossing, ağacın buradan yaklaşık bir mil yukarıda olduğunu ve o bölgedeki türünün tek örneği olduğunu söylüyor - yuvarlak, kompakt bir ağaç, kısa gövdesi sanki daha küçük bir ağaç grubundan oluşuyormuş gibi görünüyor ve dalları yere o kadar yakın büyüyor ki altına girmek zordu. İngilizler Frankford'a çıktıklarında, büyük miktarda pastırması olan bir adam, onu çalacaklarından korkarak, onu o ağaca taşıdı ve parçaları düşmandan gizlemek için dalların arasına astı; ve İngilizler ağaçtan sadece kısa bir mesafeden yol boyunca geçmelerine rağmen, onun kendine özgü meyvesini fark etmediler, bu yüzden ona karışmadılar ve pastırması kurtarıldı; daha sonra o Norveç çamına her zaman Pastırma Ağacı denildi."

"Teşekkür ederim, büyükanne; güzel bir hikayeydi," dedi Elsie.

"Bizim için başka bir küçük hikayen yok mu, büyükanne?" diye sordu Ned, tatlı bir tonla. "Hikayelerinizi her zaman çok beğeniyorum."

Bunun üzerine Büyükanne Elsie hoş bir kahkaha attı ve devam etti:

"Lossing bize buraya yakın bir yerde ziyaret ettiği dikkat çekici bir siyah adamın oldukça ilginç bir hikayesini anlatıyor. Adı Henry Van Meter'dı ve o zamanlar doksan beş yaşındaydı. Devrim sırasında Virginia Valisi Nelson'ın kölesiydi. Daha sonra denizci oldu ve 1814'te Baltimore'dan yelken açan korsan gemisi Lawrence'ın mürettebatındaydı. Sanırım Lossing ona uzun yaşamı hakkında sorular sordu ve hikayesini dinledi. Washington'u birçok kez gördüğünü hatırlıyordu. İlk efendisi olan Vali Nelson'ın mülkü, borçlarını ödemek için savaştan sonra satıldı ve Henry, Blue Ridge'in ötesindeki bir plantasyon sahibi tarafından satın alındı. Yeni efendi, Henry'nin köle kızlarından biriyle evlenmesini istiyordu ve eğer bunu yaparsa vasiyetinde, (efendisinin) ölümünden sonra özgür bir adam olmasını emredeceğini söyledi. Bunu anlatırken Henry 'Kızlardan hoşlanmadım ve ölü adamların ayakkabılarını beklemek istemedim. Bu yüzden efendi beni Lexington, Kentucky yakınlarındaki bir adama sattı ve oraya gittiğimde o kasabada sadece bir kütük ev vardı.'

"Kısa süre sonra ona utanç verici davranan başka bir adama satıldı ve bir gece efendisinin atlarından birine binip Kentucky Nehri'ne kaçtı, orada atı serbest bıraktı ve eğer isterse eve gitmesini söyledi çünkü onu çalmak istemiyordu. Bazı iyi kalpli beyaz insanlar Henry'nin nehrin üzerinden Ohio'ya geçmesine yardım etti ve Cincinnati'de ona karşı nazik olan Shenandoah Vadisi insanlarının soyadı olan Van Meter adını aldı.

"Daha sonra Henry, General St. Clair'in ordusunda bir subayın hizmetkarı oldu ve General Wayne komutasında Kuzeybatı'daki birliklerimizle birlikte görev yaptı. Daha sonra Chillicothe'de yaşadı, sonra Doğu'ya Philadelphia'ya geldi. Orada bir Quaker onu okula gönderdi ve okumayı ve yazmayı öğrendi. Denizci oldu, bu kapasiteyle birkaç kez Avrupa'ya gitti ve savaş çıktığında korsan Lawrence adlı gemide görev yaptı. Gemi İngilizler tarafından alındı ​​ve Dartmoor Hapishanesi'ne atıldı ve 1815'te oradaki katliamı gördü."

"Ah, o neydi, büyükanne?" diye sordu Ned, heyecanlı bir tonla. "Bunu hiç duyduğumu sanmıyordum. "

"Lossing bize," diye cevapladı büyükannesi, "Dartmoor'un İngiltere'deki tutuklular için bir depo olduğunu söylüyor; ıssız bir bölgede bulunuyordu,
1809'da Fransız tutukluları hapsetmek için inşa edilmişti. Bizimle barış antlaşması yapıldığında orada altı bin Amerikalı tutuklu vardı - bunların iki bin beş yüzü Amerikalı denizciydi ve İngiliz Donanması'nda kendi vatandaşlarına karşı savaşmayı reddettikleri için oraya konmuşlardı. Savaş 1812'de başladığında oradaydılar. Bilinmeyen bir nedenle, barış antlaşması yapıldıktan sonra bu tutukluların serbest bırakılmasında büyük bir gecikme oldu. Antlaşmanın imzalandığını öğrenmeleri yaklaşık üç ay sürdü. Bunu ilk duydukları andan itibaren her gün serbest bırakılmayı bekliyorlardı ve doğal olarak gecikmeden dolayı çok sabırsızlandılar. 4 Nisan'da sert bisküvi yerine ekmek istediler ve yemeyi reddettiler. 6'sının akşamı, karargahlarına çekilme emrine uyma konusunda büyük bir isteksizlik gösterdiler ve bazıları bunu yapmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda belirlenen sınırların ötesine geçtiler. Sonra askeri muhafızlardan sorumlu olan Yüzbaşı Shortland, Amerikalılara ateş etmelerini emretti ve onlar da bunu yaptılar. Askerler, sanırım, ikinci kez ateş ettiler. Beş tutuklu öldürüldü ve otuz üç kişi yaralandı."

"Neden, bu sadece bir cinayetti, değil mi, büyükanne?" diye sordu Ned. "Ve bunu yaptıkları için o askerleri asmadılar mı?"

"Hayır; İngiliz yetkililer buna 'haklı cinayet' adını verdiler, bu da
her şeyin yeterince doğru olduğu anlamına geliyordu."

"Ben bu karara kesinlikle katılmıyorum," diye belirtti Bay Lilburn kesin bir şekilde.

"O zamanlar bu ülkede yoğun bir öfke yaratmıştı," dedi kaptan; "ama artık nadiren hatırlanıyor ve iki ulus iyi arkadaştır ve umarım her zaman öyle kalırlar."

_Dolphin_ nehri sadece Bangor'a kadar tırmandı ve ay ışığında Castine'e geri döndü, orada birkaç saat demir attılar; sonra sabahın erken saatlerinde tekrar okyanusa doğru yola çıktılar
ve Portland'a ulaşana kadar batıya doğru bir rota izlediler. Orada karaya çıktılar ve _Enterprise_ ve _Boxer_'ın cesur kaptanlarının kalıntılarının bulunduğu mezarlığı ziyaret ettiler; ayrıca
Midshipman Kervin Waters'ın kalıntıları.

"Yan yana gömülmüşler, sanki Kardeşlerdi, birbirleriyle savaşarak öldürülen
düşmanlar değillerdi," dedi küçük Elsie yumuşak bir sesle.
"Ama belki de iyi Hıristiyan adamlardı, her biri kendi ülkesinin hakkı olduğunu düşündüğü şey için
savaşıyordu. Papa, bize
cenaze töreninden bahsedebilir misin? Sanırım bir cenaze töreni vardı?"

"Evet kızım, ciddi ve görkemli bir cenaze töreni. İki hırpalanmış gemi
Birlik Rıhtımı'nın sonunda yatıyordu. 9 Eylül sabahı saat dokuzda mahkeme binasında sivil ve askeri bir alay
oluşturulmuştu. Tabutlar gemilerden her biri on kürekli mavnalarla getirildi, gemi kaptanlarının ve yardımcılarının küçük vuruşlarıyla kürek çekildi, limandaki mavnaların ve teknelerin çoğu onlara eşlik ediyordu. Mavnalar hareket etmeye başladığında ve alay kiliseye doğru sokaklardan geçerken, topçu birlikleri tarafından küçük toplar ateşlendi.
Ayrıca alay kiliseden buradaki mezarlığa doğru yürürken, kiliseden yaklaşık bir mil uzaktaydı.

"Kaptan Burrows'un cesedini takip eden başlıca yas tutanlar Dr. Washington, Kaptan Hull ve _Enterprise_ subaylarıydı.
Kaptan Blyth'in ardından gelenler ise şartlı tahliyede olan _Boxer_ subaylarıydı.
İkisini de Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki donanma ve askeri subaylar, iki geminin mürettebatı, eyalet ve şehrin sivil subayları, askeri şirketler ve kalabalık bir vatandaş topluluğu takip etti. Sadece birkaç hafta önce, Kaptan Blyth, _Chesapeake_'in cesur komutanı Lawrence'ın Halifax'taki cenazesinde tabut taşıyıcılarından biriydi."

"'Gemiyi terk etme' diyen o sevgili cesur adam, baba?" diye sordu
Elsie.

"Evet, kızım. Şimdi mezar taşındaki yazıyı okuyalım:
'Britanya Majesteleri'nin _Boxer_ adlı gemisinin eski Komutanı Yüzbaşı Samuel Blyth'in anısına. 5 Eylül 1813'te, Amerika Birleşik Devletleri _Enterprise_ adlı gemisiyle savaşırken asil bir şekilde şehit düştü. Yaşamı
şerefliydi; ölümü ise görkemliydi. Ülkesi en cesur oğullarından birini uzun süre yas tutacak, arkadaşları en iyi adamlardan birini uzun süre yas tutacak. AE.
29. Mürettebatının hayatta kalan subayları ona bu zayıf hayranlık ve saygıyı sunuyor.'"

"Sanki ona saygı duymuş ve onu sevmişler gibi görünüyor," dedi küçük kız. "Bir sonraki mezar Burrows'un yattığı yer, değil mi baba? ve
lütfen yazısını okumaz mısınız?"

Yaklaştılar ve kaptan yüksek sesle okudu: "'Bu taşın altında
William Burrows'un bedeni kalıplanıyor, Birleşik Devletler _Enterprise_ gemisinin eski komutanı, 5 Eylül 1813'te, kırk beş dakikalık zorlu bir mücadelenin ardından Britanya Majestelerinin _Boxer_ gemisini ele geçirerek Amerikan cesaretinin ününü artırmaya katkıda bulunan bir eylemde ölümcül şekilde yaralandı. AE. 28. Yoldan geçen bir yabancı, tehlike anında yaralı bir ülkenin yüksek sesle yapılan çağrılarına itaat eden ve düşmanı kahramanca karşılayan, savaşan ve yenen bir vatanseverin yelelerine bu saygı anıtını dikti.'"

"Peki sütunlardaki, baba - kimin?" diye sordu Elsie, babası hafif bir iç çekerek duraklarken.

"Bu, Deniz Astsubayı Waters'ın mezarı," dedi. "Daha yakına gidip yazısını okuyacağız: 'Bu mermerin altında, cesur komutanının yanında, Georgetown, Columbia Bölgesi yerlisi olan ve 5 Eylül 1813'te, Britanya Majesteleri'nin _Boxer_ adlı gemisiyle yaptığı bir çatışmada ölümcül bir yara alan Teğmen Kervin Waters'ın kalıntıları bulunmaktadır. ikincisinin yakalanması. 25 Eylül 1813'te, on sekiz yaşında, Hıristiyan sakinliği ve teslimiyetiyle ölene kadar,
şiddetli bir acı içinde kıvrandı ve bu acıya metanetle katlandı. Portland'lı genç adamlar, onun yiğitliğine ve erdemlerine duydukları saygının bir kanıtı olarak bu taşı diktiler.'"

"Böyle acı çekmek için yirmi gün," diye iç çekti Elsie. "Ah, korkunçtu!"

Max ve Evelyn yan yana, yakında duruyorlardı.

"Gerçekten korkunç!" diye iç çekti Evelyn, dönerken, titrek bir sesle. "Ah, Max! Keşke donanmaya ait olmasaydın!"

"Neden canım?" diye sordu şefkatli bir sesle. "Sadece donanmada değil,
insanlar aniden ve yaralanmalardan ölür; ve birçok deniz subayı yaşlılığa kadar yaşayıp
evinde yatağında ölmüştür. Ve denizde de karada olduğu gibi aynı
Koruyucu Bakım altındayız."

"Evet, bu neşelendirici bir düşünce," dedi, "ve sen
denizi sevdiğin için, meslek seçiminden pişmanlık duymam benim için yanlış ve bencilce. Ve denizci sevgilimi hiçbir kara adamı için terk etmeye ikna edemedim," diye ekledi, büyüleyici bir kızarma ve gülümsemeyle.

O akşam, sık sık yaptığı gibi, gece yatmadan önce güvertede sessiz bir gezintiye çıkan babasına katılırken, Lucilla mezarlığa yaptıkları ziyaretten bahsetti ve şöyle dedi, "Donanmayı
bıraktığın için her zaman çok mutlu oldum, baba, böylece seni her zaman evde
bulabiliriz ve bir savaş daha olursa, Burrows ve Blyth'in başına gelen gibi bir kaderle
tehlikeye girmeyeceğini düşündüğümde daha da mutlu oluyorum."

"Bana ihtiyaç duyulmadığı sürece, gönüllü olarak hizmetlerimi sun ve kabul edil," diye karşılık verdi, biraz şakacı bir tonda.

"Ah, baba, yapma, lütfen yapma!" diye haykırdı, ona daha sıkı
tutarak. "Max'in böyle bir tehlikede olması yeterince korkunç olacak, ama senin de içinde olman yürek parçalayıcı."

"Eh, sevgili çocuğum, asla gerçekleşmeyecek
şeyler için kendimizi üzecek kadar aptal olmayacağız. Ve eğer gerçekleşirse, sadece
güvenimizi Rab'be koymalıyız, her şeyi iyi yaptığına inanarak ve
'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak' vaadine güvenerek. ' Ve Chester'ın ne denizci ne de asker olduğu gerçeğine sevinebilirsin," diye ekledi, gülümseyerek ve koluna yaslanan eli hafifçe okşayarak.

"Evet, sevgili babacığım, bu hiç de azımsanmayacak bir teselli," dedi; "özellikle de
ülkesi için elinden gelen her şeyi yapacak kadar vatansever olduğunu bildiğim için."

"Ah, buna hiç şüphe yok! Bence Chester, hizmetlerinin
gerektiğini
görseydi, onu savunmak için silaha sarılmaya herkes kadar hazır olurdu. Ve bu kızımın onu engellemek için
tek kelime edeceğine inanmıyorum."

"Sanmıyorum, baba; ama umarım asla bu şekilde yargılanmam."

"Bu umuda yürekten katılıyorum, kızım. Savaşların
bittiğini bilmek beni gerçekten mutlu ederdi. Ama bu o kadar belirsiz ki, bir ulus olarak,
karada veya denizde saldırıyı püskürtmeye her zaman hazır olmalıyız. 'Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir.'"

"Ve özgürlük bu bedele değer, değil mi, baba?" dedi, yüzünde
parlak bir gülümsemeyle.

"Evet; öyle düşünüyoruz; onsuz asla mutlu olamazdık."

Birkaç dakika sessizce ileri geri yürüdüler, sonra Lucilla
"Portland limanında ne kadar süre sessizce yatacağız,
baba?" diye sordu.

"Bu, grubumuzun çoğunluğunun isteklerine bağlı olacak," diye yanıtladı; "bunu yarın sabah kahvaltı masasında öğreneceğimizi düşünüyorum."

BÖLÜM IV.

Ertesi sabah _Dolphin'in_
kahvaltı masasının etrafında toplanan neşeli ve neşeli bir gruptu. Selamlaşmalar yapıldı,
yemeğe bir dua edildi ve Kaptan Raymond konuklarına yardım etmeye başladı.

"Portland limanında hala sessizce yattığımızı fark ettim," diye belirtti Dr.
Percival. "Bir gün daha burada mı kalacağız, kaptan?"

"Çoğunluğun kararına göre olmalı," diye cevapladı hoş bir tonda. "Lütfen arkadaşlar, isteklerinizi özgürce ifade edin."

Bir an kimse konuşmadı, herkes diğerini bekliyordu. Sonra Violet
kendi ses tonuyla canlı ve hoş bir şekilde, "Kuzen Ronald, sen en büyüğün,
ve önce konuşmaya hakkın olduğunu hissetmelisin."

"Teşekkürler, kuzen," diye karşılık verdi, "ama gerçekten başka seçeneğim yok;
gitmeye veya kalmaya tamamen razıyım, buradaki arkadaşlarımın
çoğunun en çok hoşuna gidecek şekilde."

"Doğrudan Bar Harbor'a dönmeyi düşünüyor musun, kaptan?" diye sordu Bayan Travilla.

"Eğer hepiniz bunu tercih ediyorsanız, anne. Ama hepiniz kısa bir deniz yolculuğuna çıkmak ister misiniz? Buradan doğuya doğru yelken açmak, kıyıdan biraz uzakta olmak ve belki de New Brunswick kıyısına kadar gitmek?"

Bay Lilburn'den küçük Ned'e kadar herkes bu fikirden hoşlanmış gibiydi ve hava da arzulanan kadar iyi olduğu için, çapa kaldırılıp yeterli buhar çıkarıldığında yola çıkmaya karar verildi. Planlarını uyguladılar ve birkaç gün süren keyifli bir yolculuk yaptılar.

Cumartesi günü Portland'dan ayrıldılar; Sebt onları karadan uzakta buldu ve eskiden olduğu gibi, yatta ilahiler söylenerek, dualar okunarak, Kutsal Yazılar okunarak ve Kaptan Raymond tarafından bir vaaz verilerek ayinler yapıldı.

Daha sonra bir İncil sınıfı oluşturdular ve Bay Lilburn, konuyu seçerken liderlik etmeye ikna edildi. Diğerleri
ellerinde İncillerle onun etrafında oturuyorlardı. Kendikini açan sevgili yaşlı beyefendi
başladı:

"Temamız olarak Rabbimiz İsa Mesih'i ve onu tanımanın
sonsuz yaşama kavuşmamız için ne kadar önemli olduğunu ele alalım. Burada, Yuhanna'nın İncili'nin on yedinci bölümünde, Efendi'nin harikulade duasında şunu okuruz: 'Ve bu sonsuz yaşamdır, seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımaları için.' Pavlus, Filipililer'e yazdığı mektupta bize şöyle der: 'Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için her şeyi kayıp sayarım.' Onun tanışıklığı, tanımadığı Celile'li Mesih'le değil, Patmos'ta Havari Yuhanna'ya 'Ben
diriyim ve öldüm, ve işte sonsuza dek yeniden diriyim' diyen Mesih'leydi. '
İncil'inin birinci bölümünün onuncu ayetinde Yuhanna bize şunu söyler:
'O dünyadaydı ve dünya onun aracılığıyla yaratıldı ve dünya onu tanımadı.' Birinci Yuhanna'nın üçüncü bölümünde ve birinci ayetin son cümlesinde, 'Bu nedenle dünya bizi tanımıyor, çünkü onu tanımadı.'
Bencil, dünyevi düşünceli bir adam Mesih'i tanımaz ve her gün dünyanın üstünde yaşamayı ve Mesih'in yaşam görüşünü edinmeyi hedefleyen kişiyi anlayamaz. Kaptan, dünyevi düşüncelilerin İsa'yı neden tanımadığını bize söyleyebilir misin?

"Çünkü," diye cevapladı kaptan, "bu dünyanın kaygıları ve zevkleri, kendisinin ekici benzetmesinde bize anlattığı gibi, O'nu kalplerinden dışarı atıyor. Ancak onu sevenlerden bazıları, O yanlarındayken bir süre onu tanıyamadı. İncilinin son bölümünde Yuhanna bize şunu söyler: 'Ama sabah olduğunda İsa kıyıda durdu; ama öğrenciler onun İsa olduğunu anlamadılar.' Meryem de, mezarının yanında ağlarken ona konuştuğunda onu ilk başta tanıyamadı. Ve Emmaus'a giderken o ikisiyle ne kadar uzun konuştu ve onlar, onlarla birlikte oturup yemek yiyene, ekmek alıp dua edip bölene ve sonra gözden kaybolana kadar onu tanımadılar! Ah, İsa sık sık yanımızdadır ve biz onu tanımayız." 

"Ve o bizim Efendimizdir," dedi Bayan Travilla, alçak ve tatlı sesiyle. 
"On üçüncü Yuhanna'da, on üçüncüde, öğrencileriyle konuşurken İsa şöyle der: 'Bana Efendi ve Rab diyorsunuz; ve siz de doğru söylüyorsunuz, çünkü ben öyleyim.' Ve Pavlus, Efeslilere Efendilerinin cennette olduğunu söyler. 'Ve siz efendiler de onlara aynı şeyleri yapıyorsunuz, hoşgörülü davranarak, tehdit ederek, Efendinizin de gökte olduğunu bilerek.'"

"Üstat olarak tercüme edilen beş Yunanca kelime var," diye devam etti kaptan;
"biri gözetmen, diğeri öğretmen, bir diğeri mutlak sahiplik anlamına geliyor; bir diğeri önder--bizden önce giden biri; bir diğeri ise yüce otorite veya güç kullanan biri. Ah, bugün
her birimiz Mesih'i, hayatlarımızın ve tüm güçlerimizin mutlak sahibi olan tek yüce Rabbimiz ve Efendimiz olarak bilebilelim."

"Bu konuyla ilgili başka metinler arayalım," dedi Bay Lilburn. "Bizim için bir tane yok mu, Harold?"

"Evet," diye cevapladı Harold, "burada birinci Yuhanna, ikinci bölümde Mesih hakkındaki bilgimizin bir testi veriliyor. 'Eğer emirlerini yerine getirirsek, onu tanıdığımızı buradan biliyoruz. "Onu tanıyorum" diyen ve emirlerini tutmayan yalancıdır ve onda gerçek yoktur." 

"Ve burada, Yuhanna'nın İncili'nde," dedi Bayan Lilburn, "İsa'nın öğrencileriyle konuştuğu yerde, ihanete uğradığı o gece şöyle diyor: 'Size yeni bir emir veriyorum, Birbirinizi sevin; sizi
sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin. Eğer birbirinize karşı sevginiz varsa,
bütün insanlar sizin benim öğrencilerim olduğunuzu bununla anlayacaklar.'" 

"Ve yine," dedi Evelyn, "on beşinci bölüm ve on ikinci ayette, 'Bu benim emrimdir, Birbirinizi sevin, sizi sevdiğim gibi. Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir adam
dostları için canını verir.'"

"Ne harika bir sevgiydi - oh, ne harika bir sevgiydi O'nun!" diye haykırdı Bayan
Travilla, alçak, duygulu bir sesle. "Ve şu sözler ne kadar tatlı: 'Seni
ebedi bir sevgiyle sevdim.' 'Küçük bir an için seni
terk ettim; ama büyük merhametlerimle seni toplayacağım."

"Onun övgüsüne şarkı söyleyelim," diye önerdi Bay Lilburn ve Violet, enstrümanın başına
oturarak birkaç akor çaldı, sonra ilahiye başladı:

"Ah, binlerce dil şarkı söylese, Sevgili Kurtarıcımın övgüsü,"

diğerleri de istekle katıldılar--belli ki ruh ve anlayışla şarkı söylüyorlardı, çünkü tatlı sözler herkese tanıdıktı.

Kısa ayin sona erdiğinde, gruplar halinde oraya buraya dağıldılar,
birbirleriyle sessizce sohbet ettiler.

Bayan Travilla ve kuzeni ve eskiden yakın arkadaşı olan Annis--şimdi Bayan Lilburn--birkaç dakika diğerlerinden biraz uzakta, alçak sesle ve gizlice konuşuyorlardı. Geçmişten, şimdiden ve gelecekten, hem bu dünyada hem de
öbür dünyada yaşam açısından konuştular.

"Az önce aldığımız İncil dersi ne kadar tatlı," dedi Annis,
uzun uzun. "İsa'nın şu sözlerini ne kadar seviyorum - 'Bana Efendi ve Rab diyorsunuz; ve doğru söylüyorsunuz; çünkü ben öyleyim.'"

"Evet," diye karşılık verdi Elsie; "onlar benim için çok değerli. Ah, onun her zaman bizimle olduğunu bilmek ne kadar tatlı - her zaman yakın, sevgi dolu, sonsuz güç ve kutsama isteği; her sıkıntıda yardım etmek, 'yas için sevinç yağı ve sıkıntı ruhu için övgü giysisi' vermek. Ah, şu sözler ne kadar da doğru: 'Rabbin sevinci senin
gücündür.' Eğer sadece buna sahipsek tüm sıkıntılara ve denemelere katlanabiliriz.
Bu, kişiyi şu anda mutlu eder ve geleceğin tüm korkusunu
giderir; tüm güce sahip olanın
cennette ve yeryüzünde senin dostun olduğunu, seni sonsuz, sınırsız bir sevgiyle sevdiğini; her zaman ve her yerde seninle ilgilendiğini bilmek çok tatlı ve destekleyicidir."

"Evet, evet," dedi Annis yumuşak bir sesle. "'Şarkı söyle, ey ​​Siyon kızı; haykır,
ey İsrail; sevin ve tüm yüreğinle coş, ey Kudüs kızı' ... 'Senin ortasındaki Tanrın Rab güçlüdür; o
kurtaracak, senin için sevinçle coşacak; sevgisinde dinlenecek, senin için şarkı söyleyerek coşacak.' Bunlar tatlı sözler değil mi,
Elsie?"

"Gerçekten de öyleler! Diğerleri de - 'Tanrı bize olan sevgisini,
biz hala günahkârken, Mesih bizim için öldüğünde kanıtlıyor.'"

Bir sessizlik anı oldu; sonra Annis, "Bana çok
mutlu bir Hıristiyan gibi görünüyorsun, Elsie. Bunun sebebi Rab'bin sevincinin gerçekten de senin gücün olması değil mi?" dedi.

"Ah, Annis, o sevginin bilincinde olmaktan başka kim mutlu olabilir ki; ve kişinin Efendi'yle ne kadar yakında birlikte olacağını,
ve O'nun gibi olacağını; ve daha önce giden tüm sevdikleriyle, bir daha asla, asla onlardan ayrılmayacağını düşünerek?"

"Evet, sevgili kuzenim ve daha önce giden sevdiklerimizin O'nun olduğunu, şimdi O'nunla birlikte olduğunu ve biz de o mübarek kıyıya ulaştığımızda bizi büyük bir sevinçle karşılamaya hazır olacaklarını bilmekle ne kadar da kutsanmışız."

"'Rab'bin sevinci senin gücündür,'" diye tekrar alıntıladı Bayan Travilla, alçak, tatlı ses tonuyla. "Annis, Antlaşmacıların ve Püritenlerin, çoğu iyi, dindar Hıristiyanlar olduğu için, düşmanlarının hafifliğine, dünyevi düşüncesine ve anlamsızlığına karşı çıkarak, diğer uca çok fazla gittiğini düşünmüyor musun? Nehemya, Ezra ve diğerleri tarafından Yahudilere, 'Bu gün Tanrınız Rab için kutsaldır; yas tutmayın veya ağlamayın. Gidin, yağlıyı yiyin ve tatlıyı için; hiçbir şey hazırlanmamış olanlara porsiyonlar gönderin: çünkü bu gün Rabbimiz için kutsaldır; üzülmeyin; çünkü Rab'bin
sevinci sizin gücünüzdür. Böylece Levililer bütün halkı susturup, 'Susun, çünkü gün kutsaldır; üzülmeyin' dediler. Ve bütün halk, yemeye, içmeye, porsiyonlar göndermeye ve büyük bir neşe, çünkü kendilerine bildirilen
sözleri anlamışlardı.'"

"Evet," dedi Annis, "insan doğası gereği aşırıya kaçmak gibi görünüyor ve bence bu şekilde sıklıkla çok zarar veriliyor. Örneğin, eski zamanların
Ahitçiler ve Püritenleri, Papistlerin
yanlışlarından ve bencilce hoşgörülerinden o kadar iğrenmişlerdi ki - Şabat'ı bir tatile dönüştürmeleri, ki bu da haklı olarak eğlence ve sporla geçirilebilirdi - kendileri tüm eğlenceden mahrum bıraktılar ve gençleri için sıkıcı, kasvetli bir zamana dönüştürdüler, içinde Rab'bin güçlendirici sevincinden çok az veya hiç ipucu yoktu."

"Sanırım haklısın," diye karşılık verdi Bayan Travilla, düşünceli bir tonda.
"Şabat, eğlence günü değil, neşe ve sevinç günüdür - Rab'bin bizi görev, deneme ve ayartma için güçlendirmesinin sevinci. Şehitleri, onları kurtarmak için ölen O'nun uğruna canlarını feda etmeye çağırdıklarında ayakta tutan şey neydi? Ve ah, o lütuf dolu, kıymetli vaat, 'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak', geleceğin bizim için neler saklayabileceği korkusunu nasıl da hafifletiyor; ne kayıplar, kayıplar, acılar, zihinsel veya fiziksel! Ne kadar sık ​​ve tatlı bir şekilde korkmamamızı emrediyor. 'Ey İsrail, korkma: çünkü seni kurtardım, seni adınla çağırdım; sen benimsin. Suların içinden geçtiğinde seninle olacağım; ve ırmakların içinden geçtiğinde seni taştırmayacaklar: ateşin içinden geçtiğinde yanmayacaksın; alevler de seni yakmayacak. Çünkü ben Rab'bim, senin Tanrın, İsrail'in Kutsalı,
Kurtarıcın'ım.'"

"Evet," dedi Annis, "oh, ne kadar sık, ne kadar şefkatle bize korkmamamızı söylüyor. Bu,
korkmuş çocuğunu susturan bir anneye benziyor. 'Korkulu
yüreğe sahip olanlara deyin ki, korkmayın... Korkmayın, çünkü ben sizinleyim... Çünkü
ben, Tanrın Rab, senin sağ elini tutacağım ve sana, korkma,
sana yardım edeceğim diyeceğim. Korkma, seni kurtardım, sen benimsin...
Korkma, ey kulum Yakup ve seçtiğim Yeşurun.'"

"'Ben seçtim,'" diye tekrarladı Elsie. "Bu sözler, sevgili Üstadımız İsa'nın, Fısıh yemeğini yedikleri odada öğrencilerine son konuşmasında söylediklerini nasıl da hatırlatıyor: 'Siz beni seçmediniz,
Ben sizi seçtim.' Ah, günahkâr yaratıkları kendine ait olarak seçmek ne büyük bir sevgi ve hoşgörü!"

"'Ve gidip meyve vermenizi emretti,'" dedi Annis, alıntıya devam ederek, "'ve meyveniz
kalsın; Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size
verecektir.' Hatırlıyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "küçük bir kızken Hristiyan olmayı istediğimi düşünürdüm ve eğer nasıl
olacağımı bilseydim olurdum. Şimdi yol çok kolay görünüyor--sadece sevgili Kurtarıcı'nın lütuf dolu davetini dinlemek, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereceğim,' kabul etmek ve kendimi ona vermek."

"Evet," dedi Elsie, "bununla birleşen vaadi--'ve ruhlarınıza
rahatlık
bulacaksınız'--kesindir; asla başarısız olmaz."

BÖLÜM V.

Bir sonraki Şabat'tan önce arkadaşlarımız Bar Harbor'a dönmüşlerdi.
Birkaç hafta daha o civarda kaldılar; sonra, daha serin hava
daha güneyli bir iklimi arzu edilir hale getirerek, evlerine doğru yelken açtılar. Dr.
Percival o kadar iyileşmişti ki, Torriswood'a geri dönmek ve tekrar hastaları arasında çalışmak için acele ediyordu. O ve Maude'u
Oaks ve Ion'daki eski arkadaşlarına ve akrabalarına kısa bir ziyarette bulundular, sonra
hızla trenle Louisiana'ya gittiler.

Max Raymond, kendisinin, nişanlısının ve arkadaşlarının büyük memnuniyetine, izninin uzatılmasıyla lütuflandırıldı, bu da ona babasının evinde birkaç hafta geçirme olanağı sağladı. Lucilla
Evelyn'i aynı anda misafiri olmaya ikna etti, Chester her akşam oradaydı ve böylece kur yapma neşeyle devam etti.
Kaptanın inşa etmeyi önerdiği yeni ev hakkında çok konuşuldu,
çok tartışıldı soru, bir binanın iki aile için uygun ve yeterince büyük olup olmaması, yani bunun yarısı Max ve Eva için, yoksa
arazideki başka bir yerde onlar için ayrı bir ev yapılıp yapılmaması. Karar sonunda seçilen gelinlere bırakıldı ve
çok güçlü bir şekilde bağlı oldukları ve Max'in aylarca ve yıllarca birlikte denizde olma olasılığı yüksek olduğu için, iki konutun aynı çatı altında olmasının en iyisi olduğunu düşündüler ve kararları kaptan ve tüm akrabaları ve arkadaşları tarafından çok
onaylandı.

Ardından, tam olarak nerede duracağı konusunda istişareler yapıldı ve mümkün olduğunca
rahat, kullanışlı ve güzel hale getirmek için planların incelenmesi ve karşılaştırılması yapıldı. Kaptan, onlara ideal bir yuva vermek için makul miktarda masraf yapmaya açıkça hazırdı,
malları bol ve
çocuklarına olan sevgisi çok büyüktü. Ama bütün zaman bu şekilde harcanmadı, çünkü diğer akrabalar Max'in değerli arkadaşlığında bir pay talep ettiler; Oaks, Ion, Fairview, Laurels, Roselands, Pinegrove, Ashlands ve Riverside'a davetler verildi ve ziyaretler yapıldı. Bazen davet akşam yemeği veya çay içindi, bazen bütün gün içindi - ya da gençler için daha uzun, yaşlılar ve çocuklar için değilse. Ekim ayının son günüydü, Riverside'da akşam yemeği yediler, neredeyse tüm akrabalar onları orada karşıladı ve Rosie'nin samimi ricasıyla Evelyn ve Lucilla, Max ve Chester ertesi sabaha kadar kalma davetini kabul ettiler, Kaptan Raymond Lucilla'nın bunu yapmasına
istemeden izin verdi.

"Cadılar Bayramı, biliyorsun ve ben sadece biraz eğlence istiyorum," dedi Rosie kızlara, yaşlı misafirlerin ayrıldığını gördükten sonra. "İkiniz nişanlısınız, kesinlikle, ama 'bardakla dudak arasında çok fazla kayma oluyor,'" diye ekledi, bir kahkaha ve gözlerinde bir eğlence pırıltısıyla.

"Ama kaymalar istemiyoruz," diye güldü Lucilla.

"Onları yakalayacağımızdan da pek korkmuyoruz," diye ekledi Evelyn neşeyle. "Yine de biraz eğlenebiliriz."

"Yeter ki iyi bir mevsimde yatağa girebilecek kadar erken gidelim," diye ekledi Lucilla, neşeli bir tonla. "Babam, bilirsin, bu konuda çok titizdir - beni sağlıklı tutmak için o kadar nazik ve endişelidir ki."

"Bu tamamen doğru, akıllıca ve nazik, eminim," diye karşılık verdi Rosie;
"ve onun isteklerine aykırı davranmaya sizi teşvik etmek niyetinde değilim. Sizi burada bütün gece tutmam için izin talebimi kabul ettiği için ona minnettarım ve evde olsaydınız izin vereceğinden daha geç saatlere kadar uyanık kalmanız için sizi zorlamayacağım. Eğer eski moda oyunlar denersek deneyler için saate kendimiz karar verebiliriz."

"Evet," diye güldü Evelyn, "Eğer kehanetin gerçekleşmesinden, eski zamanlardaki insanların beklediğinden birkaç saat önce gerçekleşirse, emin olacağım."

"O zaman yaşlılarımız yatağa girene kadar bekleyeceğiz - ki onlar iyi mevsimde her zaman yatarlar," dedi Rosie.

"Sanırım kocanız onaylıyor?" diye sordu Lucilla sorgulayıcı bir şekilde.

"Ah, evet!" diye güldü Rosie; "bunda bir sakınca görmüyor ve karısının
elinden gelen tüm zevki almasını onaylıyor. Keşke Grace kalabilseydi ve eğlenceyi paylaşabilseydik, ama babası neredeyse daveti adil bir şekilde vermeden önce buna veto etti."

"Evet," dedi Lucilla, "zavallı Gracie o kadar güçsüz ki, babası ona çok dikkat etmek zorunda."

"Evet; biliyorum," dedi Rosie, "ama iki doktor kardeşimin gece burada olduğunu düşünürsek, onu bir kez olsun bırakmış olabileceğini düşündüm - rahatsız edici derecede hasta biri tarafından çağrılmadıkları sürece."

"Umarım öyle olmazlar, çünkü doktorlar bile arada sırada biraz eğlenir," dedi Evelyn.

"Evet," dedi Rosie, "ve bu öğleden sonra golf oynadılar ve şu anda nehir kıyısında Max, Chester ve diğerleriyle keyifli vakit geçiriyor gibi görünüyorlar."

Kızlar nehre bakan verandadaydı ve tam o anda Rosie'nin kayınvalidesi, yaşlı Bayan Croly onlara katıldı. Oturdu ve onlarla birkaç dakika sohbet etti, sonra onlara iyi geceler diledi ve kendi dairesine gitti. Hava kararıyordu, sonra genç adamlar içeri girdi ve hemen hepsi oturma odasına yöneldi, burada bir iki saat boyunca müzik ve sohbetle birbirlerini eğlendirdiler. Max'in anlatacağı ilginç maceraları vardı, hem genç adamlar hem de kızlar bunları can kulağıyla dinliyorlardı.

İkinci hikayenin bitmesinden sonraki duraklamada holdeki saatin çaldığı duyuldu.

"On bir!" diye haykırdı Lucilla, şaşkınlık ve dehşet içinde. "Babam bir saatten daha önce odama ve yatağıma gitmem gerektiğini söylerdi."

"Ah, hayır! Cadılar Bayramı'nda olmaz," diye güldü Rosie; ve tam o sırada bir hizmetçi
mısır başaklarıyla dolu bir sepet getirdi ve
ortalarına koydu.

"Bu ne için, Rosie?" diye sordu Harold. "Misafirlerinize çiğ mısır yemelerini, özellikle de bu geç saatte, zor mu söylersiniz? Bir hekim olarak
protestomu en kesin şekilde belirtmeliyim."

"Belki de Rosie kardeşlerinin ellerine pratiği getirmeye çalışıyordur," diye şakayla belirtti Herbert. "Ama şu anda bunu değil, eğlence arıyoruz - saf eğlence, kimseye zarar
vermeyecek."

"Evet, sevgili kardeşlerim, yapmaya çalıştığım şey bu," diye neşeli bir sesle karşılık verdi. "Belki de mısır başaklarıyla ilgili yeni oyunu duymadınız? Hepiniz gözleriniz bağlı olarak, sırayla bir mısır başağını çekip, gelecekteki kaderinizi
öngörmek için davetlisiniz. Püsküllü bir başak size büyük bir sevinç, büyük, dolu bir başak ise bir yıl boyunca iyi şanslar vaat edecektir. Kısa bir başak bir hediyenin geleceği anlamına gelir, kırmızı veya sarı bir başak ise hiç şans getirmeyecektir."

"Oldukça yeni bir fikir," dedi Herbert, "ve aşk veya evlilik hakkında hiçbir şey söylenmediği için, sanırım nişanlılar bile deneyebilir; evli olanlar da."

"Ah, evet!" diye cevapladı Rosie, zarif dantelli bir mendil çıkararak.
"Eva, lütfen ilk turu atmayı kabul eder misin?"

"Eğer istersen," diye karşılık verdi Evelyn ve mendili başına
bağladı ve sepete doğru götürdü.

"Sanırım ben de dokunarak seçmeyeceğim, sadece ilk dokunduğumu alacağım," dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Diğerleri de onayladı ve bir kulağını çıkardı.

"Ah, sana iyi şanslar!" diye haykırdı Rosie. "Sepetin alabileceği kadar büyük ve dolu."

Lucilla'ya sıranın ona geldiği söylendi, mendili gözlerinin etrafına
bağladı ve sepetin üzerine eğilip oldukça kısa bir kulak çıkardı.

"Ah, görüyorsun ki ben senin kadar şanslı değilim, Eva," diye haykırdı,
parmaklarını bir uçtan bir uca gezdirerek.

"Ama fena değil," dedi Rosie. "Yakında sana bir hediye gelecek demek."

"İyi mi kötü mü?" diye güldü Lucilla. "Belki de babam bu kadar geç saatlere kadar ayakta kaldığım için kötü bir hediyeyi hak ettiğimi söylerdi."

"Ah, hayır! Sanırım o da böyle bir şey bekliyordu - Grace'in kalmasına
izin vermedi, biliyorsun," dedi Rosie, "ve ben onu çok istiyordum. Peki,
beyler, şimdi sıra sizde mi?"

Bunun üzerine hepsi önce onunkini alması konusunda ısrar ettiler ve o da öyle yaptı, püsküllü bir kulak çıkardı.

"Ah, şanslıyım!" diye bağırdı neşeli bir kahkaha atarak, "çünkü püsküllü bir kulağın büyük bir mutluluk anlamına geldiği söylenir."

Daha sonra genç adamlar sıralarını aldılar. Chester büyük, dolgun bir kulak,
Max kısa bir kulak, Herbert püsküllü bir kulak, Harold sarı bir kulak aldı,
Rosie iç çekip inleyerek bunun hiç şans olmadığını söyledi.

"Ama cesaretini kaybetme, canım kardeşim," dedi, şefkatle omzuna vurarak, "benden büyük olsan da, bu yıl bittikten sonra bol şansa sahip olacak kadar gençsin."

"Teminat için çok teşekkürler, kardeşim," diye güldü, "ve senden büyük olsam da, herhangi bir özel şans için bir yıl bekleyecek kadar genç olduğuma inanıyorum."

"Ve umarım daha sonra sabırlı bekleyişin için seni ödüllendirecek kadar paran olur, Amca Harold," dedi Lucilla.

"Hak ettiği her şeyi elde ederse, bu harika olur," diye ekledi Evelyn.

"İyi, nazik tesellicilersiniz - ikisi de; en içten teşekkürlerimi kabul et," diye güldü Harold.

Biraz daha canlı bir sohbet oldu, sonra genç kızlar
iyi geceler dediler ve odalarına gittiler -ikinci kattaki iki oda arasında bir
ara kapı vardı. Rosie onlara eşlik etti ve kocasını beyefendi misafirlerle ilgilenmesi için bıraktı.

"Bakın kızlar," dedi, bir sehpanın üzerinde duran pembe yanaklı elma sepetini işaret ederek; "bunlar sizi başka bir Cadılar Bayramı
denemesi yapmaya teşvik etmek için buraya konuldu. Gelecekteki kocalarınızın
nasıl görüneceğini görmek istiyorsanız, bunlardan birini aynanın önünde durarak, saçınızı sürekli tarayarak ve arada sırada -yeterince cesaret
edebildiğinizde- sol omzunuzun üzerinden bakarak yiyin."

"Ah, bunun için cesarete gerek yok, Rosie," diye güldü Evelyn. "Max'ten hiç korkmuyorum -cesur bir subay olmasına rağmen."

"Ve Chester'dan da pek korkmuyorum," dedi Lucilla. "Yani
gerçekten de iyi elmalarınız neredeyse çöpe atılacak gibi görünüyor."

"Ah, ikiniz de fincanla dudak arasındaki 'birçok kaymayı' unutuyorsunuz," diye güldü Rosie. "Ve bu, sevgililerinize hiçbir zarar veremez veya onların sevgisini sizden uzaklaştıramaz."

"Hayır, bundan hiç korkmuyoruz," dedi Lucilla, "ve elmalarınız çok cazip göründüğünden, sanırım hemen bir tane yeme riskini göze alacağım. Sanırım önce bir sabahlık giyip saçımı toplamalıyım."

"Evet," dedi Rosie; "elmayı yerken aynanın önünde durup onu özenle fırçalayacaksın. Ve sen de deneyeceksin, değil mi, Eva?"

"Evet," diye karşılık verdi Evelyn, "sadece eğlence olsun diye; ve Max dışında biri bana gelirse, bunun doğru bir kehanet olmadığından emin olacağım."

"Max iyi bir adam ve her zaman favorilerimden biri olmuştur," dedi
Rosie, "ama dünyada senin ve Max'in arasının açılması durumunda aynı işi görebilecek başkaları da var. Ya da birkaç kez evlenebilecek kadar uzun yaşayabilirsiniz."

Evelyn buna güldü ve bir kez evlenmenin kendisi için yeterli olacağından emin olduğunu söyledi.

"Kızlar, bütün gece kalmaya hazır gelmediğinizi biliyorum," dedi
Rosie, "bu yüzden her biriniz için bir gecelik ve sabahlık hazırladım. Bunları giydiğinizde gelecekteki kocalarınızla yapacağınız bir röportaj için yeterince güzel ve hoş görüneceksiniz."

Ona teşekkür ettiler ve Eva'nın odasındaki bir gardıroptan aldığı giysileri inceleyerek kahvaltı masasında giyilebilecek kadar güzel olduklarını söylediler.

Tuvaletlerini aceleyle yaptılar ve birkaç dakika içinde her biri bir aynanın önünde duruyor, bir elma yiyor ve saçlarını tarıyordu. Sonra Rosie, çok geçmeden geri dönüp başarılarını öğreneceğine dair bir söz vererek onları terk etti. Salona açılan iki kapıyı da ustaca aralık bıraktı. Sessizce açıldılar ve hemen her biri, terlik giymiş, sessizce yürüyen genç bir adamı içeri aldı ve kızlar sol omuzlarının üzerinden baktıklarında, Eva, Harold'ı gördü.
Birkaç ayak arkasında, ona dik dik bakan, yüzünde nazik bir gülümseme olan Harold; aynı anda Lucilla, Herbert'ı da kendisinden benzer bir mesafede, dikkatle ve hayranlıkla ona bakarken fark etti.

"Ah, Herbert Amca," diye güldü, "bu gerçek bir işaret olamaz, çünkü ikimizin de birbirimize karşı sevgili gibi bir his duymadığını gayet iyi biliyorum."

Cümlesini bitirmeden hemen önce ortadan kaybolmuştu ve Evelyn'in neşeli bir tonla, "Ah, Amca Harold, bu hiç de şanssızlık değil--o sarı mısır koçanının kehanet ettiği; çünkü, bildiğin gibi, ben
zaten başkasına söz verdim." dediğini duydu.

Bunun üzerine Harold derin bir iç çekti ve geri çekildi.

Ama o ve kardeşi ortadan kaybolur kaybolmaz Max sessizce onun yerini aldı, Chester aynı anda Lucilla'nın arkasından geldi ve böylece
onu aynada gördü, elinde fırçayla tekrar aynaya döndü.

"Ah, sen misin, Chester? Doğru yerde doğru adamsın," diye güldü.

"Umarım öyledir, canım," diye karşılık verdi. "Ne güzel saçlar!" elini okşayarak saçlarının üzerinden geçirdi; "Hem de çok uzun ve gür. Daha önce hiç bu kadar avantajlı görmemiştim."

Max sessizce Evelyn'in arkasında duruyordu ve tam o anda onu
aynada gördü. Hızla döndü ve adam onu
kollarına alıp coşkulu bir öpücük kondurdu.

"Gelecekteki eşin olduğum için hayal kırıklığına uğrama," dedi.

"Elbette hayır, çünkü sen zaten benim özgür seçimimdin," diye geri döndü, en tatlı gülümsemelerinden biriyle yüzüne bakarak.
Tam o sırada Lucilla'nın sesi yan odadan duyuldu, "Sen
misin, Max?" ve bir anda dördü bir araya geldi, neşeyle gülüyor ve sohbet ediyorlardı, her iki genç adam da saçlarını omuzlarından aşağı doğru akıtmanın son derece yakıştığını söylüyordu.
Sonra
Rosie ve Will bir an onlara katıldı, ardından hepsi
iyi geceler diledi ve kızlar dinlenmek için yalnız bırakıldı.

BÖLÜM VI. Ertesi sabah gençler kahvaltılarında neşeli vakit geçirdiler, Cadılar Bayramı'nı kutlamalarında yaşadıkları her şeyi prova ettiler, her biri bu kutlamadaki rolünün tadını çıkarmış gibi görünüyordu. Yemekte oyalandılar, ancak masayı terk ettikten kısa bir süre sonra Max ve Lucilla ile Woodburn'e dönen Eva hariç, evlerine dağıldılar. Lucilla oraya vardığında kütüphaneye koştu ve babasının bazı iş mektuplarını incelediğini gördü. "Günaydın, baba!" dedi. "İşte katibin ve ona yapacak bir şeyin yok mu?"

"Evet," diye cevapladı, yanında dururken gülümseyerek ona baktı, "ve ilk yapılacak şey babasına bir öpücük vermek; tabii eğer bunu tatsız bir görev olarak görmezse."

"Bundan başka bir şey, canım baba," diye karşılık verdi, eğilip okşamak ve almak için. "Ve her zamanki gibi, yazışmalarınıza
yardım etmeme izin vermeyecek misiniz?"

"Bunu yapmaktan çok memnun olurum," diye karşılık verdi, daktilosunun kapağını
almak ve kağıdı yerine koymak için ayağa kalktı. Sonra oturdu ve dikte etmeye başladı. Bitirdiklerinde, "Dün gece ve bu sabah beni
özledin mi, baba?" diye sordu.

"Gerçekten özledim," dedi; "ama Chester seni benden aldığında buna alışmam gerekecek."

Bir iç çekişle bitirdi.

"Ah, baba, bunun için bu kadar iç çekme!" diye haykırdı. "Senden
uzaklaşmam gerekmediğini biliyorsun. Yakınımda olacağım ve
beni istediğin zaman yanına çağırabilirsin."

"Sanırım bu oldukça sık olacak," dedi gülümseyerek, onu kendine
çekerek ve eliyle saçlarını ve yanağını okşayarak. "Dün akşam keyifli vakit geçirdin mi? Ve evde olsaydın baban
göreceği gibi, zamanında yatağa mı girdin?"

"Hayır, erken yatmadım, baba," diye cevapladı. "Bir kereliğine şansımı denemek için uyanık kalmamı mazur göreceğini düşündüm. Çünkü
gördüğün gibi, hepimiz gelecekteki hayat arkadaşlarımızın kim olacağını bilmek istiyorduk,
Rosie bize 'bardakla dudak arasında çok fazla kayma' olduğunu, bu yüzden nişanlılıklarımızın bizi güvende kılmadığını söyledi."

Hafif bir kahkaha ve onun kendisinden ciddi şekilde
hoşnut olmayacağından korkmadığını gösteren bir bakışla sözlerini bitirdi.

"Şansını denemek için uyanık kaldın, öyle mi?" diye karşılık verdi, eğlenceli bir bakışla. "Neden, çocuğum, bence sen çoktan oldu sandın."

"Öyle yapıyorum, baba ve dün geceki deneyim inancımı doğruladı."

Sonra ona tüm hikayeyi anlatmaya devam etti, hikayeyi anlatırken
beğenmiş gibi görünüyordu.

"Baba, sadece bir kez olsun bu kadar geç saatlere kadar uyanık kaldığım için bana kızmadın mı?" diye sordu, hikayesi anlatıldığında.

"Hayır," diye cevapladı, "ama bunu bir alışkanlık haline getirmeni
istemem.

"'Erken yatmak ve erken kalkmak,
İnsanı sağlıklı, zengin ve bilge yapar,'

eski bir söz vardır ve ben senin üçünün de olmanı istiyorum."

"Sen de öylesin, baba; ve en azından ben ilkim," diye karşılık verdi,
mutlu bir kahkaha atarak. "Benim için hiç büyük bir doktor faturası ödemek zorunda kalmadın."

"Hayır; ama bundan kaçınmak, seni sağlıklı tutmak istememin en önemsiz nedeni."

Tam o sırada Max, Eva ile birlikte mimarlık üzerine bir kitap getirerek içeri girdi.

"İşte evler için bazı planlar, baba," dedi, kitabı
kaptanın önüne açarak. "Lütfen buna bak ve bana ne düşündüğünü söyle, çünkü bazı açılardan bize uygun olan bu. Sen de, Lu. Eva ve
ben en çok bunu beğendik."

Kaptan ve Lucilla ilgiyle incelediler ve Max ve Evelyn kadar memnun oldular. Bu, onların ve
Chester'ın da çok ilgilendiği bir konuydu ve gelecekteki evlerinin istenebilecek her şeye sahip olduğundan emin olmak için zaman ve çaba harcıyorlardı. Aceleyle inşa edilmeyecekti. Tüm iç düzenlemelerle ilgili olarak bolca zaman ve düşünce harcamayı kabul ettiler,
her şeyi mümkün olduğunca uygun hale getirmek ve
dışarıdaki binanın mahallenin bir süsü olarak tanınmasını sağlayacak şekilde olması gerektiğine karar verdiler.

Chester, evi inşa ettirmek ve gelinini güvence altına almak için en istekli olan kişiydi; diğer üçü, kaptan tam ve içten onay verene kadar evliliklerini ertelemekten oldukça memnun görünüyordu.

Binanın tam olarak hangi noktada duracağı seçilmişti ve
Max'in uzak bir yabancı limana yelken açmak üzere olan bir donanma gemisine katılması emri geldiğinde,
onunla ilgili planlar neredeyse olgunlaşmıştı.

Şefkatli ve hüzünlü bir veda oldu ve Max aylarca
ev çevresinden uzak kaldı.

Bir süre geride kalanlar yeni evin inşasına olan ilgilerinin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyordu.
Sonra sonbahar yağmurları geldi, ardından kış fırtınaları ve asıl işin bahara kadar
başlamaması gerektiğine karar verildi. Sonra Grace, onu birkaç hafta yatakta tutan ciddi bir hastalığa yakalandı ve Fairview'daki küçükler kızamığa yakalandıklarında zar zor iyileşmişti. Hepsi bu sıkıntıdan
sağlam bir şekilde
geçtiler, ancak hava artık daha kuzey iklimini arzu edilir hale getirecek kadar
ısınmıştı ve onlar -büyükanneleri ve Raymond'lar eşliğinde-
tüm Fairview
ailesi kaptanın yatına binip kıyı şeridi ve Hudson Nehri boyunca yelken açtılar
Evelyn'in güzel evi Crag Cottage'a.

Orası yaz boyunca onların karargahı oldu, ancak arada sırada New York'taki ve komşu eyaletlerdeki ilgi çekici noktalardan birine veya diğerine kısa geziler yapılıyordu. Hepsi eğlendiler, ancak Chester ve Max özellikle Lucilla ve Evelyn tarafından özlendi.
Ancak Chester, sezonun sonlarında partiye katıldı ve eve dönüş yolculuğunda onlarla birlikteydi.

Dönüşlerinden kısa bir süre sonra, önerilen yeni çift konutun yerinde çalışmalara başlandı, mahzenler kazıldı ve temel atıldı.
Ancak çalışmalar yavaş ilerledi. Max'in tekrar evde olması pek olası değildi ve her şeyin mümkün olan en iyi şekilde yapılması için zaman ayırmak iyi olurdu.

Evelyn ve Lucilla, çift düğün yapmaya tamamen karar vermişlerdi, ki bu da elbette Max izin alıp birkaç hafta veya aylığına eve gelene kadar gerçekleşemezdi. Chester gecikmenin kendisini
üzerinde çok
zorladığını hissetti, ancak tüm boş zamanını nişanlısıyla geçirmesine izin verilmesiyle yetinmek zorundaydı.

Sonbahar ve kış sessizce geçti. Her zamanki tatil şenlikleri ve hediye alışverişleri vardı, sonra sessiz ev işleri ve zevkler
günleri doldurdu ve haftalar hızla akıp geçti.

Şubat ayında bir sabah, günlük gazetesine bakan kaptan,
pişmanlık ve öfke karışımı bir ünlem çıkardı.

"Ne oldu canım?" diye sordu Violet. "Seni rahatsız eden bir şey var, algılıyorum."

"Evet," diye yanıtladı; "işte çok kötü bir haber. En sevdiğimiz savaş gemilerinden biri olan _Maine_, Havana limanında demirli haldeyken, korkunç bir
patlamayla aniden yok oldu - enkaz haline getirildi ve 266 Amerikalı denizciyle birlikte
dibe gönderildi; sadece kıyıda olan kaptan ve birkaç subayı diğerlerinin korkunç kaderinden kurtuldu."

"Ah, bu korkunç, korkunç!" diye haykırdı Violet. "Ama nasıl oldu?
Nedeni neydi?"

"Bu henüz keşfedilmedi, canım," diye yanıtladı Kaptan Raymond;
"Ancak bunun İspanyollar arasında bir düşmanın işi olduğundan pek şüphem yok. Limanlarındaki geminin varlığına öfkelendiler - gazeteleri buna bir alay ve şaka diyor, çünkü halkımızın Kübalılara sempati duyduğunu biliyorlar. Bu kötülüğü birileri yaptı; kim olduğu henüz keşfedilmeyi bekliyor."

"Bu Sigsbee'nin hükümete gönderdiği mesaj," diye ekledi ve yüksek sesle okudu:

"_Maine_ bu gece dokuz kırkta Havana Limanı'nda havaya uçuruldu. Çok sayıda kişi
yaralandı ve şüphesiz daha fazlası öldü veya boğuldu. Yaralılar ve diğerleri İspanyol savaş gemisi ve Ward Line vapurlarında. Key West'ten mürettebat ve suyun üstündeki birkaç ekipman için deniz feneri
tekneleri gönderin. Hiçbirinin üzerinde bundan başka giysi yok. Kamuoyu
daha fazla rapora kadar askıya alınmalı. Kurtarıldığına inanılan tüm subaylar. Jenkins ve Merritt henüz bulunamadı. General Blanco'nun temsilcileri de dahil olmak üzere birçok İspanyol subayı şimdi başsağlığı dilemek için
benimle."

"SIGSBEE."

Kahvaltıdan hemen sonraydı ve aile oradaydı.
Lucilla ve Grace çok heyecanlı görünüyorlardı ve küçük Ned endişeyle "Kardeş Max"in o gemide olup olmadığını sordu.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı babası; "Kesinlikle olmadığını
öğrendiğim için çok mutluyum. Çin kıyısında Komodor Dewey ile birlikte olduğunu unuttun mu?"

"Ah, evet, baba! Havana'nın nerede olduğunu unuttum. Şimdi Çin'de değil, Küba'da olduğunu hatırlıyorum."

"Ah, bu korkunç bir haber, baba!" dedi Lucilla, heyecan dolu bir tonla. "İspanya ile bir savaşa yol açması muhtemel değil mi - özellikle de o kadar korkunç bir şekilde kötü muamele ettiği zavallı Kübalılar için çok üzgün olduğumuzdan?"

"Gerçekten savaşa yol açmaması imkansız gibi görünüyor," diye yanıtladı kaptan. "Ama bu, şüphesiz hükümetimiz tarafından yapılacak olan soruşturmanın sonucuna çok bağlı olacak."

"Ah, umarım savaş olmaz!" diye haykırdı Grace, bu düşünceden ürpererek.

"Savaş çok korkunç bir şey," diye içini çekti babası, "ama bazen bir tarafta doğru olan şey - ezilenler ve ezilenler için bunu üstlenenlerinki."

"Ama biz öyle insanlar değiliz, değil mi baba?" diye sordu Ned.

"Hayır, oğlum; ama zavallı Kübalılar ve soru şu ki
onların özgürlüğünü kazanmayı üstlenmemeli miyiz."

"Onlara bu kadar kötü davranan İspanyollarla savaşarak mı, baba?" diye sordu küçük
Elsie.

"Evet."

"Onlara ne yapıyorlardı, baba?" diye sordu Ned.

"Onlara baskı yaparak, onları soyup, öldürerek, evlerini yakarak,
onları şehirlere ve kasabalara zorla gönderip orada açlıktan ölmeye bırakarak."

"Ama baba, ne kadar korkunç! Bence halkımız gidip onlar için
savaşmalı. Keşke yardım edebilecek kadar büyük olsaydım."

"Sevgili küçük oğlum, senin olmadığına sevindim," dedi annesi, onu yanına
çekip şefkatle okşayarak.

"Neden, anne?"

"Çünkü çok kötü yaralanabilir veya hatta öldürülebilirsin ve bu da
annenin kalbini kırar."

"O zaman, anne, gitmek zorunda olmadığım için mutluyum, çünkü seni bu kadar incitmek istemem," dedi küçük adam, annesinin yanağını okşayıp, okşayarak ve sevgiyle gözlerinin içine bakarak.

"Ah, umarım bizim için savaş çıkmaz!" diye haykırdı Grace; "ama zavallı Kübalılara yardım edilmesini isterim. Bir düşünün,
Max bir deniz savaşına katılırsa ne kadar korkunç olur."

"Eh, çocuğum, bunun için zahmete girmeyeceğiz," dedi babası
teskin edici bir şekilde.

"Ve umarım çok fazla tehlike yoktur, çünkü o Çin denizlerinde," dedi Lucilla, Grace'i neşelendirmeye çalışarak, ama kendisi de savaş çıkarsa onun savaşa katılmaktan kaçabileceğini pek bilmiyordu.

"Savaş durumunda, bu onu görevini yapmaktan mazur göstermeyecektir," dedi babaları; "ve bizim sevgili cesur oğlumuz da mazur gösterilmek istemez. Ama hepimiz
eğer Tanrı'nın isteği buysa, onun zarar görmemesi için dua edeceğiz."

"Gerçekten de, o durumda, onun için sürekli dualar edeceğiz - sevgili dostumuz!" dedi Violet, duyguyla. "Ama Levis, bunun
savaşa yol açacağını mı düşünüyorsun?"

"Bana çok olası görünüyor," diye cevapladı kocası, hem yüzünde hem de ses tonunda hissedilen bir üzüntüyle. "Ve gerçekten, o zavallı, vahşice muamele gören Kübalılar için müdahale etmenin bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum. Bence bu güçlü insanların davalarını üstlenmesinin zamanı geldi."

"Ve sanırım İspanyollar, o zavallı, ezilen Kübalılara sempati duydukları için Amerikalılara çoktan kızdılar," dedi Lucilla.

"Evet," dedi babası, "ve bu korkunç eylem - yüzlerce denizcisiyle birlikte büyük savaş gemimizin havaya uçurulması - şüphesiz onların kötü niyetinin bir ifadesidir."

Ve bu sadece Kaptan Raymond'un düşüncesi değildi, aynı zamanda birçok başkasının da düşüncesiydi. Kübalıların haksızlıkları ve acıları binlerce Amerikalının kalbini o kadar etkilemişti ki, özgürlüklerini kazanmalarına yardımcı olmak için çaba sarf etmek zorunda hissediyorlardı; ve şimdi en sevdiğimiz savaş gemilerinden birinin bu pervasızca yok edilmesi -ve daha da kötüsü, yaklaşık üç yüz masum insanın hayatı- öfkelerini ve güvensizliklerini o kadar artırmıştı ki, bu durum neredeyse dizginlenemezdi. Amerikalıların tüm topraklarında, o yiğit gemiyi yok eden ve birçok masum hayatı feda eden darbenin ihaneti ve acımasızlığı konusunda güçlü bir öfke duygusu vardı; ancak Soruşturma Mahkemesi soruşturmalarını yaparken halk sert bir şekilde sessizdi. Bu alçakça eylemi yapanları cezalandırmaya hazırdılar, ancak suçluluklarının kanıtı olmadan değil. Kırk gün boyunca onlar ve Kongreleri, _Maine_'in yıkımının nedenini araştıran
deniz subayları kurulunun raporunu sessizce beklediler. Kararları uzun uzadıya geldi, ancak oldukça belirsiz bir şekilde - elde edilen kanıtlara göre,
gemi dışarıdan yan tarafına doğru bir patlamayla
yok olmuştu. Çok şey açıkça kanıtlanmıştı, ancak kötü eylemin kim tarafından
yapıldığını söylemediler. Bu rapor gelmeden bir haftadan fazla bir süre önce, hem Kongre hem de halk, Senatör Proctor'un Küba'da tanık olduğu şeyleri, açlık ve dehşet sahnelerini, evlerinden çalınan erkek, kadın ve çocukların,
sığırlarının -tüm dünyevi mallarının- kasabalara sürülmesini ve
sokaklarda açlıktan ölmeye terk edilmesini anlatan konuşmasından çok etkilenmişti. Senatörün konuşması büyük bir etki yarattı ve aynı konu ve benzer tarzda, New York _Journal_ tarafından Küba'ya gönderilen komisyon üyeleri tarafından yapılan başka konuşmalar da vardı.

Birkaç gün sonra, 28'inde, Soruşturma Mahkemesi'nin _Maine_ felaketi hakkındaki raporu geldi ve uzun zamandır ezilen ve acı çeken Kübalıların davasını üstlenmeye hazır olan Kongre'nin sabrına son verdi.

Başkanın mesajı ancak 11 Nisan öğleninde Kongre'ye ulaştı. Bu mesajla hükümetin İspanya'ya yönelik tüm politikasını Kongre'ye devretti. Kongre, 25 Nisan'a kadar İspanya ile resmi bir savaş ilanı yapmadı, ancak gerçek düşmanlıklar 19'unda başladı. Gerçekten de, savaş ilanından dört gün önce, Amerika Birleşik Devletleri donanması Küba'yı ablukaya aldı ve açık denizlerde bir gemiyi ele geçirdi.

BÖLÜM VII.

Max Raymond, düşüncelere dalmış bir şekilde, _Olympia_'nın güvertesinde volta atıyordu.

"Merhaba, Raymond, haberleri duydun mu?" diye sordu bir subay arkadaşı,
açık bir heyecanla ona doğru
hızla koşarken.

"Hayır; ne haber? Memleketten haberler mi?" diye sordu Max, yürüyüşünü
durdurarak hevesli bir ilgiyle baktı.

"Sadece bu. Komodor Hong Kong'dan ayrılması için uyarıldı. Hükümetimiz tarafından
savaş ilan edildi ve Büyük Britanya tarafsızlık
bildirgesi yayınladı. Resmi uyarı buradaki
yetkililerden geliyor."

"Ah!" diye haykırdı Max, "Biliyordum --hepimiz biliyorduk--yakında geleceğini. Komodorun tüm gemilerimize savaş boyası sürmesi ve
kısa bir süre sonra ayrılmak için her türlü hazırlığın yapılması iyi oldu."

"Evet; Komodor Dewey bilge bir adam ve subaydır. Bu filonun başında
olduğu için mutluyum. Yakında biraz
savaşmamız gerekecek gibi görünüyor, Raymond."

"Evet, Dale ve yaralanmalara veya ölüme hazırlıklı olmamız gerekiyor. Sanırım iyi bir amaç için savaşacağız - yoksul, ezilen, ezilen Kübalıların özgürlüğü için. Ama şimdi nereye gideceğiz, biliyor musun?"

"Sadece bu limandan hemen çıkmamız gerekiyor. Yedi bin mil ötedeki San Francisco'ya geri dönmek pek mümkün değil."

Uzun süre merakta kalmadılar. Şu anda, demirler alındı ​​ve bandolar çalarak ve bayraklar dalgalanarak gemi filosu limandan
çıktı, şehrin İngiliz sakinleri ise rıhtımı ve gemileri doldurdu, savaş gemileri geçerken Amerikalılara tezahürat edip onları selamladılar. Filonun ilk seferi kısaydı, kıyıdan birkaç mil yukarıda, bir Çin limanı olan Mirs Koyu'na kadar gittiler, orada demir attılar
ve evlerinden gelecek emirleri beklediler, _McCulloch_ geride bırakılmıştı
ve onları ne zaman getireceklerini söylediler. Ertesi gün geldi ve şu mesajı getirdi:
Washington, 24 Nisan tarihli:

"DEWEY, Asya Filosu: Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaş başladı. Hemen Filipin Adaları'na gidin. Hemen operasyonlara başlayın, özellikle İspanyol filosuna karşı. Gemileri ele geçirmelisiniz
ya da yok etmelisiniz. Sonuna kadar çaba gösterin."

"UZUN."

Bu mesaj, Komodor Dewey'nin Ocak ayında Hong Kong'a vardığından beri beklediği mesajdı. Planlarını yapmıştı ve bunları gecikmeden uygulamaya hazırdı. Kaptanları kısa bir konferansa çağrıldı ve gece yarısı civarında filo savaş görevi için yola çıktı. Güneye, 620 mil uzaklıktaki Filipin Adaları'na doğru döndüler. En yakın Birleşik Devletler limanı 7000 mil uzaklıktaki San Francisco'ydu. Hiçbir tarafsız güç, gemilerini en doğrudan rotadan eve götürmek için yeterli miktardan fazla kömür almasına izin vermezdi, bu yüzden Dewey ve filosu için açık tek bir yol vardı: Asya sularında bir yerlerdeki İspanyol limanını ele geçirmek, ki orayı bir deniz üssü haline getirebilirdi. Dewey'in gemilerinden biri olan _Petrel_ yavaştı ve filonun bir arada kalması gerektiği için bu onları geciktirdi. Luzon Adası'nın kıyı şeridine ulaşmaları üç gün sürdü. Düşmanın Subig Körfezi'nde bulunabileceği bildirildi, bu yüzden orası dikkatlice keşfedildi, ancak İspanyollar orada değildi; limandaki balıkçılar hiçbir İspanyol filosu görmediklerini söylediler ve körfezin her köşesi incelenmiş olsa da bir top teknesi bile bulunamadı. Böylece Amerikan filosu 30 mil uzaklıktaki Manila'ya geçti.

İspanyolların o istasyonu seçmelerinin sebebinin kıyı bataryalarının yardımına
sahip olmaları olduğu açıktı. Gemilerinin
karşılaştırıldığında eski olduğu, ancak yenilgilerini kesinleştirecek kadar eski olmadığı söyleniyor. Topları Amerikan gemilerininki kadar iyiydi ve daha fazlasına sahiptiler: Dewey'in altı savaş gemisine karşılık Amiral Montojo'nun on gemisi ve ayrıca iki torpido botu vardı.
İspanyolların _Olympia_ ile aynı seviyede bir gemisi yoktu, ancak gemilerinin sayısının, yetenekli ellerde muhtemelen bunu fazlasıyla telafi edeceği beklenebilirdi. Amerikalılar bataryalarda
üstündü, ancak ezici bir üstünlük değildi. _McCulloch_ hiç harekete geçmedi ve İspanyol torpido botları toplarının dayanabileceğinden önce
battırıldı. Amerikalılar zaferi kazanmak için gereken her şeyde çok daha üstündü; ancak bunu savaş bir süredir devam edene kadar bilmiyorlardı; ve Komodor Dewey filosunu Luzon kıyıları boyunca düşmanın onları beklediğini bildiği limana doğru götürürken, umutsuz bir savaştan başka bir şey beklemiyordu.
Amerikalılar cesurdu; aralarında hiçbir korkaklık bilmiyoruz, ancak düşünceli olanlar için -aralarında Max Raymond da var- sakatlanmaya ve ani, acı dolu bir ölüme yaklaşmış olabilecekleri ciddi bir düşünceydi.
İspanyol gemileri kıyı bataryaları tarafından korunan bir limanda demirlemişti.
Amerikalılar onlara ulaşmak için, her iki tarafı modern silahlarla donatılmış güçlü kalelerle korunan on altı mil uzunluğunda bir kanaldan geçmek zorundaydı;
ve gemilerimizi havaya uçurmaya hazır birçok mayının olması bekleniyordu.

Bütün bunları bilen Komodor Dewey, subayları ve adamları
zaferi kazanmanın kesinliği olmadan zorlu bir mücadele bekliyor olmalıydı. O gece gemide muhtemelen çok az uyku vardı. Cumartesi gecesi saat on civarında adamlar savaş için mevzilerine gönderildiler. Max, evindeki sevdiklerine mektup yazarak biraz boş zaman geçirmişti ve daha da değerli olanı karısı olmaya söz verdi, tam olarak nerede olduğunu ve önündeki olasılığı anlattı, Amerikalıların -şimdi yoksul, ezilen Kübalıların ve bu ezilen Filipinlilerin davasını savunuyorlar- her şeyin yolunda gideceği umudunu dile getirdi ve çatışma sona erdikten sonra, eğer güvenle geçerse, daha fazla yazabileceğini; ancak öldürülürse veya ciddi şekilde yaralanırsa, şüphesiz haber onlara zamanında ulaşacaktı ve onu iyi bir dava uğruna düşmüş biri olarak düşünmeliydiler, hepsiyle daha iyi bir ülkede buluşmayı umuyorlardı.

Bundan biraz önce, komodor üst güvertenin sancak tarafında ileri geri yürürken, liman tarafında yapacak bir şeyler bulmaya çalışan yaşlı bir denizciyi fark etti. O, Amerika Birleşik Devletleri donanması ve ordusunda kırk yıl görev yapmış bir adamdı ve _Olympia_'da ayrıcalıklı bir karakterdi. Komodoru dikkatlice izliyor gibiydi, komodor bunu fark etti
ve aklında bir şey olduğunu anladı.

"Peki, Purdy, ne oldu?" diye sordu.

Purdy doğruldu ve selam verdi. "Umarım efendim," dedi, "3 Mayıs'ta savaşmayı düşünmüyorsunuzdur."

"Neden olmasın?" diye sordu komodor.

"Peki, görüyorsunuz efendim," diye cevapladı Purdy, en ciddi şekilde, "en son 3 Mayıs'ta savaştığımda yenildim - Dövüşen Joe Hooker komutasındaki Chancellorsville savaşında."

"Tamam, Purdy, bu sefer 3 Mayıs'ta savaşmayacağız," dedi komodor; "ama savaştığımızda, Purdy, düşünmen gereken farklı bir Mayıs yıldönümü olacak. Bunu hatırla, Purdy."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Purdy, selam vererek, sonra mavi ceketli yoldaşlarına katılmak için aceleyle uzaklaştı, onlara "On kat daha fazla olsalar bile, o İspanyolları yeneriz." dedi.

Ay ilk çeyreğindeydi ve genellikle bulutlarla örtülü olsa da, ışığı, buradaki ve oradaki müstahkem noktalardaki İspanyolların düşmanlarının gizlice yaklaştığını algılamasını sağlayabilirdi. Diğerleriyle birlikte nöbet tutan Max, Mariveles ile Corregidor Adası arasındaki açıklığa yaklaşırken, komodorun "Bu bataryadan şimdi haber almalıyız." dediğini duydu.

Ama silahları sessizdi. İspanyolların uyanık ve yaklaştıklarının farkında olduklarına dair hiçbir kanıt görmeden iki mil daha ilerlediler.

"Uyanık ve tetikte olmaktan çok uzak görünüyorlar," diye belirtti Max hemen. Ama o anda Point'e parlak bir ışık düştü, adada sanki birbirlerine işaret veriyormuş gibi bir cevap
veren görüldü, sonra Corregidor'un merkezinden bir
roket yükseldi ve komodor, "Uyanmaları uzun zaman aldı, ama muhtemelen başladıklarında bizim için her şeyi daha da sıcak hale getirecekler." dedi.

Manila Körfezi'nin ağzına vardıklarında gün henüz doğmamıştı.

Keşif yapmak için durmadılar, ama hemen ilerlediler, gün ışığının daha kolay olmasını beklemeden
bataryaların ve gizli mayınların oluşturduğu
zinciri aştılar.

Ayın batmasını biraz beklediler, sonra tek sıra halinde yola devam ettiler, _Olympia_ önde ve _McCulloch_ arkadaydı ve her geminin kıç tarafında bir fener dışında bir sonrakinin geçmesi için hiçbir ışık yoktu.

Limanın girişini büyük bir ışık işaretliyordu, karanlıkta parlıyordu, sanki sessizce içeri giren gri gemileri karşılamak için, sanki aniden ve beklenmedik bir şekilde avlarına saldırmak için. Kaleler, sanki tüm savunucuları uyuyormuş veya ölmüş gibi sessizdi. Bu, Amerikalılar için bir mucizeydi, çünkü gemilerinin suda hızla ilerlemesi, düşman tarafından duyulabilecek bir ses çıkarıyor gibiydi, ve her an bunun onların dikkatini çekmesini bekliyorlardı; ve fark edilmeden geçmekten o kadar endişeliydiler ki, birbirleriyle fısıldayarak konuşuyorlardı ve boğuk adımlarla hareket ediyorlardı. Bir anlığına bir top atışı veya bir mayın patlaması beklediler; bu da gemilerinden birinin plakalarını parçalayabilirdi; ancak alaydaki son gemi - _McCulloch_ - ilk alarmı verene kadar hiçbir şey olmadı. Kömür ocağına atıldı ve kırmızı bir alev
parladı, suları ve geminin kendisinin ve öndekilerin donanımını aydınlattı. Filodaki tüm adamlar karadaki bataryalara doğru umutla döndüler, şimdi kesinlikle atışların geleceğini düşünüyorlardı. Ancak orada her şey sessizdi. Şanssız işaret fişeği tekrar tekrar parladı ve üçüncü seferden sonra El Fraile adlı bir kayanın üzerindeki bir topun parıltısıyla fark edildi. Ancak nişan iyi değildi ve atış gemilerimizden hiçbirine isabet etmedi. _Concord_ karşılık olarak ateş etti ve _Boston_, _McCulloch_ ve tekrar _Concord_'dan toplar kükredi, ancak _Olympia_ ve diğer büyük gemiler sessiz bir vakarla geçtiler.

Komodor _Olympia_'nın köprüsünde duruyor, filosunu yönetiyordu ve El Fraile'den gelen atış ona kıyının nasıl olduğu hakkında net bir fikir vermişti. Ve şimdi, o bataryayı geçtikten sonra, limanın ağzındaki tüm savunmalar
geride kalmıştı ve suyun altında gizlenmiş olabilecek mayınlar hariç, Cavite'deki kaleleriyle şehre ulaşana kadar karşılaşacakları başka bir tehlike yoktu.

Gemi körfezde ilerlerken, Max ve Dale güvertede birlikte durup sohbete daldılar.

"Bu İspanyolların derdi ne?" diye sordu Dale. "Ben, şahsen, bu koyun tam ağzında şiddetli bir çatışmadan daha azını beklemiyordum, ama
bizi içeri ve şehirlerine doğru neredeyse fark edilmeden ilerlememize izin verdiler.
Geldiğimiz boğaz sadece beş mil genişliğinde ve üç ada ile bölünmüş, hepsi müstahkem ve Krupp toplarıyla donatılmış. Ve anakarada, her iki tarafta birer tane olmak üzere, bana söylendiğine göre, çelik yivli toplarla donatılmış iki kale var."

"Evet," dedi Max, "ve hepsini kolayca geçebildik ve
sadece bir bataryadan etkisiz ateş aldık. Ama bu sadece
başlangıç; her an kanalda patlayacak bir mayına rastlayabiliriz veya elektrikli bir mayının bize ciddi zararlar verecek şekilde
boşaltılması mümkün."

"Gerçekten de öyle," dedi Dale; "ve en kötüsüne hazır olmamız gerekiyor. Muhtemelen her iki tarafta da adamlar ölecek ve yaralanacak."

"Evet," diye içini çekti Max; "savaş korkunç bir şeydir; ama bu durumda hak bizim tarafımızdadır, çünkü ezilenlerin davasını üstlendik. Ve," diye ekledi çabalayarak, "Tanrı ile barıştıysak -Rab İsa Mesih'e inanıyor ve onun mükemmel doğruluğuna güveniyorsak- ölüm bizim için bir felaket olmayacaktır; ve eğer yaralanırsak, ne kadar acı verici olursa olsun, O bize dayanma gücü verecektir."

"Bundan şüphem yok," dedi Dale; "sen de o hazırlık durumunda değilsin, Raymond. Umarım ben de öyleyimdir; ve durum böyleyse, bizi bekleyen her neyse onunla cesurca yüzleşebiliriz."

"Umarım," dedi Max, "ve haklı olduğumuza inandığım için, Tanrı'nın bize zaferi vereceğine dair güçlü bir umudum var."

"Ah, bak!" Yakınlarında bir ses bağırdı, "işte İspanyol gemileri, Cavite'deki bataryaların altında demirlemiş."

"Evet," dedi bir diğeri, "ve orada alçak kümelenmiş çatıları ve yükselen katedraliyle Manila'nın eski şehri var."

Adamlar iyi bir görüş elde etmek için en iyi noktalara doluştular ve sessizce durup baktılar. Max'in elinde bir dürbün vardı ve
içeriden baktığında şehrin seyircilerle dolu çatılarını ve rıhtımlarını görebiliyordu.
El Fraile'deki bataryayla çatışma duyulmuş ve şehri alarma geçirmişti.

Dewey hemen bir çatışma planlamıştı, ancak adamlarının aç olarak savaşa girmesini istemiyordu; ve şimdi denizcilerinden bazıları sıcak kahve ve bisküvi dağıtarak aşağı yukarı dolaşıyordu.

Bunlara gereken önem verildikten sonra, gafftan sinyaller uçuştu, kara toplar tüm gemilerdeki her tepeye kadar
uçuruldu ve patlayarak
büyük savaş bayraklarını gösterdi. Bunun üzerine, Fort
Lunette'deki birkaç dokuz inçlik top ateşlendi -hiçbir hasara yol açmadan- ve Amerikan gemileri
aniden daha yakın mesafelere doğru hareket etti.

"Ateş etmeyin!" amiral gemisinden gelen emirdi ve _Concord_'dan gelen iki el ateş, kalelere verilen tek cevaptı. Filo, sessiz olan İspanyolların filosuna doğru hızla ilerledi. Aniden
boğuk bir kükreme duyuldu ve büyük miktarda çamur ve su amiral gemisinin hemen önünde havaya
fırlatıldı ve korkunç mayınların
yakınlarda olduğunu gösterdi. Bir anda başka bir patlama daha oldu, ancak ikisi de
zarar vermedi; ve adamlarımızın gördüğü tüm İspanyol patlayıcılarıydı.

Şimdi filo düşmana yaklaşıyordu. _Olympia'nın_ köprüsünde
Komodor Dewey, yanında Kaptan Gridley ve Bayrak Kaptanı Lamberton ile
duruyordu. İspanyol gemileri şimdi ilerleyen düşmana ateş yağdırmak için kalelere katıldılar, ancak hala bir yanıt yoktu. O anda güneş kıpkırmızı doğdu ve yaz ortası sıcağıyla parlıyordu ve bunun üzerine komodor, yanındaki subaya dönerek, "Şimdi ateş edebilirsiniz, Gridley, hazır olduğunuzda." dedi. Gridley hazırdı ve bir sonraki anda sekiz inçlik bir mermi, sadece yaklaşık 4500 yard uzaklıktaki düşmana doğru yola çıktı. O anda, amiral gemisinden gelen bir sinyal diğer gemilere de aynı izni verdi ve tüm filo savaşa girdi.

Bundan kısa bir süre önce, Dewey _Olympia_ adamlarını toplamış ve onlara savaş sırasındaki davranışları için şu son talimatı vermişti:
"Tamamen sakin olun ve sadece emirlere dikkat edin." O sabah tüm filosunun sloganı buydu ve sonuç, kasıtlı ve ölümcül bir ateş oldu. Gemiler düzenli bir düzende ilerliyordu - _Olympia_, _Baltimore_, _Raleigh_, _Petrel_, _Concord_ ve _Boston_ - İspanyol gemilerine paralel olarak, getirilebilecek her topu kullanıyor ve karşılığında gemilerden ve kalelerden ateş alıyorlardı. İspanyol toplarının ateşi, bir dizi parlak ıskalamaydı - isabet etmeye çok yaklaşan ama tam olarak isabet etmeyen atışlar. Dewey'nin raporunda belirttiği gibi, "şiddetli ama genellikle etkisizdi." 

Ancak nişan her zaman kötü değildi. Bir mermi _Olympia_ köprüsünün parmaklıklarına isabet etti; biri komodorun kendisini bile kıl payı ıskaladı ve ateş o kadar kızıştı ki, Kaptan Gridley'e ikisinin de aynı anda ölmesi veya sakat kalması ihtimaline karşı kumanda kulesine gitmesini emretti. _Boston_'da altı inçlik bir top devre dışı bırakıldı ve bir kutu mühimmat patladı. Ayrıca bir mermi kamarada patladı ve onu ateşe verdi. Altı gemimiz İspanyol hattının yanından geçerek ilerledi, her geminin iskele tarafı bir alev ve duman kütlesiydi, sonra büyük bir
sürüşle etrafımızda döndüler - bu İspanyolların bir an için savaştan çekildiklerini düşünmelerine
neden oldu - kolon tekrar yoluna döndü ve sancak bataryalarındaki adamlar, arkadaşları dinlenirken becerilerini deneme şansı buldular. Bu turu yalnızca üç kez yapmışlardı, o sırada üç İspanyol gemisi yanıyordu. Gözlüklerden bakıldığında, atışların incecik kaplanmış İspanyol gövdelerine
vurduğu görülebiliyordu.

Kayıplarından dolayı öfkeye kapılan Amiral Montojo, Amerikalılar üçüncü turlarına başlarken amiral gemisinin kablolarını çıkardı ve sanki _Olympia_'ya saldırmak ister gibi tam gaz dışarı fırladı. Fakat gemisi - _Reina Christina_ - arkadaşlarından
uzaklaştığında, tüm Amerikan filosunun ateşi
üzerine yoğunlaştı. Mermi ve mermi fırtınası üzerine yağdı, gövdesini kağıt gibi deldi, güvertelerini süpürdü ve her tarafa ölüm ve yıkım
yaydı. Motorları delindi, köprüsü vuruldu. Dümeni tarafından
zorlukla kontrol edilebiliyordu ve kıçını Amerikan ateşine doğru çevirdiğinde _Olympia_'daki sekiz inçlik bir top, gemiye
oraya isabet eden, ileri doğru yol alan, mühimmatı patlatan,
topları parçalayan, adamları öldüren, bölmeleri delen, güverteleri parçalayan
ve en sonunda kıç kazanını patlatan bir mermi gönderdi. Yaralı adamların acı dolu çığlıkları savaşın gürültüsünün üstünden duyuldu ve _Reina Christina_ ambar kapaklarından alevler sıçrayarak sendeledi.

Bu devam ederken iki İspanyol torpido botu dışarı çıktı ve
Amerikan filosuna doğru koştu. Biri ikmal gemilerine doğru koştu, ancak
_Petrel_ tarafından yakalandı, karaya çıkarıldı ve
patlayana kadar ateş edildi. _Olympia_'ya doğru koşan diğeri bir mermiyle vuruldu,
ikiye bölündü ve görüş alanından kayboldu.

Amerikan gemileri beş kez tur attı; sonra _Olympia_'nın bahçesinden bir sinyal geldi ve filo limanın diğer tarafına, _McCulloch_ ve kömür gemilerinin
yattığı yere doğru döndü.

Bunun üzerine İspanyollar, Amerikalıların geri çekildiğini varsayarak
gürültülü bir tezahürat kopardılar. Amerikan gemilerindeki adamlar pek memnun değildi. Bu hareketin ne için olduğunu soruyorlardı ve kahvaltılarını vermek için olduğu söylendiğinde çok homurdandılar.

"Kahvaltı!" diye haykırdı topçulardan biri, "Kim kahvaltı ister?
Neden Don'ları bitiremiyoruz, şimdi harekete geçtiler?"

Ancak gecikmenin sebebi kahvaltı değildi. Yanlış anlaşılan bir sinyal, komodorun bazı gemilerdeki beş inçlik toplar için cephanenin azaldığından korkmasına neden olmuştu ve stoklarını yenilemek istiyordu. Ancak bunun gerekli olmadığı görüldü. Ancak subaylar ve denizciler kahvaltılarını yaptılar ve üç saatlik bir dinlenme yaptılar, bu süre zarfında o sabahki çatışmada kullanılan silahlar ve makineler incelendi ve taze cephane
hazırlandı. Sonra savaşın yenilenmesi için sinyaller verildi ve gemiler tekrar düşmana doğru ilerledi, daha önce olduğu gibi büyük bir duman ve ateş çemberi içinde dönüyorlardı, ancak ilk başta olduğundan daha yakın bir mesafeden.

İspanyollar çaresiz görünüyorlardı, çılgınca ve gönülsüzce ateş ediyorlardı. _Reina Christina_, _Baltimore_'un mermileriyle havaya uçuruldu; _Don Juan de Austria_'nın _Raleigh_ tarafından yok edilmesinden hemen sonra, ve böylece on İspanyol gemisinin hepsi yok edilene veya teslim olana kadar.

Amiral Montojo bayrağını _Isla de Cuba_'ya transfer etti ve silahları susturulana ve alevler içinde kalana kadar savaştı; sonra onu kaderine bırakarak şehre kaçtı. O sabah o şehirden büyük bir kalabalığın "Yankees'in domuzlarının" yok edildiğini görmek için geldiği söylenir.

Savaşan son gemi _Don Antonio de Ulloa_ idi ve sonunda battı, bayrağı hala direğine çivilenmişti. Amerikan atışlarından biri Cavite'deki cephaneliğe girdi ve bu kıyı bataryalarının direnişini sona erdirdi. Sonra _Olympia_'dan "Düşman teslim oldu" sinyali atıldı, sıcak, yorgun, dumanla kaplı adamlar kulelerden ve gemilerin bağırsaklarından tezahürat ederek akın etti ve amiral gemisinin bandosu "Yıldızlarla Bezeli Bayrak" ile başladı, çünkü Manila zaferi kazanılmıştı, İspanya ile savaşın ilk zaferi, çok ezilen Kübalıların yardımı için kazanılmıştı. 

BÖLÜM VIII. 

Max cesurca ve iyi iş çıkarmıştı ve kimse ondan daha fazla zafere sevinmemişti, yaralılar ve öldürülenler için yüreği kanıyordu. O ve diğerleri, filonun diğer gemilerinin kaptanlarının, komodora rapor vermek üzere gemiye çıktıklarında anlattıklarını merakla dinliyorlardı.

Güverteye adım attığında her birine "Kaç kişi öldü?" diye soruldu ve hiç kimsenin ölmediğini öğrendiğinde büyük bir şaşkınlık ve memnuniyet
du.

"Sadece sekiz yaralı, hiçbiri ciddi değil," diye cevapladı _Baltimore_'dan Kaptan Dyer. "Ama altı mermi bize isabet etti ve ikisi de gemiye
patladı ama kimseye zarar vermedi."

"Hiçbiri çarpmadı," diye cevapladı bir sonraki kaptan. "Hiçbiri ölmedi ve hiçbiri yaralanmadı," dedi üçüncüsü, "ama bunun nasıl olduğunu henüz bilmiyorum.
Sanırım hepiniz parçalandınız."

"Gemim hiç vurulmadı," diye cevapladı bir sonraki rapor. _Boston_'un yandığı biliniyordu, bu nedenle kaptanının ciddi bir kayıp listesi bildirmesi bekleniyordu ve gemisinde kimsenin ölmediğini veya yaralanmadığını duyurduğunda haber amiral gemisine hızla yayıldı ve adamlar yüksek sesle tezahürat etti. _Baltimore_, bir kara bataryasından ateşlenen altmış kiloluk bir mermiyle vurulmuştu. Gemiye, üst güvertenin yaklaşık iki fit yukarısında, servis edilen iki topun arasına çarptı; her biri çeyrek inç kalınlığında iki çelik levhayı deldi; sonra ahşap güverteyi deldi, ağır bir kirişe çarptı ve kırdı, böylece yukarı doğru döndü; sonra çelik bir ambar kapağından geçti; altı inçlik bir topu devre dışı bıraktı; topu çevreleyen yarım daire şeklindeki kalkanın etrafından hızla geçti, üzerindeki adamları ıskaladı; rotasını tersine çevirdi ve gemiye girdiği noktanın neredeyse tam tersi bir noktaya geri döndü ve böylece bayıldı. Adamların
arasında, onların mahallelerinde toplanmış ve hiç kimseye dokunmamış, ama
biraz gevşek mühimmat patlamış ve sekiz kişi yaralanmıştı.

Max, neredeyse kansız zaferin anlatımlarını Tanrı'ya şükranla dolu bir kalple ve İspanyol zulmünün ve baskısının kurbanlarını serbest bırakma çabasının
başarısı için umutla
dolu bir şekilde dinledi. Bir sonraki mektubu, evdeki sevdiklerine ne kadar da güzel haberler getirecekti. Zafere ve onun güvenliğine sevineceklerdi,
her an tekrar tehlikeye girse bile.

Bu deniz savaşı Pazar günü yapılmıştı. Pazartesi sabahı
Kaptan
Lamberton, Cavite'deki kalenin resmi teslimini almak için kıyıya çıktı. Bir gün önce bayraklarını indirmişlerdi, ama şimdi bunu hiç yapmadıklarını
kanıtlamaya çalışıyorlardı. Bunu fark eden
kaptan saatini çıkardı. Gemisinden ayrılmadan önce, bir saat içinde
geri dönmediği takdirde bu yapıların bombalanması talimatını vermişti. O saatin kırk beş dakikası artık geçmişti ve İspanyollara şöyle dedi: "Eğer siz 15 dakika içinde gemime geri dönebilecek kadar
önce koşulsuz teslim olmazsanız, _Petrel_ sizin yapılarınıza ateş açacak." 

Bu istenen etkiyi yarattı; hemen teslim oldular ve rahipler ve rahibeler alçakgönüllülükle gelip adamlarının hastanelerdeki tüm yaralıları öldürmesini engellemesini rica ettiler. Onlara bunun barbar "Yanquis"lerin değişmez uygulaması olduğu söylenmişti. 

Ertesi gün _Raleigh_ ve _Baltimore_ körfezin ağzına indi ve kısa bir saldırıdan sonra Corregidor ve Sangley Burnu'ndaki kaleleri ele geçirdi. Bu yapılarda bulunan silahlar, üzerlerine pamuk sarılıp elektrikle patlatılarak imha edildi. Corregidor'daki komutan, teslim olmak için _Raleigh_'e bindi ve geminin ana kanalda veya Boca Grand'da sürüklendiğini görünce çok endişelendi ve derhal karaya çıkarılmasını talep etti. Telaşının ve kaçmak için acele etmesinin sebebi sorulduğunda, kanalın temas mayınlarıyla dolu olduğunu ve Amerikalılar onlarla ölüme meydan okumaktan memnun olsalar da kendisinin olmadığını ve bir esiri neredeyse kesin bir yıkıma maruz bırakmanın adil olmadığını söyledi. Ve Amerikan filosunun limana girdiği kanal da burasıydı.

Zaferinden dört gün sonra, tüm liman savunmalarını emrine alan Dewey, _McCulloch_'u Washington'a ilk gönderileriyle birlikte Hong Kong'a gönderdi. Yani Madrid'den gelen söylentilerden sonra Amerikan halkının Dewey'in Filipinler'deki başarıları hakkında kesin bilgi alması bir hafta sürdü. Bunlar
gönderiler:

MANİLA, 1 Mayıs.--Filo bu sabah şafak vakti Manila'ya ulaştı.
Derhal düşmanla çatışmaya girdi ve aşağıdaki İspanyol
gemilerini yok etti: _Reina Cristina_, _Castilla_, _Don Antonio de Ulloa_, _Isla
de Luzon_, _Isla de Cuba_, _General Lezo_, _Marques del Duoro_,
_El Correo_, _Velasco_, _Isla de Mindanao_, bir nakliye gemisi ve Cavite'deki su
bataryaları. Filoda yaralanan olmadı ve sadece birkaç kişi
hafif yaralandı. Telgraf çekmenin tek yolu Hong Kong'daki Amerikan konsolosuna. Onunla iletişim kuracağım.

DEWEY.

MANİLA, 4 Mayıs.--Filipin Adaları'ndaki Cavite'deki deniz üssünü ele geçirdim ve tahkimatları yok ettim.
Körfez girişindeki tahkimatları, Corregidor Adası'nı, garnizonu parollayarak yok ettim. Körfezi tamamen kontrol ediyorum ve şehri
her an alabilirim. Filonun sağlığı ve morali mükemmel.
İspanyolların kaybı tam olarak bilinmiyor ancak çok ağır.
Yüz elli kişi, kaptan dahil, sadece _Reina Cristina_'da öldü.
İspanyol hasta ve yaralıları korumaya yardım ediyorum.
Hava hatlarımız içindeki hastanede iki yüz elli hasta ve yaralı. Manila'da büyük heyecan var.
Yabancı sakinleri koruyacağım.

DEWEY.

Başkan ve Birleşik Devletler halkından gelen bir tebrik mesajı, Dewey'in gönderilerine anında yanıt oldu ve bununla birlikte Başkan'ın muzaffer komutanı bir tuğamiral olarak atadığı bilgisi geldi. Şüphesiz, o gönderiyle ilgili söylentiler filonun tüm gemilerine hızla ulaştı, çünkü ertesi sabah birçoğunun dikkatli gözleri ana direğe hangi bayrağın çekileceğini görmek için amiral gemisine döndü ve eskiden olduğu gibi mavi bir bayrak olduğunu, ancak bir yerine iki yıldızı olduğunu gördüklerinde, filonun topları yeni amirale selam durdu. Orada Max'tan daha çok sevinen kimse yoktu; o, hem cesur komutanına saygı duyuyor hem de onu seviyordu; ve Amerika'da Dewey'in gönderilerindeki iyi haberler karşısında Max'ın çok değer verdiği kişilerden daha çok mutlu olan kimse yoktu. Filodaki hiç kimsenin öldürülmediğini ve hiç kimsenin hafif yaralanmadığını öğrenmek, endişelerine iyi geldi.

IX. BÖLÜM.

_Maine_'in imha haberi, Ion'daki arkadaşlarımız için Woodburn'dekiler kadar heyecan vericiydi. Herkes, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki savaşın uzun süre ertelenemeyeceğini gördü ve ilan edildiğinde, hem Harold hem de Herbert Travilla, Küba veya Porto Riko'ya gönderilecek birliklere doktor ve cerrah olarak gönüllü olarak hizmet verdiler. Anneleri, katlanmak zorunda kalacakları zorluklar ve tehlikeler düşüncesiyle yüreği kan ağlasa da, onların zavallı Kübalılara bizim sahip olduğumuz özgürlüğü sağlama arzularında haklı olduklarını hissetti. Kimse, yağmalanmış ve açlıktan ölmek üzere olan reconcentrado'lara ondan daha fazla sempati duymamıştı. Oğulları asker olarak gitmiyorlardı, elbette, ama savaşacak olanlara çok ihtiyaç duydukları yardım olarak gidiyorlardı.

Yüzbaşı Raymond, hizmetlerini hükümete sunmaya çok istekliydi, ama karısının ve kızlarının içten, gözyaşlı yalvarışları onu caydırdı. Onlar, onların iyiliği için, daha iyi kurtarılabilecek adamların eksikliği olmadığı için, en azından onlara öyle göründükleri için, bundan kaçınmasını söylediler.

"Ah, baba," dedi Grace, "böyle bir şey düşünme! Kendi evlerinde bu kadar sevilmeyen ve ihtiyaç duyulmayan bir sürü başka adam var; böylece zavallı Kübalılar, sahip olduğumuz en değerli babayı kaybetme riskine girmeden, kesinlikle serbest kalacaklar."

Güzel bir Mayıs sabahı kahvaltıdan kısa bir süre sonraydı ve tüm aile ön verandada bir araya gelmişti, yüzbaşı rahat bir koltukta oturuyordu ve sabah gazetesine bakıyordu. Grace yanına
yaklaşmıştı ve konuşurken orada duruyordu.

"Onun hakkındaki fikrin bu mu?" diye sordu, gözlerinin içine bakarak gülümseyerek.

"Evet, efendim; ve her zaman öyleydi," diye cevapladı, sessizce
dizinin üzerine oturma davetini kabul etti ve kolunu
boynuna doladı. "Ah, baba, sensiz nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum!" diye haykırdı, gözleri bu düşünceyle yaşlarla doldu.

"Ben de," dedi Lucilla. "Babamızı kaybetmekten daha büyük bir felaket
başımıza gelemezdi. Ve Kübalılara bakacak
bir sürü başka insan var."

"Bence de," dedi Violet. "Ülkemiz tehlikede olsaydı, bu farklı bir konu olurdu. Ve canım, en büyük oğlun
mücadelede olduğu için--çok değerli bir adam olduğu için!--bunun Küba davası için verme ve yapma konusunda senin tam payın olarak kabul edilmesi gerektiğinden eminim."

"Ben de öyle düşünüyorum!" diye araya girdi Lucilla ve Grace bir nefeste.

"Ve, oh, sevgili kardeşim Max'in
yaralanabileceğini düşünmeye dayanamıyorum!" diye haykırdı Elsie; ve Ned ekledi, "Ve eğer yaralanırsa,
onu vuran adamı vurmak istiyorum."

"Küçük oğlum, intikamcı hissetmemeye çalışmalıyız," dedi babası.

"Pekala, baba, lütfen kavgaya girmeyi teklif etmeyeceğine söz ver," diye yalvardı
Grace ve diğerleri de içten isteklerini onunkilere eklediler,
ta ki sonunda istedikleri sözü kazanana kadar. Yüzbaşının
kalbi için çok değerliydiler, bu kadar içtenlikle yalvardıkları şeyin reddedilmesi için ve
önemsizce.

Grace o baharda, birkaç yıl öncesine göre daha güçsüz ve daha sık hastaydı ve Dr. Arthur Conly veya ortaklarından biri, Harold ve Herbert Travilla, sık sık tavsiye vermek ve bunların uygulanmasını sağlamak için oradaydı. Son zamanlarda Harold, herkesten daha sık
olmuştu ve tavsiyelerini her zaman büyük bir saygıyla dinleyen ve ona tatlı sesiyle "amca" diyen tatlı kıza çok düşkün olmuştu. Onu terk etme düşüncesi, savaş meydanının emekleri ve tehlikeleri için evini terk etmeyi düşündüğünde, ona her şeyden daha keskin bir sızı verdi. Yüzbaşının evde kalıp ona ve ailesinin geri kalanına bakacağını öğrendiğinde gerçekten sevindi.

Grace, ayrılma zamanı yaklaştıkça ona karşı tavrının daha şefkatli hale geldiğini, neredeyse babasınınki kadar şefkatli olduğunu fark etti ve Amca Harold'un ona bu kadar düşkün olmasının çok hoş olduğunu düşündü. Ona çok bilge ve iyi biri olarak baktı ve ona özellikle ilgi göstermesinin nedenini merak etti, çünkü aslında onunla hiçbir akrabalığı yoktu. Lucilla'yı da seviyordu ama Grace ona ikisinin arasında daha sevimli görünüyordu. Ona her zaman düşkündü ama onu tehlikeli bir yararlılık alanına
gideceği zamana kadar, sevgisinin onu hayatının ortağı olarak özleyecek türden olduğunu bilmiyordu. Ama öyleydi. Yine de olabilir miydi? Kaptan böyle bir ilişki karışımına hiç izin verir miydi? Korkmuyordu; ve her halükarda, çok genç ve güçlü ve sağlıklı olmaktan uzak olduğu için, önümüzdeki yıllarda arzuladığı ödülü kazanmaya çalışmasına izin verilmeyeceği oldukça kesindi. Sonra, savaş meydanlarında hayatını riske atmak üzereyken, gitmeden önce onun sevgisini kazanmaya çalışmak ona karşı zulüm olurdu.

Sırrını kimseye açıklamadan gitmeye karar verdi. Ama
annesinden hiçbir zaman önemli bir sır almamıştı; hayatı boyunca onunla serbestçe konuşmaya, umutlarını, hedeflerini ve isteklerini, şüphelerini ve şaşkınlıklarını anlatmaya alışmıştı ve neredeyse farkına varmadan
Grace'in o annesinin keskin görüşlü sevgisine ülkenin nasıl olduğunu göstermesi için duygularını yeterince dile getirmişti.

"Grace çok sevimli ve çok tatlı bir çocuk," dedi alçak ve nazikçe;
"ama bildiğin gibi, iyi veya güçlü değil. Ayrıca o kadar genç ki
babası onun evlenmesini yıllarca duymazdı."

"Hayır, anne, bunu tavsiye de etmem; ancak," diye ekledi alçak ve utangaç bir kahkaha atarak, "sağlığıyla özel olarak ilgilenecek bir doktora."

"Özellikle bir doktordan bahsediyorsun, anlıyorum," diye karşılık verdi annesi, alçak, müzikal bir kahkaha atarak ve elini onun elinin üzerine koyarak, çünkü verandada yan yana oturuyorlardı. "Pekala, sevgili oğlum. Sana tavsiyem, ona veya babasına bir şey söylemeden önce
eve dönene kadar beklemen. Ama böyle bir evliliğin ne kadar çok ilişkiye yol açacağını hiç düşündün mü? Kayınbiraderin aynı zamanda senin
kayınpederin olur ve Grace üvey erkek ve kız kardeşinin teyzesi olur."

"Evet, anne, bu bazı garip ilişkilere yol açardı; ama aramızda
bir kan bağı olmadığı için, belki de bunun bir önemi yoktur. Ama eve dönene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim, o zaman da kaptanın izni olmadan."

"Doğru. Ama Grace'in şüphelendiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, anne; ben sadece onun 'amcasıyım' biliyorsun," diye cevapladı Harold, içinde çok az veya hiç neşe olmayan bir kahkaha atarak.

"Her ne kadar Grace'e çok düşkün olsam da," dedi annesi, "sevgilerinin ona değil de başkasına yönelmemiş olmasına üzülmekten kendimi alamıyorum - çünkü onun zayıf sağlığı ve kız kardeşinle babası arasındaki bağlantı yüzünden."

"Evet, bunlar itirazlar," diye iç çekerek karşılık verdi; "ama canım anne, kaptanı ikna edebilirsem bunları aşılmaz olarak mı göreceksin?"

"Ah, hayır! Eğer sen kazanırsan veya kalbini kazanmışsan, hayır. En ufak bir itirazda bulunmayı düşünmem ve sadık bir baba olan kaptan, onun sevgisinin bağlı olduğunu görse, kesinlikle itiraz etmezdi."

"Benim umudum bu," dedi Harold; "ve dediğim gibi, Grace ve ben birkaç dakika baş başa kaldığımızda kendimi onun bilgisi ve izni olmadan sunmaya niyetli değilim, ancak bugün Grace ve ben birkaç dakika baş başa kaldığımızda, tatlı mavi gözlerinde yaşlarla, Küba'daki yaklaşan mücadelede yaralanma veya ölüm tehlikesi altında olmam düşüncesiyle çok endişelendiğini dile getirdi. Sevgili anneciğim, Herbert ve ben, elbette, ordumuzun ve donanmamızın savaşçıları kadar büyük bir tehlike altında olmayacağız, ancak zarar görmeden geri dönemeyebiliriz,
ve eğer dönemezsem Grace'in ona olan sevgimi ve niyetimi bilmesini istemem - ondan karım olmasını istemem."

"Sanırım haklısın, oğlum," dedi annesi duygulanarak. "Ama,
ah, umarım ve sürekli dua edeceğim ki sevgili oğullarım bana zarar görmeden geri dönsünler."

"Ve sevgili annelerinin dualarının onları takip ettiğini bilmek onlar için büyük bir yardım ve teselli olacak," diye karşılık verdi Harold, annesinin elini şefkatle sıkarak.

Bir sonraki anda Herbert onlara katıldı ve o da annesiyle bir veda konuşması yaptı, çünkü kardeşler ertesi sabah Küba'ya yelken açmak üzere olan birliklere katılmak üzere Tampa'ya gideceklerdi.

BÖLÜM X.

Mayıs ayının sonunda, Tampa, General Shafter komutası altındaydı, ancak Küba'ya yelken açmaları 14 Haziran'a kadar gerçekleşmedi. 22 Haziran'da, açık ve kavurucu sıcak bir sabah, Santiago Körfezi'nin girişinin on iki mil doğusundaki Daiquiri'ye çıktılar. Her şeye bakılırsa, her şey çok kötü yönetilmişti, bu yüzden zavallı askerlerimizin karaya çıkmak için hiçbir olanağı yoktu. Görünüşe göre gemiyi dolduranlar, bu tür işler konusunda aşırı derecede cahil ya da çok
kınanılacak kadar dikkatsiz, çok beceriksiz kişilerdi. Sonuç olarak, ihtiyaç duyulduğunda neredeyse hiçbir şey bulunamıyordu. Tıbbi malzemeler yirmi gemiye dağılmıştı; bu yüzden Santiago'nun önündeki siperlerde ateş çıktığında ihtiyaç duyulan ilaçları almak neredeyse imkansızdı; muhtemelen -sahada asla yeterli olmasa da- bazı ilaçlar gemilerde bırakılmış ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürülmüştü. Tüm bunlar, doktorların işini iki kat daha zorlaştırıyordu. Ayrıca, sayıları çok azdı,
yaralılar beklenenden çok daha fazlaydı ve
bakımları mümkün olandan daha hızlı bir şekilde getirildiler; cerrahlar bütün gece
tüküren lambaların ışığında çalıştılar ve yeterli sayıda cerrahi alet bile yoktu. Fakat zavallı yaralılar harikulade bir şekilde
cesaretliydi
ve sabırlıydı. Harold ve Herbert Travilla, kendilerine ihtiyaç duymayan bir davaya girişmediklerini hissettiler. Savaş başladıktan sonra
çalışmaları yorucuydu; özellikle de sempatilerinin tükenmesi nedeniyle.

2 Temmuz sabahı birliklerimiz Santiago'nun üstündeki tepenin sırtında güvenli bir şekilde
siper edilmiş halde bulundu. Bir önceki gün ordumuz için ağır kayıplardan biriydi - birçok subay ve asker öldü ve yaralandı.
Ve şimdi, tam doğuda ışık belirmeye başladığında, İspanyollar çalışmalarımıza
ağır bir ateş açtılar. Adamlarımız çok az cevap verdi, çünkü cephane
azalıyordu; ve askerler bunun için o kadar endişeliydiler ki, yarı aç olmalarına ve yol bu tür trenlerle doluyken erzak gelemeyeceğini bilmelerine rağmen, büyük bir sevinçle bir cephane trenini selamladılar.

Savaş sanatçısı Frederic Remington, o gece kendilerine yiyecek getirilmeyeceğini bilmelerine rağmen, yoksul aç adamların cephaneyle dolu bir yük trenini selamladıklarındaki sevinçten bahseder. "Arkadan giden yaralılar cephaneyi alkışladılar ve cephane ön tarafta açıldığında, askerler onu altın gibi ele geçirdiler. Bir kutuyu havaya kaldırıp bir köşesine bıraktılar ve bu da kutuyu parçaladı.

"'Şimdi San Juan tepesini o sarımsaklara karşı savunabiliriz; hey, evlat?' diye bağırdı mutlu bir süvari bir uşak çocuğuna.

"'Elbette! Açlıktan ölene kadar.'

"'Hiçbir şeyi aç bırakmayın'--topçu takımlarını yiyeceğiz."

Askerler fişekliklerini yeniden doldurdular, sonra bütün gün siperlerde çömeldiler, bir saldırıyı beklediler ve düşmanın üzerlerine gelmesini engellemek için yeterince sık ateş ettiler. Bunu yaparken, güneybatıda, bir bataryayla çatışmaya girdiği
donanmanın silahlarının gürültüsünü duyabiliyorlardı. Aynı anda, Santiago limanında, Cervera ertesi gün limandan
çıkmaya hazırlanıyordu.

İspanyollar o gece saat dokuz buçuk civarında adamlarımıza saldırdılar ve onları birkaç dakika boyunca hatlarındaki birkaç noktadan geri püskürttüler, ancak kısa süre sonra geri döndüler ve İspanyolları ağır kayıplarla geri püskürttüler.

* * * * *

Ertesi gün, 3 Temmuz, Pazar günüydü ve Amerikan filosunun büyük gemilerinde, Santiago limanının ağzında yarım daire şeklinde ağır bir şekilde yüzen adamlar güvertede tertemiz beyaz giysilerle toplanmışlardı, toplanmaya hazırdılar. Saat dokuz civarında amiral gemisi _New York_
işareti gösterdi: "Amiral gemisinin hareketlerini dikkate almayın" ve
doğuya doğru buharlaştı. Amiral Sampson, birlikleri San Juan tepesi ve El Caney'deki korkunç
mücadelelerinin ardından dinlenen
General Shafter ile bir görüşme yapmak için gemiye binmişti.

Limanın dışında nöbet tutan gemilerimizden _Brooklyn_ güneybatıda, _Texas_ tam güneydeydi, üç büyük savaş gemisi _Indiana_, _Iowa_ ve _Oregon_ ise Morro'nun doğusunda kıyıya doğru bir kavis çiziyordu. Küçük _Vixen_ adlı devriye botu da oradaydı ve _Gloucester_ en doğuda ve kıyıya en yakın olanıydı. _New York_,
şimdi yokken, İspanyollarla hız konusunda rekabet edebileceği varsayılan tek gemiydi ve ayrılışı abluka hattında geniş bir boşluk bıraktı.

Filodaki gözetlemeciler, önceki gece tepelerde yanan yangınlar olduğunu bildirmişti ve Amiral Sampson'ın yokluğunda komutayı elinde bulunduran Komodor Schley, _Texas_'a şu soruyu yöneltti: "Dün gece tepedeki blok evlerin
yanmasıyla ilgili teoriniz nedir?"

Güvertede oturup bir cevap bekliyordu ve aynı zamanda tepelerin arkasındaki limanın içinden yükselen bir duman bulutunu izliyordu. Bunun mutlaka ciddi bir şey olduğu anlamına gelmiyordu, çünkü sabahın o saatlerinde bir römorkör Estrella bataryasına uğramaya hazırdı. Yine de onu izliyorlardı ve hemen ardından ön köprüdeki levazım subayı, seyir subayına sessizce, "Duman
hareket ediyor, efendim." dedi. O subay kendisi de bir göz attı ve gördüğü şey neredeyse bardağını düşürmesine sebep oldu. "Köprüden aşağı inin," diye bağırdı megafondan yüksek sesle; "komodora düşmanın çıktığını söyleyin."

Sözleri geminin her yerinden duyuldu ve komodor, subaylar, denizciler, barutçular hepsi yerlerine doğru koşuyorlardı.

"Gemiyi harekat için boşaltın" diye haykırdı ve genel karargâha çağrı yapan gonglar ve borular sessiz havada çınladı ve yankılandı.
Diğer gemilerden de aynı seslerin yankıları duyuldu ve "Düşman kaçıyor" sinyalleri aynı anda _Brooklyn_, _Texas_ ve _Iowa_'nın direğine ulaştı; çünkü o şüpheli duman
tüm gemilerden izlenmişti. Abluka altındaki tüm gemilerin alarmı aynı anda aldığı ve amiral gemisinin sinyalinin hızla başka bir sinyalle değiştirildiği görülüyordu: "Harekete hazır olun!"

Ancak bu tamamen gereksizdi. Her gemide adamlar genel görev için giydikleri beyaz giysileri çıkarıp bir emir beklemeden
aceleyle karargahlarına gidiyorlardı. Her tahta şey
denize atıldı, su geçirmez bölmeler aceleyle kapatıldı,
hortumlar bağlandı ve yangınla mücadele için güverteye asıldı,
savaş kapakları indirildi ve tüm bunları anlatmak için gereken zamandan daha kısa bir sürede
bunlar başarıldı. Sonra aniden bir boru sesi duyulunca
bir gemideki beş yüz ve daha fazla adam mevzilerinde durdu, her biri savaşta en çok ihtiyaç duyulacak yerde ve hepsi tamamen sessizdi. Şüphesiz her göz, İspanyol gemilerinin eğer gerçekten dışarı çıkıyorlarsa, önce kendilerini göstermeleri gereken Estrella Burnu'na çevrilmişti ve orada
hemen büyük siyah bir gövde belirdi. Bir taret gösterecek kadar
uzaklaştı ve oradan bir şimşek ve ardından ağır bir atışın
gürültüsü geldi,
anında _Iowa_'dan gelen altı librelik bir topla karşılık verildi. Savaş
başlamıştı ve "Savaşan Bob" Evans ilk atışı yapmıştı.

Yeni çıkan gemi _Maria Teresa_ idi ve onu _Vizcaya_, _Cristobal Colon_ ve _Almirante Oquendo_ takip ediyordu.

Tüm Amerikan gemileri limana doğru durup onları karşılamak için
ellerinden gelen her topla hızla ateş ediyorlardı. İspanyolların limanın ağzından yarım mil öteye uzanan sığlıkları geçtikten sonra hangi yöne dönecekleri ilk başta belirsizdi. Doğuya dönerlerse filomuzun en güçlü gemilerinin ortasına koşmaları gerekecekti. Doğrudan batıya giderlerse savaş gemilerinden daha hızlı kaçabilirlerdi. Brooklyn ablukadaki en hızlı gemiydi ve ayrıca İspanyollar bu yolu seçerse onları
en iyi şekilde savuşturabilecek konumdaydı. Ancak, kendisine yaklaştığında onunla savaşabilecek düşman sayısına
uygun olmadığı için kaybolması mümkündü. Komodor Schley, gemisini bu şekilde kaybetme olasılığının hesaplamalarına çok açık bir şekilde dahil olduğunu, ancak _Brooklyn_'i batırdıklarında İspanyolların savaş gemilerinin kendilerine yaklaşması için yeterince uzun süre gecikeceklerini ve o zaman kaçmalarından korkmak için hiçbir neden olmayacağını da söylüyor. Zorluk şuydu ki
_Brooklyn_ İspanyollarla paralel bir rotadaydı ve tam zıt yönde gidiyordu, onları kovalamak için
tam bir daire çizmek zorundaydı; ve eğer
onlara verilen hıza sahip olsalardı, bu _Brooklyn_'i mücadeleden çıkarırdı, motorlarından biri ayrılmış olurdu ve sonuç olarak hızı büyük ölçüde azalırdı.

Ancak İspanyol gemileri tahmini hızlarının çok gerisinde kaldılar, böylece
_Brooklyn_ etrafını dolaşıp en
hızlısını
geçebildi ve savaş gemilerimizin en yavaşı olan _Texas_ yarışta yerini korudu.

_Maria Teresa_ sığlıkları geçti ve batıya döndü. Brooklyn'in yakınında yatan küçük _Vixen_, _Maria Teresa_'nın kendisine doğru döndüğünü gördüğünde altı librelik toplarını ateşledi, sonra uzaklaştı, diğer Amerikan gemileri ise hunileri kara dumanlar
tükürerek, taretleri, gövdeleri ve tepeleri kırmızı alevler ve sarı duman
fışkırarak düşmana doğru hızla gelirken. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde düşmana doğru ilerlediler, aynı zamanda
ellerine geçirilebilen her topla
şiddetli bir şekilde ateş ettiler ve üzerlerine ateş eden kıyı bataryalarına hiç dikkat etmediler. _Indiana_ kıyıya en yakın ve düşmanın önde gelen gemisi olan _Maria Teresa_'ya en yakın olandı, savaş başladığında. Morro'dan gelen mermi selinin ve _Maria
Teresa_'nın savaşı açtığı bordanın etkisiyle suyun neredeyse kaynadığı söylenir. Batıya doğru döndüğünde
_Indiana_'dan gelen atış ona birden fazla isabet etti; ancak bundan sonra _Indiana_ dikkatini
_Vizcaya_'ya verdi.

Bu sırada tüm Amerikan gemileri çatışmaya girmişti, ancak yoğun dumanda herhangi birinin ne kadar başarılı olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı.

Ancak, çekişmeyi _Resolute_ römorköründen izleyen Komodor Eaton şöyle diyor: "_Vizcaya_ dışarı çıktığında _Indiana_'nın ağır mermilerinden birinin bacaların arkasına isabet ettiğini açıkça gördüm ve bu merminin
patlamasını bir alev patlaması izledi ve bu, bir süreliğine hasarlı geminin arka kısmını
gizledi." _Iowa_ ve _Oregon_, suyun üzerinde devasa sarı bulutlar gibi görünene kadar büyük duman bulutları püskürterek, kaçan
düşmana doğru ilerlediler. Bay Abbott şöyle diyor: "Savaş gemileri avlarına yaklaşırken,
birbirlerinin üzerine çıktılar ve topların dikkatsizce kullanılması veya hedefi doğru bir şekilde seçememek, gemilerimizden birinin diğerine ateş etmesine neden olabilirdi. Ancak o kadar ustalıkla idare edildiler ki, hiçbir zaman birbirlerinin toplarından veya koçlarından tehlikeye atılmadılar, ancak bir ara _Oregon_, _Texas_'ın güvertesinin tam karşısına ateş ediyordu." 

Limanı terk eden ilk gemi olan _Maria Teresa_'nın sonu, ona çok hızlı bir şekilde geldi ve korkutucuydu. Mermiler ve küçük mermiler, geminin her yerini arayarak ölüm ve yıkım yayıyor ve kısa süre sonra ahşap işçiliğini alevler içinde bırakıyordu. Yılan dilleri gibi kızıl alevler, yanlarından vahşice fırladı; ancak topçuları, silahlarına yiğitçe 
durdular. Küçük bir duman onun etrafında asılıydı ve tepelerin yeşil arka planında görülen cesur siyah gövdesi onu mükemmel bir hedef haline getiriyordu. Brooklyn'den atılan bir mermi ana su borusunu kesti ve muhtemelen Oregon'dan gelen bir mermi gövdesine girip makine dairesinde patladı; Iowa'dan gelen altı inçlik bir mermi ön taretinde patladı ve toplardaki herkesi öldürdü veya yaraladı; daha küçük mermilerin fırtınası güvertesini süpürdü ve patlamalarının gürültüsüyle adamların subaylarının emirlerini duymasını imkansız hale getirdi. Amiral Cervera o gemideydi. Subaylarından biri daha sonra bunu anlatırken şöyle dedi: "Gemilerinin çoğunu kaybetmeyi bekliyordu ama Cristobal Colon'un kaçabileceğini düşündü; bu yüzden bayrağını Maria Teresa'ya devretti, böylece daha az şanslı olanlarla birlikte yok olabilirdi." Ve bu, amiralin yanında duran ve o korkunç mücadele sürerken, başka bir subayın bir Amerikalı gazeteciye anlattığı hikayedir. Brooklyn'den gelen bir mermi hakkında şöyle demiştir: "Bize pruvadan çarptı,
geminin ortasına doğru ilerledi; sonra patladı. Bölmeleri parçaladı,
payandaları yok etti, iki hızlı ateş eden topu sakatladı ve on beş kişiyi öldürdü
ya da yirmi kişiyi." _Iowa_'dan gelen bir mermi hakkında şunları söyledi: "Kruvazörün ön taretindeki on bir inçlik topa
çarptı ve topun içinden bıçak kadar temiz bir çizgi
kesti. Mermi taretin ortasında patladı ve tüm geminin her yerinden sendeleyip sallanmasına neden oldu. Duman ve duman dağılıp tarete girmek mümkün olduğunda, diğer topçular oraya gönderildi. Hayatta kalanlar, enkaz halindeki
tareti dolduran cesetleri mühimmat asansöründen
alt güverteye yuvarladılar. Makineler bile cesetlerle tıkanmıştı. Havadaki tüm
hızlı ateş eden toplarımız kısa sürede sessizleşti, çünkü her topçu ya öldürülmüştü ya da görev yerinde sakat kalmıştı ve
düştüğü yerde güvertede yatıyordu. O kadar çok yaralı vardı ki cerrahlar yaraları
pansuman etmeyi bıraktılar. Mermiler geminin içinde patlamıştı ve hatta
hastane bile bir fırına dönmüştü. Oraya gönderilen ilk yaralılar, cerrahlar, dayanılmaz sıcaktan
hayatlarını kurtarmak için kaçtılar."

_Teresa_ o sabah saat 9.35 civarında toplarımızın ateşi altına girdi.
On beş dakika sonra limanlarından ve ambarlarından dumanlar yükseliyordu,
Amerikan mermileri tarafından ateşe verildiğini gösteriyordu. Brooklyn'den su borusunu kesen atış, alevleri söndürmeyi imkansız hale getirdi ve Amerikan gemilerinden gelen ateş her dakika daha da isabetli ve ölümcül hale geldi; bu yüzden karaya oturdu ve teslimiyetin bir göstergesi olarak bayrağı indirildi.

_Texas_'taki adamlar sevinç çığlıkları attılar. Ancak Kaptan Philip köprüden konuştu: "Tezahürat etmeyin, beyler; o zavallılar ölüyor."

Amiral Cervera kırk dakikadan az bir süredir yaşam için yarışıyordu ve şimdi iç çamaşırlarıyla oğlunun yönettiği bir salla kıyıya kaçmaya çalıştı, ancak yakalandı ve _Gloucester_'a götürüldü ve orada rütbesine layık onurla karşılandı. Santiago'dan yaptığı yolculuk sadece altı buçuk mil sürmüştü, ancak subaylarının ve mürettebatının neredeyse yarısının hayatına mal olmuştu.

_Vizcaya_, Santiago limanından çıkarken yaklaşık sekiz yüz yarda mesafeden _Teresa_'yı takip etmişti. Küba'nın Havana limanındaki güvertesinde, İspanyol subaylar, yiğit savaş gemimiz _Maine_'in batık enkazına dikkatsizce _kayıtsızca _bakmışlardı ve o koydan
çıktığında, eski _Maine_'li, şimdi küçük _Gloucester_'da olan Wainwright'ın ona özel bir kötü niyetle birkaç atış yaptığı varsayılabilir. Ancak _Vizcaya_, _toplanmış ilerlemeyle, batıya doğru ilerledi, daha ağır savaş gemileri _Iowa_ ve _Indiana_'yı geçti, ancak onların silahlarından korkunç bir ceza aldı. _Vizcaya_'nın bir teğmeni, ABD'ye tutsak olarak götürüldü ve bir gazete muhabiriyle yaptığı röportajda, _Indiana_'dan gelen mermilerin öldürücü etkisinden bahsetti.

"Suyun yüzeyinde kayıyor ve zırhımızda bir dikiş arıyor gibiydiler," dedi. "Bu canavar mermilerden üçü _Vizcaya_'nın gövdesini deldi ve kıyıya doğru yola çıkmadan önce orada patladı. Geminin içindeki katliam korkunçtu ve tarif edilemezdi. Sürekli yangınlar çıkıyordu. Bana öyle geliyordu ki demir bölmeler alevler içindeydi. Organizasyonumuz mükemmeldi. Hemen harekete geçtik ve küçük mühimmat deposu bir mermiyle patlayana kadar tüm küçük alev patlamalarını kontrol altına aldık. O andan itibaren gemi bir ateş fırınına dönüştü. Güvertede yürürken kıyıya doğru giderken ayaklarımızın altında, topçu sesinin üzerinde alevlerin kükremesini duyabiliyorduk. _Vizcaya_'nın gövdesi bir yüksek fırın gibi kükredi. Adamlar kızgın güvertelerden köpekbalıklarının ağızlarına doğru fırladılar." 

Ancak _Vizcaya_, limandan onu takip eden _Almirante Oquendo_'dan daha uzun süre dayandı. _Vizcaya_ limanın ağzında döndü ve batıya gitti, _Brooklyn_, _Oregon_ ve _Texas_ sıcak bir
takipteyken, _Indiana_ ve _Iowa_ _Oquendo_'ya saldırdı. Kardeş gemileri kadar büyük bir hıza sahip olduğu düşünülüyordu, ancak
bu gün o kadar yavaş ilerliyordu ki yoldaşlarından herhangi birinden daha kötü durumdaydı.
Düşmanlarının ateşine _Teresa_'dan beş dakika daha fazla dayandı, sonra gövdesindeki her açıklıktan alevler fışkırırken,
sahilde koştu, teslim olduğunun bir göstergesi olarak bayrağını indirdi, aynı anda adamlar kızgın güvertelerinden suya düşüyordu.

Böylece, ilk üç çeyrek saatte iki büyük İspanyol savaş gemisi yok edildi ve Amerikan filosu ateşini diğer ikisine yoğunlaştırdı.

Gemilerdeki savaşçılar o gün ülkeleri için asil işler yapan tek kişiler değildi. Savaş gemilerinin makine dairelerinde ve kazan dairelerinde, o kavurucu sıcak Temmuz gününde, adamlar çıplak bir şekilde ateşli
sıcakta çalışıyorlardı. Üstlerindeki topların gürültüsünü duyabiliyorlardı ve
geminin bordaların şokuyla titrediğini hissediyorlardı. Savaşın
nasıl gittiğini göremiyorlardı. Ateşli hapishanelerinin derinliklerinde, zırhlı gövde boyunca
akan dalgaların çok altında, tek bildikleri şey eğer bir felaket olursa
önce ve en acımasız şekilde acı çekecekleriydi. Başarılı bir
torpido darbesi onlar için ölüm anlamına gelecekti, hepsi için. Düşmanın koçunun temiz darbesi, büyük olasılıkla onları bir kafesteki fareler gibi boğardı, kendi kazanlarının patlamasıyla
kaynamasa bile. Şarjöre isabet eden bir kurşun, onların ölüm fermanı olurdu.
Güvertedeki toplarla cesurca savaşan adamları tehdit eden tüm tehlikeler, ambarda kömür kürekleyen ve ateş yakan isli, terli adamları tehdit ediyordu, ayrıca onlar için
kaçmanın imkansız olduğu ve savaşın görüntüsünden gelen ilhamın
kendilerine reddedildiği kesindi. Görevlerini asilce yaptılar. Komutanlarının bu yöndeki tanıklığı olmasa bile, yine de bunu bilmemiz gerekirdi, çünkü her gemiden yalnızca en uygun koşullar altında sahip olduğu en yüksek hızı değil, daha da fazlasını elde ettiler - özellikle _Texas_ ve _Oregon_ durumlarında, tropikal sularda uzun süre hizmet vermekten dolayı dipleri kirlenmiş olmasına rağmen, takipte kaydedilen en yüksek hızı aştılar. _Oregon_'da, savaşın sonunda _Colon_'u sessizce takip ederken, çok şeyin bağlı olduğu adamların yanında çalışmak için fırın odasına inen Teğmen Milligan, ara sıra bir silahın ateşlenmesini istemek için kaptanın yanına geldi. "Adamlarım neredeyse tükenmişti," dedi Milligan, "son on üç inçlik top ateşlendiğinde ve sesi enerjilerini geri kazandırdığında ve yenilenmiş bir güçle işe koyuldular. Ara sıra bir top atarsanız, coşkularını
sürdürebilirsiniz." Gemilerin çoğunda, makine dairelerindeki adamların yaptığı işin büyük değeri, kaptanın onlara her birkaç dakikada bir savaşın nasıl ilerlediğine dair bir rapor göndermesiyle fark ediliyordu. Her rapor tezahüratlarla ve iki katına çıkan bir aktiviteyle karşılanıyordu.

_Brooklyn_'de, _Colon_ hayatı için son yarışını yaparken,
Komutan Schley, şu mesajla birlikte, geminin kazan dairelerine ve makine dairesine emir subayları gönderdi: "Şimdi, çocuklar, her şey size bağlı. _Colon_ hariç her şey
battı ve o kaçmaya çalışıyor. Onun kaçmasını
istemiyoruz ve her şey size bağlı." _Colon_ kaçamadı.

_Vizcaya_ hala cesurca bir koşu savaşı veriyordu ve bir dereceye kadar muhteşem _Cristobal Colon_'u koruyordu. Bunlar kaçarken, iki torpido botu muhribi _Pluton_ ve _Furor_'un başına felaket geldi. En yakın Amerikan gemisine atılmak yerine (ki bu onların en akıllıca yolu olurdu) ikisi de kruvazörlerin örneğini izledi ve kıyı boyunca batıya doğru döndü. Her ikisi de küçük _Gloucester_ için fazlasıyla yeterli olurdu, ancak komutanı Richard Wainwright kendi toplarından çıkan bir duman bulutu içinde hızla ilerledi, bataryalardan ve daha yakındaki İspanyol kruvazörlerinden fark edilmeyen atışlar aldı, ancak altı inçlik bir mermi onu yok edebilirdi. _Pluton_ ve _Furor_ bataryaları _Gloucester_'ın bataryalarının iki katı güce sahipti ve ayrıca torpido tüplerinden gönderebilecekleri yıkım
motoruna sahiplerdi. Ancak birkaç
dakika içinde Wainwright hem kısa mesafeden hem de Socapa bataryasının ateşi altında onlarla çatışmaya girdi. Diğer Amerikan savaş gemileri onlara ateş ediyordu ancak _Gloucester_'ın tek başına onları kontrol edebileceğini anlayınca vazgeçtiler. Birkaç dakika içinde ikisi de
tehlikeli bir şekilde duman çıkarmaya başladı ve ateşleri çok daha yavaşladı. Sonra _Furor_ dümen donanımı kesilmiş gibi hareket etti. Wainwright ve adamları toplara yönelik çabalarını iki katına çıkardılar. Aniden, _Furor_'da, geminin ortasında, suyun üzerinden bile hissedilebilen sağır edici bir kükreme ve şokla birlikte büyük bir duman ve alev bulutu yükseldi, hatta topların
gürültüleri arasında bile. Savaş gemilerinden birinin mermisi ona
oldukça isabet etmiş ve onu ikiye bölmüş, ya cephaneyi
ya da kazanları veya her ikisini de patlatmış ve bir taş gibi batmıştı.

Wainwright diğer torpido botu _Pluton_'u daha
şiddetli bir şekilde takip etti. Zaten fena halde sakatlanmıştı ve kaçmak için çok uğraştı;
ama sonunda, neredeyse paramparça olmuş bir halde, bayrağını indirdi ve
kırılan dalgaların hattına doğru koştu, orada adamları pruvadan kıça kadar amansızca süpüren
şiddetli alevlerden kaçmak için
denize atladılar.

Tehlike ve sıkıntılarını görmek Wainwright'ı acımasız bir düşmandan yardım eden bir dosta dönüştürdü. Teknelerini doldurdu ve
yanan gemide hala hayatta olanları kurtarmaya gitti. Birçoğu kurtarıldı ve
Amerikalılar dumanı tüten gemiden henüz ayrılmışlardı ki, gemi yankılanan bir kükremeyle
patladı ve arkadaşıyla birlikte ortadan kayboldu. Sadece kırk dakika
Amerikan ateşi altında dayanmışlardı ve hiçbir zaman gemilerimiz için ciddi bir tehdit oluşturmamışlardı.

Savaş artık yaklaşık üç çeyrek saat sürmüştü. _Infanta Maria Teresa_ ve _Oquendo_ renkleri vurulmuş bir şekilde sahilde parlıyordu. Savaş gemisi _Indiana_'ya kıyıya doğru dönmesi ve yanan gemilerdeki kurtulanlara yardım etmesi için işaret verilmişti. Geriye sadece iki İspanyol gemisi kalmıştı: _Vizcaya_,
hayat için umutsuz bir mücadelede cesurca koşuyor ve savaşıyordu ve _Cristobal Colon_, kıyıdan batıya doğru büyük bir hızla ilerliyordu. Bu iki geminin peşindeyken _Brooklyn_ onurlu bir yer tutuyordu. Düşman çıktığında ablukadaki konumu komuta ediciydi ve hızı onu önde tutuyordu. Mücadelenin başında _Texas_ onun yanındaydı. Bu savaşta olağanüstü bir hız geliştirdi ve pervasız bir yiğitlikle savaştı. _Oregon_ başlangıçta üçüncüydü, ancak harika bir koşuyla _Texas_'ı geçti ve aslında _Brooklyn_'e yetişti, onun
tarları güvertede onu neşelendirmek için belirdi--Pasifik kıyısı tersanesinden gelen harika savaşçı. _Iowa_ sadece kısa bir mesafede arkalarındaydı ve dörtlünün ateşi şimdi tüm Amerikan filosunun dikkati _Oquendo_ ve _Teresa_'ya verilirken ciddi bir yaralanmadan kurtulan mutsuz _Vizcaya_'ya yoğunlaşmıştı,
ancak şimdi dünyanın en iyi dört savaş makinesinin tüm dikkatlerini ona vermesiyle, parçalanmaya başladı. Ona çarpan ağır mermiler ve daha küçük mermiler büyük bir çınlama sesi çıkardı ve
büyük gövdesinin titremesine neden oldu. Bir saat geçtikten sonra _Brooklyn_, _Oregon_ ve _Texas_ onu takip eden tek gemilerdi. _Indiana_ geride kalmıştı ve _Iowa_ yanan savaş gemilerindeki yanan ve boğulan adamlara yardım etmek için durmuştu. Üç savaş gemisinin ateşi _Vizcaya_'ya yoğunlaşmıştı. _Brooklyn_'in kulelerine ve tepelerine sadece _Vizcaya_'ya nişan almaları söylenmişti. _Vizcaya_'dan yarım milden biraz daha uzaktaydılar ve atışların etkisi kendini göstermeye başlamıştı. _Brooklyn_ topçularından biri, o kulenin başındaki teğmene, suya düşen atışları görmediğini bildirdi. "Önemli değil," diye yanıtladı subay; "Suya düşmezlerse vuruyorlar." Ve öyle de oldu. Geminin içindeki güzel ahşap işçiliği tamamen alevler içindeydi. Gövde su hattının altından delinmişti, kuleler ölü ve yaralı adamlarla doluydu ve makineler parçalanmıştı. Komutanı Kaptan Eulate cesur bir subay ve beyefendiydi, ancak savaşı terk etmek zorunda kaldığını fark etti, bu yüzden gemisinin pruvasını _Oquendo_, _Teresa_ ve _Furor_'un enkazlarının bulunduğu kayalık kıyıya doğru çevirdi. _Vizcaya_ dönerken, _Oregon_'dan gelen bir mermi kıç tarafına isabet etti. Korkunç güçte patlayıcılarla yüklü devasa bir çelik kütlesi, geminin çelik iskeletinden geçerek yoluna çıkan her şeyi parçaladı, kazana çarptı ve patladı. Ortaya çıkan yıkımı tarif etmek için kelimeler yetersiz kalıyor. Adamlar, silahlar, mermiler, yırtık çelik ve demir parçaları, kıymıklar ve
tarif edilemez _enkaz_ her yöne fırlatılırken, geminin her yerinden
alevler yükseliyordu. Güverteleri arasında şiddetli bir ateş
yayıldı ve Amerikan savaş gemilerinin güvertelerinden ona bakanlar, pruvasından suya kadar uzanan beyaz bir çizgi gibi görünen şeyi görebiliyorlardı, aslında bu, katlandıkları ateşli işkenceden
kaçmak için okyanusun serin rahatlamasını aramak üzere birbiri ardına geminin kenarından aşağı düşen çıplak adamlardı.

_Colon_ artık yalnız kalmıştı ve kaçmak için elinden geleni yapıyordu.
En öndeki takip eden gemilerimizdeki adamlar, onun için
hiçbir kaçış umudu olamayacağını çok geçmeden anladılar. Komodor Schley bunu gördü ve
adamlarının üzerindeki baskıyı hafifletmeye başladı. Filonun toplarının ne yaptığını görmek ve
takipleri izlemek için üst yapıya çağrıldılar. Kulelerden, makine dairelerinden ve cephaneliklerden dışarı doğru akın ettiler - güçlü adamlar, dumandan kirlenmiş ve
terliydiler. Neredeyse yan yana _Vizcaya_'yı gördüler, her limandan adamlar atıyordu. Kıç tarafta _Teresa_ ve _Oquendo_'nun dumanlı enkazları vardı, sağda ise _Colon_ canını kurtarmak için kaçıyordu, _Brooklyn_ ise amansızca peşinden koşuyordu.

Adamlar güvertede ve kule tepesinde toplanırken, _aniden ve kendiliğinden Amiral Schley'e tezahürat ettiler. _Amiral, üstlerindeki köprüde, nemli gözlerle onlara baktı. _Bunu yapanlar çocuklardı,' dedi yanında duran birine ve doğruyu söyledi.

Sonra adamlar, cesurca yaklaşan _Oregon_'u tezahüratlarla karşıladılar ve adamları da tezahüratlara karşılık verdi. Artık herkes, Cervera'nın son gemisinin bile yakında ele geçirileceğinden emindi ve sosyal ve şakacı bir karaktere sahip
işaretler değiş tokuş edildi. _Brooklyn_'den biri _Oregon_'a kovalamacada on üç inçlik toplarından birini denemesini önerdi. Büyük top ön taretinden parladı ve kükredi ve _Brooklyn_'i bir tren
trenine benzer bir gürültüyle geçen mermi kısa kaldı. Onlar hücuma geçti, _Oregon_ İspanyol donanmasının en
hızlı gemisine gözle görülür şekilde yaklaşıyordu; ağırlık ve sağlamlık için inşa edilmiş bir savaş gemisi, hız için inşa edilmiş bir kruvazörü geride bırakıyordu! Başka bir mermi daha gönderildi ve _Colon_'a o kadar yakın düştü ki kaptan sanki içinde gemisinin ölüm fermanını okumuş gibiydi. Gemiyi kıyıya doğru çevirdi ve karaya oturttu, gemi çarptığında bayrağını indirdi. Kaptan Cook ödülü almak için bir tekneye bindi, mürettebatına mağlup olanları alkışlamamaları veya onlara sevinmemeleri emredildi. _Colon_ saat 1.10'da teslim oldu,
dört saatten az süren ve birçok olağanüstü ve benzersiz niteliğe sahip
bir deniz savaşını sonlandırdı. İspanyol deniz gücünün enkazını tamamladı ve İspanya'yı Amerikan kolonilerinin son kalıntılarından mahrum eden kesin darbeyi indirdi. Dünyanın her yerindeki deniz uzmanları için ilgi çekiciydi ve benzersizdi,
yenilen filo altı gemiyi, altı yüzden fazla adamı öldürüp boğdu ve çoğu yaralı olan bin sekiz yüz esiri kaybetti, galiplerin sadece bir adamı öldü ve bir adamı yaralandı.

Savaş bittiğinde zafer kazanılmış olması şaşırtıcı değil -- hem de böyle bir zafer -- _Texas_'ın Kaptan Philip gibi bir Hıristiyan adamın, mürettebatı çok büyük bir sevinçle tezahürat ederken, onları yanına çağırıp, başını açarak, saygılı bir tonda şöyle demesi: "Burada Tanrı Baba'ya inandığımı açıkça kabul etmek istiyorum. Hepinizin şapkalarınızı kaldırmanızı ve kalbinizden Yüce Olan'a sessizce şükranlarınızı sunmanızı istiyorum." 

Ve gerçekten de çok az kayıpla kurtulmuş olmalarına rağmen, düşman çok korkunç acılar çekerken, birçoğu kelimenin tam anlamıyla diri diri kavrulmuşken, büyük bir şükran duymaları için bolca nedenleri vardı, çünkü gemilerin tüm iç kısımları, _Vizcaya, Oquendo_ ve _Teresa_, beyaz ateşteki demir fırınlar gibi olmuştu. Güverteler bile kıpkırmızıydı ve yaralılar yattıkları yerde yanıyordu. Parmaklıkların sıkışmasıyla yaralanan ve sıkıca tutulan adamların acısını görünce o kadar çılgına dönmüşlerdi ki, başka türlü
zarar görmemiş olanların bazıları, kendilerini kurtarma çabalarına
karşılık vermeye bile ikna edilemiyorlardı. Bir merdivene veya kavurucu sıcak bir geminin yan tarafına tutunurlardı ve tutunmalarını kaybedip aşağıdaki bir bota düşmeden önce kelimenin tam anlamıyla sürüklenmeleri gerekirdi. Denizcilerimiz, sürekli olarak sıcaktan patlayan cephane yığınlarının ortasında ve her an yıkıcı bir patlama gönderebilecek, yenik düşmanlarına yardım ederken hayatlarını ve uzuvlarını riske atabilecek silahlarla, kavurucu güvertelerde çok çalıştılar; çünkü bu merhamet gösterisinde mavi ceketlilerin savaşın öfkesinde karşılaştıkları kadar ölümcül tehlikelerle karşılaştıklarını söylemek abartı olmaz. İspanyolların kötü nişancılığı gemilerimizin çok fazla hasar görmesini engelledi. Çok sayıda atış yapıldı: _Brooklyn_ toplamda yaklaşık kırk yara izi taşıyordu, bunların yirmi beşi mermiydi; ancak _Colon_ kıyıda alabora olduğunda her şeye yeniden başlayabilirdi, o kadar hafif yaralıydı ki. _Iowa_ iki kez vuruldu, _Texas_ üç kez, bir mermi harita evini parçaladı ve bir diğeri
bacasında bir delik açtı. Diğer gemilerdeki yaralanmalar daha da önemsizdi.

BÖLÜM XI.

Cervera'nın Santiago'dan kaçmaya çalıştığı o sabah, General
Shafter İspanyol hatlarına bir ateşkes bayrağı göndererek şehrin teslim olması talebini iletti. "Size bildirmekten onur duyuyorum," dedi, "eğer teslim olmazsanız Santiago de Cuba'yı bombalamak zorunda kalacağım.
Lütfen tüm yabancı ülkelerin vatandaşlarına ve tüm kadınlara ve çocuklara yarın sabah 10'dan önce şehri terk etmeleri gerektiğini söyleyin."

Ateşkes bayrağının gitmesinin üzerinden sadece iki veya üç saat geçmişti ki, İspanyol filosunun yıkıma uğradığı ve Santiago'nun başlıca savunmasından mahrum kaldığı yönünde ani bir söylenti duyuldu. Askerlerimiz denizcilerimizin
hünerlerinden o kadar emindiler ki, söylentiyi bir gerçek, bir zafer haberi olarak selamladılar ve akşamın ilerleyen saatlerinde Schley'in görkemli zaferinin gerçek istihbaratı onlara ulaştığında sevinçten çılgına döndüler; İspanyolların gözü önünde savunmanın tepesinde dans ettiler, bunu yapmaya cesaret ettiler çünkü ateşkes vardı ve hiçbir kıskanç keskin nişancı onlara ateş açmaya cesaret edemezdi. Ve bando vatansever ve popüler şarkılar çaldı, özellikle "Bu Gece Eski Şehirde Sıcak Bir Zaman Olacak." Şenlik ateşleri yakıldı ve selamlar atıldı.

Hastalar ve yaralılar için yaptıkları işten yorgun düşen Dr. Harold ve Herbert Travilla, iyi haberlere herkes kadar yürekten sevindiler, ancak aynı zamanda kurşun, top ve ateşle bu kadar sefil bir şekilde ölen düşmanların acısına da acıdılar. Yaralı tutsaklara yardım etmekten mutluluk duyarlardı, ancak elleri zaten İspanyol kurşunu ve mermileriyle çok kötü yaralanmış kendi adamlarımıza gereken ilgiyi göstermekle doluydu. O hattaki emekleri o kadar aralıksız ve zorluydu ve sıcaklık o kadar şiddetli ve yorucuydu ki, kendileri neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Şehrin teslim olacağı umudu vardı, ancak 3'üncü gece - deniz savaşının olduğu gün - dört bin yeni İspanyol askeri şehre girdi ve umut edilen teslimiyet gerçekleşmedi.

Siperlerdeki Amerikalılar sıcaktan bunalmış, aç ve su içindeydiler ve bazıları çok sabırsızlanmaya başladı. Rough Riders'lardan biri şöyle dedi: "Şimdi o Dagoe'ları köşeye sıkıştırdığımıza göre, neden onları damgalamıyoruz?"

6'sında, monotonluğu kıran ve siperlerdeki askerlere büyük bir sevinç veren bir şey oldu. Kuşatılmış şehirden gelen bir süvari alayı görüldü, bunlardan ilki hemen Teğmen Hobson olarak tanındı. Hobson, yedi yoldaşıyla birlikte haftalar önce bir gece, _Merrimac_ adlı bir gemiyle Santiago limanına giden kanalın dar girişinden batırmak ve böylece İspanyol filosunu
şişelemek için yola çıkmıştı.

Başarısız oldular ve İspanyollar tarafından esir alındılar ve Morro kalesinde haftalarca kapalı kalmışlardı, ancak şimdi San Juan'da alınan yedi esirle takas edildiler. Onları görünce Amerikan askerleri sevinçten delirmiş gibiydi. Bağırdılar, dans ettiler, güldüler ve hatta sevinçten ağladılar. Sonra en öndeki bando "The
Star Spangled Banner"ı çaldı ve herkes selam vererek sessiz kaldı. Ama müzik
sona erdiği anda sanki Bedlam dağılmış gibiydi. Müdavimler
kahramanların etrafında toplandı, onları alkışladı, ellerinden tuttu,
ambulanslarından yırtık pırtık ve kirli askerlere iltifat ve tebrikler
bağırdılar.

Ve o geri dönen denizciler karanlıkta filoya vardıklarında,
gemilerin bölüklerinin en azından onları ziyarete gelen bir amirali selamlamak için
geldiğini gördüler ve
kıyıdan teknelerinin yaklaştığı görüldü ve kardeş katranlarının tezahüratları Küba tepelerini neredeyse altı hafta önce Morro ve Estrella'nın kendilerine yönelttiği
gümbür gümbür ateş gibi çınlattı.

Santiago'nun teslim olması 18 Temmuz'da gerçekleşti. O sıralarda birliklerimiz arasında çok fazla hastalık vardı ve dostlarımız
Harold ve Herbert Travilla hastalara ve yaralılara bakmakla çok meşguldüler. O kadar çok çalışıyorlardı ve sıtmalı iklimden o kadar kötü etkilenmişlerdi ki ikisi de hastalandı; Herbert o kadar çok ki
ortalıkta dolaşamaz hale geldi ve kardeşi onu eve götürmenin veya daha kuzeye, yazlarını Hudson'da veya Kuzey sahilindeki bir tatil beldesinde geçiren annelerine ve akrabalarına ve akrabalarına katılmaya göndermenin görevi olup olmadığını sorgulamaya başladı. Çünkü gönüllü cerrah olarak ve ücret almadan hizmet veriyorlardı.

Teslim olduktan sonraki sabah Herbert kendini tamamen göreve uygunsuz buldu ve bu yüzden Harold hastanede hastalarını muayene edip reçete yazarken çok depresif hissetti. Hemen ardından hızlı, erkeksi bir adım duydu, sonra tanıdık bir ses neşeli bir tonla şöyle diyordu:

"Günaydın, Harold! Nasılsın?"

Genç doktor neşeli bir ünlemle hızla döndü:

"Neden, Kardeş Levis! Bunun sen olman mümkün mü?"

Konuşurken elini samimi bir şekilde uzatarak.

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda inkar edilemez bir gerçek," diye karşılık verdi Kaptan Raymond,
hoş bir gülümsemeyle ve uzatılan ele sıcak, kardeşçe bir
baskı yaparak.

"Ve yatınla mı geldin? Aileden birileri de seninle geldi mi--annem----"

"Ah, hayır!" diye karşılık verdi kaptan hemen; "şu anda onun için -veya hanım arkadaşlarımızdan herhangi biri için- bu bölgede çok
sıcak. O ve ailem Crag Cottage'da ve onun isteği üzerine sizi ve Herbert'i _Dolphin_'e alıp ona götürmek için geldim. Ve tek başıma gelmedim; kardeşlerin Edward ve Walter benimle ve kuzenin Chester da."

"Ah, ne hoş bir haber!" diye haykırdı Harold, gözleri neşeyle parlayarak. "Ve yatın burada mı?"

"Limanda yatıyor, yolcu listesine iki kişinin daha eklenmesini bekliyor. Ama Herbert nerede?" sanki onu arıyormuş gibi etrafına bakıyordu.

"Çadırımızda yatıyor; hasta listesinde, zavallı dostum!" diye iç çekti Harold.
"Şimdilik buraya gelmem için beş dakika bekleyebilir misin?
O zaman seni ona götüreceğim."

"Elbette; gerekirse daha uzun. Ah, görüyorum ki zamanı geldi - sizin için gelmemin tam zamanı."

Harold buna oldukça melankolik bir şekilde gülümsedi.

"Bu kadar acının ortasında burada olduğumuzdan ve bu kadar ağır bir bakım ve sorumluluk yükü almak zorunda kaldığımızdan beri kendimi oldukça yaşlı hissetmeye başladım - ciddi operasyonlar ve benzeri şeyler yapmak," dedi iç çekerek. "Size bir yer bulmalıyım," diye ekledi, etrafa bakarak bir yer ararken.

"Hayır, hayır," dedi kaptan aceleyle; "Burada dolaşmayı ve bu zavallı cesur adamlardan bazılarıyla tanışmayı tercih ederim - eğer
onlar için rahatsız edici olmayacağını
düşünüyorsanız."

"Bence bunu yapmanızdan memnun olacaklardır," diye yanıtladı Harold.

Birkaç dakika sonra o ve kaptan Herbert'in
ateşler içinde yattığı çadıra girdiler. Kaptanın görüntüsü ve Harold'ı ve onu kuzeye, daha soğuk bir iklime, anneye ve diğer sevdiklerine götürmek için geldiği haberi onu o kadar canlandırmış gibi geldi ki, hemen yatta
alınabilecek kadar iyi olduğu konusunda ısrar etti ve kardeşi ve kayınbiraderi hemen isteğini yerine getirmek için hazırlıklara başladı.

"Sen de gidecek misin, Harold?" diye sordu kardeşine sorgulayıcı bir şekilde.

"Yunusa mı? Evet, kesinlikle, ihtiyar; artık sen benim hastamsın ve
senin iyi bir şekilde ağırlanıp bakılmasını sağlamalıyım," diye karşılık verdi Harold neşeli bir ses tonuyla.

"Ve yolculuk boyunca bunu benimle mi yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Harold tereddütlü bir ses tonuyla; "bu zavallı, yaralı ve hasta adamlar----"

"Burada bir hafta daha kalırsan, sen de diğerleri kadar hasta olacaksın," diye homurdandı Herbert. "Ve seninle ilgilenecek kimse olmazsa
öleceksin ve bu da annemin kalbini kıracak. Ve maaş almadan
çalıştığın için, istediğin zaman gitme hakkın var."

"Evet," dedi kaptan, "ve eğer hastalanırsan sana hiçbir faydası olmayacak,
ama sadece yolda. Senin için gerekli düzenlemeleri yapmama izin ver ve seni kardeşinle birlikte götüreyim."

Harold, biraz tereddüt ettikten sonra, Herbert'i yatta gördükten sonra geri döneceğini, gerekli tüm düzenlemeleri yapacağını, hastalarına veda edeceğini ve sonra da _Dolphin_'e binip eve dönüş yolculuğuna çıkacağını söyleyerek buna razı oldu.

"Haklısın, kardeşim," dedi Herbert, memnun bir gülümsemeyle; "Seni burada yalnız bırakmak istemezdim; peki annem ne derdi?"

Birkaç eşyalarını almaları sadece birkaç dakika sürdü ve kısa süre sonra yatın güvertesindeydiler ve kardeşlerinin ve kuzenlerinin sıcak selamlarını aldılar, ancak onlar yorgun ve bitkin görünümlerinden çok endişeli görünüyorlardı.

"Yıprandınız, çocuklar," dedi Edward, "ve yapabileceğimiz en iyi ve en nazik şey sizi kuzeye, daha serin bir iklime taşımak olacak; ve umarım sizi yakında sağlığınıza ve gücünüze kavuşturabilecek anneme ve diğerlerine."

"Ben de öyle diyorum," dedi Chester.

"Ben de," diye ekledi Walter. "Annemin emzirmesinin her zaman herhangi bir yerde veya herhangi birinden alınabilecek en iyi emzirme olduğunu gördüm."

"Evet," dedi kaptan, "ve Crag Cottage'da buna yardımcı olacak kız kardeşler ve başkaları var, birkaç gün sonra sizi karaya çıkarmayı umuyorum."

Kısa bir süre içinde Herbert, temiz kamaralardan birine rahatça yerleşti ve Edward'ın sorumluluğuna bırakıldı, Harold ise karaya çıkarak hastane hastalarına veda ziyaretinde bulunurken, Chester ve Walter ise kaptana, sonuncusunun donanmada olduğu dönemde eski tanıdıkları ve dostları tarafından yönetilen bazı savaş gemilerini ziyaret etmesinde eşlik etti.

Hem adamları hem de gemileri görmek ve bu olağanüstü savaşta yer alan aktörlerden sahneleri dinlemek hepsi için çok ilginçti. Aslında, o kadar çok ilgilendiler ki
Kaptan Raymond, Edward ve Harold'ın bunu kaçırmasının mümkün olmadığını, gemileri daha sonra ziyaret etmeleri gerektiğini, Chester ve Walter'ı Herbert'in sorumluluğunda bırakmaları gerektiğini söyledi, çünkü Herbert onlara eşlik edemeyecek kadar hastaydı.

O öğleden sonra plan uygulandı ve o gece _Dolphin_
kuzeye dönüş yolculuğuna başladı. Küba topraklarındaki kaba kamplardan _Dolphin_'in lüks kabinine geçiş genç gönüllü doktorlar için
çok hoş ve ferahlatıcıydı,
ama zahmetleri, endişeleri ve yoksunlukları yüzünden çok bitkin düşmüşlerdi,
bu kadar büyük ve faydalı bir değişimin bile hemen bir tedavi
sağlamasını beklemiyorlardı. Crag Cottage'a vardıklarında hala hasta listesindeydiler.

BÖLÜM XII.

Crag Cottage, Evelyn'in isteği üzerine geçmiş yıllarda o kadar genişletilmişti ki artık çok sayıda misafiri ağırlayabiliyordu. Kendisine yakın ve değer verdiği ve etrafında toplamayı sevdiği o kadar çok kişi vardı ki, bu gerçekleşene kadar tatmin olamazdı. Şimdi Fairview, Ion ve Woodburn aileleri yaz tatillerini orada geçiriyorlardı;
ayrıca Ronald Lilburn ve karısı Annis de vardı--ancak az önce birkaç beyefendi Harold ve Herbert Travilla'nın iyiliğini öğrenmek için Küba'ya gitmişti, anneleri onlar hakkında çok endişelenmişti.
Uzun zamandır uzaktaydılar ve hızlı bir şekilde geri dönmeleri için umut

veriliyordu, ancak kulübeye varışları konusunda
kesinlik yoktu.

Öğleden sonra geç vakitlerdi. Yaşlılar nehre bakan ön verandada toplanmışlardı, gençlerin çoğu
kendilerini bahçede eğlendiriyordu. Büyükanne Elsie nehre bakıyordu, yüzünde hafif endişeli bir ifade vardı.

"Yunus'u mu arıyorsun, anne?" diye sordu kızı Violet.

"Evet; ancak korkarım ki onu beklemek için henüz çok az zaman var."

"Ah, evet, anne, işte orada!" diye haykırdı Violet, sevinçle ayağa fırlayıp nehirden yukarı doğru geçen bir gemiyi işaret ederek,
az önce görüş alanına girmişti.

Verandadakilerin ve bahçedeki gençlerin çoğu da onu görmüştü ve neşeli bir haykırış yükseldi: "Yunus!_ _Yunus!_ işte orada! İnsanlar geldi!"

"Ah, koşarak aşağı inip ona binebilir miyiz, anne?" diye sordu Elsie
Raymond. "Babamı görmek ve ondan bir öpücük almak için çok acelem var."

"Bunun için uzun süre beklemene gerek kalmayacak, eminim," diye karşılık verdi annesi,
bir gülümsemeyle. "Ama birkaç dakika bekleyip
onu buraya getirmek daha iyi olacak. O kadar çok kişiyiz ki, hepimiz iskeleye inersek,
çok fazla engel oluruz."

Diğerleri de aynı şeyi düşündü ve Bay Leland ve en büyük oğlu Edward, tepenin eteğindeki küçük iskeleye giden dolambaçlı patikada ilerlerken hanımlar ve çocuklar oldukları yerde beklediler, yattaki arkadaşları selamlamak ve ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı yapmak için. İki doktor dışında her şey yolundaydı, Harold destekleyici bir kolun yardımıyla eve kadar yürüyebiliyordu, Herbert ise bir sedyede taşınmak zorundaydı. Annesinin kalbi, onun solgun yanaklarını ve çökük gözlerini görünce sızladı, ama ona varlığının ve sevgi dolu ilgisinin yakında daha iyiye doğru bir değişiklik yaratacağını söyledi. Hızla rahat bir yatağa taşındı ve onu neşelendirmek, güçlendirmek ve rahatlatmak için her şey yapıldı. Harold'ın karşılaması da daha az şefkatli ve sempatik değildi. Annesi, kardeşi kadar hasta olmamasına çok sevindi ve temiz havanın ve daha serin iklimin onu yakında eski sağlığına ve gücüne kavuşturacağını umuyordu.

"Umarım öyledir canım annem," dedi, şakacı bir ton ve gülümsemeyle,
"ve yakında Herbert için de aynısını yapacaklardır. O, zavallı adam,
uyanacak kadar iyi değil ve sanırım erken emekli olmam benim için iyi olacak."

"Sağlığın için en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın, canım oğlum," dedi annesi. "Ama bir doktor çağırmayayım mı, çünkü ikinizden hiçbiri diğerinin durumunu idare edebilecek kadar iyi değil?"

"Hayır, hayır, annem, lütfen yapma!" diye haykırdı Herbert; "Harold
bana reçete yazacak kadar iyi ve onu diğer doktorlara tercih ederim."

"Eğer iyi olsaydı, öyle yapmalıydım," dedi, Harold'a gururlu, şefkatli bir gülümsemeyle bakarak, o da neşeli bir tonla karşılık vererek, "Benim derdim hastalıktan çok yorgunluk, anne ve umarım akraba ve arkadaşlarımın hoş topluluğunda birkaç gün dinlenirim ve
sağlığımı ve canlılığımı geri kazanırım."

"Gerçekten de öyle umuyorum," dedi, "ve Herbert'in de iyileşmesinde sizden çok geride kalmaması dileğiyle."

Bu arada verandada akrabalar ve arkadaşlar arasında neşeli selamlaşmalar yapılıyordu ve geri dönen gezginler, özellikle Küba kıyılarında, yokluklarında gördüklerini ve duyduklarını anlatıyorlardı. Dinleyiciler için hepsi çok ilginçti, ancak çay çanı onları akşam yemeğine çağırdığında hikaye yarıda kalmamıştı. Chester, masadan ayrıldıktan sonra birlikte arazide dolaşırken Lucilla'ya anlatacak çok daha fazla şeyi vardı. Ve Lucilla çok
ilgilenmişti.

"Bir savaş gemisine binmek isterdim," dedi; "özellikle de
_Oregon_. Ne kadar görkemli bir gemi olmalı!"

"Öyle," dedi Chester, "ve o savaşta muhteşem işler başardı; tarihe en dikkat çekici savaşlardan biri olarak geçecek bir savaş. Savaşan
cesur katranlılarla gurur duyuyorum ve zaferin kazanılması için topların ateşlenmesi kadar gerekli olan
makinelerin altındaki ateşi besleyen iyi adamlarla da gurur duyuyorum."

"Ama, ah, o korkunç katliam!" diye haykırdı Lucilla titreyerek.

"Evet, bu korkunçtu; ve ne harika - Tanrı'ya ne büyük bir şükran sebebi - gemilerimizde sadece bir kişi öldü ve çok azı ağır yaralandı."

"Evet, kesinlikle! Ve gerçekten de bunun ezilenlerin ve baskı altındakilerin kurtuluşu için savaştığımızdan kaynaklandığına inanıyorum. Sen de öyle düşünmüyor musun, Chester?"

"Kesinlikle öyle," diye kesin bir şekilde karşılık verdi. "Manila'dan herhangi bir
haber var mı?" diye sordu hemen.

"Hayır," dedi, "ama her gün Max'ten bir mektup bekliyoruz.
Ah, umarım hala zarar görmemiştir! Dewey'in o zaferi bana Santiago'daki bu sonraki zaferi kadar büyük ve harikulade görünüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ah, Lu, canım, Max'in hem kendi hem de bizim iyiliğimiz için
bir an önce eve gönderilmesini diliyorum."

"Evet; ama sabırlı olmaya çalış," diye karşılık verdi hafif ve neşeli bir tonda. "Eminim ki, işler şu anki gibi keyifli zamanlar geçiriyoruz ve babamın söylediği gibi, bekleyecek kadar
genciz. Ben hâlâ onun bir kızın evlilik hayatının kaygılarını üstlenmesi için olması gerektiğini düşündüğünden neredeyse üç yaş daha gencim."

"Çok fazla endişeleneceğini söylemiyorum ve eminim ki
yapman gereken her şeyi yapabilecek kapasitedesin. Sevgilim, eğer kolay bir hayatın olmazsa bu benim hatam olmayacak."

"Bundan eminim, Chester ve mutluluğumu senin saklamana emanet etmekten
en ufak bir korkum yok. Ama babamı memnun etmek ve Max'in özellikle Eva'nın damadı olarak
yanımda olmasını sağlamak için biraz daha beklemeye razıyım.
Ah, bence çift düğün çok güzel olur!"

"Eğer beklemek zorunda olmasaydık," diye içini çekti Chester. "Yine de yılın hemen hemen her günü birlikte olabilmemiz büyük bir teselli."

"Evet, çok dikkatli bir sevgilisin ve bunu takdir ediyorum."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, misafirlerin çoğu gece için dairelerine çekildiklerinde, kaptan ve en büyük kızı verandada biraz özel sohbet ettiler, çünkü kızı hala buna olan sevgisini
koruyordu ve bu onun için hiç de daha az keyifli değildi.

"Küçük yolculuğundayken seninle bu özel sohbeti nasıl özlediğimi bilemezsin, baba," dedi, yanında dururken, kolunu beline dolamış halde gözlerinin içine sevgi dolu bir bakışla.

"Muhtemelen benden daha fazla değil, kızım," diye karşılık verdi, saçlarını okşayarak, sonra dudaklarını alnına ve yanağına bastırdı.
"Güvertede tek başıma volta atarken, küçük kızımı anlatabileceğimden daha fazla özledim."

"Ah, neredeyse benimle gelme isteğimi kabul etmeni
istemedin mi?" diye sordu, memnun bir şekilde gülerek.

"Hayır, çocuğum; sen benim böyle bir zamanda böyle bir yolculuğun risklerine
isteyerek maruz bırakabileceğim kadar büyük bir hazinesin."

"Sevgili baba! Bana ve tüm çocuklarına karşı çok naziksin."

"Bir adamın hazinelerine dikkat etmesi gerekir," dedi. "Senin arkadaşlığından büyük keyif alırdım, kızım, eğer senin için
risk
almadan sahip olabilseydim."

"Savaş gemilerini ve savaş alanını görmek isterdim," dedi. "Ne korkunç bir savaştı, baba--en azından İspanyollar için."

"Evet," diye iç çekti. "İnsanların artık savaşmayı öğrenmeyeceği, kılıçlarını saban demirlerine ve mızraklarını
budama kancalarına
döveceği zaman yakında gelsin."

"O zamanın çok yakın olduğunu sanmıyorum," dedi. "Baba, Max'in Manila'da çok tehlikede olduğunu düşünüyor musun?"

"Pek bilmiyorum kızım; umarım yakında ondan haber alırız. Şu anda orada onun için çok fazla mücadele olacağını sanmıyorum. Ama bir sonraki mektubu muhtemelen bu konuda daha iyi bir yargıya varmamızı sağlayacaktır."

"Ah, umarım yakında gelir!" diye haykırdı ateşli bir arzuyla.

"Benim de öyle," diye iç çekti. "Sevgili oğlum için endişelenmekten kendimi alamıyorum;
ama en kötüsü geride kalmış gibi görünüyor."

Ertesi sabahki posta, istenen mektupları babaya, kız kardeşlere
ve sevgilime getirdi. Yüzbaşı ordunun ve donanmanın yaptıklarıyla ilgili haberler verdi ve özel olarak okuduktan sonra büyük kısmını aileye ve arkadaşlara yüksek sesle okudu. Durumlarının can sıkıcılığından, gelmeyen birlikleri bekleyip beklemenin verdiği yorgunluktan, amiralin gecikmeyi sessizce karşılamasındaki sabır ve tahammülden, Aguinaldo komutasındaki isyancılarla ve birkaç Avrupa ülkesinin savaş gemisi komutanlarıyla yaşanan sorunlardan bahsediyordu. "Biliyoruz ki," dedi, "o adamlar bizim tarafımızdaki ilk zayıflık belirtisini veya başımıza gelebilecek ilk felaketi bekliyorlar, bundan faydalanıp müdahale etmeyi düşünüyorlar. Sana şunu söyleyebilirim ki, baba, Amiral Dewey ülkesi ve o ülkenin donanması için bir onurdur. Çok iyi kalplidir ve adamlarına mükemmel bir şekilde bakar; naziktir, herkese karşı naziktir, ancak titiz, kararlı ve enerjiktir; kontrolü altındaki her şey mümkün olduğunca mükemmel olmalıdır. Savaşma zorunluluğuna gelince, en kapsamlı şekilde hazırlıklı olmaya ve hızlı, sert darbeler vurmaya inanır, düşmanı kısa sürede savaşamayacağı bir duruma sokar. Beklentileri hakkında çok az şey söyler veya hiçbir şey söylemez, ancak her ne olursa olsun her zaman hazır gibi görünür. Yabancı gemilerin davranışları onun için sürekli bir endişe kaynağı olmalı, ancak bu konuda çok az şey söyler veya hiçbir şey söylemez. Buradaki Almanlar bizi rahatsız etme yöntemlerini inceliyor gibi görünüyor. Gemileri sürekli olarak içeri giriyor veya çıkıyor Manila Körfezi'nin her saatinde ve en anlamsız bahanelerle - bazen geceleri, gözetmenlerimizin onları İspanyol torpido botları olarak düşünmelerine neden olacak şekilde; ve bunlardan birine ateş açsak
en ciddi uluslararası komplikasyonlara yol açabilir. Ve Alman
donanma subayları İspanyol subaylarını seçtikleri yoldaşları yaparlar.

"Geçen gün amiralimiz Alman gemilerinden birinin Manila'ya erzak indirerek tarafsızlığı ihlal ettiğini öğrendi. Bayrak teğmenini kamarasına çağırdı ve subay geldiğinde--'Ah, Brumby,' dedi, 'Mavnayı alıp Alman amiral gemisine gitmeni istiyorum. Amiral von Diederich'e selamlarımı ilet ve filosundaki gemilerin deniz ilişkilerinin olağan nezaketlerine olağanüstü bir saygısızlık gösterdiğini ve sonunda içlerinden birinin abluka altına aldığım Manila limanına erzak indirerek tarafsızlığı büyük ölçüde ihlal ettiğini dikkatini çekmek istediğimi söyle.' Amiral sessiz, nazikçe ayarlanmış bir sesle konuştu, ancak teğmen gitmek üzere döndüğünde onu geri çağırdı ve öfkeli bir tonla ekledi, 'Ve Brumby, Amiral von Diederich'e eğer bir kavga istiyorsa, hemen şimdi yapabilir,' dedi.

"Mesaj istenilen etkiyi yarattı ve o zamandan beri Almanlardan çok daha az rahatsızlık duyduk.

"Buradaki İngiliz filosu Alman filosuyla eşit ve İngiliz subaylarının bize olan dostluklarını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadıklarını
söyleyebildiğim için mutluyum. Bana, Alman amiralin, İngiliz komutan Yüzbaşı Chichester'a, Almanların Manila'ya yapılacak bir Amerikan bombardımanına karşı çıkması durumunda İngilizlerin ne yapacağını
sorduğunu ve habercinin şu cevabı aldığını söylediler: 'Amiral von Diederich'e, Amiral Dewey'i arayıp böyle bir durumda İngiliz gemilerinin ne yapacağını öğrenmesi gerektiğini söyle. Amiral Dewey, bu soruyu cevaplamaya yetkili tek kişidir. Max devam etti, "Bu raporun kesin doğruluğuna kefil olamam," ama Almanların düşmanlığına ve İngilizlerin dostluğuna kefil olabilirim. Ve Hong Kong'da İngiliz ve Yankee mavi ceketlilerinin Alman denizcilere karşı omuz omuza savaştığına dair güvenilir raporlar duyuyoruz.

"Oh, bu iyi!" diye haykırdı Lucilla, babası okumayı durdurduğunda, "ve umarım biz ve İngilizler bundan sonra her zaman arkadaş oluruz. Sence baba, bir araya gelirsek dünyaya hükmedebileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Evet; ve umarım seninle her zaman arkadaş oluruz; her zaman birbirimizin
kavgalarına katılmamız gerekmese de."

"Umarım Max iyidir?" dedi Violet sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," dedi babası, "bana iyi olduğunu ve savaştan en ufak bir yara almadan
çıktığını söyledi."

"Umarım Başkan, Dewey'in ve Kardeş Max'in de
yanında eve dönmesine izin verir," dedi küçük Elsie. "Bu konuda hiçbir şey söylemiyor mu, baba?"

"Hayır, çocuğum, sadece birbirimizi tekrar görmemizin aylar, hatta yıllar
alacağından korkuyor. Ama umutsuzluğa kapılmayacağız; belki de
savaş kısa sürer ve barış sevgili oğlumuz bize şu an olduğundan daha erken döner."

Kaptan, Max'in mektubunun herkesin duyması için en iyi olduğunu düşündüğü kısmını okumayı
bitirmiş gibiydi ve katlıyordu. "Anne," dedi Bayan Travilla'ya dönerek, "bu sabah buradaki hava çok hoş; Harold'ın orada hamakta uzanmasının iyi olacağını düşünmüyor musun?
ve kolumun yardımıyla dışarı çıkabileceğini?"

"Elbette öyle," dedi, "ve nazik teklifin için teşekkür ederim. Hem o hem de Herbert, Max'in mektubunun içeriğiyle çok ilgileneceklerdir - eğer görmelerine veya duymalarına izin verirseniz."

"Elbette, anne," dedi kaptan aceleyle. "Harold'ı dışarı çıkarmadan önce
onu içeri taşıyıp onlara okuyacağım."

Ve öyle de yaptı. İkisi de çok ilgilendiler ve okumanın
sonunda Harold, kaptanın onu verandaya ve hamaka götürmesine yardım etme teklifini memnuniyetle kabul etti,
burada rahatça uzanıp partideki diğer üyelerin, yaşlı ve genç, arkadaşlığının
tadını çıkarabilirdi. Hepsi ona hizmet etmeye ve
rahat etmesi ve eğlenmesi için ellerinden geleni yapmaya hazırdı.
En çok da Grace'i, onun hizmetlerini diğerlerine tercih eder gibi görünüyordu. Günler geçtikçe, genellikle baş başa kalıyorlardı,
kocalar, karılar ve sevgililer birbirlerine adanıyordu; Bayan
Travilla hasta oğluna, Evelyn ise ev işlerine ve
yazışmalar, özellikle nişanlısı Max'e yazdığı mektuplar.

Grace, Harold'ı çok seviyordu, çünkü herhangi birinin bu kadar nazik bir amca olabileceğini düşünüyordu, tıbbi becerisi onun için birçok kez acıyı hafifletmişti
ve her zaman rahatsızlıklarında şefkatle sempati göstermişti. Tüm bunlara uygun bir karşılık vermek istiyordu, bu yüzden onu
neşeli sohbet, müzik ve duymak istediği her şeyi yüksek sesle okuyarak eğlendirmeye çalışıyordu.

Her geçen gün ona daha da aşık oluyordu ve çoğu zaman hikayeyi ona anlatmaktan ve geri dönmesi için yalvarmaktan
kaçınmak zor oluyordu. Annesi her şeyi gördü ve sonunda ona Grace'in babasıyla konuşmasını, ona tüm hikayeyi anlatmasını ve kalbini kazanmak için
neler yapabileceğini söylemesi için izin istemesini söyledi.

"Birkaç yıl beklemenin en iyisi olabileceğini düşündüm, anne," dedi. "Korkarım şaşıracak, öfkelenecek ve beni onun tatlı arkadaşlığından mahrum edecek."

"Muhtemelen şaşıracaktır," dedi, "ama kesinlikle öfkelenmeyecektir;
ve konuyu tamamen düşündüğünde, aranızda kan bağı olmadığını hatırladığında, sanırım rızasını esirgemez,
eğer evliliği uygun yaşa gelene kadar ertelemeye razıysan."

"Umarım haklısındır anne, ama ilişkilerin bu kadar karışması
--korkarım bunun aşılmaz bir zorluk olduğunu düşünecektir. "

"Ama çok sevdiği kızını evlilik mutluluğundan mahrum etmek
eğer çok yanılmıyorsam daha da kötü düşünecektir. Ve ilişkilerin
karışımına gelince, sen hala onun ve kız kardeşin Violet'in kardeşi olabilirsin ve Grace onun kızı olarak kalır."

"Sen en iyi teselli edici ve akıl hocasısın, anne," dedi, "ve ben
tavsiyeni dinleyeceğim ve en erken fırsatta
kaptana bunu açıklayacağım."

Bunu gün bitmeden yaptı. Kaptanı bahçede görünce,
biraz özel sohbet etmek için ona katıldı.

"Elbette," dedi kaptan, uçurumun kenarındaki yazlık eve doğru yol alırken. "Eğer bana verebileceğim herhangi bir şekilde yardıma ihtiyacınız olursa, bunu yapmanın benim için bir zevk olacağını söylememe gerek yok; özellikle de siz sevgili karımın kardeşi olduğunuz için."

"Teşekkür ederim, Kardeş Levis, bundan en ufak bir şüphem yok; ve
yine de----" Kekeledi ve durakladı, yüzü koyulaştı.

"Sanırım bana söylemekten çekinmemelisin," dedi kaptan, şaşkınlıkla. "Yanlış veya mantıksız bir şey sormayacağından çok eminim."

"Hayır; sanırım isteğim ikisi de değil. Eğer yapabilirsem, kızınız Grace'in
kalbini ve elini kazanmak."

"Elbette, kesinlikle bunun mantıksız olduğunu kabul etmelisin!"
diye haykırdı kaptan, şaşkınlıkla karışık öfkeyle. "Böyle bir ilişki karışımı--seni kız kardeşinin
damadı, kızımı da benim yengem yapıyor!"

"Annemin fikri, şu anki ilişkilerimize
sahip olmamız; ve aramızda kesinlikle hiçbir kan bağı olmadığı için böyle bir evlilikte hiçbir yanlış olamayacağını düşünüyor."

"Hayır, belki de kesinlikle yanlış değil, ama bana çok itici geliyor. Ayrıca,
kendin de kabul etmelisin ki, Grace evlenmek için çok genç."

"Ama her geçen gün daha da yaşlanıyor, daha da güzelleşiyor,
ve bekleyebilirim. Jacob, Rachel'a hizmet ettiği sürece beklemeye değer. Ve onu, sağlığını sürekli olarak onun bakımı altına alacak bir doktora vermek akıllıca olmaz mıydı?"

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi kaptan, biraz şaşkın ve hüzünlü bir gülümsemeyle; "ve eğer kalbini kazandıysan ve uygun yaşa gelene kadar beklemeye razıysan, ben - ona - onu ne kadar çok sevdiğini söylemeni yasaklamıyorum - eğer yapabilirsen."

"Binlerce teşekkür, Kardeş Levis!" diye haykırdı Harold, kaptanın elini mengene gibi kavrayıp, içtenlikle sıkarak.

"Sevgimi kelimelere nasıl dökeceğimi bilmiyorum - bana öyle geliyor ki bunu ifade etmekte
güçsüzler - ama yorulmak bilmez bir bağlılıkla bir karşılık kazanmayı deneyeceğim."

"Sevgi dolu bir kalbi var ve babasının bu kalpteki ilk yeri terk etmesi
zor geliyor," dedi kaptan, istemsiz
iç çekiş.

"Ama bunun onun mutluluğu için olmasını umalım, kaptan; ve sanırım ikimiz de onu yeterince seviyoruz ve bunun için çok şey feda ediyoruz."

"Babası kesinlikle seviyor," dedi kaptan. "Sevgili çocuğum! Gözlerim ilk kez sevgili küçük yüzüne
durduğundan beri bana büyük bir teselli ve nimet oldu. Bana hiçbir zaman, sağlıksızlığı ve güçsüzlüğü dışında,
bir acı
vermedi."

"Onu yeterince uzun zamandır ve yeterince iyi tanıyorum, bundan emin olabilirim," dedi
Harold. "Kesinlikle hoş bir mizacı, ayrıca güzel bir yüzü ve formu var. Onu kendim için kazanmanın
başıma gelebilecek en büyük şans olacağını hissediyorum."

"Sevgili çocuğumun değerini takdir ettiğin için mutluyum," dedi kaptan, duyguyla, "ve eğer kalbini kazandıysan, onun mutluluğunu
senin korumana emanet etmekten korkmuyorum. Ama anlayın, onu hemen almanıza
izin veremem."

"Evet, anlıyorum ve sizin gönülsüzce verdiğiniz iznin
haksız bir avantajını kullanmayacağım, Kardeş Levis; ama eğer onun
rızasını, kalbini kazanabilirsem, çok mutlu bir adam olacağım ve siz bize karı koca olma izni verene kadar
memnuniyetle--ya da en azından homurdanmadan--bekleyeceğim."

Harold verilen izni kullanmakta uzun sürmedi. Aşk hikayesini en çok
derinden
kaygılanana anlatma fırsatını kolluyordu. Onu, kendisinin ve babasının özel olarak konuştukları o noktaya kadar kandırdı, orada ona ne olduğunu söyledi,
ve ona olan sevgisini geri verip
isteyerek kendisini ona verip veremeyeceğini sordu. Kadın açıkça çok şaşırmıştı, heyecanlı bir tavırla ve
yüzünde kızarıklıklarla dinledi, sonra alçak sesle ve tereddütle şöyle dedi:

"Ah, Harold Amca! Nasıl yapabilirsin? Sen çok iyi ve bilgesin--benden çok daha yaşlısın--ve--ve babam bana sık sık sadece küçük bir kız olduğumu--böyle şeyleri--düşünebilecek kadar bile yaşlı olmadığımı--söyledi ve bu yüzden eminim ki senin az önce yaptığın gibi benimle konuşmanı istemezdi."

"Ama önce onunla konuştum ve sana
aşkımı anlatma iznini aldım. Muhtemelen önümüzdeki birkaç yıl boyunca evlenmemize izin vermeyecektir,
sen bana bu şekilde değer versen bile; ama istersek nişanlanmamızı ve
evlenebilecek kadar yaşlı olduğunu düşünene kadar sevgili olmamızı istiyor. Ve ah, canım! Eğer bana değer verirsen ve
gelecekte bir gün benim olmaya söz verirsen, bu beni en mutlu adam yapar.
Ah, canım! Beni bu şekilde sevemez misin, en azından birazcık?" diye yalvararak bitirdi, elini eline alıp
şefkatli bir şekilde şefkatle sıkarak.

"Seni sevmekten kendimi alamıyorum, Harold Amca, bana karşı çok, _çok_ iyi ve naziksin. Ama hiç düşünmedim--sevgilim olmanı; çünkü
senin için yeterince akıllı ve iyi değilim."

"Tam tersini söylemeliyim ki, senin için yarı akıllı ve yeterince iyi değilim, sevgilim, peri kraliçem," dedi, kolunu ona dolamaya, onu sıkıca kucaklamaya ve dudaklarına ateşli bir öpücük kondurmaya cesaret ederek.

Hiçbir direnç göstermedi ve birkaç sevgi sözcüğü ve fısıldanan şefkat, tatlı, kızaran yüzün mutlulukla parlamasına neden oldu. Onun sevgisine karşılık verdiğini inkar etmedi, ancak sonunda birkaç kısık, tereddütlü sözcükle karşılık verdiğini kabul etti.

Eve döndüklerinde yüzü ışıldıyordu ve her zamanki iyi geceler okşaması için babasının yanına geldiğinde, onu kalbine
sımsıkı sardı ve tatlı, kızaran yüze dikkatle bakarak şefkatle şöyle dedi:

"Sevgili küçük kızım bu gece çok mutlu görünüyor. Babanın sırrını öğrenmesine izin
vermeyecek misin?"

"Evet, gerçekten de, baba; senden hiçbir şeyi saklamayı hiç düşünmedim," diye mırıldandı, yarı kısık bir sesle ve kızaran yüzünü onun göğsüne saklayarak. "Sana her zaman değerli olan her şeyi söylemek istiyorum, çünkü birbirimizi çok, çok seviyoruz. Amcam Harold'un bana
söylediği şeyler yüzünden mutluyum; ve sana ilk o söyledi, böylece biliyorsun.
Ve sen de istekli misin, baba?"

"Evet, kızım, doğru zaman geldiğinde, çünkü seni mutlu edecek gibi görünüyor. Ama," diye iç çekti, "babanın başka erkeklerin sevgili kızlarının sevgisini ondan almasını bulması biraz zor."

"Ah, baba, canım, canım baba, öyle düşünme!" dedi, sesinde yaşlarla. "Seni her zaman çok sevdim ve bana öyle geliyor ki seni şu anda daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyorum."

"Ah, öyle mi, kızım?" dedi, ona bir kez daha şefkatle okşadı; "Bunu duymak ve sevgili Grace'imin beni asla sevmeyeceğine ve tüm sevinçlerinde ve üzüntülerinde babasının sevgi dolu sempatisinden her zaman emin olacağına inanmak beni mutlu ediyor."

"Bunu bilmek çok tatlı, sevgili babacığım," dedi. "Ah, ben sadece
çok ve çok sevgili sevdiklerimle birlikte en mutlu kızım. Ama
diğerleriyle bile, baba, senin sevgin olmadan yapamam."

"Umarım öyle olmaz, sevgili çocuğum. Bundan şüphe etmem veya senin sevginden mahrum kalmam gerçekten zor olurdu. Ama şimdi bana iyi geceler de ve dinlenmene git, çünkü geç saatler senin için her zaman kötü olmuştur."

"Evet, efendim, biliyorum; ve sevgili, nazik babam her zaman bana karşı çok şefkatli ve dikkatlidir," dedi, yakın ve sevgi dolu bir kucaklama verip alırken. Boğucu bir gündü, ardından keyifli bir akşam, nehirden gelen serin, ferahlatıcı bir esinti ve açık gökyüzündeki dolunay, araziyi neredeyse gündüz kadar aydınlık hale getirdi, partinin yaşlı üyeleri bunun etrafında dağıldılar. Kaptan, kızı Grace ile küçük sohbetlerini yaptıkları verandadan ayrıldı ve çimlerdeki ağaçların altında bir gruba katıldı. Grup, Bayan Travilla'dan oluşuyordu -ya da ilk çocuklarının ona seslenmeye alışkın olduğu gibi Büyükanne Elsie- kızları Bayan Leland ve Bayan Raymond ile oğulları Harold, Herbert ve Walter. Onlara katılıp boş bir koltuğa oturduğunda aralarında hafif bir heyecan dalgası vardı.

"Geldiğinize sevindim, kaptan," dedi Bayan Travilla. "Harold bize az önce ona gösterdiğiniz büyük nezaketten bahsediyordu ve bunun için size
teşekkür etmek istiyorum."

"Ah! O neydi?" diye sordu şaşkınlık ifade eden bir tonla. "Senin veya senin için yapmayacağım çok az şey var,
anne."

"Buna inanıyorum ve eğer yapabilirse, ona değerli bir hazine kazanma hakkını verdin; ve bana en değerli küçük kızları verme hakkını."

"Ah, evet!" dedi, sanki ne demek istediğini yeni anlamış gibi, "ve babası için o, herhangi bir adamın arzulayabileceği ve kazanmaktan
sevinebileceği bir hazine."

"Hepimizin katılacağından emin olduğum bir görüş," dedi Violet. "Onu kesinlikle
iyi tanıyan ben, onun paha biçilmez bir hazine olduğunu düşünüyorum."

"Hepimizin katılacağı bir görüş, eminim," diye ekledi Herbert,
"ve kardeşimin çok şanslı bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Kendisi hakkında tam olarak böyle düşünüyor," dedi Harold, mutlu bir kahkahayla. "Mutluluğun tam anlamıyla gerçekleşmesi için uzun, çok uzun bir bekleme süreci olması gerekiyor."

"Gençlerimiz nasıl da eşleşiyor!" diye belirtti Bayan Leland, hafif bir iç çekişle.

"Ah, evet," dedi Violet, "ama neyse ki yabancılarla eşleşip bizi terk etmiyorlar. Bu, katlanılması çok daha kolay hale getiriyor, değil mi, canım?"

"Evet; ilişkilerin karışımı hariç," diye karşılık verdi kaptan biraz pişmanlıkla.

"Bu bir sır olarak mı saklanmalı?" diye sordu Bayan Leland.

"Bağlantıda bilinmesini tamamen istiyorum," dedi
Kaptan Raymond.

BÖLÜM XIII.

Geç oluyordu ve Evelyn'in misafirleri, Crag Cottage'da erken saatlere alışkın olduklarından, neredeyse hepsi gece için odalarına çekilmişti. Ama Chester Dinsmore ve Lucilla Raymond nehir kıyısındaki yürüyüşten yeni dönüyorlardı ve eve yaklaştıklarında
kaptanın ön verandada volta attığını gördüler.

"Şimdi babam geldi," dedi Lucilla. "Korkarım ki oldukça geç saatlere kadar dışarıda olduğumu düşünecek."

"Azarlanmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu Chester.

"Hayır; nazik bir azar işitebilirim ama daha kötüsü olmaz. Babam asla azarlamaz; ama onun benden hoşlanmamasına dayanamıyorum. Sevgili, sevgili
babam! Annem yaşasaydı ona ve annem arasında bölünecek olan tüm sevgiyi ona verdiğime inanıyorum."

"Buna şaşırmadım," diye karşılık verdi Chester, "çünkü kesinlikle buna
layık. Onu kendi oğluymuşum gibi sevmeyi ve saymayı öğrendim."

"Ah, Chester, bunu söylediğini duyduğuma ne kadar sevindim!" diye haykırdı Lucilla.

Ama konuşma burada sona erdi, çünkü verandanın basamaklarının dibindeydiler
ve kaptan onlara hitap ederek konuştu. "Ah, işte sonunda buradasınız,
canlarım. Başınıza bir şey gelmiş olabileceğinden biraz endişelenmeye başlamıştım."

"Ah, hayır, baba! İyiyiz," diye haykırdı Lucilla canlı bir sesle,
"ama büyüleyici ay ışığı ve hoş esinti bizi her zamankinden daha uzun süre kalmaya
başlattı. Umarım bize kızmamışsınızdır?"

"Çok ciddi değilim, kızım," dedi gülümseyerek, "ama artık gecenin uykusuna hazırlanmanın vakti geldi. Bol bol dinlenmeni istiyorum ve erken kalkmayı sevdiğini biliyorum."

"Evet, kesinlikle, baba; çünkü seninle erken yürüyüşlerim ve sohbetlerim
en büyük zevklerim arasında."

"Sabahları baban, geceleri sevgilin," dedi Chester, keyifli bir kahkahayla. "Kaptan, bana onu yarı yarıya
bir süre verdiğin için mutlu ve minnettarım. İyi geceler, şimdi! ve ikinize de güzel
rüyalar," diye ekledi, arkasını dönüp eve doğru yürürken,
ayrılırken iyi dileklerinin geri dönmesini beklemeden.

"Sanırım şimdi iyi geceler deyip gitmeliyim," dedi Lucilla, kollarını babasının boynuna doladı ve sevgiyle yüzüne baktı.

"Önce yaklaşık beş dakikanızı ayıracağım," diye karşılık verdi,
gülümseyerek ve yanağını okşayarak. "Sana anlatacağım bir şey var; belki de seni biraz şaşırtacak bir şey."

"Umarım kötü bir şey yoktur, baba?"

"Hayır, tam olarak kötü değil--ama itiraf etmeliyim ki bu benim için bir tür deneme. Kız kardeşin Grace senin kötü örneğini izledi ve kalbindeki ilk yeri başkasına verdi; benim iznim istendi, verildi ve nişanlandılar, ancak önümüzdeki beş yıl boyunca evlenmeyecekler."

"Baba!" diye haykırdı Lucilla, tam bir şaşkınlıkla, "kime?
Chester'ın kardeşi Frank'e mi?"

"Ne tahmin!" diye güldü babası. "Hayır; tekrar dene."

Bir an düşündü, sonra--"Amca Harold olamaz mı?" diye cesaret etti,
bunun pek mümkün olmadığını söyler gibi bir tonla. "Kesinlikle onun için çok yaşlı."

"Ne yazık ki bu itirazı yapamam, çünkü yaşları arasında senin Mamma Vi'nin ve benimkinden birkaç yıl daha az fark var."

"Ah, baba! Ve onlar gerçekten sevgililer ve nişanlılar mı?"

"Evet; ancak böyle bir eşleşme benim için çok tatsız --sadece evliliklerinin getireceği karmaşık ilişki yüzünden; ama
bu fantezi ve sevginin karşılıklı olduğunu anladığımda,
onayımı geri çekemedim."

"Sevgili baba! Başkalarının refahı ve mutluluğu konusunda her zaman çok nazik ve düşüncelisin," dedi titrek bir sesle. "Eminim hiç kimse bizimkinden daha nazik, daha iyi bir babaya sahip olmamıştır."

"Kızımın böyle düşünmesi çok hoş, bunu hak etsem de etmesem de," dedi alçak ve şefkatle, onu kalbine yakın tutarak
alnına, yanağına ve dudaklarına öpücükler kondurdu. "Şimdi git ve
yatağa girmeye hazırlan," diye ekledi, "ve bu şaşırtıcı haberin seni uyumaktan alıkoymasına izin verme. Sevgili büyük kızımı sabah eğlencem için
taze ve canlı istiyorum."

Ev çok dolu olduğu için Lucilla, Grace ve Evelyn aynı
odaya gittiler. Grace yataktaydı ama her zamanki gibi uyumuyordu, Eva dinlenmeye hazırlanıyordu, Lucilla babasıyla yaptığı konuşmadan
sonra geldi. Kız kardeşine baktı ve uyurken gözlerinin kapalı olduğunu gördü.

"Ah, Eva!" arkadaşına fısıldadı, "biliyor musun--haberleri duydun mu?"

"Haber mi? Hayır. Ev işleriyle meşguldüm ve kimse
bir şey söylemedi. Ne oldu--savaş haberi mi?"

"Hayır, oh, hayır!" Grace'e gülümseyerek baktı; "daha da
ilginç bir şey, bence, eğer Max bununla ilgilenmiyorsa. O da
evde bir çift sevgili daha var--Gracie orada ve Amca
Harold. Ama ona 'amca' demeyi bırakmam gerekecek, çünkü o bir gün benim kardeşim olacak."

"Mümkün mü! Şey, sanırım bir ödül kazandı."

Grace artık uyumuyordu; kocaman açılmış gözleri iki kıza dikilmişti ve yanakları kızarmaktan pembeleşmişti. "Hayır, ben uyudum, Eva,"
dedi. "Bu kadar iyi, bilge ve nazik birinin zavallı aptal küçük bana nasıl
ilgi duyabildiğini bilmiyorum!"

Bunun üzerine Lucilla yatağa koştu, kollarını kız kardeşine doladı ve
dudaklarına ve yanaklarına öpücükler yağdırdı. "Sen canım, canım şey! Sen
ne fakirsin ne de aptal," dedi. "Bence tek şaşırtıcı şey
tüm erkeklerin sana aşık olmaması.
Eğer iyi bir anlayışları, zevkleri ve ayırt etme yetenekleri olsaydı kesinlikle aşık olurlardı."

Bunun üzerine Grace kısık, yumuşak bir kahkaha attı. "Sen komik
kızsın!" dedi. "Gerçekten de aptal olmadıklarına sevindim, çünkü
bu kadar çok sevgiliyle
ne yapabilirim ki? Bir tanesi benim için oldukça bol bir kaynak."

"Haklısın, Gracie," diye haykırdı Evelyn. "Eminim benimki gibi biri
herkes için fazlasıyla yeterli olacaktır. "

"Eh, artık 'Harold Amca' demeyeceğim," diye güldü Lucilla.

"Hayır, ikimizin de demesini istemiyor," dedi Grace. "Ama sanırım şimdi
hem o hem de babam hemen uyumaya çalışmam gerektiğini söyleyecekler."

"Evet; o yüzden seni kucaklamayı ve öpmeyi bırakacağım ve bir fare kadar sessiz olacağım,
yatağa hazırlanacağım, böylece seni uyanık tutmayacağım," dedi Lucilla,
ona son bir sevgi dolu kucaklama ve sonra yataktan kayarak tuvalet masasına doğru.

"Sence Max bundan hoşlanır mı?" diye sordu Evelyn, kısık bir sesle.

"Evet, hoşlanırım. O ve Harold her zaman iyi arkadaş oldular. Ama babamın dediği gibi, bu hoş olmayan bir ilişki karışımı olacak. "Grace'in kendi babası olmasının yanı sıra kayınbiraderi olacak," diye ekledi, hafifçe gülerek; "ama biliyorum ki o her zaman onun babası olduğunu hatırlayacak - çok sevdiği ve onurlandırdığı babası."

"Bundan eminim," dedi Evelyn; "ve babasının bilgisi ve izni olmadan asla evlenmeyecek."

"Hayır, kesinlikle!" diye yanıtladı Lucilla, artık uyuyan Grace'e sevgi dolu bir bakış atarak.

Lucilla babasını verandada bırakır bırakmaz Violet ona katıldı.

"Buraya yürüyüşünde karının arkadaşlığına itiraz etmeyebileceğini düşündüm, Levis," dedi canlı bir tonla ve elini onun koluna kaydırdı.

"Nesne, canım, gözlerimin ışığı ve kalbimin sevinci!" dedi sevgi dolu, neşeli bir tonla, eğilip tatlı dudakları öptü. "Seninki bildiğim en tatlı arkadaşlık. Benimkinin de senin için
en hoş olduğunu düşünmekten mutluluk duyarım."

"İkisini de nasıl ölçeceğimi bilmediğimden, sadece
dünyadaki en hoş şey olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi mutlu bir kahkahayla. Sonra biraz daha ciddi bir tonda, "Ah, sevgili kocam, sen
benim ve tüm çocuklarının seni ne kadar çok sevdiğini bilemezsin! Ne Elsie
ne de Ned senin babacan iyi geceler okşamaların olmadan yatağa girmeye asla yanaşmazlar ve sen
evden
uzaktayken bunu yapmanın gerekliliğinden her zaman yakınırlar."

"Muhtemelen babalarından daha fazla pişman değillerdir," dedi.
"Evet, çocuklarımın sevgisi benim için çok değerli bir lütuftur ve ne yazık ki, onların en hassas sevgilerinin
başkasına aktarıldığını öğrendiğimde bir tür keder ve hayal kırıklığı hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Ah, Grace ve Harold'ı düşünüyorsun. Ama teselli ol canım; Grace'in babasını Harold'ın kalbinde bir yer edinmesi nedeniyle daha az sevmediğinden eminim. Sevgili annemi seni sevdiği için daha az sevmiyorum, sevgili kocam, ya da seni onu sevdiğin için daha az sevmiyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim, canım," dedi, onun elini şefkatle sıkarak.

"Ve kesinlikle kardeşimle kızını birbirlerini sevdikleri için suçlayamayız, ikisi de o kadar sevilmeye değer ki onları tanıyan hiç kimse onlara bunu vermekten
vazgeçemez."

"Sen özel bir savunucusun, canım," dedi gülümseyerek; "ve benim yanımda buna pek ihtiyaçları yok, çünkü ikisini de seviyorum - özellikle de zayıf genç kızımı."

"Ah, ve bu, onun iyi ve başarılı bir doktoru sevmesi ve onun tarafından sevilmesi seni sevindirmiyor mu?"

"Bu minnettarlık için bir sebep, canım," diye karşılık verdi neşeyle.
"Ama şimdi içeri girip dinlenmeye çekilmeyecek miyiz? Geç oluyor."

"Evet, eğer akşam gezintini bitirdiysen; seni bundan mahrum etmek istemiyorum."

"Yeterince egzersiz yaptığımı düşünüyorum ve artık dinlenmeyi ve uyumayı tercih ediyorum," diye cevapladı gülerek, onu kapıya doğru çekerken.

Ertesi sabah Lucilla merdivenlerden aşağı sendeleyerek inerken, Harold alt salondan geçiyordu.

"Günaydın, Lu," dedi, ona bakarak.

"Günaydın, Dr. Travilla," diye karşılık verdi kadın çekingen bir şekilde.

"Ne!" diye haykırdı, "bana ne diyorsun?"

"Dr. Travilla. Adınız bu, değil mi?"

"Evet--yabancılara ve benimle akraba olmayan insanlara; ama--dün bana 'amca' dedin. "

"Ama sen benim amcam değilsin ve görünüşe göre benim
kayınbiraderim olmayı planlıyorsun, bu yüzden----"

"Yani 'amca' olmadan Harold en uygun isim olurdu,
değil mi?"

"Belki de öyledir, eğer--eğer bunu saygısızlık olarak düşünmezsen."

"Hiç de öyle değil. Bana Harold de, yoksa sana bir gün Bayan
Dinsmore diyeceğim."

Kaptan dış kapıda belirdiğinde, kahkahalar ve içten bir el sıkışmayla son buldular. Sonra onunla birlikte arazide bir yürüyüşe çıktılar.

"Doğuda kara bir bulut var," diye pişman bir tonda belirtti Lucilla; "yağmurlu bir gün geçirmemiz muhtemel, değil mi, baba?"

"Evet," dedi, "ama mutlaka tatsız bir gün olması gerekmiyor. "Kapalı alanda bolca iş ve eğlence bulabiliriz."

"Evet," dedi Harold, "geçmiş deneyimlerimde pek çok hoş yağmurlu gün oldu. Ve güçlü, sağlıklı bir adam için o kadar da kötü değiller,
yağmurda dışarı çıkmak zorunda kalsa bile."

"Ve bahçeler ve tarlalar yağmura ihtiyaç duyduğunda,
onu özler ve dua ederiz," diye ekledi Lucilla.

"Grace bu sabah nasıl?" diye sordu Harold.

"Odadan çıktığımda hala uyuyordu," diye cevapladı Lucilla; "ama
muhtemelen bu saatte uyanmış ve kahvaltı çağrısına hazırdır."

"Ve işte," dedi kaptan, evden bir el zili sesi geldiğinde; "o halde içeri girelim ve diğerlerini
bekletmeyelim."

İçeri girerken koridorda Violet ve Grace ile karşılaştılar ve Harold onu selamladığında Grace'in kızarıp gülümsemesini görmek güzeldi.

Bulutlar artıp koyulaşıyordu ve masadan kalkmadan önce yağmur yağmaya başlamıştı. Bu yüzden
içeride yapılacak işlerden ve eğlencelerden bahsettiler.

"Herkes isterse biraz eğlenebiliriz," diye belirtti Ned
Raymond, Bay Lilburn'e anlamlı bir bakış ve gülümseme atıyor.

"Evet; küçük oğlanlar -büyük olanlar da-
genellikle denediklerinde kendi aralarında biraz eğlenebilirler," Kuzen Ronald'ın cevaplayan yorumuydu,
Ned'in ipucunu aldığına dair en ufak bir belirti olmadan.

"Ve biliyorum ki Kuzen Ronald bu konuda çok nazik davranıyor," diye karşılık verdi Ned imalı bir şekilde.

"Evet, genç arkadaşlarına zevk vermeyi sever," diye belirtti Bayan Lilburn, kocasının yüzüne sevgi dolu bir gülümsemeyle. "Sanırım,
Ned, gün bitmeden sana biraz yardım edecektir."

Verandadaydılar, çünkü şu anda yağmuru üzerlerine
sürükleyecek bir rüzgar yoktu ve içeriden daha serindi. Annis konuşmasını bitirdiğinde, hemen aşağıdaki nehirden geliyormuş gibi görünen ani bir sıkıntı çığlığı duyuldu. "Yardım edin! Yardım edin! Boğulacağım! "Kimse
bana yardım
etmeyecek!"

Bir erkek sesiydi ve ses tonunda yabancı bir aksan vardı.
Verandadaki küçük toplantıda epeyce bir kargaşaya neden oldu, çocuklar
"Ah, zavallı adam! Ona yardım edemez miyiz, Büyükanne Elsie?
Elbette _Dolphin_'deki adamlar ellerinden geleni yapacaklardır!" diye haykırdı. Ama daha
sözler söylenmeden, birincisine karşılık olarak başka bir ses duyuldu:

"Orada dur, mücevherim, seni bırakayım. Ben
akrabayım."

"Umarım onu ​​kurtarır!" diye bağırdı Ned, büyük bir heyecanla.
"Baba, onu yata almalarına izin vereceksin, değil mi?"

"Elbette, eğer oraya götürülmek istiyorsa," diye yanıtladı kaptan, Kuzen Ronald'a gülümseyerek bakarak.

Tam o sırada ikinci ses duyuldu, "İşte o - yarı boğulmuş
Fransız; ve şimdi o teknedekiler onu alıp
kurutacaklar mı?"

"Elbette; kaptan burada olsaydı tam olarak bunu yapardı,"
diye cevapladı üçüncü bir ses, şu anda yatın başında olan adamın sesine tıpatıp benziyordu.

"Ah, boğulmadığına sevindim!" diye haykırdı Elsie Raymond, rahat bir nefes alarak.

"Sanırım böyle insanlar sık ​​sık boğulmuyordur, Elsie canım," diye güldü annesi.

"Ah, anne, sık sık boğulan insanlardan duyuyorum," dedi küçük kız.
"Ve, Harold Amca, neredeyse boğulduklarında doktora ihtiyaç duymuyorlar mı?"

"Çok sık oluyorlar," diye cevapladı hafifçe gülerek. "Şimdi aşağı inip o adama bakmamı ister misin?"

"Eğer yapabilirsen, ıslanmadan," diye tereddütle cevapladı.

"Gideceğimi varsayalım," dedi Amcası Herbert; "Şimdi oldukça iyiyim ve belki de ağabeyim kadar yetenekli bir doktorum."

Ama şimdi kaptan araya girdi.

"Genç kardeşlerimden hiçbirinin bu yağmura maruz kalmasına izin veremem, çünkü yattaki adamlar o Fransız'ın durumuyla başa çıkmak için oldukça yetenekli."

"Kesinlikle öyle derim," dedi Bay Lilburn ciddi bir şekilde, "çünkü suda çok fazla dakika kalmış olması pek olası değil. Bu yüzden, benim minik, güzel bebeğim Elsie, onun için tek başına fazla uğraşma," diye bitirdi, küçük kızın yüzüne şefkatli bir bakış ve gülümsemeyle.

"Ah, Kuzen Ronald, hepsini sen mi yaptın?" diye haykırdı Ned. "Aman Tanrım, ne kadar
aptalmışım! Senin olduğunu tahmin edebilirdim."

"Gerçekten bildiğinden şüpheliyim, evlat," diye güldü yaşlı beyefendi.

Ned babasına döndü. "Baba, bir şemsiye alıp birkaç dakikalığına _Dolphin_'e gidip sorabilir miyim?"

"Buna değmez," diye cevapladı kaptan; "Kesinlikle hiçbir
keşif yapmayacağından eminim."

"O zaman senmişsin, Kuzen Ronald, değil mi? Lütfen itiraf et," diye haykırdı Ned, yaşlı beyefendinin yüzüne gülerek bakarak.

"İnsanlar istedikleri şeyde kusur bulmamalı," oldu yaşlı beyefendinin kesin olmayan cevabı.

"Ah, hayır, efendim! Kesinlikle hayır! Ama kusur bulmak istemedim," diye güldü Ned; "Bence çok eğlenceliydi ve bize daha fazlasını vereceğini umuyorum."

Son kelimeyi söylerken, çok büyük bir köpeğinkine benzeyen sert bir havlama sesi, hemen ardından sanki bir kadın acı ve dehşet içindeymiş gibi bir çığlık geldi, hepsini ürküttü ve çocuklardan korku dolu çığlıklar yükseldi, yetişkinlerden birkaçı ayağa kalkıp seslerin geldiği yöne doğru endişeyle baktılar, sesler verandadan geliyormuş gibiydi, ama biraz daha uzaktaydı, evin arka tarafındaydı. Köpekten bir havlama daha, sonra vahşi bir korkuyla bir kadın sesi, "Aman, biri yardım etsin, yardım etsin! Bu köpek beni parçalara ayıracak." Bay Leland ve Walter Travilla hızla verandaya doğru yürüdüler, seslere en yakın olan yere, evin köşesine baktılar, ama hemen ne kadının ne de köpeğin ortalıkta olmadığını bildirdiler. "Ah, Kuzen Ronald'dan bir satış daha!" diye güldü Ned. "Ah, işte yine geldi!" çünkü tam o sırada yan kapıdan gelen sert bir vuruş sesi duyuldu ve bir adamın kaba sesi gürledi, "Bu yağmurdan içeri girin,
ey ağırkanlı, işe yaramaz kızlar. İçeri girin, diyorum ve hemen yapın."

Hemen ardından bir kadın çığlığı duyuldu, "Ah, kaptan veya sizlerden bazıları
beyefendiler, hemen buraya gelin ve bizi bu sarhoş serseriden kurtarın."

Verandadakilerden bazıları bir anlığına biraz ürktüler, ancak
hemen bir kahkaha attılar ve eğlence birkaç dakika devam etti - arılar,
fareler, tavuklar ve köpek yavruları duyuluyordu, ancak görülmüyor veya hissedilmiyordu.

Ancak yağmur giderek şiddetleniyordu ve sonunda Harold, Grace'in, herkes için olmasa da, rutubetten kaçmak için içeri girmesinin iyi olabileceğini söyledi.

Hemen hemen hepsi öneriye uydu ve Bayan Travilla, Grace'i yanına oturtarak alçak ve şefkatle şöyle dedi:

"Harold dün gece beni çok mutlu eden bir haber verdi.
Umarım bir gün seni sevgili kızlarım arasında sayarım ve
bunu yapmaktan çok mutlu olurum."

"Ah, Büyükanne Elsie, bunu söylemen çok nazik!" diye karşılık verdi Grace titrek bir şekilde, ama konuşurken zevkten kızararak; "Seni annem olarak görmek çok tatlı olacak, çünkü seni ilk gördüğümden beri
çok sevdim."

O anda Walter geldi ve onun diğer tarafına oturdu.

"Ah, Gracie," dedi kısık bir sesle, "Harold'ın haberlerine çok sevindim -- gelecekte bir gün seni kız kardeşim olarak alacağım. Sana
iyi bir kardeş olmaya çalışacağım. "

"Ve kesinlikle sana iyi bir kız kardeş olmak için elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyorum,
Walter," diye cevapladı aynı alçak sesle, canlı bir kızarma ve
en tatlı gülümsemelerinden biriyle.

"Teşekkürler," dedi. "Düğünün doğrudan gerçekleşmesini isterdim;
en azından bu sonbaharda. Babanı buna izin vermeye
ikna edemez miyiz?"

Güldü ve başını salladı. "Babam buna asla izin vermezdi ve
ben--ben de buna kendim izin verebileceğimi sanmıyorum. Gerçekten, bu kadar önemli bir şeyi böyle aniden yapma düşüncesi bile beni yarıdan fazla korkutuyor."

"Harold yumuşak huylu, iyi huylu bir adam; ondan korkmana gerek yok," diye güldü Walter.

"Hayır, tam olarak ondan değil," diye karşılık verdi Grace, o da biraz gülerek ve epeyce kızararak, "ama--yaşam tarzımdaki ani değişiklikten--babamı ve ailemin geri kalanını terk etmekten."

Ama aralarındaki konuşma şimdilik orada sona erdi, çünkü Harold'ın yakın akrabaları, birbiri ardına, Grace'e yakın akrabalarının yeni bir üyesi olarak ne kadar hoş karşılanacağını söylemek için geldiler. Chester Dinsmore, pişmanlık
duyan tek kişiydi ve bunu Grace'e değil, Lucilla'ya söyledi.

"Kardeşim Frank için üzgünüm," dedi. "Ona
çok aşıktı ama baban konuşmasına izin vermedi. Ve ben
bu kadar yakın ve iki kat bağlı olmanın hoş olacağını düşündüm - iki kız
kardeşin erkek kardeşlerle evlenmesi."

"Üzgünüm, çünkü seni hayal kırıklığına uğrattı," dedi Lucilla. "Ama umarım Frank
hayal kırıklığını yakında atlatır ve ona daha çok uyan
birini bulur. Ayrıca, Grace çok narin olduğu için, iyi bir doktorun eline geçmesi onun için iyi olur."

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi Chester, "ve biz de buna bu şekilde bakabiliriz, çünkü çaresi olmayan şeyler için endişelenmenin bir faydası yok."

Eylül gelmişti; yaz sıcağı bitmişti ve iş, grubumuzun beyefendilerini daha güneydeki evlerine çağırdı. Hazırlıklar
başladı ve birbiri ardına küçük gruplar ayrıldı, geri kalanlar onlarsız biraz yalnız ve sıkıcı hissediyorlardı. Kaptan ve ailesi, Büyükanne Elsie, Evelyn ve Bay ve Bayan Lilburn, birkaç gün sonra onları Hudson Nehri'nden ve Atlantik kıyılarından güneydeki evlerinin yakınındaki limana götüren yata bineceklerdi.

Sevgililerden, akrabalardan ve arkadaşlardan gelen neşeli bir karşılama onları orada bekliyordu.
Sonra sonbahar, kış ve ilkbahar ayları geldi, alışılmış çalışma döngüsüyle
dolduruldu ve keyifli hale getirildi, iğne işi,
sosyal ziyaretler ve ziyaretler, dini görevler ve hayır işleri vb. ile serpiştirilmiş.

Evelyn sık sık Woodburn'deydi ve Lucilla ile birlikte gelecekteki evlerinin süslenmesi için birçok güzel şey yaptılar. Düğünler Max eve dönene kadar ertelenecekti ve hayal kırıklığına uğrayarak
o eve dönüş Chester beklemekten aşırı derecede yorulana kadar ay be ay ertelendi. Max'ten ara sıra mektuplar
alınıyordu ama Max onlara ne zaman tekrar katılabileceğini ve güzel gelinini alabileceğini onlardan daha iyi bilmiyordu. Beklemek şüphesiz onun için Chester'dan veya kızlardan herhangi birinden
daha zordu. Gerçekten de sessizce ve memnuniyetle karşılıyor gibiydiler.

Grace sevgilisinin yakınında olmasından ve sık sık onu profesyonel veya başka bir şekilde ziyaret etmesinden çok mutluydu. Ve onunla birlikte bu durum
sağlığa elverişli görünüyordu; daha önce hiç olmadığı kadar gül pembe, daha güçlü, daha neşeli ve
konuşma ve tavırlarında daha canlı hale geldi. Babası için bu değişimi fark etmek o kadar büyük bir mutluluktu ki, Harold'ın henüz çok genç ve zayıfken onun sevgisini aramasını kısa sürede tamamen affetti. Harold çok sabırla bekliyor gibiydi ve Chester onun uzun süre beklemesine homurdandığında, Lucilla bazen şakayla Harold'ın ona verdiği iyi örneğe dikkatini çekiyordu.

"Ama bizim durumumuzda aynı bekleme ihtiyacı yok," diye cevap verirdi,
"çünkü, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, sen de bildiğim diğer kızlar kadar sağlıklısın. "

"Evet; ama Max ve Eva'nın hayal kırıklığını düşünün, onları beklemezsek, neredeyse evliymişiz gibi birlikte olabiliriz ve yeni evimizi olabildiğince güzel kılmak için sürekli bir şeyler yapabiliriz."

Filipinler'deki savaşın devam etmesi, herkes için az çok pişmanlık kaynağıyken, Max'in arkadaşları ve akrabaları için iki kat daha fazlaydı,
çünkü aylar geçtikçe geri dönmesini geciktiriyordu. Onu özlüyorlardı
özellikle Noel zamanı geldiğinde ve o orada olmadığında,
hoş hediye ve selamlaşma alışverişini paylaşamadı. Ona hediyeler göndermişlerdi, bunların zamanında ona ulaşmasını umuyorlardı ve her zamanki gibi
birbirlerine hediye ettiler. Violet, haftalar öncesinden stüdyosunda epey vakit geçirmişti ve sonuç, büyük kızlarının her biri için kaptanın güzel bir portresiydi. Bunlardan çok memnundular, başka hiçbir şeyin onlara bu kadar zevk veremeyeceğini söylüyorlardı. Kaptanın onlara ve Violet'e verdiği hediyeler değerli kitaplar ve duvarları için bazı güzel resimlerdi.

"Görüyorsun ya Chester," dedi Lucilla, ona kendikini gösterirken, "biz evimizin süslenmesi için gittikçe daha fazla şey alıyoruz."

"Zaten içinde olsaydık da aynı şekilde devam edebilecek bir süs," diye karşılık verdi, oldukça pişman bir kahkaha atarak.

"Pekala, teselliniz için lütfen her gün bakılabilecek kadar yakın olduğunu unutmayın," diye cevapladı Lucilla, neşeli bir tonda. "Ve bakın, nişanlınız sizin için ne hazırladı," konuşurken cebinden küçük bir paket çıkardı.

"Teşekkürler! Umarım kendi çalışmalarından bir kısmını," dedi memnun bir bakışla ve gülümseyerek.

"Evet, mümkün olduğunca çalışmalarımın tadını çıkarmanızı isterim."

Şimdi açtı ve içinde boncuklu bir kese buldu.

"Ah, ne kadar da yakışıklı!" diye haykırdı. "Çok, çok teşekkürler, canım! Sana dair bir hatırlatmaya ihtiyacım yok ama olsaydı, her baktığımda bu olurdu. Şimdi sana hediyem," cebinden küçük bir paket çıkarıp eline koydu. Kendisinin bir minyatürüydü - güzel bir benzerlik - güzel bir altın zincire tutturulmuştu.

"Ah, mükemmel ve hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi!" diye haykırdı, paketi incelerken.

Harold da Grace için aynı türden bir hediyeye sahipti ve Grace ona ince ketenden bir mendil seti işlemişti, ki bundan çok memnun görünüyordu.

O ailenin her üyesi ve bu bağlantıdaki diğer her biri, diğerlerinin her biri, hizmetçileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve yardım edebilecek kişilerden yardım alabilecek kadar fakir olan komşuları için az ya da çok değerli bir hediye hazırlamıştı.

Her zamanki gibi Ion'da görkemli bir akşam yemeği vardı, tüm akrabalar davetliydi; ve hemen hemen aynı şey Woodburn'de Yeni Yıl gününde tekrarlandı. Max her iki toplantıda da özlendi ve konuşuldu, her zaman gurur duydukları ve sevdikleri biri olarak anıldı, ancak Evelyn ve Woodburn ailesi için yokluğu şenliklerin keyfini çok azalttı. Yine de Filipinler'deki sıkıntının yakında biteceği umuduyla kendilerini rahatlattılar ve artık onu görmek için çok istekli olan evine ve sevdiklerine dönmesine izin verdi ve söz verdiği karısını talep etti.

BÖLÜM XIV.

Kış, Woodburn, Ion, Fairview ve civardaki arkadaşlarımız için herhangi bir olumsuz olay olmadan geçti; Mart ve Nisan ayları izledi, sonra Mayıs ayının başlarında Amiral Watson'ın Manila'ya gitmesi ve Amiral Dewey'i rahatlatması emrinin verildiği haberi geldi. 16'sında San Francisco'dan yola çıktı. Hedefine ancak Haziran ayının sonlarında ulaştı, ancak Amiral Dewey 23 Mayıs'ta Hong Kong'a gitmek üzere oradan ayrıldı ve _Olympia_'yı kendi sağlığını ve adamlarının sağlığını iyileştirmek için
o noktada kalması gerektiğini düşündüğü on gün boyunca kuru havuzda tuttu. 6 Haziran'da Hong Kong'dan ayrıldı ve 11 Haziran'da Singapur'a ulaştı. 23'ünde Seylan adasındaki Colombo'daydı. Eve dönüş rotasında çeşitli noktalara uğradı - Port Said, Trieste, Napoli, Leghorn - her yerde en yüksek onurla karşılandı. 28 Ağustos'ta Nice ve Villefranche civarındaydı, dünyanın o bölgesinin
hoş ikliminin ve güzel manzarasının tadını çıkarıyordu. 4 Eylül'de Cebelitarık'a ulaştı. Gemisi her zamanki selamı verdi, garnizon tarafından içtenlikle kabul edildi ve amiral başkomutanı General Biddulph tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. 10'unda Azorlar üzerinden New York'a yelken açtığı için orada altı gün kalmış gibi görünüyor. 26 Eylül Salı sabahı, beklenenden üç gün önce Sandy Hook'un içine demir attı. New York şehrindeki bir karşılama komitesi, ona görkemli bir "Hoş Geldin Eve" vermek için yoğun bir şekilde hazırlanıyordu. Bu, kamusal gösteri açısından daha önce yapılmış her şeyi gölgede bırakacak görkemli bir gösterişti. Amiral Dewey'e ne zaman geleceğini bildirmek için yazmışlardı. Böylece görkemli gösteri için bir tarih belirleyebileceklerdi ve o da bir aydan fazla bir süre önce Leghorn'dan onlara yazmıştı: "Kesinlikle 29 Eylül Cuma günü Lower Bay'e ulaşacağım." Gelişinin sevindirici haberi telgrafla hızla yayıldı ve ülke genelindeki birçok şehirde toplar ateşlendi ve çanlar çalındı. New York Karşılama Komitesi, _Olympia_'nın gelişini öğrenir öğrenmez onu karşılamak için acele etti. Tümamiraller Philip ve Sampson da geldi; ama her şeyden önce, uzun zamandır elimizde olan kupa için İngiliz meydan okuyucu Sir Thomas Lipton geldi, gemisi _Olympia_'nın demirlediği yerin yakınındaydı.

Ama hemen nehirden aşağı doğru hızla ilerleyen başka bir yat geldi,
ve Max onu sevinçle haykırarak tanıdı, çünkü o _Dolphin_'di ve birkaç dakika sonra Kaptan Raymond _Olympia_'nın güvertesindeydi, oğlunun elini tutuyordu, gözleri babacan bir gurur ve şefkatle parlıyordu.

"Oğlum, sevgili oğlum!" dedi, duygudan titreyen bir tonla; "Tekrar görüşmemize
izin verildiği için Tanrı'ya şükür."

"Baba, sevgili, sevgili baba, seninle bu görüşmeyi ne kadar da özledim!" diye karşılık verdi Max. "Ah, söyle bana, tüm sevdiklerimiz
sağ ve iyi mi?"

"Evet oğlum, ve seni yatta bekliyorum. Amiral, küçük bir ziyaret için benimle birlikte gemiye binmene izin verecektir."

Amiral ve kaptan birbirlerine yabancı değillerdi. Aralarında samimi bir selamlaşma geçti, birkaç dakika eski arkadaşlar gibi sohbet ettiler, sonra Kaptan Raymond oğlunu _Dolphin_'e götürdü, orada çok sevinçle karşılandı ve nişanlısı, kız kardeşleri, "Mamma Vi", "Grandma Elsie" ve küçük kardeşiyle sevgi dolu kucaklaşmalar yaşadı.

Ona yazın büyük bir kısmını Crag Cottage'da geçirdiklerini söylediler -ki burayı hala geçici evleri olarak görüyorlardı- ama şimdilik Amiral Dewey'e gelen donanma karşılamasını görmek için en iyi yer olarak yattaydı.

Aylardır eksikliğini hissettikleri keyifli karşılıklı etkileşimde zaman hızla akıp geçti. Max'in arkadaşları ve akrabaları ve evinin ve onların evinin civarında olup biten her şeyle ilgili soracağı birçok sorusu vardı. Ancak kısa izni kısa süre sonra sona ermişti ve babası onu _Olympia_'ya geri götürdü ve orada, yakında bir süre sürekli birlikte olabilecekleri yönündeki sıcak bir şekilde dile getirilen umutla bıraktı. Tompkinsville'deki donanma demirleme yerinde, Dewey'in dönüşünü karşılamak için bir filo toplandı ve gemisi Çarşamba günü, Sandy Hook'a varışından sonraki gün oraya doğru yola çıktı. Körfezi süpürürken, Birleşik Devletler Donanması'nın bir Amirali'ne verilmesi gereken selam, kalelerden ve toplanan filodan uzun yıllar sonra ilk kez limanın üzerinden duyuldu. Ayrıca deniz bandolarının müziği, donanma borularının çınlaması, çok sayıda küçük teknenin tiz düdükleri, gezi partilerinin tezahüratları ve buharlı teknelerin hızlı koşusu da vardı; hepsi bir araya gelerek sahneyi çok canlı bir hale getiriyordu. O gün ve ertesi gün amiral ve subayları pek dinlenemediler, çünkü zamanları eyalet ve şehir yetkililerinin, donanma ve askeri subayların ve binlerce özel vatandaşın aceleyle yaptığı ziyaretlere ayrılmıştı. Çağrılardan biri Washington'dan gelen bir komitenin Dewey'e resepsiyon düzenlemelerini, oradaki kılıç sunumunu ve 3 Ekim'de Başkan McKinley ile akşam yemeği davetini anlatmasıydı. Perşembe günü, _Olympia_'nın Kaptanı Lamberton'ın keyifli bir görevi vardı: Manila'daki savaşa katılan Dewey'in filosundaki her adamın göğsüne Kongre tarafından kendisine verilen bronz onur madalyasını takmak. Bunu Amiral Dewey'e, rüzgarda savrulan ilk Amerikan amirali bayrağının sunumu izledi, bayrak ilk olarak Farragut'un amiral gemisi _Hartford_'un direğine New Orleans'tan önce çekildi.

Amiralin çok hoşuna giden bir diğer şey de Washington'dan Manila'daki savaşa katılan _Olympia_ gemisindeki otuz dört Çinliye karaya çıkma ve büyük geçit törenine katılma konusunda özel izin veren bir emir almasıydı. Şehir gündüzleri bayraklar ve flamalar, geceleri ise elektrik ışıklarıyla doluydu. Brooklyn Köprüsü'nde sekiz binden fazla elektrik ampulü "Hoş Geldin Dewey" sözcüklerini oluşturmak için düzenlenmişti; kulelerden şehrin ve koyun üzerine güçlü projektörler çakıyordu ve geceleri gemilerin kıyılarında kırmızı ateş yanıyordu.

Cuma günü düzenlenen deniz geçit töreni, bu ülkede şimdiye kadar görülmüş en görkemli gösteriydi. _Olympia_ başı çekti, ardından savaş gemileri, kruvazörler, gümrük kesicileri, torpido botları ve her türden sayısız gemi geldi. Üç milyondan fazla insan muhteşem gösteriyi görmek için nehir kıyılarına dizildi. Grant'in gömüldüğü Riverside'da onun şerefine bir selamlama atışı yapıldı. "Zafer" ve "Barış"ı temsil eden iki güzel alegorik şamandıra demirlemişti. _Olympia_ ve arkadaşları burada demir attı, uzun filo inceleme için geçti. Akşam şehrin her yerinde ve nehir boyunca güzel bir elektrik ve piroteknik gösteri vardı. 
Ertesi gün, Cumartesi, 30 Eylül'de, deniz geçidi kadar ilginç olan kara geçidi geldi. Saat beşte amiral kalktı ve adamlarını şahsen denetledi. Bir beyefendiler komitesi onu Belediye Binası'na kadar eşlik etti ve orada Amiral Schley,
Kaptan Walker, Kaptan Coghlan, Kaptan Dyer, Vali Roosevelt ve savaşta üstün başarı kazanmış diğer kişiler tarafından karşılandı. Schley'i belirgin bir samimiyetle selamladığı gözlemlendi. Oradan grup,
Bölgenin önündeki bir standa geçti ve Dewey'e New York Şehri adına Belediye Başkanı Van Wyck tarafından
güzel ve pahalı bir
sevgi dolu altın kupası sunuldu.

Amiral ve grubu daha sonra iskeleye doğru aceleyle ilerledi ve Grant'in mezarına doğru tekneye bindi ve orada alay oluştu.
Harika bir törendi ve her adımda alkışlar duyuldu. Önce Sousa'nın muazzam müzisyen grubu, sonra Manila'nın denizci çocukları,
Santiago'nun mavi ceketlileri ve İspanya-Amerika savaşına katılmış on beş eyaletten çocuklar geldi. Kaldırımlardaki muazzam kalabalıklar onları coşkuyla alkışladı; hiçbiri Pennsylvania'dan "Savaşan Onuncu"dan daha fazla alkışlamadı.

Ancak alayda en çok ilgi çeken kısım, Amiral Dewey ve Belediye Başkanı Van Wyck'in bindiği dört güzel açık kahverengi atın çektiği arabaydı. Dewey, başı açık bir şekilde sağa ve sola eğilerek inceleme standına ulaşana kadar sürdü. Mermer benzeri sütunlu zafer takı, güzel bir resim oluşturuyordu. Tepesinde, Dewey'e gizli mayınlar ve yıkıcı torpidolar üzerinde yelkencilik konusunda ilk dersini veren Farragut'un kahraman bir figürü vardı. Cesur ve başarılı öğrencisine hayranlık ve onayla bakıyor gibiydi. Kutlama, Amerikan halkının bu yiğit kahramana ne kadar içtenlikle değer verdiğini gösteren büyük bir başarıydı. Ertesi gün, Şabat olduğu için, dinlenme ve nispeten sessizlik içinde geçti. Pazartesi günü, 2 Ekim'de Dewey, New York'tan Washington'a trenle gitti ve yolculuğu sürekli bir alkışla karşılandı. O şehre akşamın erken saatlerinde ulaştı ve tren istasyona yaklaşırken bir batarya, amiralin selamını
çaldı ve bekleyen kalabalığa gelişini duyurdu. Üçüncü Süvari onu karşılamak için oradaydı ve o, Ulusun Şefi'ne saygılarını sunmak için Beyaz Saray'a götürüldü. Başkan, Kabinesi ve birçok deniz subayı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Daha sonra tüm grup, amiralin onuruna planlanan belediye geçidini incelemeye gitti.

Ertesi gün Amiral Dewey'e Kongre tarafından kendisine verilen kılıç
takdim edildi. Capitol'ün önünde, Başkan ve Kabinesi ile hükümetin çeşitli departmanlarının başlıca
memurlarının huzurunda gerçekleşen görkemli ve etkileyici törene tanıklık etmek için toplanan büyük bir insan kalabalığı. General Miles, ordu ve donanmadan çok sayıda subayın katıldığı, hepsi tam üniformalı ve muhteşem bir şekilde binmiş bir şekilde eşlik eden büyük bir eskort mareşali idi.

Tam öğle vakti meridyen topu sesi duyulurken, Amiral Dewey, Başkan'ın koluna yaslanarak
platformda yürüdü. Onları Yüksek Mahkeme yargıçları, Eyalet valileri, senatörler ve Kongre üyeleri ile ordu ve donanmanın genel subayları takip ediyordu.

Kongre, kılıcın Donanma Bakanı tarafından sunulmasını emretmişti ve bunu en uygun ve belagatli
dilde yaptı.

"Hiçbir kaptan," dedi, "o sabah, ülkenizin kaderini ve onurunu elinizde taşıyarak, evinizden binlerce mil uzakta, dünyadaki tüm yabancı limanlar size kapalıyken, sizinle yok oluş arasında sadece gemilerinizin ince zırhı, toplarınız ve sadık subaylarınız ve adamlarınız varken, kıyıda ve denizde düşmanın bataryalarına sarsılmaz bir inanç ve cesaretle saldırdınız ve güneş gökyüzünde yarı yola gelmeden düşmanın silahlarını susturdunuz, düşman filosunu batırdınız, Amerikan deniz gücünün üstünlüğünü gösterdiniz ve Pasifik adalarının tamamını Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiniz." Konuşmasını bitirirken Sekreter, kılıcı Ordu ve Donanma Başkomutanı olarak Başkana verdi ve Başkan, bunu yaparken birkaç uygun kelime söyledikten sonra, kılıcı
amiral'e verdi ve o da kılıcı aldı ve şunları kaydetti:

"Bay Başkan, bana bahşettiğiniz bu büyük onur için size teşekkür ediyorum. Kongre'ye yaptıkları için teşekkür ediyorum. Deniz Kuvvetleri
Sekreteri'ne nazik sözleri için teşekkür ediyorum. Ülkeme, ailemde sonsuza dek bir yadigar olacak bu güzel hediye için teşekkür ediyorum,
cumhuriyetlerin nankör olmadığının bir kanıtı olarak. Ve size, Bay Başkan ve komitenin beyefendileri, bana evime verdiğiniz nazik, kibar ve içten karşılama için teşekkür ediyorum."

BÖLÜM XV.

Güzel bir akşamdı ve New York limanında bulunan Kaptan Raymond'un yatı _Dolphin_'in güvertesinde hoş bir topluluk toplanmıştı; Bayan Travilla veya sevdiklerinden bazılarının ona seslendiği adıyla Büyükanne Elsie, Kaptan Raymond'un kendisi, karısı ve çocukları, yaşlı ve genç, Evelyn Leland, Dr. Harold Travilla ve Chester Dinsmore vardı. Gruplara dağılmışlardı - üç çift aşık bir aradaydı ve ara sıra kahkahalarla değişen alçak, ciddi tonlarda konuşuyorlardı.

"Çok, çok isterim," dedi Eva, "ama kaptanın istekli olup olmadığından şüpheliyim."

"Şüphesiz sadece kendi eğilimine danışsa, onay vermezdi," dedi Max; "ama baba bencil olmaktan başka bir şey değil ve seni o kadar çok seviyor ki, Eva, bu konuda isteğini yerine getirmesi için onu ikna etmekten asla umudumu kesmiyorum."

"Bundan neredeyse hiç şüphem yok," dedi Lucilla, "ve başta olmasam da, bu planın çok lehindeyim."

"Tam bana göre," dedi Chester neşeli bir tonda. "Eşimi
eve götürme fikrini çok seviyorum. "

"Birçoğumuzun yapmaktan mutluluk duyacağı bir şey," diye içini çekti
Harold, bir an önce sahip olduğu küçük bir eli şefkatle sıkarak.

"Önemli değil, ihtiyar, umarım bir gün senin sıran gelir," dedi Chester. "Belki de Lu ve benim şu an beklediğimiz kadar uzun
bir süre beklediğinizde."

"Ah, korkarım önümüzde bundan daha uzun bir bekleme süresi var," diye karşılık verdi Harold.

"Ama birbirimizi her gün görebiliriz - çoğu zaman birlikte oluruz," diye belirtti Grace, alçak, yatıştırıcı bir tonla.

"Peki, babanın bu konuda söyleyeceklerini dinleyerek meseleyi çözelim," dedi Max, çünkü o anda kaptanın gruplarına yaklaştığını görebilirdi.

"Ne hakkında, oğlum?" diye sordu, yakındaki boş bir koltuğa otururken, çünkü son birkaç kelimeler.

"Düğünümüzün nerede kutlanacağına gelince, efendim,"
Max, küçük, mutlu bir kahkahayla karşılık verdi.

"Evlerinizden başka nerede olabilir?" diye sordu babası. "İki çocuğumun da benim evimde evlenmesini isterdim, ama Eva ve sen, sanırım,
sizin ve onun çocuklarının kendi evinde olmasını tercih edersiniz - Fairview."

"Hayır, efendim," dedi Evelyn, "benim çok güçlü isteğim,
kendi eski evimde - babamın inşa ettiği ve sahibi olduğu ev - Crag Cottage'da kutlanması."

"Ah, sevgili çocuğum, bu doğal!" diye karşılık verdi kaptan, karışık bir şaşkınlık ve kabul
ediş tonuyla, "ve böyle bir dileğin önünde durmak istemezdim. Ama sizin ve Lucilla'nın iki çiftiniz için tek bir tören planladığınızı sanıyordum?"

"Evet, efendim; ve bu konuyu konuştuğumuzdan beri, itiraz etmezseniz Crag
Cottage'ın bunun için uygun bir yer olacağı sonucuna vardık."

"Bana göre bunun hem lehine hem aleyhine nedenler var,"
dedi düşünceli bir şekilde, "ama siz dördünüz en çok
ilgili olanlar olduğunuz için, bu soruyu kendi aranızda kararlaştırmanıza izin vermenin doğru ve nazik olacağını düşünüyorum. Ama mevsim geç oluyor ve eğer tören burada Kuzey'de yapılacaksa, çok yakında gerçekleşmeli. Birkaç gün içinde gereken hazırlıkları yapabilir misiniz?"

"Sanırım yapabiliriz," diye cevapladı her iki kız da bu soruya.

"Pekala, o zaman, benim açımdan, istediğiniz gibi
yapacaksınız. Bu konuda, iznim olsun ya da olmasın, bunu yapmak için yasal yaştasınız." 

Bunun üzerine dördü de onun isteklerine aykırı bir şey yapma niyetini veya isteğini anında reddetti ve Eva ekledi: 

"Elbette hemen amcam ve teyzeme yazacağım ve onların onayını ve rızasını isteyeceğim; çünkü yasal yaşta olmama rağmen, sevgili babamın ölümünden beri bana gösterdikleri büyük nezaket için onlara bundan daha fazlasını borçluyum." 

"Onlara karşı hissettiğiniz doğru bir duygu," diye belirtti Yüzbaşı Raymond, takdir dolu bir tonla, "ama bu konuda isteklerinize en ufak bir şekilde karşı çıkacaklarını sanmıyorum." 

"Hayır, neredeyse eminim ki karşı çıkmayacaklar," dedi; "ama bu gece onlara yazacağım ve hemen bir cevap almayı umuyorum. Yapılacak bazı gerekli
alışverişler olacak ve New York City bunun için en iyi yer olacak."

"Kesinlikle," diye onayladı kaptan, "ve bu konuda karımdan ve annesinden daha iyi
yardımcı olamazsın."

"Ve sen, baba," diye güldü Lucilla.

"Kese taşıyıcısı olarak mı?" diye sordu gülümseyerek. "Kesinlikle o olacağım ve
malların seçimi konusunda zevkimi kullanmaya hazırım."

"Ve sanırım sen keyifli işlerin için uzaktayken _Dolphin_'de hizmetçi olabilirim," dedi Grace.

"Evet, eğer istersen kızım," diye karşılık verdi kaptan; ve Harold ekledi,
"Ve eğer beni kullanmaya razıysan, ben de senin yardımcın olarak."

"Kendini fazla çalıştırmamasını sağlamak için," dedi kaptan.

"Peki Chester ve ben ne yapabiliriz?" diye sordu Max.

"Onlara eşlik etmek için,--eğer isterlerse o,--gemiyi idare etmek ve
çocukları yaramazlıktan, özellikle de denize düşmekten uzak tutmak ve
zararsız şekillerde eğlendirmek. "

"Sanırım bunların hepsini yapabiliriz," dedi Max; "ama ne kadar
uzak kalmayı
umuyorsun, baba? Sen dönene kadar limanda mı kalacağız?"

"Nasıl istersen," dedi babası. "Eğer kıyılar boyunca, okyanusa veya nehrin yukarısına doğru ilerlemeyi
seçersen, bunu yapmakta tamamen özgürsün. Tek isteğim çocuklara ve
gemiye iyi bakmanız."

"Eh, efendim, Chester ve Harold'ın yardımıyla
tüm bunları yapmaya
başlayabileceğimi düşünüyorum," diye güldü Max. "Sizce de öyle değil mi çocuklar?" önce
birine, sonra da diğer genç adama dönerek.

İkisi de olumlu bir cevap verdi, sonra hepsi yaşlı hanımlardan oluşan gruba katıldı, planlarını ve amaçlarını anlattılar ve tavsiye istediler,
ve alışverişlerinde istedikleri yardımın
güvenle beklenip beklenmediğini sordular.

İlk başta her iki hanım da gençlerin
evlerine dönmeden önce düğünlerini yapmayı düşünmelerine şaşırdılar, ancak kısa bir
tartışmadan sonra, planı çok beğendiler ve alışverişte ve gerekli tüm
hazırlıklarda yardımcı olmak için mümkün olduğunca istekli olduklarını ifade ettiler. Sonra neyin satın alınmasının gerekli veya tavsiye edilebilir olduğu, hangi elbiselerin dikilmesi gerektiği ve işin
en hızlı ve en onaylanmış şekilde nerede yapılabileceği sorusunu tartıştılar, çünkü Bu konuları, işlerini yapmaya çıkmadan önce düşünmek ve karar vermek en akıllıca ve en iyi yoldur.

Evelyn, gece yatmadan önce amcasına ve teyzesine mektubunu yazdı ve ertesi sabah erkenden postaya verdi. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra alışveriş grubu keyifli işlerine gitmek için şehre gitti ve kısa bir süre sonra _Dolphin_ demir aldı ve limandan ayrılıp denize doğru yola çıktı.

Güvertedeki grup neşeli, hatta neşeliydi, Max ve Chester uzun zamandır bekledikleri nikahlarının yaklaşmasından dolayı sevinçliydi;
Harold nişanlısının zamanında tüm mülkiyeti elinde bulundurduğu için mutluydu,
Elsie ve Ned Raymond ise neşeli, genç ruhluydu, çünkü yatta ve Kardeş Max, Amca Harold ve Chester ile birlikte olmayı seviyorlardı,
onlarla neredeyse kendi kardeşleriymiş gibi özgür ve şefkatliydiler.

"Şimdi nereye gidiyoruz, Kardeş Max?" diye sordu Ned.

"Sanırım oylamaya sunacağız," diye yanıtladı Max. "Fikrim şu ki,
bir taraftan çıkıp diğer taraftan geri dönerek
Ses kıyısının yakınında buharla ilerlemek çok keyifli olabilir; böylece her iki taraftan da kırsalı
görebilirsiniz. Grace, sen orada bulunan tek hanımefendi olduğun için, bence
ilk oyu sen vermelisin. Önerdiğim gibi mi yapalım, yoksa
farklı bir şey mi?"

"Çok hoş görünüyor, Max," diye yanıtladı Grace, "ama ben
soruyu karara bağlamak istemiyorum, çünkü _Dolphin_ ile herhangi bir yere gitmekten ve böyle hoş bir arkadaş grubundan
çok keyif alacağım."

"Oldukça belirsiz," diye güldü Max. "Peki, Chester ve Harold, siz ne diyorsunuz?"

İkisi de planını onayladıklarını ve bundan daha iyisini istemediklerini söylediler ve Elsie ile Ned bundan daha iyisini istemediklerini coşkuyla haykırdılar.

"Oybirliğiyle lehte oy," diye yorumladı Max, "yani mesele hallold."

"Ve bir şeye karar verebiliriz," dedi Elsie, memnuniyet dolu bir tonla; "Harold Amca, Küba'da baktığın zavallı yaralı veya hasta adamlardan bazılarını bize anlatmak istemiyor musun?"

"Korkarım ki onlar hakkında anlatacak fazla bir şeyim yok -zaten çok şey anlattım--sadece ülkelerine karşı sevgi dolu ve insanlık dışı muamele görmüş Kübalılara karşı şefkat dolu, harika bir şekilde cesur ve sabırlı olduklarını söyleyebilirim," diye yanıtladı Dr. Travilla.

"Bence askerlerimiz çok cesur, sabırlı ve şikayetsizdi," dedi Elsie. "Onlarla çok gurur duyuyorum, özellikle de savaş zamanında diğer ulusların askerlerinin yaptığı gibi zalimce şeyler yapmadıkları için."

"Evet, bence bu övgüyü hak ettiler," dedi Harold. "Ve Hobson ve adamlarının Santiago limanının girişini _Merrimac_'ı batırarak engelleme girişimi
olabilecek en cesurca hareketti. Askerlerimizle
gurur duymamız için gerçekten sebebimiz var. "

"Ve biz de öyleyiz!" diye haykırdı Ned coşkuyla, "ve" kardeşine dönerek, "Manila'daki cesur adamlarla Küba'dakiler kadar gurur duyuyordu."

"Teşekkür ederim genç adam," diye karşılık verdi Max, eğilerek ve gülümseyerek. "Kesinlikle orada yaptıklarımızın nazik vatandaşlarımız tarafından takdir edildiğine inanmak için her türlü nedenimiz var."

"Kardeş Max, gemin birçok kalesi ve torpidosuyla o uzun kanala girdiğinde biraz korkmadan edemedin mi?"

"Kesinlikle korkudan tamamen kurtulduğumu söyleyemem," diye kabul etti Max; "ama yaklaşan savaştaki rolümü bırakarak tehlikeden kaçmak istemiyordum, çünkü doğru tarafta olduğumuzu hissediyordum - ezilenler için üstlenilmiştik - ve Göksel Babam beni ve hepimizi koruyabilmişti."

"Ve öyle de yaptı," diye haykırdı Elsie neşeli bir tonla; "hepinizin öldürülmekten
kurtulmanız ve sadece birkaçınızın hafif yaralanması gerçekten harikaydı."

"Gerçekten de öyleydi," diye onayladı Max, "ve minnettarlık için büyük bir sebep."

"Amiral Dewey'i seviyor musun, Kardeş Max?" diye sordu Ned.

"Evet, evet kesinlikle!" içten, gülümseyen bir cevaptı. "Adamlarına karşı kararlı ama çok iyi kalpli. Bir suçtan
suçlu olan bir adam itiraf ederse affedileceğinden oldukça emin olabilir, ama
cezasından kurtulmak için yalan söylerse değil. Yalan söylemek Dewey'in
tamamen nefret ettiği bir şeydir."

"Onunla tanışabilmeyi isterdim," dedi Elsie; "ama sanırım
benim yaşımda küçük bir kızla
konuşmakla uğraşmak istemez."

"Bunu bilmiyorum," diye güldü Max; "çocuklara çok düşkün olduğu söyleniyor."

"Kendi çocukları var mı?" diye sordu, ilgi dolu bir bakışla.

"Bir oğlu var; ama o büyüdü ve iş dünyasında."

"Ah, bana Filipinlilerin nasıl insanlar olduğunu söylesene?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Max. "Erkekler uzun boylu değiller, ama iyi vücutları ve biçimli kafaları var. Çocuksu bir görünüme sahipler ve asla yaşlanmıyorlar gibi görünüyorlar. Nadiren grileşen siyah, parlak saçları var. Kadınlar zarif ve oldukça yakışıklı. Genellikle saçlarını açık bırakıyorlar ve başlarında şapka veya bone yok. Elbiseleri, güzelce işlenmiş saten bir etek ve bol kollu, pina kumaşından bir bel. Boyunlarına ve omuzlarına en kaliteli ve güzel işlenmiş bir eşarp takıyorlar. Oradaki bir Amerikalı kadın, tek bir giysinin işlenmesine genellikle yıllar harcadıklarını ve kendisinin ve diğer kadınlarımızın bu iş için coşkuya kapıldıklarını, ancak nadiren bir örnek bulabildiklerini söyledi. Çok temiz insanlardı - çok fazla yıkanırlar ve giysilerini çok temiz tutarlardı; evleri de temiz, düzenli ve derli toplu tutulurdu. Kadınlar kulübeyi temiz tutmak için dikiş diker, eğirir, dokur ve hasır toplarlardı. onarımda.
Ayrıca aile için balık tutarlar ve bu işte beceriklidirler. Başlarında yük taşırlar ve bu onları dik ve zarif yapar. Hem İspanyolların hem de Çinlilerin birçoğu Filipinli kadınlarla evlenmiştir ve Mestizoes adı verilen çocuklar iyi vatandaşlar olur, Çinli babanın sabırlı çalışkanlığını ve Filipinli annenin nazik mizacını ve onurlu özverisini miras almış gibi görünürler. Ama şimdi şimdilik konuşma payıma düşeni yaptığımı düşünüyorum ve geri kalanınızın sizinkini yapmasına izin vermeliyim, ben de gemimizde her şeyin yolunda gidip gitmediğine bakarken," diye ekledi Max, ayağa kalkıp konuşurken gruptan ayrılırken.

"Harold Amca, 'Savaşçı Bob' dedikleri kaptanı tanıyor musun?" diye sordu Ned.

"Biraz," diye karşılık verdi amcası, "ve cesur, asil bir adamdır; gurur duyulacak bir deniz subayıdır; Savaşta korkusuz ve soğukkanlı, fethedilen düşmanlara karşı nazik ve yardımsever. İspanyol gemisi _Vizcaya_'nın teslim olduğu _Iowa_'nın komutanıydı. Kaptanı, İspanya'daki bir konuşmasında _Iowa_'yı kralına geri çekeceğini söylemişti; ancak bunu
yapamadı. _Iowa_, gemisine mermi üstüne mermi sürdü, ta ki alevler içinde kalana kadar ve bayrağına çarpana kadar. "Sonra 'Savaşan Bob' teknelerini gemideki ve sudaki tutukluları kurtarmak için gönderdi ve _Iowa_'ya birkaç subay ve iki yüz kırk adam götürdü, kaptanı Eulate de aralarındaydı. Korkunç bir sahne olduğu söyleniyordu - çok sayıda ölü ve yaralı adam ve
Kaptan Eulate, topallayarak ve başı yukarıda. _Iowa_'nın güvertesine
çıktığında selam verdi ve Kaptan Evans da öyle yaptı.

"'Siz Kaptan Evans mısınız? Burası _Iowa_ mı?' diye sordu Kaptan Eulate.
'Evet,' dedi Kaptan Evans ve Eulate'in elini iki elinin arasına alıp
sıcak bir şekilde sıktı. Eulate geri çekildi, kılıcını çözdü, öptü ve
en zarif zarafetle, kabzasını öne doğru uzatarak Kaptan Evans'a uzattı. Ama o, avucunu dışarı doğru çevirip geri sallayarak, aynı anda başını sallayarak, çok kesin bir
reddetmeyle, onu almayı reddetti.

"İspanyollar, subaylar ve erler, şaşkınlıkla bakıyorlardı. Kaptan
Eulate, Kaptan Evans'ın elini sıktı ve mürettebat Eulate'e üç kez tezahürat etti, çünkü iyi savaşmıştı ve ancak gemisi alevler içinde ve batarken pes etti.

"Tam o sırada, sadece kısa bir mesafede olan _Vizcaya_'da müthiş bir patlama duyuldu ve sağlam bir duman sütunu yaklaşık dört bin fit yükseldi, söylendiğine göre devasa bir mantar şeklini aldı.
Bunun üzerine Kaptan Eulate arkasını döndü, bir eliyle harap olmuş gemisini, diğer eliyle de subaylarını ve erlerini işaret etti, '_Veeski!
Veeski!_' diye bağırdı, yanaklarından yaşlar süzülürken. Adamları ona doğru atıldı ve birçoğu elini öptü. İspanyolca, 'Cesur denizcilerim!' dedi ve bakışlarını kaçırdı."

"Çok ilginç bir hikayeydi amca," dedi Elsie, Dr. Travilla duraklarken. "Umarım daha fazlası vardır."

"Ah, evet, lütfen devam et, Harold Amca," dedi Ned. "Gemilerimiz tüm İspanyol gemilerini aldı, değil mi?"

"Evet; _Maria Teresa_ da artık bir enkazdı ve _Iowa_ boğulan ve yanan adamlarının yardımına gitti. Amiral Cervera esir alındı ​​ve _Iowa_'ya getirildi. Gemiye bindiğinde, personeliyle birlikte, Kaptan Evans başı açık bir şekilde duruyordu ve deniz muhafızı kollarını uzattı. Kaptan Eulate ona doğru yürüdü, kılıcına dokundu ve göğsüne bastırdı, İspanyolca haykırdı, Kaptan Evans'ı işaret etti, açıkça cesaretini ve cömertliğini övüyordu. Amiral, Kaptan Evans'a nazikçe eğildi ve onunla tokalaştı. İspanyol subayların geri kalanı İspanyol amiralin elini dört kez öptü ve Kaptan Eulate'i kucaklayıp öptüler. Mürettebattaki adamlar da ara sıra ölmüş olduğunu sandıkları bir yoldaşı görür ve kucaklaşıp öpmeye başlarlardı."

"Kaptan Evans, Kaptan Philip'in yaptığı gibi zaferi için Tanrı'ya şükretti mi amca?" diye sordu Elsie.

"Hayır; ancak biri onu bunu yapmadığı için suçladığında, hazırlıklar yapılırken, etrafının ölmekte olan ve yaralı esirleri ve _Vizcaya_ mürettebatından iki yüz elli kişiyi taşıyan teknelerle çevrili olduğunu gördüğünü söyledi. 'Bu adamları yiyecek ve giyecek sıkıntısından acı çekmeye terk etmek, ben de adamlarımı kıç tarafa dua etmeye çağırmak, benim ne Hıristiyanlık ne de din anlayışımdı,' diye yazdı cevap olarak. 'Çıplakları giydirmeyi, açları doyurmayı ve hastalara yardım etmeyi tercih ettim ve Yüce Tanrı'nın bu yüzden bana kara bir leke sürmediği konusunda güçlü bir fikre sahibim. Ahirette ilk seçilenler arasında Yüzbaşı Philip ile birlikte yer alıp alamayacağımı bilmiyorum ama sonuç olarak şunu söylemek istiyorum ki, 3 Temmuz öğleden sonra vücudumdaki her kan damlası, kazandığımız zafer için Yüce Tanrı'ya şükran ve övgüler sunuyordu.'"

"Yüzbaşı Evans'a 'Savaşan Bob' diyorlar, değil mi amca?" diye sordu Ned.

"Evet; ama bundan hoşlanmadığı ve birçok kardeş subayından daha fazla savaşçı olmadığı konusunda ısrar ettiği söyleniyor. Ama bu, aslında vatandaşlarının hayran olduğu birine bir onur olarak kullanılıyor. Ama muhtemelen
artık savaşmayacak, çünkü kendi isteğiyle _Iowa_ komutasından alındı ​​ve Teftiş ve Araştırma Kurulu'na üye yapıldı - zaten deniz görevinden daha fazlasını yapmış olduğu için buna hakkı vardı."

"Ah, amca!" dedi Elsie yalvaran bir tonla, "bize Kaptan Philip hakkında daha fazla şey anlatamaz mısın? Onu çok seviyorum, çünkü o çok iyi bir Hıristiyan adam."

"O öyle," dedi Dr. Travilla vurgulayarak, "ve en cesur ve en mütevazı adamlardan biri. Fotoğrafı istendiğinde hiç fotoğraf çektirmediğini söyledi; ve New York'ta Teğmen Hobson için verilen bir resepsiyonda hazır bulunması için acilen davet edildiğinde, başını iki yana sallayarak davanın kendisi için çok fazla olacağını söyledi. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki
gerçek nedeni, varlığının genç subayı kendisine gösterilmesi gereken ilgi ve şereften mahrum bırakabileceği korkusuydu."

"Onu hiç gördün mü, amca?" diye sordu Elsie.

"Evet, bir kere, birkaç dakikalığına ve onun yumuşak huylu, eğlenceli, gri bıyıklı, nazik yüzlü ve yumuşak mavi gözlü
olarak tanımlandığını duydum ve adamlarını sevdiği gibi onların da onu sevdiği söyleniyor. Birine, 'Benim sağlam bir gemim ve Amerikalılardan oluşan bir mürettebatım var.
Diğer kaptanların da öyle. Bu yüzden kazandık.' dedi. Önce komodor rütbesine, sonra da amiralliğe terfisini hak etti.

"Şimdi ikiniz de epey bilgi edindiniz; güvertede koşturarak biraz egzersiz yapmanızın sizin için iyi olmayacağını mı düşünüyorsunuz?" Amca Harold'u nazik bir tonda sonlandırdı, Elsie ve Ned buna neşeli bir şekilde "Evet, efendim! Hikayeler için teşekkür ederim," dediler, sonra önerilerini yerine getirmek için kaçtılar, Grace arkalarından çok dikkatli olmaları için seslendi, tehlikeli bir yere girmemeye.

"Gitmeyeceğiz," diye seslendi Ned. "O çift düğüne gitmek için yaşamak istiyoruz."

"Evet, Ned," dedi Elsie çok daha alçak bir tonda, "ve gelinler için
güzel hediyeler almak istiyoruz. Annemle bu konuda konuştum ve o, babam ve büyükannemin alışveriş işini bize vereceğini söyledi; belki yarından sonraki gün, çünkü yarın akşam _Dolphin_'e geri dönmeyi umuyorlar ve hava uygun olursa ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra şehre gidebiliriz."

"Oh, güzel!" diye bağırdı Ned. "Eğlenceli olmaz mı? Umarım babamın harcayacak bol parası vardır, böylece çok
güzel bir şey alabiliriz--mücevher, belki. Sanırım bu en uygun ve
kabul edilebilir olanıdır."

"Muhtemelen," diye karşılık verdi Elsie. "Anneanne, baba ve anne karar verecek."

"Elbette," dedi kardeşi; "ama onlar da bize bu konuda biraz söz hakkı verecekler."

Max ve Chester aynı anda biraz uzakta durmuş, benzer bir konu hakkında dostça tartışıyorlardı--gelinleri için hangi hediyeleri
almaları gerektiği.

"Sanırım bir tür mücevher en uygunu olarak kabul edilir," diye yarı sorgulayıcı bir şekilde belirtti Chester.

"Benim fikrim bu," diye karşılık verdi Max. "Bayanların çoğunun buna pek fazla sahip olamayacağına inanıyorum--ama Eva'nın buna pek önem verdiğini hiç fark etmedim. Ancak Lu'nun önemsediğini düşünüyorum; birkaç yıl önce babasının kendisi için en iyi olarak gördüğünden daha fazlasına güçlü bir arzu duyduğunu biliyorum."

"Zevkler farklıdır," dedi Chester bilgece, "ve ona ne isterse onu vermek istiyorum."

"Elbette," dedi Max; "bu doğru ve nazik, ve Eva'ya hediye konusunda benim de hislerim aynı."

"Pekala," dedi Chester, "Neyse ki kuyumcuların ve diğer tüccarların ne teklif ettiğini görene kadar bu soruya karar vermemize gerek yok."

"Seçimlerimizi yapmak için birlikte gidelim mi?" diye sordu Max.

"Eğer uygunsa bunu yapmak isterim; ve babanı da yanımıza almak isterim--Kuzenler Elsie ve Violet de, eğer gitmek isterlerse."

"Evet, kesinlikle!" dedi Max; "çünkü her ikisinin de mükemmel bir zevki ve
yargısı var. Konuyla ilgili görüşünü daha değerli
düşüneceğim birini tanımıyorum."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Chester. "Hanım arkadaşlarımız konusunda çok şanslıyız ve beyefendiler konusunda da ekleyebilirim, Max--özellikle baban."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Max, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle; "Sanırım
hiçbir yerde daha mükemmel bir beyefendi ve beyefendi bulunamaz; ama
bu belki de onun oğlu olduğum içindir."

"Ah, hayır! Hiç değilse," dedi Chester; "çünkü olumlu
görüşünde bulunan kesinlikle tek kişi değilsin."

"Hayır, olmadığımı düşünüyorum. Ah! Harold ve Grace'in ne kadar içten konuştuklarını görüyor musun? Az önce tartıştığımız
konu üzerinde olmalarına şaşırmam."

"Oldukça olası. Şu anda grubumuzun yaşlı ve gençleri için en önemli konu gibi görünüyor."

"Evet. Bu arada, Chester, işleri aceleye getiriyoruz, bu yüzden törene tanıklık edecek çok fazla Güneyli akrabamız ve arkadaşımız olmasını umamayız veya bekleyemeyiz."

"Hayır, sanırım yapamayız. Ama oraya vardığımızda onları kendi evimize davet edebiliriz, istedikleri zaman," diye güldü Chester.

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Max, bu düşünceden çok memnun görünerek,
"ve onları orada ağırlamak ne kadar da keyifli olurdu."

"Öyle düşünüyorum ve bunun için bir yuva istediğimi, ayrıca kendi özel eğlencem için de ne kadar istediğimi bilmiyorsun."

"Babamın evinden Deniz Harp Okulu'na gittiğimden beri çok şiddetli bir şekilde vatan hasreti çekiyorum, bu yüzden hislerini anlayabiliyorum," dedi Max gülümseyerek. "Ve birkaç ay sonra karımı ve evimi bırakıp belki de dünyanın öbür ucuna gitmek zorunda kaldığımda, seni ve Lu'yu biraz kıskanacağımı tahmin ediyorum."

"Evet, Max, bunu düşündüğümde senin için ve kendimiz için üzülüyorum, çünkü senin hoş sohbetinden sık sık mahrum kalıyoruz."

Kıyıdan görülebilecek bir mesafede ilerliyorlardı ve tam o sırada çocuklar Max'e orada görülebilecek
şeyler hakkında soru sormak için koşarak geldiler. Max dinledi ve çok nazikçe cevap verdi, Chester şimdi
ve sonra sohbete katılarak.

Gün ve akşam gemideki herkes için keyifli geçti; çocuklar her zamanki erken saatlerinde yattılar, Grace Elsie'nin yatağını hazırlamasına yardım etti, sevgili küçük kız kardeşin annesini çok özleyip yastığını gözyaşlarıyla ıslatmasın diye. Ned kendini artık neredeyse bir erkek olarak görüyordu ve bu konuda herhangi bir ilgiye ihtiyaç duymadan idare edebilecek kadar iyi durumdaydı. "Annemi özlüyorum," dedi Elsie, ranzaya uzanırken, "ama bu kamarayı seninle bir kez olsun paylaşmak çok güzel, sevgili Gracie."

"Ve bunu yapmana çok sevindim," diye cevapladı Grace; "çünkü senin yerindeyken Lu'yu yarı yarıya daha az özleyeceğim."

"Bunu söylemen hoş ve nazik," diye karşılık verdi Elsie, sevgi dolu bir
bakış ve gülümsemeyle. "Ama benim kadar erken yatman gerektiğini hissetme, geri dön ve Kardeş Max, Harold Amca ve Chester'ın tadını biraz daha çıkar, çünkü eminim seni istiyorlar."

"O zaman sana iyi geceler öpücüğü vereyim, sevgili küçük kız kardeşim ve belki bir saat daha onlara geri döneyim," dedi Grace, sözlerine şefkatli bir okşamayla eşlik ederek.

Beyefendileri hâlâ bıraktığı güvertede buldu ve
onların topluluğunun onlara hoş geldiğinden şüphe etmesi için hiçbir sebep vermediler.

Neşeli sohbetlerle ve uygun şarkılar ve ilahiler söyleyerek bir saat geçirdiler, sonra iyi geceler dilediler ve hepsi kamaralarına çekildiler, Max önce geminin kaptanı olarak tüm görevlerini yerine getirdi.

Gece sessizce geçti ve ertesi sabah herkes dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde uyandı, kahvaltılarının tadını çıkarmaya hazırdı ve bundan sonra yürüyüşler ve güvertede sohbetler, sohbet ederken vapur koltuklarında dinlenmek ve nadiren görüş alanının dışında olan suya ve karaya bakmakla değişti. Hava arzu edilebilecek her şeydi ve bu durumdan hem kendileri hem de arkadaşları, yani alışveriş yapanlar,
sevgilileri için sevindiler.

Sonuncular, yat New York limanına tekrar demir attıktan kısa bir süre sonra gemiye geldiler. Parlak, neşeli yüzleri, hem girişilen
işlerde başarıyı hem de satın aldıkları
şeylerden duydukları memnuniyeti anlatıyordu ve dilleri, güzel ipekler, satenler, danteller ve diğer süs eşyalarının hoş hikayesini hızla tekrarlıyordu, çünkü aile çevrelerinde yaklaşan tören için gerekli veya arzu edilen hazırlıklarını gizlemek istemiyorlardı.

Geceyi gemide geçirdiler, Violet en iyi otellerde bir gecenin kendisi için
yeterli olduğunu söyledi; kendi güzel yatlarında kendini çok daha fazla evinde hissediyordu. Ancak kahvaltıdan kısa bir süre sonra çocuklar, anne ve babaları da onlarla birlikte, gelin hediyelerini seçmek üzere şehre götürüldüler. Grace, babasının bir önerisine uyarak, alışverişin kendisi için her zaman yorucu bir iş olması nedeniyle, hediyelerinin seçimini ona ve annesine emanet etmeye oldukça istekliydi.

Büyükanne Elsie, Evelyn ve Lucilla, genç adamlar
gelinler için hediyelerini aramaya giderken, Grace ile birlikte gemide kaldılar.

"Kaç elbise diktirdin?" diye sordu Grace.

"Kişi başı iki elbise," diye cevapladı kız kardeşi; "gelinliklerimiz ve birer tane de
her birimiz için. Diğerleri hemen eve gönderildi,
kendi terzilerimiz tarafından dikilmek üzere, bildiğiniz gibi
bizim ölçülerimiz var, böylece
döndüğümüzde veya çok kısa bir süre sonra giymeye hazır olabilirler."

"Çok iyi bir plan, bence," dedi Grace. "Eva, amcandan ve teyzenden geçen günkü notuna cevaben haber aldın mı?"

"Evet," diye cevapladı Evelyn gülümseyerek, "ve onların planlarımızı ve amaçlarımızı
çok beğendiklerini söylemekten mutluluk duyuyorum--bana 'Aceleyle evlen ve boş vakitlerinde tövbe et' şeklindeki eski sözün doğruluğundan
sakınmamı söylemiyorlar, ama
her şeyin bizim ve törenimiz için hazır olacağına söz veriyorlar.
Bu onlar için iyi değil mi?"

"Çok hoş ve nazik, bence," dedi Grace. "Her şey seninle
ne kadar da iyi gidiyor! İkiniz için de çok mutluyum."

"Teşekkür ederim," dedi Eva. "Babanız izin verirse bunu üçlü bir düğüne dönüştürebiliriz."

"Ah, hayır! Bunu istemiyorum. Baba haklı, biliyorum; her zaman haklıdır; ve onu henüz kimseye bırakmak istemiyorum."

"Ve sen bunda tamamen haklısın, canım," dedi Büyükanne Elsie. "Bunu
görebiliyorum, ancak yeni küçük kızımı hemen
kazanmayı çok isterdim."

"Büyükanne Elsie, beni kendine ait
olmaya bu kadar hazır olman çok hoş ve nazik," diye karşılık verdi Grace, gözlerinde mutlu gözyaşları parlayarak.

"Ah, korkarım baban bunu farklı bir şekilde görebilir," diye karşılık verdi
Büyükanne Elsie, tatlı gülümsemelerinden biriyle. "Sanırım
hepinizi kendine ait tutmayı tercih ederdi ve onu suçlayamam. Şimdi kızlar," diğerlerine dönerek, "düğününüze davet edilmesi gereken akraba ve arkadaşların bir listesini yapalım, böylece bu konu hemen halledilebilir."

Kızlar hemen onay verdi ve liste hemen hazırlandı.

"Şimdi düşündüm de," dedi Eva, bitirdikleri sırada, "Ekim ayı Hudson'da bile çok keyifli bir ay olduğu için, hazırlıklarımıza biraz daha fazla zaman ayırıp, onu
Crag Cottage'da geçirebiliriz; ve bu, arkadaşlarımızın törene katılmalarını mümkün kılar, eğer gelmek isterlerse. Evinizden çok daha fazla zaman ayırabilirsiniz, değil mi, Büyükanne Elsie?"

"Kolayca; ve bence bu çok iyi bir fikir. Eğer arkadaşlarımızın tamamı gelirse, neredeyse hepsi için uyuma
yeriniz olmaz ve mahalledeki oteller, sanırım, o zamana kadar
kapalı olacak; ama öğlen bir
düğün, misafirlerin sabah gelip gece olmadan
ayrılmalarını sağlar."

"Ah, bu harika bir fikir, Büyükanne Elsie!" diye haykırdı Lucilla. "Öyle
düşünmüyor musun, Eva?"

"Ben yaparım ve sanırım herkes yapar," diye karşılık verdi Evelyn neşeyle. "O zaman
düğün hediyelerimiz kulübede gösterilebilir, paketlenebilir ve daha sonra eve gönderilebilir
bizden önce oraya varmak için zamanında--çünkü eve gitmeden önce
Niagara Şelaleleri'ne bir gezi yapacağız. "

Alışveriş yapanlar geri döndüklerinde ve bu plan kendilerine söylendiğinde, hepsi
çok beğendi; böylece karar verildi ve gerekli hazırlıklar
hemen yapıldı.

Çocuklar çok neşeliydi, yaptıkları alışverişlerden çok memnundular; yaşlılar da kendilerinden eşit derecede memnun görünüyorlardı, ancak
onların raporları daha sessiz bir şekilde verildi. Alıcılar daha küçük hediyelerden bazılarını yanlarında getirdiler, ancak diğerleri önce
Crag Cottage'a, düğünden sonra da oradan gelinlerin evlerine gönderilecekti. Plan hakkında biraz tartışıldıktan sonra, hemen
Crag Cottage'a dönmeye karar verildi ve şu anda yat nehirde ilerliyordu.

BÖLÜM XVI.

Ertesi sabah Crag Cottage'daki kahvaltı masasının etrafında toplanan hoş, mutlu bir grup vardı ve önlerinde
hazırlanmış bol ve mükemmel bir yemek buldular.

Şu an için evin geçici hanımı olan Bayan Elsie Leland, yeni düzenlemelerden
çok memnundu çift ​​düğün için planlandı.

"Hazırlıklar için ayrılan sürenin uzatılması, bunları gerçekleştirmeyi çok daha kolay hale getirecekti," dedi, "davetli konuklar da kendi
hazırlıklarını gerçekleştirmek için daha fazla zamana sahip olacaklardı; ancak birçoğunun bu kadar uzun ve pahalı bir yolculuğun, hatta o ilginç manzarayı -çift düğünü- görmek için bile buna değeceğini düşüneceğinden şüpheliyim."

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi kocası. "Chester, kardeşinin ve kız kardeşinin burada olmasını mı bekliyorsun?"

"Pek değil; zaman çok kısa ve yolculuk çok uzun. Ve Frank'in orada bir sevgili bulduğunu duydum -ki bu onu uzak tutacak gibi görünüyor. Muhtemelen bildiğiniz gibi kız kardeşlerimin her birinin küçük bir çocuğu var - Maud'un iki çocuğu var, Sidney'in bir tane - ve muhtemelen onları ne yanlarında getirmek ne de geride bırakmak isteyeceklerdir."

"Hayır, sanırım kısa bir ziyaret için bu kadar uzak bir yolculuk yapmak istemeyecekler ve uzun bir ziyaret için mevsimin çok geç olduğunu düşünecekler," diye belirtti Büyükanne Elsie.

"Evet; korkarım bu, Amca Horace ve Teyze Rose'un bize katılmasını engelleyecek,
ama Philadelphia'dan daha uzak değiller," dedi Chester.

"Ve, Büyükbaba'nın bazen söylediği gibi, artık eskisi kadar genç değiller," dedi Bayan Leland. "Onları yanımızda görmekten mutluluk duyarız,
ama bunu pek umut edemeyiz."

"Hayır," dedi Violet, "ve yaz gezilerini yapıp eve dönen ve tekrar yerleşen akrabalarımızın ve arkadaşlarımızın çoğunun, bu kadar kısa bir eğlence için bu kadar uzun bir yolculuğa çıkması pek beklenemez."

"Özellikle her gün bir sürü insan evleniyor," diye güldü Lucilla.

"Evet," dedi Harold gülümseyerek, "çok sık rastlanan bir durum."

İki hafta çabuk ve mutlu bir şekilde geçti, büyükler gerekli hazırlıklarla ilgilenirken, küçükler zamanlarının çoğunu
nehirde yatla yukarı aşağı keyifli küçük gezilerle veya
karada yürüyüşler, at binmeler ve araba yolculuklarıyla doldurdular.

Düğün hediyeleri gelmeye başladı. Kaptanın en önemli hediyesinin
kendilerinin bildiği gibi, Woodburn'deki ortak evleriydi, ancak
birkaç küçük hediye daha vardı--masaları için gümüş, Sevres porselenleri ve örtüler, kesme cam ve ıvır zıvırlar gibi. Elsie ve Ned'in hediyeleri benzer eşyalardan oluşuyordu. Gracie'nin babası ve "Mamma Vi" tarafından seçilen hediyesi, her biri için değerli taşlarla süslenmiş altın bir bilezikti. Her sevgili Tiffany'yi ziyaret etmiş ve gelini için sunburst adı verilen çok şık bir süs almıştı--madalyon veya broş olarak takılacak bir elmas yıldızı. Düğün sabahı takdim edildiler ve kızlar Harold'ın hediyesiyle olduğu kadar, onlara da bayıldılar - her birine çok güzel bir opal yüzük.

Düğünden önceki gece saat ona yaklaşıyordu ve Yüzbaşı
Raymond yatmadan önce verandada her zamanki gibi ileri geri yürüyordu.
Lucilla her zamanki gibi iyi geceler sohbeti için yanına geldi. Kolunu onun omzuna attı ve daha önce sık sık yaptığı gibi onu kalbine bastırdı. Bir an ikisi de konuşmadı, sonra hıçkırarak şöyle dedi: "Ah, baba, sevgili
babam, bu son kez! Buna nasıl dayanabilirim! Ah, buna nasıl dayanabilirim! Seni nasıl terk edebilirim, hatta çok sevdiğim Chester için bile."

"Hayır, sevgili çocuğum," dedi titrek bir sesle, "bu son kez olmak zorunda değil. Tanrı hayatlarımızı bağışlayana kadar birbirimizi sık sık görüp kucaklayacak kadar yakın olacağız; ve her zaman aynı çatı altında yaşamadığımız için birbirimizi daha az sevmeyeceğiz."

"Hayır, baba, hayır, kesinlikle! Ah, bunu bilmeseydim asla dayanamazdım! Bana karşı çok iyi, nazik, bilge ve sevgi dolu bir baba oldun. Ah, keşke her zaman olmam gereken iyi, itaatkar, uysal çocuk olsaydım."

"Evet, canım kızım, biliyorum; biliyorum ki sen de biliyorsun; ama sık sık
daha sabırlı ve nazik olmayı, sana karşı daha az sert olmayı isterdim. Ama affedelim ve unutalım ve gelecekte her birimiz birbirimize
istenebilecek her şey olmaya çalışalım. Sevgili, sevgili çocuğum! 'Rab seni kutsasın: Rab yüzünü sana
parlatsın ve sana lütufta bulunsun: Rab yüzünü sana
kaldırsın ve sana huzur versin.'"

"Teşekkür ederim, sevgili, sevgili babam," dedi. "Bu çok tatlı bir
kutsama ve bunu senin dudaklarından duymayı çok seviyorum. Ah, bir Hristiyan babam olduğu için asla yeterince minnettar olamam!"

"Ne de sevgili en büyük kızımın benimle birlikte aynı mübarek Efendinin gerçek bir hizmetkarı olması umuduyla. Şimdi
iyi geceler diyelim, çünkü dinlenmeye hazırlanmanın zamanı geldi."

Sabah gelecek birkaç kişi hariç davetlilerin çoğu gelmişti, ancak genç beyefendileri ve delikanlıları yatta uyumaya göndererek herkese yer açılmıştı.

Tören ertesi gün öğle vakti gerçekleşti - gelinler, hediyeler, çiçeklerle süslenmiş ev, hepsi çok güzel görünüyordu. Ardından görkemli bir düğün kahvaltısı yapıldı, ardından gelinlikler seyahat takımlarıyla değiştirildi, yakışıklı ve yakışan takımlar ve Grace ve Harold eşliğinde yeni evli çiftler _Dolphin_'e bindiler, bu onları şehre götürdü, orada vagonları Niagara'ya götüreceklerdi. Harold ve Grace onları trende gördüler, tren hareket ederken el salladılar, sonra yata binip Crag Cottage'a geri döndüler.

Birkaç gün sonra _Dolphin_ tekrar güneye doğru hızla ilerliyordu, sahibini ve ailesini - Bayan Travilla ve oğlu Harold, ayrıca Leland'lar da dahil - evlerine taşıyordu. Keyifli bir yolculuk geçirdiler ve
hedeflerine sağlık ve ruhen iyi bir şekilde ulaştılar. Fakat bu, o sezon için yatın yaptığı son yolculuk değildi; iki hafta içinde
yine Hudson'a doğru buharlaşıyordu ve gelin partisinin onu bıraktığı şehrin limanında, bir gün onları batıdan dönüşlerinde taşıyan tren
istasyona hızla girdiğinde demirlemiş halde yattığını gördüler.

"Ah, gerçekten eve dönmek gibi bir şey!" diye haykırdı Lucilla güverteye
çıktığında. "Ama babam gelmedi!" diye ekledi,
hafif bir hayal kırıklığı iç çekişiyle, çok sevdiği erkeksi formu ve yüzü
görme umuduyla etrafına bakındı.

"Hayır, Bayan Dinsmore, ama yolculuğun diğer ucuna
ulaştığınızda kaptanı kesinlikle göreceksiniz," dedi Bay Bailey, geçici kaptan, eğilerek ve gülümseyerek öne çıktı.

"Ve hava iyi giderse yolculuk kısa sürecek," dedi Max, Bailey'e samimi bir selamlamayla elini uzatarak ve sonra
gelinini tanıştırarak.

"Evet," dedi Bailey, uzattığı eli tutarak ve ona hayranlıkla
bakarak, "Onu Bayan Leland olarak oldukça iyi tanıyordum. İkinize de bolca mutluluk ve refah diliyorum. Ve
siz ve gelininiz de aynısını diliyorum, Bay Dinsmore," Chester'la el sıkışırken. "Sanırım, bayanlar ve baylar, salonda ve kamaralarda her şeyi
düzgün bulacaksınız; kaptan
bu konuda çok titizdi. "

"Evet," dedi Evelyn, "ve şimdi burada, sevgili eski yatta olduğumuza göre
demiryoluyla seyahat etmenin getirdiği rahatsızlıklardan mutlu bir şekilde kurtulduğumuzu hissediyorum;
her şey çok temiz, sessiz ve ev gibi."

"Bence çok hoş," dedi Lucilla; "sadece
babamın gelmemesi beni hayal kırıklığına uğrattı."

"Şüphesiz onu engelleyen çok fazla başka şey vardı," dedi Max. "Ve şüphesiz
karaya çıktığımızda iskelede bizi karşılayacaktır."

Hava arzulanan her şeydi, yat iyi durumdaydı
ve zamanı gelince kendi şehirlerinin limanına demir attılar ve
hemen karaya çıktıklarında, birkaç sevgilinin onları beklediğini gördüler.
Kaptan Raymond tüm ailesiyle oradaydı ve Lucilla
karaya
çıktığında kendini onun kollarında, babacan sevgi dolu öpücüğüyle buldu.

"Seni tekrar burada görmek ne kadar da hoşuma gidiyor, canım," dedi şefkatli bir tonla. "Umarım yolculuğunun tadını çıkarmışsındır ve bana iyi ve güçlü bir şekilde
geri dönmüşsündür?"

"Ah, evet, sevgili babacığım, evet kesinlikle! ve tekrar seninle birlikte olmaktan çok mutluyum! Babam olmadan asla yaşayamam."

"En büyük kızım için hissettiğim şey tam olarak bu," diye karşılık verdi
bir gülümsemeyle ve okşamalarını tekrarlayarak.

Sonra Eva sırasını beklemeli ve oğul ve damadın her biri içten bir şekilde
tutup el sıkıştılar. Sonra Leland'lar, Violet, Elsie ve Ned ile neşeli selamlaşmalar yapıldı. Woodburn ve Fairview arabaları oradaydı ve yakınlarda bir tane daha duruyordu - iki kişilik, çok şık bir araç, bir çift güzel, canlı görünümlü gri atla birlikte.
Selamlaşmalar bittikten sonra, kaptan arabaya doğru yol aldı ve
gelin partisine doğru nazik, babacan bir gülümsemeyle dönerek, "İşte
çocuklarım," dedi, "babanızdan size ait, dördünüzün de tutup
kullanacağı -ve umarım tadını çıkaracağı- bir hediye."

"Baba, korkarım bizim için çok fazla şey yapıyorsun!" diye haykırdı Max, duyguyla.

"Çok güzel bir hediye, efendim, bunun için size yürekten teşekkür ediyorum," dedi Chester sıcak bir şekilde.

"Sevgili baba, bize bu kadar çok, birçok hediye yığarak kendinizi mahvetmeyin," diye bağırdı Lucilla, dönerek ve elini onun eline koyarken, Evelyn ise gözyaşlarına boğularak "bunun gerçekten çok fazla olduğunu" söyledi.

"Hayır, bunu karşılayabilecek durumdayım, canlarım ve yeni evinizden aldığınız keyfi artırırsa çok mutlu olurum," dedi cömert bağışçı. "Hemen binin, yeni evinize gidin ve ev ve araziyle ilgili her şeyin zevkinize uygun şekilde düzenlenip düzenlenmediğine bakın."

İtaat ettiler ve daha sonra söyledikleri gibi, arabanın şimdiye kadar bindikleri en rahat, en konforlu araba olduğunu ve atların da en iyi safkanlar olduğunu gördüler.

"Bunlar harika adamlar, Max; babanın bunları satın almak için hiçbir şey harcamadığını garanti ederim," dedi Chester, rahat ve zarif bir hareketle hızla ilerlerken.

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi Max. "Yaşadığı zamandan daha cömert bir adam değil."

"Umarım bize pahalı hediyeler ve iyilikler yığarak kendini mahvetmez," dedi Evelyn.

"Umarım öyle olmaz, kesinlikle!" diye içini çekti Lucilla, sesinde hafif bir titremeyle.

"Bunun için endişelenme ve endişelenme, kız kardeşim," dedi Max çok nazik bir şekilde. "Babanın bol miktarda parası olduğunu biliyorum. Ve doğası gereği cömert olduğu için, özellikle karısına ve çocuklarına vermekten büyük bir zevk alıyor."

"Ne kadar da sevgili, iyi bir baba! Şimdi ona öyle diyebilmem benim için büyük bir zevk," dedi Evelyn.

Arabaları, kaptanınkinden birkaç dakika önce varış noktasına ulaştı ve hemen inip etraflarına
şaşkın ve mutlu gözlerle baktılar - burayı en son gördüklerinden beri çok fazla gelişme olmuştu, ağaçlar ve çiçekler, güzel ve hoş kokulu, burayı süslemek için
başka yerlerden
nakledilmişti. Orada burada dolaşıp, bakışlarında ve neşeli ünlemlerinde hayranlık,
minnettarlık ve mutluluk ifade ediyorlardı.

Yerdeki tüm güzelliklerle henüz tanışmışlardı ki, diğer araba geldi ve ailenin geri kalanı da onlara katıldı. Sonra, kaptanın daha sonra söylediği gibi, onu hayranlık, minnettarlık ve
sevinçlerinin aşırı
düşünceleriyle neredeyse boğdular.

"Hepinizin bu kadar memnun olmanıza çok sevindim," dedi, karşılığında. "Karım ve ben bu sevgi emeğinden, bu iyileştirmelerin gözetimi ve yönetiminden büyük keyif aldık ve sizin tarafınızdan
bize fazlasıyla karşılık veren böyle bir lütuf bulmaları. Ama gelin, içeri girelim ve oradaki şeylerden ne kadar memnun olduğunuzu görelim."

Konuşurken yolu gösterdi ve kendilerini geniş bir salonda buldular
üstteki odalara çıkan geniş ve rahat bir merdiven vardı ve her iki tarafta, o katta, büyük, zarif döşenmiş odalar, salonlar, kütüphaneler, yemek odaları, her küçük aile için bir set, pencerelerde güzel dantel
perdeler, duvarlarda güzelce çerçevelenmiş güzel resimler, birçoğu Büyükanne Elsie ve Ion ailesinden diğer kişiler ve Violet'in komşu arazilerdeki akrabalarından hediyelerdi ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda hediye ve süs eşyası.

Gençler evlerine Sunnyside adını vermeye karar vermişlerdi ve o kadar güzeldi ki isim çok uygun görünüyordu. Üst odalar, alt odalardan
daha az çekici değildi. Lucilla'nın mutfağında görkemli bir akşam yemeği hazırlanıyordu ve hemen herkes oturdu, yemek odasında servis edildi. Bundan sonra tüm parti Woodburn'e gitti, hiçbiri ona bir göz atmadan tatmin olmamıştı - herkesin çok sevdiği eski yuva.

SON.

YAZDIRICININ NOTU:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi. Aksi takdirde, yazarın orijinal
yazımı, noktalama işaretleri ve tirelemesi olduğu gibi bırakıldı.

Elsie'nin Genç Barış ve Savaş Halkı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Martha Finley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S YOUNG FOLKS IN PEACE ***

***** This file should be named 46188.txt or 46188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/8/46188/

Produced by David Edwards, Chris Whitehead and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
