*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forty-third regiment United States Colored Troops (Kırk üçüncü alay Amerika Birleşik Devletleri renkli birlikler)
Yazar: Jeremiah Marion Mickley
Yayın Tarihi: July 3, 2014 [EBook #46181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Forty-third regiment United States
Colored Troops, by Jeremiah Marion Mickley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Forty-third regiment United States Colored Troops

Author: Jeremiah Marion Mickley

Release Date: July 3, 2014 [EBook #46181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORTY-THIRD REGIMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu.

İtaliklerde basılan kelimeler alt hatlarla işaretlenmiştir: _italics_.

Bu e -kitabın kapağı transkriper tarafından oluşturuldu ve bu vesileyle
kamu malı.




Kırk üçüncü alay

Amerika Birleşik Devletleri renkli birlikler.


Gettysburg:
J. E. Wible, yazıcı, elmasın kuzeydoğu köşesi.
1866.




GİRİİŞ.


Aşağıdakilerin yayınlanması için hiçbir özür gerekmez
Sayfalar, elde etmek istedikleri değersiz veya paralı bir nesne olmadığı için.
Memurların sayısız arkadaşının talebi ile ortaya çıktı.
Bu alayın ve kendi için tasarlanmış renkli birliklerin
kullanmak; ve nesneleri sadece özlü ifadeler vermek değil
bireysel askeri tarihin veya renklendirilmiş herhangi bir komuttan
Birlik, ama aynı zamanda cevapsız bir
orduda bir unsur olarak bu birliğin konusuna ilişkin tartışma
Özgürlük ve Birlik tarafında hizmet; olağanüstü iyilikleri
disiplin, verimlilik ve cesaret ve bunların çok
entelektüel ve ahlaki kültüre duyarlı. Sunuyoruz
yapılan talebe uyum, buna bağlı
amaç.

    J. M. Mickley,
    _ Alayı Papaz_.




Görevlendirilen memurlar

Kırk üçüncü alay

Amerika Birleşik Devletleri Renkli Birlikler,

Askeri kariyerinin kısa bir geçmişini de dahil.


Brevet Brig. Gen. S. B. Yeoman.

Bu aleye komuta eden bu memur, eski adıyla Albay, yerli
Washington, Ohio. Büyük büyük babası James Yeoman,
Devrim Savaşı'nda bir kaptan olarak ayrım ve onun
1812 Savaşı'nda ilk teğmen olarak büyük baba.

Amerika Birleşik Devletleri hizmetine girmeden önce general bir deniz adamıydı,
deniz yaşamı deneyimi on yıldan fazla bir süredir uzanır. O
On beş yaşında direkten önce denizci olarak başladı. Birincisi
Yolculuk, gemideki üç yıllık balina avcılığı seferindeydi
Yeni Zelanda'nın Güney Adası'nda harap olan "Alexander". .
Hepsinin güvenlik için kaçtığı tekneler yönetilemez hale geldi; Ve değil
Derinlerde büyük zorluklar yaşadıktan sonra, birkaçıyla
Diğerleri yanlışlıkla kurtarıldı. Bundan sonra birkaç yolculuk yaptı
Güney Amerika, Asya ve Afrika'ya; ve kısa bir süre önce geri döndü
isyanın salgını. Bir keresinde kalmaya karar verdi ve
Kendini sendikanın nedeni ve özgürlüğü ile özdeşleştirin
Kurumlar.

Co.'da özel olarak gönüllü oldu. 22. Ohio Gönüllü Piyade
20 Nisan 1861 ve daha sonra ilk çavuşunun atandığı
Şirket. Bu komuta batı Virginia'da devam etti,
General Rosencrans, son kullanma nedeniyle taburcu edilene kadar
hizmet süresi. Evde hemen çalışmaya başladı
İşe alım; ve 15 Eylül 1861'de tekrar sahaya döndü
A. A. 54. Ohio Gönüllü Piyade Kaptanı.

Corinth'te, o zaman bir kaptan olan General Yeoman özellikle seçildi
Majör General Sherman tarafından, on seçilen adamın komutasını almak için ve
Bunlar, güçlerini tespit etmek için isyancı hatlara nüfuz etmek için,
Ve daha çok özellikle açıldıkları hareketler. Görev
tehlikeli bir; Ama tüm başarı ile başardı, geri döndü
doyurucu elde ettiği çok değerli bilgilerle
Komutan ve departmandaki generalden teşekkür ederiz.

Görevden taburcu olurken aşağıdakileri aldı
yaralar, yani. : Shiloh Savaşı'nda, 6 ve 7. 1862,
göğüste ve sol bacakta biraz yaralandı; Russell Savaşı'nda
House, Haziran 1862, tekrar sol bacakta yaralandı; kolda yaralandı ve
kazık çizgisinde farklı durumlarda karın; savaşında
Arkansas Post, 10 ve 11., 1863, onun komutasındayken
Alay, sağ koldaki bir kabuk tarafından ciddi şekilde yaralandı, neredeyse tamamen
kolu dirseğin altına koparmak. Amputasyon gerekli oldu
hemen sahada; Ve bundan sonra bir hastaneye taşındı
Mississippi Nehri'ndeki tekne ve sonunda eve ulaştı. Onun için
Seçkin hizmetler, alayının büyük bölümünde atandı, ancak
Herhangi bir girişimin, yarasının durumu buydu.
Field'den bağımsız olarak kabul edildi ve bu nedenle saygılı bir şekilde
promosyonu reddetti. Ciddi kaybı nedeniyle istifa etti.
Bu memur, Batı ile hizmetlerinde tahmin edilebilir bir isim kazandı
Ordu.

6.
2. Tabur, Cincinnati'de görevde. Mayıs 1864'te aldı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan albay atanması
Bu alay. Hemen komuta rapor vermek yerine,
Savaş Departmanının Campey, Virginia,
_ Servis Alma Servisi
Virginia'nın Kuzey Doğu Bölgesi_. Bu ofiste devam etti
29 Kasım 1864, bu alaya sahada tekrar katıldığında, o zaman
Bermuda cephesinde, Virginia. Bu komutu tüm eylemlerde yönetti
Richmond'un muzaffer yakalanması da dahil olmak üzere o tarihten sonra, Nisan
3d, 1865. Ayrıca 3D Tugay 1'inci görevli
Bölüm 25. Kolordu_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından brevet'e terfi etti
Gönüllüler General, "Gallant ve Meritorious için
Savaş sırasında hizmetler, "15 Mart gününden itibaren sıraya girecek,
1865.

Aşağıdakiler aktif olarak katıldığı nişanlar,
Viz.: Shiloh, 6 ve 7 Nisan 1862; Russell'ın Evi, Haziran 1862;
Şövale evi, Haziran 1862; Temmuz 1862'de Corinth'te ağır çatışmalar;
Holly Springs'te ağır çatışmalar, Temmuz 1862; Chickasaw Bayou, (kalıcı
altı gün,) Aralık 1862; Arkansas Post, 10 ve 11 Ocak 1863;
Vicksburg Kuşatması, Temmuz 1863; Richmond'un Yakalanması, 3 Nisan 1865
ve en azından,
Yukarıdaki.

Brevet Brigadier General Yeoman, bir yetenek memurudur ve
büyük ölçüde ayırt edilen aktif hizmette deneyim
kendisi eylemde. Şimdi sağ kolunun boş kolunu taşıyor
bağlılığı ve cesaretinin belirgin işareti.


Brevet Col. H. Seymour Salonu.

Brevet Albay H. Seymour Hall, eski Teğmen Albay
Bu alayın ve bir Providence yerlisi olan Saratoga İlçesi Yeni
York, çok vatansever bir dulun tek oğlu. Büyük babası,
Moses Hall, 1776 devriminin bir askeriydi ve onun
Bu olaylı mücadelenin tüm dönemi boyunca ülke. .
Albay, New York Genesee College'da bilimsel bir ders alıyordu.
İsyancı silahların Sumpter'a karşı zekası
kuzeye iletişim kurdu. Kolej yoldaşlarının başkalarıyla
hemen ülkeye hizmetlerini ihale etti ve askere alındı
24 Nisan 1861, Co. G. 27th'de bir gönüllü olarak özel olarak
Alay New York Gönüllüleri
Albay, şimdi büyük General Slocum, komuttaki halefi
Teğmen Albay, şimdi Binbaşı General J. J. Bartlett. Üzerine
Şirketin organizasyonu Ensign seçildi. O
daha sonra ikinci teğmen olarak atandı ve sonra terfi etti
Kaptan'a.

27 Haziran 1862'de Gaines 'Tepesi Savaşı'nda bir yara aldı
Sol uyluk bir tüfek topu ile. Seçkin olması nedeniyle
Bu katılımdaki hizmetler tarafından özel olarak konuşuluyor
Memurların isimlerini gönderen tugayının komutanı
özellikle bu eylemde iyi davranışı ve gallantry,
Hak edilen söz, "H. Seymour Hall, Co. G. 27. YENİ
York Gönüllüleri, Gaines Savaşı'nda serinlik ve cesurluk için '
Tepe; ve her zaman iyi bir memurun özelliklerini sergilemek için. "

15 Ocak 1863, Genel Müfettiş Yardımcısı General_
2. tugay komuta eden tuğgeneral Bartlett personelinde
1. Bölüm 6. Kolordu; ve savaşlarında hizmetleri için
Chancellorsville ve Salem Heights, 3 ve 4 Mayıs'ta, o
Raporda onurlu bir şekilde bahsedilen genel komutan tarafından
Devletler: "Kampanyalar sırasında en verimli yardımı aldım
Kaptan H. Seymour Hall, Genel Müfettiş Yardımcı Vekili. O öyleydi
Cesur, enerjik ve yorucu,
emrimin verimliliği. "

Alayı hizmet döneminin sona ermesi üzerine eskiden
toplandı, ancak 121. YENİ'de hemen yeniden görevlendirildi
York gönüllüleri ve daha önce olduğu gibi personele devam etti. Albay ne zaman
Upton, General Bartlett'in Tugay Komutanlığı'nda halefi oldu,
Personeline yerleştirildi. Raporda son derece iltifat ediyor
Rappahannock Savaşı'ndaki emrinin bu son memuru
İstasyon, 7 Kasım 1863. "
Örnek, istemi ve cesur yardım ve birleşik çabalarına
büyük ölçüde, her ikisinin de
Alaylar eserlerin içinde yeniden oluşturuldu. Kaptan H. Seymour Hall,
Genel Müfettiş Yardımcısı, tüfek çukurlarına erkeklerle girdi. "
Bu nişandan sonra, yardımcı yardımcısı adjutant'a terfi etti
Bu tugay komutanının personeli hakkında genel, hangi konum
Bu konuya olan komisyonuna kadar diğeri ile bağlantılı olarak tutuldu
Alay.

Burada birkaç özü tanıtmak uygunsuz olmayabilir
Albay Hall'un yüksek takdirini belirleyen iletişim
Çok yetkin yargıçlar tarafından yeteneği ve cesareti. Tuğgeneral
Jackson, 2. Tugay Komutanı, 2. Bölüm, 12. Kolordu
New York Eyaleti Generali'ne hitap eden mektup,
Kaptan Hall'un 145. Yeninin Albayına atanmasını istemek
Tugay'ında ve bir
Albay, şöyle diyor: "Son onbeştir Kaptan Hall'u tanıyorum
aylar ve onu yukarıdakileri doldurmak için uygun şekilde düşünün
Bahsedilen pozisyon. "Bu makaledeki Binbaşı General Slocum'un onayı
Tanıklık: "Kaptan Hall'u yetenekli, verimli ve
sadık subay ve en iyisi General Jackson ile birleşiyor
Bu öneri. "Binbaşı General Slocum'un kendisi, ayrıca bir mektupta
aynı konuyla ilgili ve aynı memura hitap etti
Devlet, açıklamalarla kapanıyor: "Onunla iyi tanıştım
(Kaptan Hall,) ve onu yetenekli ve verimli bir subay olarak tanın,
Ve randevusunun hizmet için büyük bir fayda olacağını düşünün.
Kaptan Hall, onu tavsiye etme niyetim hakkında hiçbir bilgiye sahip değil.
Bu pozisyon ve bunu yaparken sadece bir arzu ile harekete geçiyorum
Benim emrim altındaki birliklerin durumunu iyileştirin. "Bir nedenden dolayı
veya başka, tatmin edici olmayan açıklanamayan devlet yöneticisi hayır
Her neyse randevu. Bunun sonucunda alay
organizasyonundan vazgeçmek zorunda kaldı ve
diğerleri.

Kaptan Salonu Başkan Teğmen tarafından atandı
Bu Alay Albay, 20 Mart 1864.
Camp William Penn, Philadelphia, onun organizasyonunu tamamladı.
İlk altı şirketten oluşan 1. tabur,
19 Nisan 1864'te Annapolis, Maryland'deki 9. Kolordu'na katıldı. O
vahşi doğadaki tüm angajmanlar aracılığıyla emretti; Ve
Petersburg, Virginia'dan Önce Madenin Unutulmaz Savaşı, 30 Temmuz,
1864, düşmanın karşısında önderlik ettiği şarj alayıydı
çalışır. Bu korkunç katılımdaki kendi cesareti ile ilgili olarak,
2. Tugay Komutanı, 4. Bölüm, 9. Kolordu,
Tanıklık: "Teğmen Albay H. Seymour Hall, 43d komuta
Amerika Birleşik Devletleri renkli birlikleri alay, sağ kolunu kaybetti
cesurca alayına liderlik etti. "
yine yarası, kısmen ama kısmen
iyileştirildi. Daha sonra Campey, Virginia'ya emredildi.
Bu _RECRUITING RENDZVOUS_ ve _CHIF MUH
Columbia Bölgesi Memur_. Bu kapasitede kaldı
20 Mart 1865'e kadar, durdurma emri altındaki tarih
Rendezvous, alayına döndüğünde, daha önce ön tarafta
Richmond, Virginia. Richmond'un yakalanmasından hemen sonra, Nisan
3d, 1865, Manchester, Virginia'dan ayrıntılı Provost Mareşali idi. O
bu ofisi her zamanki büyük yeteneği ile yürüttü ve ayrıca
Hükümete mükemmel bir memnuniyet.

Amerika Birleşik Devletleri Albay Başkanı tarafından atandı.
Brevet tarafından gönüllüler "cesur ve değerli hizmetler için
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti, 13. gününden itibaren bu şekilde sıralama
Mart 1865. "Geç ağıt yakılmış baş sulh hakiminden gelen bu onur
En uygun şekilde ödüllendirildi.

Albay Hall, kamptaki Genel Mahkeme Dövüşü'nün bir üyesiydi.
Chickahominy, Virginia, tuğgeneral Pratt
Başkan, Mayıs ve Haziran 1862'de; Genel Mahkeme Yargıç Avukatı
Tuğgeneral, Maryland, Bakersville yakınlarındaki kampta dövüş
Newton, Eylül 1862'de başkandı; askeri bir üyesi
Ayrıca şimdi Bakersville, Maryland yakınlarındaki kampta komisyon
Brevet Binbaşı General Bartlett, Ekim 1862'de başkandı; A
Yeterlilik için memurları incelemek için bir memur kurulu üyesi
ve 1. Bölüm, 6. Kolordu'daki pozisyonlarına uygunluk
Şimdi Brevet Binbaşı General Torbert, Ekim ayında başkandı,
Kasım ve Aralık 1862; Kampta Genel Mahkeme Dövüşü üyesi
White Oak Church, Virginia'nın yakınında, hangi Albay Pastası, 96. Alay
Pennsylvania Gönüllüleri Ocak 1863'te başkandı; bir üyesi
Genel Mahkeme 2. Tugay, 4. Bölüm Genel Merkezinde Dövüş,
9. Kolordu, Petersburg, Virginia yakınlarında, Brevet Brigadier
General Bates, Haziran ve Temmuz 1864'te başkan ve başkandı
Teksas'ın Batı Bölgesi askeri komisyonu,
Ağustos ayında sivil mahkemenin yerini işgal eden Brownsville, Teksas
ve Eylül 1865. Alayının taburcu edilmesi üzerine devam ediyor
Hizmette, Binbaşı General Wright'a emirler altında rapor verdikten sonra,
Merkez Teksas Bölümü, onu göreve atanan
Freedmen Bürosunda Müfettiş Yardımcısı, Tuğgeneral
General E. M. Gregory, Büro Komiseri Yardımcısı
Durum.

Aşağıdakiler katıldığı eylemler, bir dizi
savaş sırasında en önemlisi, yani: İlk boğa
Run, 21 Temmuz 1861; West Point, 7 Mayıs 1862; ağır çatışma
Mechanicsville, 21 Mayıs 1862; Gaines 'Hill, 27 Haziran 1862;
Golden's Farm, 28 Haziran 1862; Charles City Cross Roads, 30 Haziran,
1862; İkinci boğa koşusu, 30 Ağustos 1862; Fredericksburg, Aralık
13, 14 ve 15, 1862; Chancellorsville, 3 Mayıs 1863; Salem
Heights, 3 ve 4 Mayıs 1863; Gettysburg, 1 Temmuz, 2d ve 3d, 1863;
7 Temmuz 1863'te Fairfield, Pennsylvania'da ağır çatışmalar; ağır
10 Temmuz 1863'te Funkstown, Maryland'de çatışma; ağır çatışma
St. James 'College, Maryland, 13 Temmuz 1863; Rappahannock istasyonu,
7 Kasım 1863; Locust Grove, 24 Kasım 1863; Benimki koşusu,
27 Kasım 1863; Wilderness, 4 Mayıs, 5, 6 ve 7, 1864;
Spottsylvania, 7-15 Mayıs 1864; Tolopotomi Creek, 19 Mayıs ve
20, 1864; Kuzey Anna, 22 ve 23d, 1864; Soğuk Liman, 1 Haziran
3d, 1864; Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması, Haziran
18, 1864; Petersburg'dan Önce Mine, 30 Temmuz 1864; ve yakalanma
Richmond, 3 Nisan 1865.

Brevet Albay Hall, özelden şimdiki rütbesine yükseldi ve
Mükemmel askeri yeteneği, enerjisi, zekası ve
beyefendi ve onun tüm nişanlarındaki büyük cesurluğu ile
katıldığı. Bunlar onun el hizmetçileri
başarı. O onun için iyi bir iş başaran bir vatansever
ülke ve aynı zamanda boş kolu da taşıyan-aynı açık
üstün bağlılık ve cesaret işareti.


Binbaşı Horace Bumstead.

Bu alayın Binbaşı Horace Bumstead, Boston'un yerlisi,
Massachusetts ve Yale College'ın düzenli bir mezunu olan
1863'te o kurumdaki dersini tamamladı.
oldukça katkıda bulunan _massachusetts tüfek kulübü_
Bu sırasında ordumuza diğer notların saha sayısı ve memurları
layık komutanlar olarak bilinen savaş,
yetenek ve cesaret. Bu askeri organizasyonla bağlantılı olarak
Çavuş pozisyonunu tuttu ve daha sonra ana dalına terfi etti.
Promosyon ancak çok güvenilir bir inceleme üzerine güvence altına alınabilir. N.
Willis Bumstead, 45. Massachusetts Gönüllülerinin Kaptanı, A
Binbaşı'nın kardeşi, bu vatanseverin başka bir temsilcisidir
aile.

Horace Bumstead, başkan tarafından atandı.
Alay, 8 Nisan 1864. Camp William'da siparişte rapor verdikten sonra
Penn, Philadelphia, orada organizasyonunu tamamladı.
Kalan şirketler, "H," "I" ve "K", Alay'ın. O ilerledi
Bunlar Havre-de-Grace, Maryland ve
Baltimore ve Washington'un savunmalarına yardımcı olmak için
Düşmanın ilerlemesini kontrol etmek, sonra bu şehirleri tehdit etmek.
Daha sonra bu şirketlerin komutasında, müfrezelerle de
Diğer alaylara ait olarak, öne geçti ve ona katıldı.
Kendi komutu 3d Ağustos 1864, sonra Petersburg, VA'dan önce.
Albay Yeoman'ın yokluğunda, (şimdi Brevet Brigadier General)
Camp Casey, Va. ve Brevet Albay Hall'da görev, ciddi şekilde yaralandı
30 Temmuz savaşı, komuta ona devredildi. O öyleydi
Alayın Komutanı, içinde bulunduğu tüm eylemlerde
Katılan ve diğer görevler 29 Kasım'a kadar, sonrasında-
Albay Yeoman'ın raporlaması. Aslında memur komutanlıydı
hizmetinin önemli bir dönemini kucaklamak ve
Teksaslı Brownsville'de toplanma zamanı, tehlikeli körfezi sırasında
ve New York'a okyanus yolculuğu ve son taburculuğuna kadar
Phila.

Binbaşı Bumstead aşağıdaki eylemlere katıldı, yani: Weldon
Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos 1864; Kavak Grove Kilisesi, 29 Eylül
ve 30., 1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; ağır
Aralık 1864'te Bermuda Cephesi'nde çarpışma; Hollandaca Farra Adası
Gap Kanalı, 25 Ocak 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan,
1865.

O iyi yetenek, zeka ve cesaret subayıdır ve
çok örnek ahlaki karakter, hizmetle bağlantısını bir
ülkeye onur.


Cerrah AI. Su evi.

Cerrah AI. Bu komutun su evi,
Scarborough, Me., Büyük UNCLES, George, Nathaniel ve Joseph
Waterhouse, Devrim Savaşı'nın askerleriydi ve başka bir
ata 1812 Savaşı'nın bir askeri. Bunun başlangıcında
Mücadelesi, mesleğinin uygulamasını terk etmeye karar verdi.
Buxton, ben. Ve hizmetlerini ülkeye ver. Tıp Kurulu
Muayene edildiği Portland'da toplandı, oybirliğiyle
onu cerrah pozisyonu için tavsiye etti. 24 Temmuz 1862,
Harrison's Landing, Va.
7. Maine Piyade, 2d Div., 6. Kolordu. Boşluk yoktu
Hizmetleri olmasına rağmen, o zamanlar komuta tam cerrah
Çok gerekli. Bu hesapta ve ayrıca
Eyaletinin valisi, pozisyonu geçici olarak kabul etmeyi kabul etti
Cerrah Yardımcısı. Ancak bir boşluk durumunda
Pozisyonu geçtiği sınava göre alın. Nedeniyle
Koşullara, en az, partiler için çok aşağılayıcı olduğunu söylemek
davada ve bu tür bir prensip ve düşük plastisiteye sahip olan
Onur tahmini, bu boşluk başka birine verildi,
Sonraki tarih, görevlerini yerine getiremediğini kanıtladı.
Cerrah Waterhouse bu yanlış, şikayetsiz ve devam etti
onun görevinde. Regt. İle bağlantılı olarak hizmetleri ve ayrıca
6. ben. Geçici olarak atandığı piyade
büyük memnuniyetle konuşuldu.

Cerrahın Ordu İnceleme Kurulu'ndan önceki bir muayeneden sonra
Potomac'ın cerrahının atanmasını aldı
43d Regt. ABD Renkli Birlikleri, 8 Mart 1864. Bir süre devam etti
Camp William Penn, Phila'dan sorumlu cerrah olarak ve sonra katıldı
Alandaki bu alay, 3 Ağustos 1864. Bununla bağlantılı olarak
saha hastanelerinden sorumlu _operating personelinde komuta
Tugaylar ve departmanların kıdemli tıbbi görevlisi oyuncusu
Yeterliliği ve becerisi için sık sık iltifat edildi
Ameliyat vakaları ve onun itirazı ve doğru ilkeleri için. Başkanlık
6. Kolordu Tıbbi Memur Salonu, "Cerraha saygı duyuyorum
Waterhouse, ahlaki karakter, öğrenme ve
pozisyonun sorumlu görevlerini yerine getirme yeteneği
Kendisine ve hizmete onur. "Tuğgeneral Bates, Komuta
1. Brig., 4. Div., 9. Kolordu, onun tanıklık ediyor: "Sıkı ve
Görev için uygun olmayan sadakat, itiraz ve yüksek tonlu ahlak için,
Firma sadakati onu tanıyanların saygısını kazandı. "Binbaşı
General Ferrero, Bermuda Yüz Dairesi Komutanı, Va.,
Bu şekilde ona iltifat eder: "Bu memurla ayrılırken
Genel komuta arzuları, bir
Memur onunla çok uzun zamandır ilişkilendirildi ve
İşlettiği hizmetler. "Baş Tıbbi Memur Cerrah Prensi, diyor:
"Cerrah Ai.
Doktor ve cerrah. Doktor Div'imde tugay cerrahı olarak görev yaptı.
1864'ün büyük bölümünde ve bu nedenle profesyonel görüntüledi
ve çok yüksek bir düzenin yürütme yeteneği; O her zaman not edildi
onun görevinin yerine getirilmesindeki hızlılığı ve enerjisi. "

Aşağıdakiler, görevine katıldığı eylemler
Departmanı, yani: Second Bull Run, 30 Ağustos 1862; Güney
Dağ, 14 Eylül 1862; Antietam, 17 Eylül 1862;
Fredericksburg, 13 ve 14 Aralık 1862; Salem Heights, 3d ve
4, 1863; Gettysburg, 1 Temmuz, 2d ve 3d, 1863; ağır çatışma
Fairfield, Pa., 7 Temmuz 1863; Monterey House'da ağır çatışma ve
Waynesboro ', 5 Temmuz 1863; Locust Grove, 24 Kasım 1863; Benimki koşusu,
27 Kasım 1863; Weldon Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos 1864; Kavak
Grove Kilisesi, 29 ve 30 Eylül 1864; Hatchie's Run, 27 Ekim ve
28, 1864; Aralık 1864'te Bermuda Cephesi'nde ağır çatışma; yakalanması
Richmond, 3 Nisan 1865.


Chaplain J. M. Mickley. [1]

Chaplain J. M. Mickley, Adams County, Pa.
tarihi Gettysburg kasabası ve aile bağlantısı olan
Her zaman sadakat ve vatanseverlik için adil bir şekilde kutlandı. Onun
Atalar Devrim Savaşı'nda önemli bir rol aldı ve ayrıca
1812 Savaşı'nda. Hem kardeşi hem de kendisi, tek
Vatansever dul oğulları, aktif saha hizmetinde kaldı
isyanın kapanması. Franklin'in düzenli bir mezunu ve
Marshall College, Lancaster, Pa. Ve teolojik seminer
Mercersburg, Pa. Ve İncil'in düzenli olarak atanmış bir bakanı
Amerika Birleşik Devletleri Reform Kilisesi.

          [1] Albay Hall tarafından iletişim kurdu 43d United
          Eyaletler renkli birlikler.

2 Aralık 1862'de 177. Regt'in papazı olarak hizmete girdi.
Piyade ve toplanana kadar bu komutla kaldı.
Bundan sonra bu regt papaz olarak atandı. Onun bağlantısında
Bu komutla kendini bu en narin için takıldığını gösterdi
ve zor pozisyon, bir ordu papazı. Aylarca var
en önemlisi, dini egzersizler aracılığıyla, iyi
Kullanım için mükemmel kitaplar ve makaleler sağlayan okullar yürüttü
Asker, zihinsellerinin iyileştirilmesine katkıda bulunmak,
ahlaki ve sosyal durum; ve kazandığı yüksek saygı
Kendisi, yeteneği, dindarlığı, enerjisi ve cesareti, her memurdan
ve bu alayın adamı ve ayrıca üstün subaylardan ve
Komutanlar, pozisyon için kendine özgü uygunluğunun geniş bir kanıtıdır.
Bu komutanın erkeklerinin üçte ikisi için borçludur.
okuma ve yazmada yeterlilik. İlgisiz işçileri aracılığıyla,
Ayrıca, erkekler ve birçok aile tarafından binlerce dolar kurtarıldı
istekten tutuldu. Bu fonları iletme konusundaki bakımı ve ilgisi
davanın karşılanmasında çok tatmin edici. Yukarıdakilerin yanında binlerce
Onun tarafından başkaları için güvenli bir şekilde yatırıldı. Onun tüm dönemi boyunca
Papazlık Kampta yorulmaz tarafından paha biçilmez hizmet verdi
ve iyilik yapmak için iyi yönlendirilmiş çabalar; Ve sahada, genellikle nerede
Savaş şiddetli bir şekilde ortaya çıktı, en önde gelenler arasındaydı.
yaralı ve ölmekte olan fiziksel rahatlama ve teselli
din ve başkalarına ilham vermek için kendi kahramanlık eylemleriyle
güven ve cesaret eylemleri.

Aşağıdaki eylemlere aktif olarak katıldı, yani.:
Kara su; South Mills; Birlik Köprüsü; Deep Creek; ağır çatışmalar
kasvetli bataklık; Hickory yer yolunda ağır çatışmalar, kasvetli
Bataklık; Issız ev; Suffolk kuşatması; Carrsville; Hatchie's Run;
Bermuda cephesinde ağır çatışmalar; Farra Adası, Hollanda Gap Kanalı yakınında;
ve Richmond'un yakalanması.

    Bvt. Col. H. S. Hall,
    Komutan Alay.

20 Haziran 1865.


Yardımcı Cerrah A. B. Lowe.

Sussex County doğumlu A. B. Lowe, yeni yardımcı cerrah, yeni
Jersey, Belview Tıp Fakültesi'nin düzenli mezunudur, yeni
York City. Cerrahın Yeni İnceleme Kurulu'nun tavsiyesi üzerine
York, daha önce sınavı geçti, randevuyu aldı
Bu Regt.
sahaya ilk tabur eşlik etti ve tıbbi
Wilderness kampanyasının savaşları sırasında sorumlu memur,
ve Petersburg'dan önceki eylemden sonra, 30 Temmuz 1864.
Müstakil Hizmet, 3d Div., 9. Kolordu Hastanesi'ndi;
Manchester Baptist Kilisesi Hastanesi'nden sorumlu cerrah yardımcısı,
Va., Richmond ve Manchester'ın güçlerimiz tarafından işgalinden sonra;
ve ayrıca Brownsville, Teksas Hastanesi'nde tıbbi memur.
Yine bu alaydan sorumlu tıbbi subaydı
New York'a ve son taburcu olana kadar tehlikeli okyanus yolculuğu. İçinde
Bu komutla bağlantılı olarak departmanının tüm görevleri ve
emredildiği diğer pozisyonlar tezahür ettirdi
Zeka, yetenek ve beceri. Bir memur ve beyefendi olarak
büyük saygıyı hak ediyor.

Mesleğinin görevlerinde aşağıda
nişanlar, yani. : Wilderness, 4 Mayıs, 5, 6 ve 7, 1864;
Spottsylvania, 7-15 Mayıs 1864; Tolopotomi Creek, 19 Mayıs ve
20, 1864; Kuzey Anna, 22 ve 23d, 1864; Soğuk Liman, 1 Haziran
3d, 1864; Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması, Haziran
18, 1864; Petersburg'dan Önce Mine, 30 Temmuz 1864; Weldon Demiryolu,
19 ve 20 Ağustos 1864; Poplar Grove Kilisesi, 29 ve 30 Eylül,
1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; ağır çatışma
Bermuda Cephesi, Aralık 1864; Farra's Adası, Hollanda Gap Kanalı yakınında, Ocak.
25, 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


Yardımcı Cerrah J. L. Chipman.

Bu Alay'ın Yardımcısı Cerrah J. L. Chipman bir yerli
mesleğinin pratiğinden vazgeçtikten sonra St. Louis, Mo.
Nova Scotia'da cerrahın inceleme kurulundan önce ortaya çıktı.
Boston, incelendi ve randevu aldı
ABD ciltlerinin yardımcı cerrahı, 24 Ağustos 1861.
Hemen 39. Regt'e atandı. Mass. Piyade, sonra
alan. Bu komutla olan bağlantısının daha büyük zamanı boyunca
sorumlu tek tıbbi memurdu. Nedeniyle
Engellilik, görev hattında sözleşmeli, onurlu bir şekilde
22 Mayıs 1864'te taburcu edildi. Bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde görev yaptı
Hastaneler. Bunun cerrah yardımcı cerrahı olarak atandı
Alay, 8 Haziran 1865 ve komuta, kampta,
Brownsville, Teksas yakınlarındaki Rio Grande Nehri'nin bankaları. Karakter
ve yetenek o layık bir subaydır.

Aşağıdaki eylemlere katıldı, yani: ağır çatışmalar
Funkstown, Md., 10 Temmuz 1863; Rappahannock İstasyonu, 7 Kasım,
1863; ve Maden Run, 27 Kasım 1863.


Adjutant Ezra S. Dean.

Adjutant Ezra S. Dean, bu Regt.
Vt. Ve bir vatansever dulun tek oğlu. Saygın büyük babası,
Darius Dean, Devrim Savaşı'nın askeriydi.

2 Ağustos, 1862'de Co. "H" 10.
Vt. Vols. Hangi Regt., Binbaşı W. W. Henry, şimdi Brigadier
Genel. O "eski" tarihi ile özdeşleştirildi
10. "Büyük cesurluğu nedeniyle. Randevu aldı
Bu Regt., 8 Mart 1864'ün ilk teğmeninin
"D." Bu pozisyonda onunla ilişkilendirildi
Şirket, girdiği andan itibaren tüm görevleri ve katılımlarında
Field, 3 Mart 1865'te adjutancy'ye tanıtımına kadar.
Bir yetenek, cesaret ve örnek sınır dışı etme memuru olarak
son derece saygın.

Aşağıdaki nişanlarda bulundu, yani: Wilderness, 4 Mayıs,
5, 6 ve 7., 1864; Spottsylvania, 7-15 Mayıs 1864;
Tolopotomi Creek, 19 ve 20 Mayıs 1864; Kuzey Anna, 22 Mayıs ve
23d, 1864; Soğuk Liman, 1 Haziran - 3, 1864; Eski Kilise, 10 Haziran
1864; Petersburg Kuşatması, 18 Haziran 1864; Petersburg'dan Önce Benimki
30 Temmuz 1864; Weldon Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos, 1864; Kavak
Grove Church, 29 ve 30, 1864; Hatchie's Run, 27 Ekim
ve 28, 1864; Bermuda Cephesi'nde ağır çatışma, Aralık 1864; Farra
Ada, Hollanda Gap Kanalı yakınlarında, 25 Ocak 1865; ve yakalanma
Richmond, 3 Nisan 1865.


Çeyrek Usta J. N. Daggett.

Bu Alay'ın Master J. N. Daggett, yerli
Coventry, Vt.
Vt. Vol. 6 Ağustos 1862. Askerlik davranışları, verimlilik ve
Cesaret, şirketinde Onbaşı'na terfi etti, Ocak.
1, 1863. İlk Teğmen'in atanmasını aldı.
Bu alay 8 Mart 1864 ve Co. "C." e atandı. O öyleydi
2 Nisan 1864'te Alayın Çeyrek Master atandı.
Bu pozisyon ilk taburla sahaya girdi. Açık
zekası, yeteneği, sadık görevden tahliyesi ve
Ahlaki doğruluğu, tanıdıkların güveninden hoşlanıyor
onunla.

Aşağıdaki eylemlere katıldı, yani: Locust Grove, Kasım. 24. 1863; Wilderness, 4 Mayıs, 5, 6 ve 7, 1864; Spottsylvania,
7 - 15 Mayıs 1864; Tolopotomi Creek, 19 ve 20 Mayıs 1864;
Kuzey Anna, 22 ve 23d, 1864; Soğuk Liman, 1 Haziran - 3d, 1864;
Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması, 18 Haziran 1864;
Petersburg'dan Önce Mine, 30 Temmuz 1864; Weldon Demiryolu, 19 Ağustos
ve 20., 1864; 29 ve 30 Eylül, 1864 Poplar Grove Kilisesi;
Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; Bermuda'da ağır çatışmalar
Ön, Aralık 1864; Farra's Adası, Hollanda Gap Kanalı yakınında, 25 Ocak,
1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.




Hat Memurları.


Kaptan Jesse Wilkinson.

Bu memur, komutan Co. "A." Bu alayın bir yerlisi
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen Warwickshire, İngiltere
Brooklyn, New York vatandaşı, ipekle uğraştığı yer
İmalat İşi.

12 Temmuz 1862'de Co. "F." de özel olarak gönüllü oldu.
18. Alay Connecticut Piyade. Onun organizasyonu üzerine
Şirket, Onbaşı olarak atandı. Savaşında
Winchester, 14 ve 15 Haziran 1863'te elinde bir yara aldı,
ve ayrıca esir alındı. Libby hapishanesinde düşman tarafından tutuldu
ve Belle Adası'nda, 13 Temmuz'a kadar. Bu sırada
hapsetme, dönem nispeten kısa olmasına rağmen,
cesur adamlarımız üzerinde uygulanan insanlık dışı zulümlere maruz kaldı.

Bu alayda Kaptan'ın atanmasını aldı,
8 Mart 1864 ve Camp William Penn'de rapor verdikten sonra,
Philadelphia, Co. "A." organizasyonuna yardım etti "B." "C." Ve
"D." ve Co. "A." komutuna atandı. Bununla yine o
ilkiyle birlikte aktif saha hizmetine geri döndü
Tabur. Grant'in karıştırıcı kampanyasında bulundu.
Vahşi doğa ve daha sonra diğer tüm eylem ve görevlerinde. O
Sol kolunda bir süngü yarası aldı ve cesurca liderlik etti
Petersburg'dan önce suçlanan şirket, 30 Temmuz 1864 ve ne zaman
Albay Hall, ağır yaralanan, sahadan doğdu, o
Alayın komutasını aldı. Bu komutu rahatlatana kadar korudu
3 Ağustos 1864'te bildiren Binbaşı Bumstead tarafından.
Birkaç kez saha memuru; General Yargıç Avukatı
2. Brig., 4. Div. 9.
Kolordu; ve 1.'nin merkezinde genel mahkeme savaş üyesi
Brik. 3. Div. aynı kolordu. Her zaman sahip olan şirketi
iyi disiplin, verimlilik ve
eylemde cesaret, olabilecek en yüksek iltifatı sunar
Bu değerli komutana verildi.

Aşağıdaki nişanlara katıldı, yani: ağır çatışmalar
Winchester, Va., 13 Haziran 1863; Winchester, 14 ve 15 Haziran,
1863; Wilderness, 4 Mayıs, 5, 6 ve 7, 1864; Spottsylvania Mayıs
7-15, 1864; Tolopotomi Creek, 19 ve 20 Mayıs 1864; Kuzey
Anna, 22 Mayıs ve 23d, 1864; Soğuk Liman, 1 Haziran - 3, 1864; Eskimiş
Kilise, 10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması, 18 Haziran 1864; Bana ait
Petersburg'dan önce, 30 Temmuz 1864; Weldon Demiryolu, 19 Ağustos ve
20, 1864; 29 ve 30 Eylül, 1864 Poplar Grove Kilisesi; Hatchie's
27 ve 28 Ekim, 1864; Bermuda cephesinde ağır çatışma
Aralık 1864; 25 Ocak 1865'te Hollanda Gap Kanalı'ndaki Farra Adası; Ve
Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


İlk Lieut. James T. Hayman. [2]

İlk Teğmen James T. Hayman, "A." bir yerliydi
İngiltere. Bu savaş tarihinde ilişkili olduğu bilinmektedir
4. N.Y. ağır topçu ile,
özel. İlk randevu aldı
Bu regt. 15 Mayıs 1864 ve Co.
"A." Petersburg'dan önceki maden savaşında, 30 Temmuz 1864'te,
kafatasına nüfuz eden bir top tarafından öldürüldü.

          [2] 1. Lieut tarihi için. Jas. O'Brien, Bkz.
          Co. C. Capt tarihinin tarihi

Askeri tarihinin herhangi bir özelliğinin yokluğunda,
Sadece bu kusurlu eskiz sağlamak için. Ancak o bir
yetenek ve cesaret memuru ve
evlat edinilen ülkesine bağlılık.


İlk Lieut. James Sculley.

Co. "A" ın ilk Teğmen James Sculley
York City ve Pa Triotic Dul'un tek oğlu bundan ayrılan tek oğlu
isyanın feshinden önceki yaşam ve bu nedenle,
Happy Welcome'a ​​dönüşünde ona uzanamadı. O öldü
Sahada yokluğu sırasında.

Ağustos 1861'de Co. "K" 10. N.Y.
Piyade ve Mayıs 1862'de şirketine terfi etti,
iyi disiplin ve verimlilik için. Sol elinde yaralandı
bir el parmağını kaybetti ve sol kalçada savaşta
Chancellorsville, 3 Mayıs 1863, özellikle de
Büyük cesareti için bahsedildi. Randevu aldı
Bu Regt., 7 Mart 1864'te ikinci teğmen ve
"A." Sağ bacağında tekrar ağır yaralandı
30 Temmuz 1864'te Petersburg'dan Önce Maden Savaşı ve
Kılıç, cesurca olduğu için düşmandan bir atışla kırıldı
Ücrette ileriye doğru bastırıyor. Seçkin hizmeti için ve
Bu eylemde cesaret ilk kez tanıtım aldı
9 Ağustos 1864'te aynı Co.
Camp Casey, Va.
Harrisburg, Pa. Memur olarak yeteneği ve cesareti iyi
kanıtlanmış.

Aşağıdakiler katıldığı nişanlar, yani.:
Gaines 'Hill, 27 Haziran 1862; Malvern Hill, 30 Haziran 1862; Saniye
Bull Run, 30 Ağustos 1862; Antietam, 17 Eylül 1862; ağır çatışma
Fredericksburg'a doğru, Ekim 1862; Fredericksburg, 13 ve 14 Aralık,
1862; Chancellorsville, 3 ve 4 Mayıs 1863; Wilderness, 4 Mayıs 5,,
6 ve 7., 1864; Spottsylvania, 7-15 Mayıs 1864; Tolopotomi
Creek, 19 ve 20 Mayıs 1864; Kuzey Anna, 22 ve 23d, 1864;
Soğuk Liman, 1 Haziran - 3d, 1864; Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Kuşatma
Petersburg, 18 Haziran 1864; Petersburg'dan önce benimki, 30 Temmuz,
1864; Weldon Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos 1864; Kavak Grove Kilisesi,
29 ve 30 Eylül 1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864;
Bermuda Cephesi'nde ağır çatışmalar, Aralık 1864; Farra's Adası, Yakın
Hollanda Gap Kanalı, 25 Ocak 1863; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan,
1865.


İkinci Lieut. James Roantree.

İkinci Teğmen James Roantree, Co. "A." ile
İkinci Lieut'un tanıtımı ile vesilesiyle bir boşluk işgal edin. Sculley,
Clockville vatandaşı olan İngiltere'nin yerlisi, N.Y.
141. ile ilişkili bir onbaşı olduğu biliniyor
N.Y. cilt. Ve
Bu komutla bağlantı. 1 Temmuz Gettysburg Savaşı'nda,
2d ve 3d, 1863, ayağında ağır yaralandı.

Bu Regt., Eylül.
25, 1864. Hatchie's Run Savaşı'nda, 27 ve 28 Ekim, 1864,
Düşmandan bir atışla öldürüldü. O son derece
İnce yetenek ve en mükemmel ahlaki bir subay olarak konuşuldu
evlat edinilen ülkesine olan bağlılığını onunla mühürleyen karakter
hayat.


İkinci Lieut. Charles H. Kimball.

İkinci Teğmen Charles H. Kimball, "A."
İkinci Lieut'un ölümü ile boşluk hesabı. James Roantree, bir
Büyük babası Richard Kimball, Carthage, N.Y.'nin yerlisi bir
1812 Savaşı Askeri. İkinci randevu aldı
Bu Regt., 9 Kasım 1864'te teğmen ve Co.
C.
Hizmetten son taburculuğuna rapor vermek ve büyük ölçüde
Onun itirazı ve örnek davranışı için saygın.

Aşağıdaki eylemlere katıldı, yani: ağır çatışmalar
Bermuda Cephesi, Aralık 1864; Farra's Adası, Hollanda Gap Kanalı, Ocak.
25, 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


Kaptan John D. Brown.

Yüzbaşı John D. Brown, Commanding Co. B. , bir yerli
Uxbridge, Mass. Büyük babası,
Sadece olduğunda bağımsızlık için savaşan rütbelere giren devrim
on beş yaşında ve kendisi için parlak bir rekor alan.
Kaptan, 8 Ağustos 1862'de Amerika Birleşik Devletleri Hizmetine girdi.
Co. D.'de bir gönüllü olarak özel olarak, 18. Conn Piyade. O
Bu Regt., 8 Mart 1862'de Kaptan'ın atanmasını aldı.
ve Co. B.'nin komutasına atandı.
Komut, Grant'in 1864 Vahşi Kampanyası boyunca uzanır ve
Regt.
savaşın.

Petersburg'dan önce madenin korkunç savaşı sırasında, Temmuz
30, 1864, bu memur,
şiddetli hastalık, ama bu tartışmaya rağmen en çok
Yurtsever olarak hastanede kalmayı reddetti ve cesurca liderlik etti
O gün sorumluluğunda. Orada bir yara aldı
göğüs. Her zaman özel olarak iltifat edilen şirketi
eylemde büyük cesaret, örnekle asil işler yapmak için ilham aldı
Bu yetenekli ve vatansever komutan.

Aşağıdaki savaşlarda paylaştı; Viz.: Winchester, 14 Haziran
ve 15., 1863; Wilderness, 4 Mayıs, 5, 6 ve 7, 1864;
Spottsylvania 7 - 15 Mayıs 1864; Tolopotomi Creek, 19 Mayıs ve
20, 1864; Kuzey Anna, 22 Mayıs ve 23., 1864; Soğuk Liman, Haziran
1. ila 3, 1864; Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması,
18 Haziran 1864; Petersburg'dan Önce Mine, 30 Temmuz 1864; Sıyrık
Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos 1864; Kavak Grove Kilisesi, 29 Eylül
ve 30., 1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; ağır
Aralık 1864'te Bermuda Cephesi'nde çarpışma; Hollandaca Farra Adası
Gap Kanalı, 25 Ocak 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


İlk Lieut, L.H. Parkhurst.

İlk Teğmen L. H. Parkhurst, B.
Hammonton, N.J. Ağustos 1862'de özel olarak gönüllü oldu
I, 24. N.J. Piyade ve sağda ciddi bir yara aldı
13 ve 14 Aralık 1862'de Fredericksburg Savaşı'nda omuz.
24. N.J. ile bağlantılı geçmişi en değerli olanlardan biri
ayrım. İlk Teğmen'in atanmasını aldı
Bu regt. 8 Mart 1864 ve Co. B'ye atandı. Ayrıca
Co. C.'nin komutanı olarak önemli bir zaman verdi.
sahip olduğu her bir eylemde
nişanlandı, onun için övgü ve teşekkürler haklı bir şey kazandı.

Aşağıdaki eylemlere katıldı, yani: Fredericksburg,
Va., 13 ve 14. 1862; Chancellorsville, 3 ve 4 Mayıs 1864;
Wilderness, 4 Mayıs, 5, 6 ve 7, 1864: Spottsylvania, 7 Mayıs -
15, 1864; Tolopotomi Creek, 19 ve 20 Mayıs 1864; Kuzey Anna, Mayıs
22 ve 23., 1864; Soğuk Liman, 1 Haziran - 3, 1864; Eski kilise,
10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması, 18 Haziran 1864; Önceden benimki
Petersburg 30 Temmuz 1864; Weldon Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos 1864;
29 ve 30 Eylül, 1864 Poplar Grove Kilisesi; Hatchie's Run, Ekim.
27 ve 28, 1864; Bermuda Cephesi'nde ağır çatışma, Aralık 1864;
Farra Adası, Hollanda Gap Kanalı yakınlarında, 25 Ocak 1865; ve yakalanma
Richmond, 3 Nisan 1865.


İkinci Lieut. J. W. Steele.

İkinci Teğmen J. W. Steele, Co. B.
Kansas. Bu komutta ikinci teğmen olarak atandı,
16 Mart 1864. Sol omuzda şiddetli bir yara aldı
Petersburg'dan önce madenin savaşı, 30 Temmuz 1864 ve onun için
Bu katılımdaki cesur hizmet ilk olarak teşvik edildi
Teğmen ve alayın adjutantını Ekim.
27, 1864. İhale ve kabul edildikten sonra onurlu bir şekilde taburcu edildi
istifası, Şubat 1865.


İkinci Lieut. Charles Wickware.

İkinci Teğmen Charles Wickware, Co. B.'ye atandı.
İkinci Lieut'un tanıtımı ile vesilesiyle yapılan boşluğu doldurun. Steele,
Colchester, Vt. ve bir dul oğludur. Onun
Büyük büyük baba, Joseph Wickware, Bennington, Vt. , servis
1776 mücadelesinde kendisine ve ülkeye büyük bir onurla,
bağımsızlık için. Lieut. ilk olarak özel olarak gönüllü oldu,
26 Mart 1862, Co. I. 6. Vt. Piyade. Savage Savaşı'nda
İstasyon, 29 Haziran 1862'de, bir top girişi tarafından ağır yaralandı
Sırtı, sol tarafa yakın ve sağ taraftan geçiyor,
ve aynı zamanda esir alındı. Çok makul olduğu gibi
Bekleyin, tehlikeli yarası zalim tarafından büyük ölçüde ağırlaştı
Libby hapishane hayatının tedavisi. Neyse ki parolluydu, Temmuz
22, ölüm başlamadan önce ve hemen batıya iletildi
Philadelphia Hastanesi. Vahşi doğa savaşında, 4 Mayıs 5,
6 ve 7., 1864, solda ağır yaralandı (ikinci gün)
kolunu yukarıda kesmenin gerekli hale gelmesi nedeniyle kol
dirsek. 6 Şubat 1865'te bu yara nedeniyle taburcu edildi.
Daha sonra ikinci teğmen atamasını aldı
Bu regt. Bu komutla bağlantılı olarak ve onun
Önceki hizmet, şüphesiz yetenek ve vatanseverlik gösterdi.
Boş kolu da bir bağlılık işaretidir.

Aşağıdaki nişanlarda paylaştı, yani Lee's Mill, Va.,
16 Nisan 1862; Williamsburg, 5 Mayıs, 1862; Golden's Farm, Haziran
28, 1862; Savage İstasyonu, 29 Haziran 1862; İkinci Fredericksburg ve
Salem Heights, 3 ve 4 Mayıs 1863; Franklin'de ağır çatışma
Crossing, 5 ve 6 Haziran 1863; Gettysburg, Pa., 1 Temmuz, 2d ve
3, 1863; 10 Temmuz 1863'te Funkstown, Md. ağır
Ekim 1863'te Gainesville'de Çatışma; Locust Grove, 24 Kasım 1863;
Wilderness, 4 Mayıs, 5, 6 ve 7, 1864; ve Richmond'un yakalanması,
3 Nisan 1865.


Capt. James O'Brien.

Co. C. Komutanlığı'na atanan Kaptan James O'Brien
Yüzbaşı Bates'in tanıtımıyla yapılan boşluğu işgal ediyor.
45. U.S.C.T., Glenlough, İrlanda'nın ve
dul. Bu ülkeye geldikten sonra Maulius vatandaşı oldu,
N.Y. Savaşın ilk aşamasında bir
Co. I, 61. N.Y. Piyade. Fuar Savaşı'nda
Oaks, 1 Haziran 1862, kolda ciddi şekilde yaralandı, ama
Eylemin kapanışına kadar kahramanca devam etti. -Den
Charles City Cross Roads Savaşı, 30 Haziran 1862'de bir
sol omzuna nüfuz eden şiddetli yara; ve kalmış
Kan kaybıyla çaresiz ve zayıf olan tarla, esir alındı.
Zalimsı nedeniyle yarası endişe verici bir şekilde tehlikeli hale geldi
Libby hapishanesinde hapis cezası. 31 Haziran'da paroled ve kaldırıldı
Phila, Satterlee Hastanesi'ne. Onun hakkında çok az umut eğildi
iyileşmek. Henüz hastanede iken ve biraz geçtikten sonra
gelişti, üniversite kursuna göre çalışmalarına devam etti.
daha önce düşünülmüştü. Yerine getirme için de açık görünüyordu
Bu özel amacının, taburcu olmasının gerekliliği olarak
karar verildi. Ancak daha sonra mümkünse sonuçlandı
Sahaya dön. Bu sakat askerinin onun için çok övgü var
Vatansever kararlılık. Hastaneden ayrılmadan önce elde etti
Kazanan Bu Onurunun İkinci Teğmenine Tanıtım
Birçok seçkin cesaret eylemi, bunu kabul edemedi
Şiddetli sakatlığı nedeniyle zaman.

Bu Regt., 8 Mart'ın ilk teğmen olarak atandı.
1864 ve Co. A.
Bu komutanın adjutant'ı, 1 Nisan 1864 ve bu
Potomac ordusunun önüne eşlik etti. İçinde
Petersburg'dan Önce Madenin Korkunç Savaşı, 30 Temmuz 1864,
ve bu regt.
sol omuz. Bu eylemdeki büyük cesareti için
özellikle hem alaycı hem de tugay komutanları tarafından bahsediliyor,
ve bunun için de kaptana terfi etti
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Daha sonra yazı olarak detaylandırıldı
VA'nın Kuzey Doğu Bölgesi için Adjutant ve İşe Alım Görevlisi.,
Campey'de. İşe alım siparişi ile orada kaldı
Regt.
Richmond'dan önceki cephe hattı ve Co.
C.

A.A.A.G. 3D Brig'in merkezinde. 1. div.
25. Kolordu ve aynı karargahta, oyunculuk olarak. Müfettiş
Genel, bu regt döndüren sipariş güncel. Son toplanma için
ve deşarj. Bu memur, aktif saha hizmetinde kaldı
Savaşın kapanışı, çok fazla acı çekmeye devam etmesine rağmen
yaralarının nedeni, ancak kısmen iyileşti ve çok
acı verici. Kendini verimli olduğu kadar cesur kanıtladı.

Aşağıdakiler katıldığı nişanlar, yani.:
Rappahannock Köprüsü'nde ağır çatışmalar, Mart 1862; Yorktown Kuşatması,
Mayıs 1862; Williamsburg, 5 Mayıs 1864; Fair Oaks, 1 Haziran 1862;
Şeftali Orchard, 28 Haziran 1862; Savage İstasyonu, 29 Haziran 1862;
Charles City Cross Roads, 30 Haziran 1862; Wilderness, 4 Mayıs 5,,
6 ve 7., 1864; Spottsylvania, 7-15 Mayıs 1864; Tolopotomi
Creek, 19 ve 20 Mayıs 1864; Kuzey Anna, 22 ve 23d, 1864;
Soğuk Liman, 1 Haziran - 3d, 1864; Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Kuşatma
Petersburg, 18 Haziran 1864; Petersburg'dan önce benimki, 30 Temmuz,
1864; Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


İlk Lieut, W.E. Palmer.

İlk Lieut. Co. C'ye atanan W. E. Palmer
İlk Lieut'un tanıtımı ile yapılan bir boşluğu işgal edin. Daggett
Alayın Çeyrek Ustası, Utica, N.Y. ve
Sadece bir dul oğlu. Büyük babası Elias Palmer, pozisyonu tuttu
Devrim Savaşı'nda Çavuş. 2 Ağustos'ta gönüllü oldu,
1862 Co. G, 146. N.Y. Piyade'de özel olarak. İçinde
Bu komutla bağlantı, bir
iyi asker. İlk Teğmen'in atanmasını aldı
Bu Alay, 21 Temmuz 1864. Hatchie's Run Savaşı'nda,
27 ve 28 Ekim 1864'te sağ kolda yaralandı. O var
Genel Mahkeme Martial üyesi olarak müstakil hizmette görev yaptı
1. div. 25. Kolordu. Bir memur olarak,
hepsi onunla tanıştı.

Aşağıdaki eylemlere katıldı, yani: Fredericksburg, Aralık.
13 ve 14., 1862; Chancellorsville, 3 ve 4 Mayıs 1863;
Gettysburg, 2 ve 3 Temmuz 1863; Williamsport'ta ağır çatışmalar,
9 Temmuz 1863; 7 Temmuz 1864'te Ellicott's Mills yakınlarındaki çarpışma;
Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; Bermuda'da ağır çatışmalar
Ön, Aralık 1864; Farra's Adası, Hollanda Gap Kanalı'nda, 25 Ocak,
1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


İkinci Lieut. W. F. Silverwood.

Co. C'den İkinci Teğmen W. F. Silverwood, atandı
Bu sıraya 7 Mart 1864. Bu cesur subay şirketine komuta etti
Petersburg'dan önceki madenin fırtınasında, 30 Temmuz 1864 ve
sol kolunda ve tarafında ağır yaralandı. O onurlu
taburcu edildi, 5 Aralık 1864, yaraları nedeniyle,
yukarıda belirtilen eylem.


İkinci Lieut. J. Wheatley.

İkinci Lieut. Co. C'ye atanan J. Wheatley, doldurmak için
İkinci Teğmen Silverwood'un taburcu edilmesiyle bir boşluk, bir yerli
Syracuse, N.Y. ve bir dul oğlu. 26 Ağustos 1861'de askere alındı.
Böcekçi olarak, Co. I, 3d N.Y. Cav. ve şiddetli bir
16 Temmuz Little Washington Kuşatması'nda sol uyluğunda yaralandı,
1863. Adı, gerçekten ayırt edilen her şeyle ilişkilidir
Bu süvari ile hizmetleri. Randevu aldı
Bu Alayın İkinci Teğmen, 31 Aralık 1864. Ayrıca
Bu şirketteki görevleri, Co. E, 19. U.S.C.T. ve
3 Nisan 1865'te Richmond'un ele geçirilmesinde bu komutasındaydı.

Aşağıdaki nişanlara katıldı, yani: Ball's Bluff,
1861; Winchester, 25 Mayıs 1862; Little Washington, N.C., Haziran 1863;
Kingston; Beyaz Salon, Tarborough, Robb Mills, Mayın Öncesi
Petersburg, 30 Temmuz 1864; Wilson'ın baskınında çatışma; çarpışma
Richmond çevresinde ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


Capt. B. B. Blackman.

Capt. B. B. Blackman, Co. D komutanı, bir yerli
Norwich, Conn. 26 Temmuz 1862'de özel olarak gönüllü oldu
Co. C, 18. Conn Piyade. Düşmanlara cesurca saldırırken
Winchester, Va., 14 ve 15 Haziran 1863,
Esir alındı. Libby hapishanesindeki ve Belle'deki hapsinde
Isle, olağan Konfederasyon yemeklerini ve insanlık dışı muameleyi paylaştı
Güney'in kendi tarzı şövalyelik tarafından cesur adamlarımızı ziyaret etti.
Bu alayın kaptanının atanmasını aldı,
8 Mart 1864 ve Co. D.'nin komutasına atandı.
şirketi ile sahaya döndü ve mevcuttu
1864'ün vahşi doğada kampanyası. Kaydedici olarak hizmet etti
Merkez 3d Div. 1864'te 9. Kolordu; üye
Genel Mahkeme Dövüşü Genel Merkez 1. Div. 25. Kolordu Mart,
1865; ve Teksas'ın Batı Bölgesi Askeri Komisyonu Üyesi,
Brownsville, Teksas'ta toplandı ve sivil yerini işgal etti
Mahkeme, Ağustos ve Eylül 1865. Bu memurun ince bir emri var
yetenek ve onun lehine telaffuz edilen encomiumlar
Şirket aynı zamanda değerli komutanına gerçek iltifatlardır.

Aşağıdaki nişanlarda bulundu, yani: Winchester, 14 Haziran
ve 15., 1863; Wilderness, 4 Mayıs, 5, 6 ve 7, 1864;
Spottsylvania, 7-15 Mayıs 1864; Tolopotomi Creek, 19 Mayıs ve
20, 1864; Kuzey Anna, 22 Mayıs ve 23., 1864; Soğuk Liman, Haziran
1. ila 3, 1864; Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması,
18 Haziran 1864; Petersburg'dan Önce Mine, 30 Temmuz 1864; Sıyrık
Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos 1864; Kavak Grove Kilisesi, 29 Eylül
ve 30., 1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; ağır
Aralık 1864'te Bermuda Cephesi'nde çarpışma; Farra's Adası, Hollandaca
Gap Kanalı, 25 Ocak 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


BİRİNCİ. Lieut, J.C. Hankey. [3]

İlk Lieut. Co. D'ye atanan J. C. Hankey, bir yerli
Gettysburg, Pa. Ve Pennsylvania College'ın düzenli mezunu,
o yerde yer almaktadır. Büyük babası büyük ölçüde bir askerdi
1812 Savaşı'nda kendini seçti. Teğmen gönüllü oldu
20 Ağustos 1862, Co. G, 138. Pa. Piyade'de özel olarak. İçinde
Kasım 1862, iyi disiplin ve verimlilik için terfi etti
Şirketinde Onbaşı.
alayı, 2 Temmuz 1863 ve bunun görevlerine devam etti
randevusunu kabul etmek için onurlu bir şekilde taburcu olana kadar ofis
7 Mart tarihli bu alayda ikinci teğmen,
1864. 138. Pa Regt. Her zaman tezahür etti
Seçkin derecede, bir
asker. Bir süre bu alayda ayrım yaptıktan sonra
2d Brig'in ambulans memuru oldu. 4. Div. 9. Kolordu ve ayrıca
Ambulans ve Oyunculuk Yardımcısı 1. Div.
25. Kolordu. City Point, Va.,
Teksas'a, geminin kıdemli komutanıydı
"Glaucus." İlk teğmenin atanmasını aldı
Bu alay, 30 Mayıs 1865 ve
Komutan Görevlisi, diğer görevlerinden rahatladı
Bu komuta rapor verin. Bu memur, onun görevlerini yerine getirdi.
Çok fazla yürütme yeteneği ve sadakati ile ilgili pozisyonlar
üstlerinden ve departmanından büyük övgü alacak.

          [3] İlk tarih için. Lieut. Ezra S. Dean, bkz.
          Bu Alayın Dekanı Adjutant tarihi.

Aşağıdaki eylemlerde bulundu, yani: Williamsport'ta çatışma,
9 Temmuz 1863; Wappings Heights'ta çatışma, Temmuz 1863; çırpmak
Brandy Station, 8 Kasım 1863; Locust Grove, 24 Kasım 1863; Bana ait
Run, Kasım. 27, 1863; Wilderness, 4 Mayıs, 5, 6 ve 7, 1864;
Spottsylvania, 7-15 Mayıs 1864; Tolopotomy Creek, 19 Mayıs ve
20, 1864; Kuzey Anna, 22 ve 23., 1864; Soğuk Liman, 1 Haziran
3, 1864'e; Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması, Haziran
18, 1864; Petersburg'dan Önce Mine, 30 Temmuz 1864; Weldon Demiryolu,
19 ve 20 Ağustos 1864; Poplar Grove Kilisesi, 29 ve 30 Eylül,
1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; ağır çatışma
Bermuda Cephesi, Aralık 1864; Farra's Adası, Hollanda Gap Kanalı yakınında, Ocak.
25, 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


Capt. Joseph Forbes.

Capt. Joseph Forbes, Commanding Co. E, bir yerli
New York Şehri. Büyük babası aktif olarak savaşa katıldı
1812 ve kardeşi Thomas H. Forbes, 1. N.Y.'de bir askerdi.
Vols. Bu savaşta. Kaptan, dört yıllık bir dönemde
İsyandan önce, 71. Mühendis Kolordusu üyesi
N.Y. Ulusal Muhafızlar. Bu alayın tamamı derhal gönüllü oldu
Hükümete hizmetleri, kaleye ateşten ertesi gün
Sumter ve hemen kabul edildi. Gelecek altıncı oldu
Capitol savunması için Washington. Bu sadık birlik
o noktaya kadar yürüyüş, hoşnutsuz Maryland'den geçti, uncheered
ve kanıtlanmamış. Disloyalistler onları on iki yüz dolar için suçladılar
Gerekli bagajı taşımak için iki araba ve bunlar
Sonra amaca cevap veremedi. Kaptanın olduğu bu komut
bağlıydı, vatansever olarak hizmette kalmak için gönüllü oldu
Bull Run Savaşı, süresi dolmuş olmasına rağmen. Dövüşü açtı
o günün ve bir
Alabama alaylarından oluşan düşmanın tüm tugayı. İçinde
Bu alay hizmetlerine gönüllü olduğu ikinci kampanya
Yine, Yüzbaşı Forbes, Captain Commanding Co. olarak döndü.
Bu Alayda Kaptanın Atanması (43d U.S.C.T.)
30 Mart 1864. Savaşta elinde yaralandı
Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864.
çok hizmet ve kendisini ile bağlantılı olarak kendisini büyük ölçüde ayırt etti
71. N.Y.'nin erken organizasyonu ve ayrıca bu alayla,
yeteneği ve cesareti için özel iltifatları hak ediyor ve
emrini getirdiği mükemmel askeri standart. Onun
Şirket, düzgünlük, disiplin ve
yeterlik. Dairesel tarihli bir karargah 3D Brig. 1. div. 25.
Corps, 5 Şubat 1865, Tugay Komutanı, Brig.
Çeyreklerin muayenesinin sonucunu bildiren Gen. H. G. Thomas
tugayının farklı alaylarından şöyle diyor: "Yüzbaşı Forbes ve
Şirketi özel bir bildirimi hak ediyor. Çeyrekleri çok üstün
inşaatta, düzgünlük ve süslemelerden herhangi biri
Bu tugaydaki şirketler. "
Bu memur, şirketi tarafından,
25. Kolordu rozeti ve pimi, saf altın ve ince idam edilmiş, adla
ve komutanlarının rozeti rozeti ve pin üzerine kazınmış, bir
Onlara liderlik ettiği nişanların listesi, bütün güzel
Aşağıdaki yazıt tarafından ön hazırlıklı: "Yüzbaşı Forbes Co.
E, 43d U.S.C.T., şirketi tarafından cesaret ve tarafsızlığı nedeniyle
komuta. "Bu memur, ayrıca, kaptanlık için önerilen duruyor
Düzenli hizmet, inceleme kurulu tarafından bu kadar tavsiye edildi
Normal ordunun memurları, sahada atandı
Savaş Departmanı.

Aşağıdaki eylemlere katıldı, yani: kıyı ile çarpışma
Acquia Creek'te pil, Haziran 1861; Bull Run, 21 Haziran 1861;
Wilderness, 4 Mayıs, 5, 6 ve 7, 1864; Spottsylvania, 7 Mayıs -
15, 1864; Tolopotomi Creek, 19 ve 20 Mayıs 1864; Kuzey Anna, Mayıs
22 ve 23., 1864; Soğuk Liman, 1 Haziran - 3, 1864; Eski kilise,
10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması, 18 Haziran 1864; Sıyrık
Demiryolu, Ağustos. 19 ve 20., 1864; Kavak Grove Kilisesi, 29 Eylül
ve 30., 1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; çırpmak
Bermuda Cephesi, Aralık 1864; Farra's Adası, Hollanda Gap Kanalı, Ocak.
25, 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


İlk Lieut. George W. Williams.

İlk Teğmen George W. Williams, Co. E. Bu memur
savaşta güçlerimiz tarafından suçlamada düşman tarafından yakalandı
Petersburg'dan önceki madenin, 30 Temmuz 1864'te. Sonunda kaçtı
Hapishaneden, birkaç kişiyle birlikte. Arkadaşları hepsi
Ne yazık ki boğulmuş biri hariç, yeniden ele alındı. Yalnız, başarılı oldu,
Uzun bir süre sonra arama yaptıktan ve büyük zorluklara maruz kaldıktan sonra
Düşmanın ülkesi çizgilerimize dönüşünde. Devam etti
isyanın kapanışına hizmet ve onurlu bir şekilde taburcu edildi
Savaş Departmanının emrine göre istifanın kabulü üzerine, Haziran
17, 1865. Cesur ve verimli bir subaydı.


İlk Lieut. Daniel J. Hogan.

İlk Teğmen Daniel J. Hogan, Co. E, yeni bir yerli
York City ve bir dulun tek oğlu. 18 Mayıs gönüllü oldu,
1863, 5. Bağımsız New Jersey Bataryası'nda özel olarak,
ve randevusuna kadar bu organizasyonda ayrım yaptı
Nisan ayında olan bu alayın ikinci teğmenine
13, 1864. Görev için rapor verdikten sonra Co. A, C ve H.
18 Ağustos 1865 ve
istifa ile vesilesiyle yapılan boşluğu doldurmak için Co. E'ye atandı
İlk Lieut. Williams. Bu promosyon, onun
Yetenek, hizmetler ve ahlaki karakter kendisi için onurludur
ve ülkeye.

Aşağıdaki nişanlarda paylaştı, yani: Gettysburg, Temmuz
1, 2d ve 3d, 1863; Wilderness, 4 Mayıs, 5, 6 ve 7, 1864;
Spottsylvania, 7-15 Mayıs 1864; Tolopotomy Creek, 19 Mayıs ve
20, 1864; Kuzey Anna, 22 ve 23., 1864; Soğuk Liman, 1 Haziran
3, 1864'e; Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması, Haziran
18, 1864; 30 Temmuz 1864'te Petersburg'dan önce benim; Weldon Demiryolu,
19 ve 20 Ağustos 1864; Poplar Grove Kilisesi, 29 ve 30 Eylül,
1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; ağır çatışma
Bermuda Cephesi, Aralık 1864; Farra's Adası, Hollanda Gap Kanalı yakınında, Ocak.
25, 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


İkinci Lieut. Sherman P. El.

İkinci Teğmen Sherman P. EL OF E. Bu memur
Daha önce madenin savaşında düşman tarafından esir alındı
Petersburg, 30 Temmuz 1864.
istifa ile siparişe göre kabul edildikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti
4 Mayıs 1865 savaş departmanı.


Capt. Horace F. Burr.

Co. F.'nin komutanı Yüzbaşı Horace F. Burr, bir yerli
Charlestown, Mass. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na girmeden önce,
bir denizci ve "Panther" gemisinde iki yıl boyunca denizde geçti
Yüzbaşı Garnett tarafından yönetildi. 9 Eylül 1862'de bir
Co. E. E, 47. Mass. Piyade. Alayı işgal etti
Şehrin ele geçirilmesinden sonra New Orleans'ın savunmaları. O aldı
Bu Alayın Kaptanının Atanması, 13 Nisan,
1864 ve Co. F.'nin komutasına atandı.
şirketi aktif bir alanın tüm görevleri ve katılımlarında
Grant'in vahşi kampanyasının başlamasından hizmet
Savaşın yakınında ve bu alayın son taburcu edilmesi. O da
Genel Mahkeme Dövüşü Üyesi olarak görev yaptı.
4. Div. 9. Kolordu. Şirketi gerçek ayrım kazanan bu memur
İyi disiplin, mükemmel sınır dışı etme ve cesaret nedeniyle
Eylem, büyük saygındır.

Aşağıdaki eylemlere katıldı, yani: Wilderness, 5 Mayıs,
6 ve 7., 1864; Spottsylvania, 7-15 Mayıs 1864; Tolopotomi
Creek, 19 ve 20 Mayıs 1864; Kuzey Anna, 22 Mayıs ve 23., 1864;
Soğuk Liman, 1 Haziran - 3, 1864; Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Kuşatma
Petersburg, 18 Haziran 1864; Petersburg'dan önce benimki, 30 Temmuz,
1864; Weldon Demiryolu, Ağustos. 19 ve 20., 1864; Kavak Grove Kilisesi,
29 ve 30 Eylül 1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864;
Aralık 1864'te Bermuda Cephesi'nde ağır çatışmalar; Farra's Adası,
Hollanda Gap Kanalı, 25 Ocak 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan,
1865.


İlk Lieut. A. A. Shedd.

Co. F.'den Birinci Teğmen A. A. Shedd, Lowel'in bir vatandaşıdır.
Kütle. Ataları aktif olarak savaşlarına katıldı
Devrim ve 1812; ve onunla ilişkili olan kardeşi
Bu mücadele sırasında aynı komutta, hizmette devam etti,
Bir emektar, yakın. Teğmen 7 Ağustos 1862'de gönüllü oldu
B, 39. Mass.
Şirketi The Color Guard, Temmuz 1863'te.
Bu alayın ilk teğmeninin atanması, 2 Nisan,
1864 ve sahaya döndüğü Co. F'ye atandı.
Savaştaki büyük gallantrisi için çok konuşuluyor
Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim, 1864
Yardım, Brig personelinde. Gen. H. G. Thomas. Bu eylemde onun atı
altından vuruldu. Bu memur oyunculuk asistanı olarak görev yaptı
1. Brig Genel Müfettiş. ve 2. Brig. 4. Div. 9. Kolordu; gibi
A.A.D.C. General Personel 3D Brig. 1. div. 25. Kolordu ve
Emniyet Memuru 1. Div. 25. Kolordu. Görevi taburcu etti
bu pozisyonların tamamı memnuniyeti ile ve
yönetici yeteneği ve gerçek beyefendi karakteri.

Aşağıdaki eylemlerde bulundu, yani.: Rapidan'da çarpışma,
Ekim 1863; Maden Run, 27 Kasım 1863; Wilderness, 4-7 Mayıs,
1864; Spottsylvania, 7-15 Mayıs 1864; Tolopotomi Creek, 19 Mayıs
ve 20., 1864; Kuzey Anna, 22 ve 23., 1864; Soğuk Liman, Haziran
1. ila 3, 1864; Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması,
18 Haziran 1864; Petersburg'dan Önce Mine, 30 Temmuz 1864; Sıyrık
Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos 1864; Kavak Grove Kilisesi, 29 Eylül
ve 30., 1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; ağır
Bermuda Cephesi'nde çarpışma, Aralık 1864; Farra's Adası, Hollanda Gap'ta
Kanal, 25 Ocak ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


Capt. A.D. Wright. [4]

Capt. A. D. Wright, Co. G komutanı, bir yerli
Elkland, Tioga County, Pa. Ve büyük babası askeri olan
1812 Savaşı. 8 Ağustos 1862'de özel olarak kaydoldu.
Co. A, 149. Pa. Vols. Cesaret için çavuşa terfi etti
Şirketinde, özellikle bununla bağlantılı olarak
Organizasyon, cesaret ve seçkin hizmetleri için. O öyleydi
13 Nisan 1864'te bu regt.
Maden Savaşı'nda Co. G.'nin komutasına atandı
Petersburg, 30 Temmuz 1864'te sağında ciddi bir yara aldı
dirseğin üstünde kol. Gallantry için büyük iltifat edildi
Kendi elleriyle, bir asi bayrağı yakaladığı bu eylem,
ve onu alandan başarıyla getirdi. Tugay Komutanı
Alay raporunda bu yakalamaya atıfta bulunmaktan memnuniyet duyar.
Yarası ve kolu nedeniyle büyük ölçüde zayıflamasına rağmen
Bir askıda, şirketini cesurca Hatchie's Run Savaşı'na götürdü,
27 ve 28 Ekim. Provost muhafızlarının komutasında görev yaptı
Manchester, Va., Richmond'un yakalanmasından sonra ve işgal
Birlik kuvvetleri tarafından Manchester. Bu memur, emriyle
her zaman disiplin ve cesaret için iyi bir isim korunur, bilinir
İyi yeteneği, cesaret ve ahlaki doğruluğu için.

          [4] İkinci Lieut tarihi için. Martin L. Wasson, Bkz.
          İlk Lieut tarihi. Co. G. Wasson.

Aşağıdaki nişanlarda bulundu, yani.: Pollock's'ta çatışma
Mills, Nisan 1863; Chancellorsville, 3 ve 4 Mayıs 1863;
Gettysburg, 2 ve 3 Temmuz 1863; Funkstown'da ağır çatışmalar, Md.,
10 Temmuz 1863; Eski Kilise, 10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması,
18 Haziran 1864; Petersburg'dan Önce Mine, 30 Temmuz 1864; Sıyrık
Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos 1864; Kavak Grove Kilisesi, Eylül. 29.
ve 30., 1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; çırpmak
Bermuda Cephesi, Aralık 1864; Farra's Adası, Hollanda Gap Kanalı, Ocak.
25, 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


İlk Lieut. M. W. Sawyer.

İlk Lieut. Co. G'den M. W. Sawyer, devletin bir yerlisi
Vermont. Bu memur onurlu bir şekilde taburcu edildi, 10 Mart 1865,
Savaş departmanının emriyle,
Battle of Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864.


İlk Lieut. Martin Wasson.

İlk Lieut. Co. G'ye atanan Martin L. Wasson
İlk Teğmen Sawyer'ın deşarjı ile yapılan bir boşluğu doldurun,
Alabama'nın yerlisi, N.Y. Co.'da özel olarak gönüllü oldu.
H, 8. N.Y. Ağır Topçu, 8 Ağustos 1862.
İkinci teğmen atamasına kadar organizasyon
Bu Alay, (43d U.S.C.T.) 7 Mart 1864'te atandığında
Co. F. 30 Mayıs 1865'te Birinci Teğmen'e terfi etti.
Gallant hizmetleri için ve Co. G.'ye atandı.
Bu komutun ilk girişinden alana görevleri ve
Kendini ve cesur olduğunu kanıtladı.

Aşağıdakiler katıldığı nişanlar, yani.:
Harpers feribotu; Wilderness, 4-7 Mayıs 1864; Spottsylvania, Mayıs
7-15, 1864; Tolopotomi Creek, 19 ve 20 Mayıs 1864; Kuzey
Anna, 22 ve 23., 1864; Soğuk Liman, 1 Haziran - 3d, 1864; Eskimiş
Kilise, 10 Haziran 1864; Petersburg Kuşatması, Haziran 1864; Önceden benimki
Petersburg, 30 Temmuz 1864; Weldon Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos,
1864; 29 ve 30 Eylül, 1864 Poplar Grove Kilisesi; Hatchie's Run,
27 ve 28 Ekim 1864; Bermuda Cephesi'nde çarpışma, Aralık 1864; Farra
Hollanda Gap Kanalı'ndaki ada, 25 Ocak 1865; ve Richmond'un yakalanması,
3 Nisan 1865.


İkinci Lieut. Robert W. Armstrong.

İkinci Lieut. Co. G'den Robert W. Armstrong, bir yerliydi.
New York. Nisan 1861'de özel olarak gönüllü oldu.
Hawkin'in Zouaves, bir dizi önemli
savaşlar. Daha sonra 16. N.Y. süvarilerine yeniden katıldı.
Şirketinin ilk çavuşunun tanıtımını aldı.
13 Nisan'da bu alayda ikinci teğmen atandı
1864 ve daha önce madenin savaşında elinde yaralandı
Petersburg, 30 Temmuz 1864. Büyük için iltifat edildi
o gün sergiledi, düşmandan yeniden yakalanan bir
Ulusal renk, başka bir komuta ait. Öldürüldü, Ağustos.
13, 1864, bir topun kalbinden vurulurken,
Petersburg'dan önce siperlerde yorgunluk partisi.

Bu memurun ölümünün zekası ona iletildiğinde
ev, kilisesinin Şabat okulu, uzun süredir
ana öğretmen, hafızasını bir dizi çok onurlandırdı
uygun çözünürlükler. Bu komutta büyük ölçüde saygı gördü
çok olumlu ahlaki karakteri olan zeki ve cesur subay
Yüksek tonlu ve sarsılmaz.


İkinci Lieut. S.P. Butler.

İkinci Lieut. Co. G'ye atanan S. P. Butler, işgal etmek için
İkinci Lieut'un ölümü ile yapılan boşluk. Armstrong, bir yerli
Pharsalia, N.Y. Atalarının birçoğu görevlendirilmiş ofisleri düzenledi
Devrimci Savaş Ordusu, aynı zamanda ayırt ettikleri
kendileri bir dizi cesur eylemle. Teğmen girdi
Co. C.'nin ilk teğmen olarak hizmet, 34. N.Y. cilt., Mayıs
1, 1861.
Komuta, 18 Ekim 1861. Sözleşmeli fiziksel engellilik nedeniyle
Hizmette daha sonra onurlu bir şekilde taburcu edildi; Ama ne zaman
Ordunun inceltilmiş saflarını yenilemek için ciddi çağrılar yapıldı
Hemen vatansever olarak gönüllü olarak cevap verdi
Co. B, 114., N.Y.
İkinci teğmen atamasına kadar organizasyon
Bu Alay, 22 Ekim 1864. Ayrıca komutan olarak görev yaptı
Keskin atışlardan oluşan bir şirketin, 1. Div., 25. Kolordu. Bir subay olarak
onunla tanışan herkesin güven ve saygısından keyif aldı. Aşağıdaki nişanlara aktif olarak katıldı, yani: Kuşatma
Yorktown, Mayıs 1862; Fair Oaks, 1 Haziran 1862; Şeftali Orchard, Haziran
28, 1862; Savage İstasyonu, 29 Haziran 1862; Beyaz Meşe Bataklığı ve Nelson
Çiftlik, 30 Haziran 1862; Malvern Hill, 1 Temmuz 1862; Marksville
Plains, La., Mayıs 1864; Winchester, 18 Eylül 1864; Fisher Tepesi,
1864; Cedar Creek, 19 Ekim 1864; Bermuda cephesinde çatışma, Aralık,
1864; Farra's Adası, 25 Ocak 1865'te Hollanda Gap Kanalı'nda; ve yakalama
Richmond, 3 Nisan 1865.


Capt. R. G. Dill.

Capt. Co. H komutanı R. G. Dill, bir yerli
Newcastle, Pa. 15 Nisan 1861'de özel olarak gönüllü oldu
Co. B, 12. Pa., Piyade ve bununla bağlantılı olarak kaldı
hizmet süresinin sona ermesine kadar komuta, yeniden listelendiğinde
Co. E, 102. Pa.
Daha sonra şirketinde Onbaşı'na terfi etti. İçinde
Hizmette sözleşmeli bir engelliliğin sonucu, onurlu bir şekilde
taburcu edildi; Ancak iyileşme üzerine hemen sahaya döndü;
Bu sefer Co. F, 103rd Pa'da sol elinde yaralandı.
Malvern Hill Savaşı, 1 Temmuz 1862 ve yine ciddi şekilde yaralandı,
Sol bacak dizinin altında, 7 Nisan, Blount's Mills'teki çatışmada,
1863.
Alay, 2 Nisan 1864 ve şirketinin komutasına devam etti
Son toplanma için tüm görevleri ve eylemleri. Bu memur,
yeteneği, deneyim ve cesareti onu herkese övüyor
layık komutan.

Aşağıdaki eylemlere katıldı, yani: Williamsburg,
5 Mayıs 1862; Yedi çam, 31 Mayıs 1862; Yedi çamda çarpışma,
27 ve 28 Haziran 1862; Malvern Hill, 1 Temmuz 1862; Chantilly,
1 Eylül 1862; 19 Eylül 1862'de Williamsport'ta çatışma; Çarpışma
7 Nisan 1863'te Blount's Mills, N.C.'de; Weldon Demiryolu, 19 Ağustos
ve 20., 1864; 29 ve 30 Eylül, 1864 Poplar Grove Kilisesi;
Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; Bermuda cephesinde çatışma,
Aralık 1864; Farra's Adası, 25 Ocak 1865'te Hollanda Gap Kanalı'nda; Ve
Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


İlk Lieut. John P. Hawxhurst.

İlk Lieut. Co. H'den John P. Hawxhurst, bir yerli
Otsego, Wis. Ve bir dul oğlu. 15 Ağustos 1862'de gönüllü oldu,
Co. G'de 1. ABD keskin atıcıları. Gettysburg Savaşı'nda, Temmuz
1., 2. ve 3., 1863, sol elinde ağır yaralandı. Açık
Bu yaranın açıklaması Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.
Özellikle onun seçkin cesaretinden bahsediliyor.
1. ABD keskin atıcılarıyla hizmetler. O önce atandı
13 Nisan 1864'te bu alayda teğmen ve
Co. H. Co. C, 23. U.S.C.T.,
ve öncü subay olarak, Merkez 3. Brig. 1. div. 25. Kolordu.
Bu komutla olan bağlantısında hizmetleri ve gallantriği
Onun için iyi bir memurun üniforma ifadesini kazandı.

Aşağıdaki katılımlara katıldı, yani:
Chancellorsville, 3 ve 4 Mayıs 1863; Gettysburg, 1 Temmuz, 2. ve
3, 1863; Weldon Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos 1864; Kavak Grove
Kilise, 29 ve 30 Eylül 1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim,
1864; Bermuda Cephesi'nde çarpışma, Aralık 1864; Farra's Adası, Hollandaca
Gap Kanalı, 25 Ocak 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan,
1865. [5]

          [5] İkinci Lieut tarihi için. Co.'dan Daniel J. Hogan,
          Bkz. Tarih, İlk Lieut. Hogan, Co. E.


Capt. J. B. Reynolds.

Capt. I. Co. Komutanı J. B. Reynolds, bir yerli
Tivoli, Blue Earth County, Minn. Ve büyük babası George
Reynolds, devrimin olaylı mücadelesinde görev yaptı.
Kolonilerin bağımsızlığı zaferle güvence altına alındı. Kaptan
İlk olarak, 22 Nisan 1861'de, Co. E'de özel olarak,
3. Wis Piyade, hangi alay Col., şimdi Maj.
Gen., Scuyler Hamilton. 3 Mayıs ve Chancellorsville Savaşı'nda ve
4, 1863, sol kolunda ciddi şekilde yaralandı.
yara daha sonra Veteran Reserve Corps'a transfer edildi. O
Daha sonra bu alayda kaptan atandı, Nisan
13, 1864 ve Co. I.'nin komutasına atandı. Bu pozisyonda
Nihai olarak eylem ve görevlerine katıldı
Alay Deşarjı.

Bu şirketin adamlarının istisnai derecede iyi ahlaki davranışı ve
Disiplinleri ve cesaretleri, karakteri çok olumlu bir şekilde temsil eder,
Komutanlarının yeteneği ve değerliği,
Eylemleri takiben, yani: 3 ve 4 Mayıs 1863;
Weldon Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos 1864; Kavak Grove Kilisesi, Eylül.
29 ve 30, 1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; çarpışma
Bermuda Cephesi'nde, Aralık 1864; Farra's Adası, Hollanda Gap Kanalı, Ocak.
25, 1865; ve Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


İlk Lieut. S. B. Kitchel.

İlk Lieut. Co. I'den S. B. Kitchel, Auburn'un yerlisi,
N.Y. layık büyük babası Devrim Savaşı'nın bir askeriydi.
Teğmen ilk gönüllü oldu, 21 Ağustos 1862,
8. Bağımsız Co. N.Y. Eyaletinde özel
Keskin atıcılar ve özellikle büyük eylemleri için iltifat ediliyor
Bu organizasyonla bağlantılı olarak gallantry. O atandı
Bu Alaydaki İlk Teğmen, 10 Nisan 1864.
A.A.D.C., Personel Brig. Gen. Komutan 3. Brig. 4
Div. 9. Kolordu ve ayrıca 3d Brig. 1. div. 25. Kolordu. Subay olarak
Her zaman layık birinin gerçek özelliklerini sergiledi.
konum.

Aşağıdaki nişanlarda bulundu, yani: Suffolk Kuşatması, Haziran,
1863; Blackwater, Haziran 1863; Maden Run, 27 Kasım 1863; Rappahannock
İstasyon, 7 Kasım 1863; 2 Aralık 1863'te Haymarket'te çatışma; Sıyrık
Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos 1864; Kavak Grove Kilisesi, 29 Eylül
ve 30., 1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; çırpmak
Bermuda Cephesi, Aralık 1864; Farra's Adası, 25 Ocak 1865; Ve
Richmond'un yakalanması, 3 Nisan 1865.


İkinci Lieut. James B. Moore.

İkinci Lieut. I. Co.'dan James B. Moore, savaşın emriyle
Departman, bu memur kasiyer edildi ve hizmetini reddetti.
Amerika Birleşik Devletleri, sarhoşluk için, cümle uyarınca
Genel Mahkeme Dövüşü, Merkez 3. Div. 9. Kolordu. Onaylandı Kasım
4, 1864.


İkinci Lieut. A. Sinclair.

İkinci Lieut. A. I, Sinclair, Erie, PA vatandaşıdır.
Co. C, 16. Pa Cavalry, Ocak'ta özel olarak gönüllü oldu.
4, 1864. Hemen Gen. Copeland tarafından baş memuru olarak detaylandırıldı
Pittsburg, Pa.
21 Aralık'a kadar, savaş departmanından emirler altındayken,
tüm etkili gönüllü adamların kendilerine gönderilmesini istemek
Alandaki alaylar emrine katıldı. O atandı
Bu alayda ikinci teğmen ve Co. i'ye atandı,
9 Nisan 1865, İkinci Lieut yerine. Moore, kasiyer ve
görevden alındı. Bu memur iyi yönetici yeteneği gösterdi.


Capt. H. V. Martin.

Capt. Co. K komutanı H. V. Martin, yeni bir yerli
York City. Her iki büyük babası da devrimin kahramanlarıydı
1776 ve soyunun diğerleri 1812 savaşında görev yaptı.
23 Nisan 1861'de Sumpter'a yapılan saldırıdan hemen sonra gönüllü oldu,
Co. A, 10. N.Y. Vols.
N.Y. eyaletinden iki yıllık kuruluşlar sahaya girecek. Kariyeri
muhteşem bir komut olduğunu kanıtladı. Özellikle seçildi
Fort Monroe'da Garnizon Görev yapmak için Generaller Butler ve Yün. İçinde
Potomac Ordusu ile bağlantı, Syke'nin
5. Kolordu Bölümü ve daha sonra 2. Kolordu ile
Seçilmiş Genel Merkez Muhafızları, sağın komutasındayken Gen. Sumner'a
Ordunun Büyük Bölümü. Hizmetten emekli olduğu için
Dönem sona ermesi, Gen. Fransızca,
Yayınlanmış bir genelgede başarılar ve seçkin cesaret. Capt.
Martin bu alayda özel olarak kaydolmuştu,
Temmuz 1861'de Çavuş'a terfi etti ve
daha sonra düzenli çavuş. Çavuş oyunculuk yaptı
Alayın ana büyüklüğü, Temmuz 1862 ve ikinci sırada yer aldı
25 Ekim 1862'de Co. H.
İlk Teğmen ve Adjutant'a tanıtım
Alay, Şubat 1863. Bu promosyonlar,
İyi yeteneği ve seçkin hizmetleri. Savaşta
Fredericksburg, 13 ve 14 Aralık 1862'de bir yara aldı.
yanak.

8 Nisan 1864'te bu alayda kaptan olarak atandı.
ve bununla bağlantısında Co. K. komutuna atandı
Alay İyi bir memurun adını kazandı ve en değerli
ahlaki karakteri etkilenemez ve şirketi komutan
yüksek disiplin, verimlilik standardı ile iltifat edildi
ve cesaret.

Merkezde Yargıç Avukat Genel Mahkemesi Dövüşü olarak görev yaptı.
4. Div. 9. Kolordu; ve Yargıç Avukat Genel Mahkeme Dövüşü 1. Div.
25. Kolordu; ve ayrıca Brownsville Post'un Mareşali,
Teksas Bölümü Batı Bölgesi. Bu son ofis
Bu komutu toplayan siparişin güncellenmesi. Bu memur
Ayrıca, inceleme tarafından düzenli hizmette kaptanlık için önerilir
Alanda atanan normal ordunun memurları için kurulu
Savaş Departmanı Düzeni.

Aşağıdaki savaşlarda paylaştı, yani: Big Bethel, 10 Haziran,
1861; Temmuz 1861'de Shelltown'da çatışma; Cherry Stone'da Çatışma
Creek, Temmuz 1861; Norfolk'un yakalanması, 10 Mayıs 1862; Gaines 'Mills,
27 Haziran 1862; Chickahominy, 28 Haziran 1862; Malvern Hill, Temmuz
1, 1862; ikinci boğa koşusu, 30 Ağustos 1862; Antietam, 17 Eylül,
1862; 20 Eylül 1862'de Shepherdstown Ford'da çatışma;
Fredericksburg, 13 Aralık 1862; Weldon Demiryolu, 19 ve 20 Ağustos,
1864; 29 ve 30 Eylül, 1864 Poplar Grove Kilisesi; Hatchie's Run,
27 ve 28 Ekim 1864; Bermuda Cephesi'nde çarpışma, Aralık 1864;
Farra's Adası, 25 Ocak 1865'te Hollanda Gap Kanalı'nda; ve yakalanma
Richmond, 3 Nisan 1865.


İlk Lieut. S.P. Stacey.

İlk Lieut. Co. K'den S.P. Stacey, bir yerli
Springfield, Bradford County, Pa. Ve bir dulun tek oğlu. İkisi birden
Büyük babaları devrimci savaşla aktif olarak katıldı ve
Babası Joseph Stacey, 1812 Savaşı'nda asker olarak görev yaptı.
Teğmen, bağımsız bir süvari şirketinin üyesiydi.
Springfield, isyandan önce. Gönüllü, 22 Nisan,
1861, özel olarak, Co. H, 6. Pa. Rezervler ve
şirketinde onbaşı terfi etti. Onun adı yakından
Cesur Pennsylvania rezervlerinin tarihi ile ilişkili
Büyük Gallantry eylemleri. İkinci teğmen olarak atandı
Co. C, 171. Pad. Piyade, Aralık 1862 ve bununla kaldı
dönemin sona ermesi nedeniyle son taburcu olmasına kadar komuta
hizmet. Erkeklerin işe alınması için en ciddi çağrıya yanıt olarak
ordumuzun inceltilmiş safları ve asil bir vatanseverlik sergisiyle,
Sahaya gönüllü olarak özel olarak girdi, Co. I, 148.
Pa. Vols. 30 Ağustos 1862'de Second Bull Run Savaşı'nda
Sol bacakta uzuvda devam eden bir kova atışı ile yaralandı.
Antietam Savaşı'nda bir topla şiddetli bir yaraya maruz kaldı
sol gözün altına giriyor. O önce atandı
Bu Alayı Teğmen, 14 Nisan 1864. Bağlantısında
Bu komuta ile kendisini askeri bir subay olarak gösterdi
Deneyim, yetenek ve şüphesiz cesaret.

Aşağıdaki nişanlara katıldı, yani.: Drainesville,
20 Aralık 1861; Mart 1862'de Catlett's Station'da çatışma; çarpışma
Nisan 1862'de Ton Stall İstasyonu'nda; Malvern Hill, 1 Temmuz 1862;
Ağustos 1862'de Rappahannock İstasyonu'nda çarpışma; Cadde boşluğu, Ağustos,
1862; İkinci boğa koşusu, 30 Ağustos 1862; South Mountain, Eylül. 14.
1862; Antietam, 17 Eylül 1863; Beyaz Oak River, Şubat 1863; Blount's
Creek, 7 Nisan 1863; Maden Run, 27 Kasım 1863; Weldon Demiryolu,
19 ve 20 Ağustos 1864; Poplar Grove Kilisesi, 29 ve 30 Eylül,
1864; Hatchie's Run, 27 ve 28 Ekim 1864; Bermuda'da çatışma
Ön, Aralık 1864; Farra's Adası, 25 Ocak 1865; ve yakalanma
Richmond, 3 Nisan 1865.


İkinci Lieut. R.C. Phillips.

İkinci Lieut. Co. K'den R.C. Phillips, bir yerli
Napoli, N.Y. ve büyük babası Daniel Phillips harika kazandı
1812 Savaşı'nda bir asker olarak ayrım.
2 Ağustos 1862, Co. C'de özel olarak, 44. N.Y. Vols.,
Hangi komut 5. Kolordu ile ilişkilendirildi. Savaşta
Gettysburg, 1 Temmuz, 2. ve 3, 1863, ciddi şekilde yaralandı
sol omuz ve göğüs. O ikinci olarak atandı
8 Haziran 1864'te bu alanın teğmen, ancak sonuç olarak
Şiddetli hastalık 1 Eylül'den önce rapor edemedi, öne geçti. O
Pioneer Memur 1. Brig olmuştur. 4. Div. 9. Kolordu ve Asistan
Provost Mareşal 1. Div. 25. Kolordu. Zekası ve hizmetleri
Ona güven ve saygıya hak kazan.

Aşağıdaki eylemlere katıldı, yani: Antietam, Eylül.
17, 1862; Chancellorsville, 3 ve 4 Mayıs 1863; çırpmak
Middletown, Va., 21 Haziran 1863; Gettysburg, 1 Temmuz, 2. ve 3.,
1863; 29 ve 30 Eylül, 1864 Poplar Grove Kilisesi; Hatchie's Run,
27 ve 28 Ekim 1864; Bermuda Cephesi'nde çarpışma, Aralık 1864;
Farra's Adası, 25 Ocak 1865'te Hollanda Gap Kanalı'nda; ve yakalanma
Richmond, 3 Nisan 1865.


Sutler.

Elmira, N.Y.'den Thomas McCabe, bunun Sutler olarak atandı.
Alay, 18 Nisan 1864 ve bu pozisyonda güncel kaldı
son deşarjının. Kesinlikle dürüst ilişkilerin bir beyefendi olarak,
Sobriety ve zeka, bu komutla olan ilişkisi
tatmin edici. Güven ve saygısına sahipti
memurlar ve erkekler.


Sergt. Maj. R. B. Forten.

Sergt. Maj. Philadelphia'dan R. B. Forten atandı
8 Nisan 1864'ün Çavuş Binbaşı,
Co. A. özelliğinin özelliği Haziran 1864'te öldü. Bu renkli asker,
Eskiden Londra'da yaşayan, Avrupa'da bir liberal
Eğitim, zekiydi ve sıradan derecede geliştirilmedi, ancak
Kendi ırkımızla en olumlu bir karşılaştırmaya bile. O taburcu oldu
Yetenek ve tüm memnuniyetle pozisyonunun görevleri.
Wesley Jackson, (Renkli) C. Çavuş, atandı
Çavuş Binbaşı, 1 Temmuz 1865, seçkin cesaret için
Eylem ve George S. Massey yerine saflara indirildi.
Carlisle, Pa'dan John C. Brock, çeyrek olarak atandı
Komiser Çavuş Alayından Usta Çavuş.
Co. C. Çavuş, Joseph S. Hill atandı
John C.'nin yerine Alayın Komiseri Çavuş
Brock terfi etti. Komutandaki memurlar ve diğerleri
Field, personel ve hat, üniformalarını vermekten büyük zevk al
İyi zeka, gerçek cesaret lehine tanıklık
ve yukarıda belirtilen renkli görevlendirilmeyenlerin sadakati
memurlar.

Edward S. Perkins, (Beyaz) Atina, Pa. Ve Hastane
Steward, ABD A., 11 Mart 1864'te bu alaya atandı.
27 ve 28 Ekim 1864'te Hatchie'nin Koşusu Savaşı alındı
düşman tarafından mahkum ve 5 Şubat'a kadar Libby hapishanesinde sınırlandırıldı,
1865, paroled. Bu alayı taburcu edildikten sonra
62. ABD'ye atandı.




Alay.


Vatanseverlik, enerji ve büyükden bahsetmekten zevk alıyoruz
işe alım sorumlu denetim komitesinin faaliyeti
ve savaş sırasında Philadelphia'da renkli birliklerin organize edilmesi. Taahhütteki başarıları, sadece ücretsiz olmakla kalmadı.
kendileri, ama aynı zamanda hükümet için de en uygun olan
ordularımıza eklemek,
tam zafer; ve davanın başka bir görünümüne göre,
Bu kadar uzun süredir reddedilen veya korunmuş taşı tanıtmak
Sadece tökezleyen bir taş olarak, ancak inşaatçıların o zaman alacağı
daha güçlü ve daha iyi bir sendikanın kurulmasında ve güçlenmesinde.

43. Regt. ABD'den oluşan ABD
A, B, C, D, E ve F Şirketleri işe alındı ​​ve organize edildi, Mart,
1864, Camp William Penn, Philadelphia ve Sol Camp, 18 Nisan,
Lieut komutası altında. Col., şimdi Brevet Col., H. Seymour Hall. BT
Demiryolu ve vapur tarafından Annapolis, Md.
9. Kolordu, General Burnside komutası altında. İlişkilendirildi
1. brig ile. 4. div. General tarafından yönetilen bu kolordu
Ferrero. Kolordu, 23 Nisan'da ordusuna katılmak için aldı.
Potomac. Washington aracılığıyla gözden geçirildi.
Başkan Lincoln, diğer birçok kamu görevlisinin huzurunda ve
büyük bir vatandaş meclisi. Bunlar ilk renkli birliklerdi
Potomac ordusuna, asker görünüşlerine ve hareketlerine mahkum
yakından tarandı. İncelemeden geçerken zarif bir şekilde selamladılar
renkleriyle ve yüksek hurrahlarla o büyük kurtarıcı
ırk. Başkan Lincoln daha sonra kendini ifade ettiği gibi, bu
en çok sevinçli ve sahip olduğu güveni perçinledi
Freedmenlerin bağlılığı ve tam bir pay yapma verimliliği
mücadele. Kamu basına göre, bu durum
ona tanık olan büyük meclisin kalplerine ilham verdi.
büyük bir iyilik ve ilgi. Aynı gün geçtiler
Virginia'ya uzun bir köprü ve İskenderiye yakınlarında kamp kurdu. Şimdi vardı
Yıldızlı bayrak altında zalimlerinin toprağına döndü, hazır
alandaki büyük başarılarla ve hayatlarıyla ifade etmek gerekirse
"Massa Lincoln" e samimi minnettarlıkları ve bağlılıklarını mühürledikleri
Birlik. Sözde konfederasyon ve onun _emisares kadar
North_, istihdam durumunda hor gördü ve alaycı
Bu birlik, gerçek devam filmi, gelişini hayır ile görmeleridir.
isyanın başarısı için gurur verici beklentiler, ama daha ziyade
Çarpıcı bir darbe oldu. Fairfax aracılığıyla İskenderiye'den gidiyor
C.H. ve Centerville, Manassas Junction'a vardılar ve
Demiryolunda koruma görevi yapmak için hemen konuşlandırılmış. Daha sonrasında
Rappahannock istasyonu ve rapidan üzerinde hızla yürüdüler
kısmen kırılmış olan ordunun hakkını güçlendirmek için
O gün. Ünlü vahşi doğa kampanyası sırasında ve soğuğa kadar
Liman ve eski kilise, konumları sağ kanattaydı
ordu. Bu nişanlarda büyük istikrar ve
şiddetli ateş altında intrepite ve hemen kendilerini kanıtladı
Güvenilir Birlik. Bu eylemlerdeki kayıpları nispeten
ışık. Şirket, Yüzbaşı A.D. Wright'ın komutası altında
Alayın İlk Taburu, 6 Haziran, Old Church, Va. Haziran.
12, Beyaz Saray Landing ve New Kent C.H.
Jones Köprüsü'ndeki Chickahominy, James Nehri'ne,
ordunun geçişini koruyan bir pozisyon. Geçtiler
17'de James ve ertesi gün daha önce cepheye yürüdü
Petersburg. Burada siperlerde çalışan partiler tarafından istihdam edildi
ve tahkimatlarda, düşmanın neredeyse sürekli ateşi altında.
Saha çalışıyor ve ön cepheye giden "kapalı yol"
Çoğunlukla renkli birlikler tarafından inşa edildi.

30 Temmuz savaşına hazırlık, 43.
Alay, Co. G'nin eklenmesiyle "kapalı"
"Madenin ağzındaki vadiye doğru ve
patlama ve şarj etme emri. Cesur Brevet'in komutası altında
Sütun Salon, o zaman Lieut. Col., asil olarak ilerlediler
Şarj, harika serinlik ve cesaretle davranmak, eserleri almak
hangi düşman inatla korumaya çalıştı ve mahkumları yakaladı
ve renkler. O gün nihai ve kalıcı bir zafer eksikliği,
hiçbir şekilde ya da önlemle, bu birliğin hatası değildi, ama hesaba
daha sonra bildirildiği gibi diğer başarısızlıkların ve ihmallerin
Soruşturma Komitesi. Bu savaşta zor olurdu
Herkesin yarıştığı görünen büyük cesaret vakalarını numaralandırın
başarılarının parlaklığı ve gallantrisinde birbirleriyle.
Renkli görevlendirilmemiş memurlar korkusuzca komuta aldı
Komutanlar (Beyaz Komisyonlu Memurlar) öldürüldü veya doğdu
Sahadan ağır yaralandı ve saldırıya yol açtı.
Her cesur renk taşıyıcısı vurulurken, diğeri
Hemen ulusal amblemi kavrayın, hepsi toplarla dolu ve
Düşman hattına daha fazla dikin. Bu müthiş katılımda,
43. bu tabur, renkleri neredeyse tamamen kesildi
Ateş ve renk personeli parçalanmış ve kırıldı. Kazanları
bir memur öldürüldü, on ağır yaralı, cesur da dahil olmak üzere
Sağ kolunun kaybını sürdüren Col. Hall ve iki tane alındı
mahkum; ve yirmi sekiz adam öldürüldü, doksan dört yaralı ve on iki
eksik. Daha sonra kayıpların erkek olduğu keşfedildi
şiddetli yaralar nedeniyle çaresiz kaldı ve isyancılar
Kasıtlı olarak sahaya, onları süngü ile öldürdü. .
Aşağıda tugay resmi raporundan bir alıntı var
Komutan, bu savaşa göre. "43d Regt. ABD
Kraterin tepesinde ve tam düşmanların çalışmaları,
Onları taşımak, bir dizi mahkum yakalamak, bir isyancı savaş bayrağı,
ve ulusal renklerin bir standını yeniden yakalamak. Lieut. Col. H. Seymour
Salon, 43. Regt komuta. ABD, cesurken sağ kolunu kaybetti
alayına liderlik edin. "Bu konuda, diğer birçok alanda olduğu gibi
Bu savaş, cumhuriyet özgürlüklerimizin kutsal nedeni için özgür
Kurumlar ve Birlik, Anglo-Sakson ve Afrikalı'nın kanı
Sadık bir teklifin tam ölçüsünde çok özgürce karıştı.

Bu alayın H, ben ve K şirketleri William Penn'den ayrıldı
Philadelphia, emir altında, 11 Temmuz 1864'te bir geçici
Lieut tarafından yönetilen tabur. Col. Wagner, 88. Pa. Vol. Ve
Demiryolu tarafından Havre-de-Grace'e geçti, Md. Bu noktada şirket I,
ayrıldı ve barut köprüsüne gönderildi. Geri kalanı
Tabur, ulaşım yoluyla Fort McHenry'ye geçti ve yürüdü
Baltimore aracılığıyla, Birney Kışlası'nın yakınında bir pozisyon alarak
cesur ve geniş bir şekilde tehdit edilen şehrin savunmaları
İsyancı baskın. Bu şirketler Camp Casey, Va.
Binbaşı Horace Bumstead'in komutası, vapur "Highland
Işık, "Şehir Point için. Petersburg'dan önce geldiler, 3 Ağustos
Majör Bumstead, alayın tümünü komuta etti. Dövüşten sonra
30 Temmuz ve Weldon Demiryolunda ilerlemeye kadar, bu alay
kürekle çalışırken, siperlerde çalışıyor ve
Petersburg'dan önceki geniş çizginin neredeyse her kısmı; ve
Daha sonra pozisyonun emprenye edilemezliği, büyük bir önlemdi,
onların zahmetlerinin sonucu. Weldon Demiryolunun nişanlarında, Ağustos.
19 ve 20. ve Poplar Grove Kilisesi, 29 ve 30 Eylül, onun
Kayıplar nispeten azdı. Hatchie's Run Savaşı'nda, Ekim.
27 ve 28.
9. Kolordu Savaş Hattı ve en cesurca destek verdi
Hill Kolordu'nun tekrarlanan suçlamaları. Şiddetli bir ateş karşısında
Aceleyle iki satır meme çalışması inşa etti. Bu kayıpları
Eylem, bir memur öldürüldü ve dört yaralı ve yedi adam
öldürüldü, on sekiz yaralı ve biri mahkum edildi. Longstreet'in Kolordu bölümlerinin bir kısmı olumlu bir saldırı yaptıktan sonra
Bermuda cephesinde sendika pozisyonu ve bir
Beyaz birliklerin bir yıllık alaylarından çizginin bir kısmı, son zamanlarda
onu savunmak için oraya yerleştirilmiş, bu birliklerin bir kısmı ile
Mahkumlar, diğerleriyle bu alay, ordudan ayrıldı
çizginin solundaki Potomac'ın ve zorla yürüyerek gönderilen,
Appomattox karşısında, mümkünse kayıp pozisyonu yeniden kazanmak için. BT
Pazar, P.M.
Longstreet'in Bravado'ları, henüz son zaferleriyle birlikte, bir
top ve kabuk fırtınası ve "füme" önemli temyiz
Yankees. "Ama bu cesur" füme Yankees "diye yanıtladı
Bir kerede, en parlak bir suçlamayla,
Durum, Longstreet'in Bravado'larını eski köpek kulübelerine sürmek ve
Kayıp zemini kurtaran isyancı komiklik sona erdi. Onların
Daha sonra Stratagems, birlik ve suçlamaların kitlesi,
Müthiş ateş etme ve neredeyse günlük ve gece boyunca ısrar edilen
bir ay boyunca; sadece acı kayıplarıyla sonuçlandı ve kesinti
Onların sözde "füme Yankees"
ne süremez ne de dehşete düşemezler. Tutmaya devam ettiler
her şeye karşı çizgi ve en çok Longstreet'in ordularına bakıldı
İfadeleri için şiddetli kesicilik onların iyi servetiydi
elde etmek için. Neredeyse inanılmaz bir kısa sürede "füme Yankee"
dostça tanıdık olan çok arzu edilen bir arkadaş oldu
İsyancı kazık, aynı zamanda onu kabul etmeye çalışırdı
daha iyi yaşam ve uzuv güvenliği için karşılıklı bir anlaşma
kurulmalıdır. "Füme Yankee" askeri ona her zaman cevap verdi:
"De ob de obicers siparişlerine itaat ediyorum.
Sizde ve DE siparişleri şarj edildiğinde, senden ücret alıyorum, yapmalısın
Den çık, Johnnie Reb. "

Alay şimdi 3. Brig ile ilişkilendirildi. 1. div. 25.
Kolordu ve şimdi Brevet Brig, Col. tarafından komuta edildi. Gen., S. B. Yeoman,
Binbaşı Bumstead'i rahatlattı. 10 Aralık gecesi,
Geçici olarak müstakil ve aceleyle bir takviye olarak yürüdü
James'in kuzey tarafı, yeni pazarın yakınındaki hattın bir noktasında
Yol. Düşman sağ kanatta kombine bir saldırı düşünmüştü
ordumuzun, onu çevirmek amacıyla. Ancak onlar değillerdi
amaçlarında başarılı ve terk etti; Ve bu alay
Bermuda yüzlerindeki eski yerine geri döndü. Orada kaldı
31 Aralık'a kadar, bütün tugay tekrar James'i geçtiğinde ve
Richmond'dan önce Fort Harrison yakınlarında bir pozisyon aldı.

25 Ocak 1865 isyancı silah tekneleri nehirden aşağı indiğinde ve
sendika filosunu virajdaki bir noktadan, üstün hemen altında
Hollanda Gap Kanalının Sonu, filoyu emekli olmaya zorlamak ve
Sonra City Point'i yakalayın, malzeme tabanımız, bu alay işgal etti
Cox'un inişinden Hollanda Gap'a kadar nehir kıyısı da müfreze ile
Kanal karşısında, Farra'nın adasında,
Howlett House Bataryası'nın kısa mesafesi. Ayrıca böyle bir
Düşmanın silahlı teknelerine, küçük kollarının sürekli dolu
liman deliklerini açmalarını önleyin ve sonuç olarak
silahlarını susturdu. Bu bir örnek olarak kaydedilmelidir.
Şövalyeliklerin yıpranması için, karmaşık piyademiz etkili bir şekilde susturuldu
demir kaplamaları.

Bu zamandan itibaren alay, tüm
hatta meydana gelen hareketler ve tüm ilerlemelerde ve suçlamalarda
3 Nisan 1865'e kadar isyancı kalelerde,
General Weitzel'in güçleri, zaferle büyük bir Babil'e girdi
ihanet. "Mene, Mene, Tekel, Upharsin,"
saraylar ve sigara içen binalarının kömürleşmiş kerestelerinde şimdi
Açıklanabilir, ancak sözde konfederasyonun Belshazzar'ı ayrıldı
Tahtı, aceleci bir kaçak ve ev sahipleri bir çökeltideydi
geri çekilme. Sendika, ücretsiz kurumları ile,
Korundu, toprağın her tarafında çaldı, bir zamanlar bir zamanlar manakledilen
Köleler bu notları, yürürken kutsal bir sevinçle yakaladı
zalimlerinin başkentinde muzaffer serbest adamlar. Genel
Weitzel gönderildi, 3 Nisan, A.M., "Richmond'u 8.15'te aldık, bu
Sabah."

    "Bir Şabat Günü'nde üçte üç tane,
    Ve St. Paul Şapeli, Eski ve Gri,
    Üzücü karısı ve diğerleriyle de,
    Hain yastıklı pew'de oturdu,
    Hizmeti yarıya kadar listeliyor,
    Ve Rab'bin ruhunu Shrive'a dua etmek,
    Nisan ayının ikincisinde, 'altmış beş.

    Eski kilise kadranından saat üç
    Sexton'dan geçip koridordan
    Titreyen dizle bir asker yürüdü,
    R. E. Lee'den bir mektup tutma
    Jefferson Davis'e, P.S.C.
    "Yukarı," dedi Richmond Drive'dan
    Nisan ayının üçüncü, 'altmış beş.'

    Geceleri on iki ve çarpıcı kabuk
    Çan kulesinin tonunu boğdu,
    Kalınlaşan gök gürültüsü peals'ten korktu,
    Acele ve dönen tekerlekler,
    Kaçan hain topuklarında kaçmak,
    Ve onları kalacak hiçbiri hayatta kalmadı
    Nisan ayının üçte birine kadar 'altmış beş'.

    Sabah altı, Sunrise Red,
    Asi ölü uzun sıralar gösterdi,
    Yorgun Tabur ve Yırtılmış Tugay
    Weitzel'in topu için titredi;
    Ve yarısı öfkeli ve yarı korkuyor,
    Şehirlerinin hala çabalamasına yemin ettim
    Nisan ayının üçte 'altmış beş'.

    Saat sekiz ve savaş çağrısı
    En yüksek ampul duvarında geliyor.
    Sınırlar isyancıların bağırışları cevap--
    Silahları boş, dudakları kuru,
    Ve kazanma ya da ölme sözü veren yüzlerce
    Kendilerini canlı olarak veriyor
    Nisan ayının üçte birinde altmış beş.

    Sekiz ve dörtte biri çekişme, o'er,
    Toz ile kör ve Gore ile Kırmızı,
    Richmond'un garnizonu, somurtkan ve aptal,
    Borç ve davul ile onlar tarafından dururken
    General Weitzel'in serbest adamları gelir;
    Ve sokaklarında süvari sürüşü
    Nisan ayının üçte birinde altmış beş.

    Ve Gateway, Alley ve Lane'den,
    Köleler Trooping, Sharthy Tren,
    Ve Libby'nin hapishane deliğinden şehitler
    Uzun "şartlı tahliye" için gülün ve tezahürat
    Ve sayısız bir cennete hoş geldiniz,
    İsyancı hold'daki ev sahibimiz geldiğinde
    Nisan ayının üçte birinde altmış beş.

    Bağır, sen milyonlarca cesur ve özgür,
    O'er Uçan Davis ve Fallen Lee,
    Weitzel ve Sheridan'a onur;
    Planı bırakan hibe onur;
    Tanrı'ya şan, insana yardım eden,
    Çünkü onun gücümüzün amacımız gelişti
    Nisan ayının üçte 'altmış beş.'

Ulusun İthalatı Ağlaması,-"Richmond'a" cevap veriliyor
Mavi ile kaplanmış serbest adamlar tarafından başarılı bir şekilde, bir
Savaş tarihinde önemli gerçek.

Lee'nin tesliminden sonra ve keşif beklentisinden
Southward, bu alay şehrin yakınlarındaki Camp Lincoln'e geri döndü
Nokta. 30 Mayıs vapur "Atlanta" ve devam etti
Okyanus ve Körfez güzergahları tarafından Teksas, Brazos Santiago'ya geldi.
Meksika Körfezi, 23 Haziran. Bu sefer sırasında kaybetti
Ölüm, vücudu büyük derinlere bağlı olan bir adam. Üzerinde
Mart Brownsville'e, Taylor'ın savaş alanlarından geçti
Meksika Savaşı, Palo Alto ve Resaca de la Palma. Bunlar biraz koruyor
Çatışmanın izleri, ama o zaman kollarımızın başarısı
Son zamanlarda elde edilen alanlardaki zaferlerle büyük ölçüde aşıldı. BT
Sonunda, Rio Grande Nehri'nin kıyısında kamp yaptı,
Matamoras Şehri, Meksika. Tarafından yürütülen gelişen abluka ticareti
Fransızlara göre bir yandan Maximilian'ın taraftarları
tarafsızlık versiyonu ve diğer tarafta sözde konfederasyon tarafından,
şimdi Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin varlığıyla kesintiye uğradı. Onun
Majesty, Amerika Birleşik Devletleri tarafından emperyal tanınma iddiasında,
dost hizmetleri nedeniyle ithalat etmeyi unutmayacak
savaş.

Alay, nihai deşarj için kuzeye verildi ve
New Orleans kadar, orada ulaşım için bekledikten sonra,
9 Kasım'da vapur Merrimac'a binerek, başka yolculara sahip
Ayrıca. Denizde önemli bir mesafeden sonra, bu gemi bir
sızıntı. Su, çok kısa sürede,
Yangınlardan çıkın ve motoru durdurun. Şimdi tamamen ona bağlıydı
güdü gücü için yelken açıyor. Dava en kritikti. Atlar vardı
denize atılacak ve büyük miktarda mal. Pompalar
Ana motordan işe yaramazdı ve güvertedeki diğer pompalar
Kesinlikle bir cezai ihmalle, düzensiz olmak için keşfedildi.
Kovalar, kovalar, su ısıtıcıları ve fıçılar kefalet için toplandı,
iki kapak yoluyla yürütüldü, ön ve kıçından
Motor ve alayın bölündüğü yönetim için
iki kabartma. Bu sistematik çalışma gece gündüz devam etti
Altmış beş saat art arda, su ile bile zar zor tutun,
vapur çubuğun üzerinde çalışana kadar
Mississippi. Cesur adamların kredisi için ve adına
Yarışın dayanıklılığı, çalıştıkları kaydedilmelidir
neşeli ve iyi, tüm bu yorgun ve endişeli saatlerde. .
Alay tekrar New Orleans'a indi. Zahmetli bir sorundan sonra
Gen. Sheridan'ın sırasına göre kıyafetler, kısmen kayıp sağlamak
Bu tehlikeli yolculuğa olay, vapur "Costa
Rika, "26 Kasım'da New York'a geldi ve sonunda taburcu edildi
Philadelphia, 30 Kasım 1865. Hizmetteki kayıpları,
Memurlar üç, yaralı on bir ve üçünü öldürdü.
yaraların; Ve erkekler öldürüldü, yaralardan ve hastalıktan öldü, üç yüz
ve altı ve yüz doksan altı eksik.




Renkli Birlik.


Hükümetin nesnesi, renkli komutanlarda
Birlikler, kabul edilen askeri yetenek memurlarını güvence altına almaktı,
Deneyim ve hoş olmayan bir ahlaki karakter. Bu nedenle
Başkanlık Başkanlığı altında Memurlar için İnceleme Kurulu'nu başlattı.
General Casey. Bu hizmetteki komutlara atanan memurlar,
bu normalde kendi pozisyonlarının görevlerine girdi
yol. Birçoğu ileri, savaş kaydı, adım adım
Sıralar. Bazıları daha önce normal ordu ile bağlantılıydı ve
Gönüllü güçleri olan diğerleri. Yetenekleri, cesaret ve
Beyefendi karakter, en katı anlamda, mutlu bir etki yarattı
Birlik üzerine. Tehditler karşısında olduğu düşünüldüğünde
İsyancılar tarafından acımasız bir ölümün, savaş yeri servetise
onları ellerinde ve bir önyargı akımına karşı, neredeyse
her yerde ve fısıldadı şüpheler ve korkular bile arkadaşlara
Çünkü bu askerin deneysel durumunda emrini üstlendiler,
ve zafere götürdü; yüksek tonlu ve bencil olmayan vatanseverlikleri,
Bu açıdan, sadece onların cesareti ve cesareti ile eşittir.
Hizmetler. Ayrıca dayanıklılığın, verimliliğin uygun tanıklarıdır
ve sahada kanıtlandığı gibi birliğin cesareti ve
Entelektüel kültürde gerçek ilerlemenin duyarlılığı. Bu birlik
Askeri disiplin ve verimlilik çok olumlu bir karşılaştırma yaptı
başka herhangi biriyle. Standardı sadece pasif değil, mükemmel.
Savaşta büyük serinlikleri ve cesaretleri için dikkat çekicilerdi. Okul sistemi yararları için açıldı ve
birçok komutta, kampta ve sahada,
Sonuç, bu ırkın
geliştirilmez.

Ancak şimdi, altmış binden fazla özgürlük, Afrika'nın
daha büyük bir gallantris ile savaşmayan, sayılan iniş, numaralandırılmış
Vatanseverler ölürken ve binlerce kahramanca hayatta kalanlar tarafından,
sakat bedenleri, yırtılmış ve püskü savaş bayrakları, nasıl
Fields kazanıldı, ulusta neyin sevdiği? Bu gerçek yalnız
Bunun baskısının eski durumunun herhangi bir izinin
Yarış kalmalı. Başka bir olumlu görev gerektirir. Nedir
Vatandaşlıksız serbest adamlar? Bazıları yeterli olduklarından şüphe duyuyor
bu hakka katılmak için bilgi. Varsayılan hakimler,
Bu hakkı kendilerine kaybeden elçileri ve
ayrıca suçlular, suçlu ve bu tür bilgi eksikliğinden dolayı suçlu,
Bu sadık ırk örneği, şüpheyi eğlendirin; Ve onların zayıf inançları
gerçekten daha derin bir belirsizlikte örtülemez
Hak'ın gerçek egzersizini düşünen akıllı vatansever
elleri henüz kırmızı olanların oy hakkı ve temsili
Asilimizin kanı katledildi. Ayrıca kurtarılmış ırk, içinde
Yeni ilişkileri, kendilerini çalışkan vatandaşları kanıtlamayacaklar.
İsyandaki devletlerin sağlam dronlarının bu argümanı ve
bu insanların ödenmemiş zahmetinden elde edilen çok fazla besin,
Onlara tuhaf bir gerici kuvvetle döner. Şüphesiz değiliz
bir dereceye kadar zekaya yükselmek daha kolay bir iş olacak, erdem
ve endüstri ve kurumlarımızın ruhuyla birlikte olmak
layık vatandaşlar bu serbest adamlar, binlerce kişi öne doğru bastırdı
Ülkemizin karanlık döneminde hükümetin desteği
tarih, sadece temizleyen herhangi bir mevzuat sürecinden daha
tabağın dışında, sadakati kalplere aşılamaya çalışmak
son zamanlarda silahlı isyanda ve halk adına
barış ve cumhuriyet özgürlüğünün onuruna, katalleri kabul etmek ve
Judas, ABD Senatosu ve Kongresi'ne Iscariots. Bir
Adaletin Vatansever Ölü, Beyaz ve
Renkli, bu tür mevzuat ihanetten daha kötü olurdu. Hiç kimse, kim
Vatanseverimiz tarafından onaylanan elini bayrağa karşı gönüllü olarak kaldırdı
Sahadaki şehitler, mevzuatımıza katılmalıdır. Eğer
Cumhuriyet kendi kendine doğru olacak, aynı zamanda bunlara da olacak
Kimdi ve buna çok dürüst. İhaneti cezalandır ve ödül
bağlılık.






Projenin Sonu Gutenberg E-Kitap Kırk Üç Üç Altı Amerika Birleşik Devletleri
Jeremiah Marion Mickley tarafından renkli birlikler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORTY-THIRD REGIMENT ***

***** This file should be named 46181.txt or 46181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/8/46181/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

