*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pan-German Programme (Pan-Alman programı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 04, 2014 [EBook #46192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                        THE PAN-GERMAN PROGRAMME




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Pan-German Programme
       The Petition of the Six Associations and the Manifesto of the
       Intellectuals
Author: Various
Release Date: July 04, 2014 [EBook #46192]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAN-GERMAN PROGRAMME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                                  .
                               Pan-Cerman
                               Program

                                  .
                    Altı dernek dilekçesi
                                Ve
                     Entelektüellerin manifestosu


                      _ Almandan arındırıldı_


                        Giriş ile

                              Edwyn Bevan



                   Londra: George Allen & Unwin Ltd.
                 Ruskin House 40 Müze Sokağı, W.C. 1
                                  1918




                      *Pan-Alman programı.*



                            *Giriş.*


Bu broşürde sunulan iki belge
Almanya'daki Pan-Alman Partisi programı.  İkisi de
1915'in önceki aylarında çizildi. Rapid serisinden sonra
Batı'da savaşın açıldığı Alman başarıları
bir çek gel ve aylarca beklenen olmadan geçti
Paris'in devam etmesi için ilerleme, gerekli olduğu düşünülüyordu.
Alman halkı neyle savaştığı hakkında daha kesin bir fikir edinmeli
çünkü, savaşın sahip olduğunu düşünebilirdi
sonuna ulaştı.

Mart 1915'te söylenti, Alman hükümetinin
Uzlaşma huzurunu düşünmek ve Pan-Alman çevreleri alarm aldı.
Pan-Cermanizm, işçi sınıfında güçlü değildi ve birçoğu
Radikal entelektüeller onaylamadı.  Ama arasında çok güçlüydü
Ülke Toprak Sahipleri, _I.E._ _Junkers_ adlı sınıf ve zengin
Üreticiler, özellikle de
Fransızları ele geçirmek isteyen Rhenish-Westphalian ülkesi
Briey ve Longwy demir bölgeleri.  Bu çıkarlar bir
Güçlü dernek sayısı.

Bethmann Hollweg'in yönetimi altında hükümetin tehlikesi olsaydı
zayıflama, baskının getirilmesi gerektiği görüldü
zamanında.  Mart ayında beş dernek, bir muhtıra hazırladı
Şansölye özel olarak sunuldu.  Daha sonra bir
altıncı ve son halindeki muhtıra
Şansölye 20 Mayıs 1915'te. Bu iki belgenin ilki
tercüme edildi.

İkincisi sözde "entelektüellerin manifestosu".  Oldu
20 Haziran 1915'te profesörlerin, diplomatların harika bir toplantısına okuyun,
ve Sanatçı Salonu'ndaki (_kuenstlerhaus_) yüksek hükümet yetkilileri
Berlin.  Yayınlanmadı, ancak "
Gizli el yazması, "ve 8 Temmuz'da Şansölye'ye gönderildi.
1341 imza eklendiğinde hükümet adım attı
ve daha fazla kancayı yasakladı.  Bu nedenle 1341'in
Manifesto'nun olacağı destek miktarını temsil etmeyin
Ücretsiz kursuna izin verilmiş olsaydı ülkede var.

Entelektüellerin manifestosu,
Altı Dernek.  Sadece taleplerini değil
Dernekler, ancak terim tarafından yaygın olarak belirlenen şema
_Mittel-europa_, eki ile Türk İmparatorluğunun Kontrolü
Almanya, dünya çapında büyük bir Alman gücü kuşağı ima ediyor
Kuzey Denizi İran Körfezi'ne-altı derneklerin
Hiçbir şey.  Yine, altı dernek sadece genel anlamda
"yeterli bir sömürge imparatorluğuna sahip olmasını talep ettikleri
Almanya'nın manifold ekonomik çıkarlarını tatmin ediyor, "entelektüeller devlet
Daha özel olarak, bu Orta Afrika'da bir imparatorluk anlamına geliyor ve
Daha fazla-bu nedenle, _mittel-anfika_ etiketli şema.

Bu iki belge her zaman en önemli belgelerden ikisi olacaktır
Tarih öğrencileri için Büyük Savaş. Olmasalar da
Dolaşmaya başladıktan çok sonra Almanya'da yayınlandı
Özel olarak, içerikleri hızla tanındı ve ana oldular
Radikal ve sosyalist çevreler için saldırı nesneleri.  Çok şey oldu
Çizildikleri için.  Çok daha büyük bir sayıya netleşti
Almanya'daki insanların bu tür planların gerçekleştirilemez olduğu.

Temmuz 1917'de Reichstag'ın çoğunluğu
_status quo ante_ temelinde barış lehine.  Ama yapmalıyız
bunu varsayma hatasına karşı koruyun, çünkü en büyük gövdesi
Geçen yaz ülkedeki görüş ilhaklara karşıydı, tüm tehlikeler
Alman hırsları vefat etti.  İKİ dikkat çekmeliyiz
şeyler:

(1) Pan-Alman görüşü, bir azınlık olsa bile, bir
Çok güçlü ve umutsuzca enerjik azınlık.  Son zamanlarda aldı
"Ulusal Parti" olarak işlenebilecek _vaterlandspartei_ beden.
Geniş fonlarla desteklenen kuvvetli bir propaganda taşır ve
Hükümet üzerinde birçok etkisi olan adam.  Ne olduğunu gösteriyor
Eğer bizim tarafımızdaki zayıflık onlara verdiyse, Almanların çoğunluğu arzu ederdi
Herhangi bir umudu elde etmek.  Ve umutlar tekrar yükselmiş gibi görünüyor
Rusya'nın çöküşü ve İtalya'nın itilmesi. Reichstag Çoğunluk
Geçen Temmuz ayında "barış çözümü" ni geçen artık sağlam görünmüyor.  BT
Reichstag'ın çoğunluğunun şimdi talep edeceği oldukça imkansız
"Ekler Olmadan" bir barış.

(2) Pan-Germans'a karşı çıkan ve "
Ekler "Alman gücü için bir temel oluşturma tasarımını besleyin
Almanya ve müttefikleri alanında,
Daha iddialı güç yapısı yetiştirilebilir.  Sorun
"_vaterlandspartei_ bu beyler," bir sosyalist yazar
açıkladılar, çok fazla istedikleri için değil, istedikleri için
Hepsi bir kerede.  Almanya merkez üzerindeki kavramasını güçlendirebilirse
Avrupa, Bulgaristan ve restore edilmiş Türk İmparatorluğu, büyüklerden biri
Entelektüellerin manifestosunda yer alan şemalar gerçekleştirilebilir
_ eklemelerden_.  Alman hükümeti bu olabilir
Nihayetinde minimum gereksinimlerini mütevazı görüneceklerini belirtiyor,
Pan-Alman programı ile karşılaştırıldığında.  Buna rağmen isteyecekler
Pan-Alman'dan daha fazlası olmaması için dikkatli bir inceleme
Ruh, dışarıda göründüğünden daha fazla,
Dünyanın Güvenliği.


Edwyn Bevan,
       _JANIAR_, 1918.




                                  *BEN.*

                *Altı dernek dilekçesi.*


Aşağıdakiler, Almanlara hitap eden dilekçelerin tam metni
Şansölye, Dr. Von Bethmann Hollweg ve hükümetlere
10 Mart ve 20 Mayıs'ta Alman İmparatorluğu'nun çeşitli federasyon eyaletleri,
1915, Tarımcılar Birliği (_bund der Landwirte_) tarafından, Almanca
Köylüler Ligi (_deutscher Bauernbund_), Hıristiyan Alman
Köylüler sendikaları (_die Christlichen Deutschen Bauernvereine_),
Alman Üreticiler Merkezi Derneği (_centralverband Deutscher
Industrieller_), Üreticiler Ligi (_bund der Industriellen_)
ve Alman İmparatorluğu'ndaki Orta Sınıf Vatandaşlar Birliği
(_Reichsdeutscher mittelstandsverband _):-


Tüm Alman insanları ile birlikte, iş dünyasında işgal edilenler
İster tarım veya üretimde, el sanatlarında veya
ticaret, her ne olursa olsun, sonuna kadar katlanmaya kararlıdır.
Fedakarlık, zorlanan bu yaşam ve ölüm mücadelesinde
Almanya'da, Almanya'nın dışında daha güçlü bir şekilde ortaya çıkabilmesi için
ilişkiler, kalıcı bir barıştan emin ve böylece daha fazla
Evde ulusal, ekonomik ve kültürel kalkınma.

Tüm Alman halkı bu amaçları kendi başına tanıdığından ve
Onların için fedakarlık yapma isteğinin somut bir kanıtı göz önüne alındığında
Başarı, son zamanlarda şehir ve ülkede dolaşan söylentiler
En rahatsız edici olmak zorunda. Bu söylentiler (görünüşe göre,
basında bazı duyurular)
Barış müzakerelerinin yolunu hazırlamak için adımlar atılıyordu ve,
Özellikle, İngiltere ile ayrı bir barış için
İngilizce dilekleri ve talepleri.

Dolayısıyla evrensel memnuniyet,
_Norddeutsche allgemeine zeitung_, hiçbir yetkin yargıç hayal etmeyecek
Almanya'nın elverişli askeri pozisyonunu feda etmek
Düşmanlarından herhangi biriyle erken bir barış sonuçlandırın.

Askeri durum daha elverişsiz veya daha şüpheli olsa bile,
Bu, kararlılığımızda hiçbir fark yaratmamalıdır-gerçekten değil,
Ev ve dış politikadaki amaçları gözden kaçıracağız.
İmparator Majesteleri kendisi ilan etti.  Bu amaçlar sadece olabilir
bize daha iyi güvenlik sağlayacak bir barış elde ederek
Doğu ve batıdaki sınırlarımız, temellerimizin bir uzantısı
deniz gücü ve kontrolsüz ve güçlü bir gelişme olasılığı
ekonomik kaynaklarımız; Kısacası, bu güç uzantıları, aynı şekilde
Siyaset, orduda, donanmada ve ekonomik yaşamımızda
Bize dünyada daha güçlü bir pozisyon garantisi.

Bize getirmeyen herhangi bir barış bu sonuçları hızlı bir şekilde yapacak
Koşullar altında kaçınılmaz mücadelenin yenilenmesi esasen daha az
Almanya için elverişli. Bu nedenle erken barış yok!  İçin
Erken Barış Yeterli bir zafer ödülü umamadık.

Aynı zamanda yarım kalpli barış yok, tam içermeyen barış yok
Bu nihai askeri başarıların siyasi sömürüsü
Elde etmeyi bekleyin!

Çünkü, sadece geleceğimizin güvenliğinin değil
uluslararası pozisyon, aynı zamanda bugünü kullanma gücümüz
bunların yerleşimi için Alman halkının kendini feda eden ruhu
Barışın geri dönüşünde ortaya çıkacak iç politika soruları,
Her ikisi de ordunun tamamen sömürüsünü eşit olarak varsayıyor
Almanya'nın yurtdışındaki gücünü artıracak şekilde konum.  Elbette halkımız
onlardan sıkılan tavizleri anlardı
askeri durum, etkilenmeyen engellere karşı çıkacak kadar umutsuz
Bununla birlikte, herhangi bir direnç, ancak kendi kendini belirleyen; Ancak
Barış sonunda herhangi bir zayıf taviz tahammül etmezler
askeri durum tarafından haklı ve gerekçelendirilmedi.
Bu tür imtiyazlar en ölümcül ile dolu olur
Anavatanımızın iç barışının sonuçları, çünkü
çatışmadan erken çekilme ile aynı sonuca yol açar ve
Askerlerimiz, eve döndüklerinde,
Onların muhteşem dayanıklılığı ezici bir vergilendirme yüküydü. Yüzlerce
Binlerce hayatını verdi: Zafer ödülü karşılık vermeli
fedakarlığa.

_ Bu yılın 10 Mart tarihinde aşağıdaki muhtıra hazırlandı_ ve
Tarımcılar Birliği tarafından Ekselanslarınıza hitap eden Alman
Köylüler Ligi, Alman Üreticilerin Merkez Derneği,
Üreticiler Ligi ve Orta Sınıf Vatandaşlar Birliği
Alman İmparatorluğu.  Hıristiyan Alman köylülerinin olduğu muhtıra
Mevcut dilekçeye de imza veren sendikalar,
yapışmaları, gerekli olan gereksinimleri ayrıntılı olarak açıklar-
Askeri başarılar kabul ediliyor-aşağıda imzası bulunanların görüşüne göre
Almanya'yı güvence altına almak için dernekler yerine getirilir
onu sağlayacak siyasi, askeri ve ekonomik konum
Geleceğin tüm olasılıklarına güvenle dört gözle bekleyin.

Memorandum şu şekildeydi:

    Aşırı Tasarlanmış Şirketler neyi dikkatlice düşündüler
    Formüle pratik etki sağlamak için önlemler gereklidir,
    son birkaç ay içinde sık sık duyuldu, yani. -
    Bu savaşın onu onurlu bir barış izlemesi gerektiğini,
    yapılan fedakarlıklara karşılık gelir ve
    kendi içinde sürekliliği için bir garanti içeren.

    Bu soruyu cevaplarken, bizim
    Düşmanlar Almanya'nın imha edileceğini duyurmaya devam ediyor
    ve büyük güçlerin rütbesinden çıktı.  Buna karşı
    AIMS Antlaşmaları bize koruma sağlamayacaktır; Antlaşmalar için, ne zaman
    Uyum anı gelir, bir kez daha ayak altında olurdu.
    Güvenliği ancak ciddi bir ekonomik ve askeride arayabiliriz
    Düşmanlarımızın zayıflaması, uzun süre barışı sağlamak için yeterli
    öngörülebileceği bir zaman.

    Almanya'yı tatmin etmek için yeterli bir sömürge imparatorluğu talep etmeliyiz
    Ekonomik çıkarları, gelecekteki politikamızı korumalıyız
    Gümrük ve ticaret konularında ve bir savaşı güvence altına almalıyız
    İhtiyaçlarımıza uygun bir biçimde ödenecek tazminat: ancak
    Bize zorlanan mücadeledeki başlıca sonumuz,
    Görüşümüze göre, temelleri güçlendirmek ve geliştirmek için
    Almanya'nın Avrupa'daki pozisyonu aşağıdakilere dayanıyor
    Talimatlar:

    Etkimiz için gerekli güvenliği sağlamak için
    deniz ve gelecekteki askeri ve ekonomimizi güvence altına almak için
    İngiltere'ye karşı konum, _Belgium_,
    Belçika topraklarının bağlantısı (ekonomik olarak
    önem) ana üretim bölgelerimizle
    hem askeri hem de
    Tarife önemlidir ve ayrıca para birimi, bankacılık ve
    Posta Düzenlemeleri. Demiryolları ve kanallar
    Taşıma Sistemimiz.  Genel olarak hükümet ve
    Ülkenin yönetimi o kadar yönetilmeli ki
    Sakinler, siyasi servetler üzerinde hiçbir etkisi yok
    Alman Empire_; Valonun ayrılması ve
    ağırlıklı olarak Flaman bölgesi ve ekonomik ve
    çok hayati olan endüstriyel teşhisler ve gayrimenkuller
    Ülke hükümeti, Almanca'ya aktarılmalıdır
    eller_.

    _French_ bölge sorusunu göz önünde bulundurmalıyız.
    Aynı bakış açısı, konumumuzu etkilediği sürece _i.e._
    İngiltere'ye doğru.  Dolayısıyla bunu hayati bir mesele olarak görmeliyiz
    önem, denizdeki gelecekteki etkimizin yararına,
    Fransız kıyı bölgelerini tutmalıyız
    Belçika sınırına yaklaşık olarak somme_. ve böylece
    Atlantik Okyanusu'na güvenli erişim. _ Hinterland, ki
    onlarla edinilmiş olun_, bize güvence verecek kadar sınırlandırılmalıdır
    bunların tam ekonomik ve stratejik sömürüsü
    Kazandığımız kanal portları.  Fransızca'nın başka satın almaları
    toprak, demir oe'nin gerekli ilhak edilmesi dışında
    Briey Bölgesi, sadece askeri ve
    stratejik düşünceler.  Bu savaşın deneyimlerinden sonra
    Gelecekte yapamayacağımız konusunda kendinden emin olabilirsiniz
    Sınırlarımızı izin vererek düşman istilasının merhametinde bırakın
    Rakiplerimiz tehdit eden bu müstahkem pozisyonları korumak için
    biz, özellikle Verdun ve Belfort ve batı yamaçları
    aralarında uzanan vosges. _ Çizginin Edinimi
    Meuse ve Fransız kanal kıyısının yanında taşıyacaktı
    Briey'in Demir-Ore Bölgesi'nin mülkiyeti değil
    Yukarıda belirtilen, ancak bölümdeki kömür ülkesi
    Nord ve Pas-de-Calais_. Bu ilhaklar da-
    Alsace-Lorraine'deki deneyimlerimizden sonra açıktır-
    ilave edilmiş ilçelerin nüfusu
    üzerinde siyasi etki uygulamaktan engellenecektir.
    Alman İmparatorluğu'nun servetleri; Ve tüm ekonomik kaynaklar
    hem büyük hem de orta ölçekli mülkler dahil bu bölgeler
    Fransa bu şekilde Alman ellerine aktarılmalıdır
    telafi edecek ve sahiplerini devralacaktır.

    _ Doğu'ya göre, belirleyici düşünce şu olmalıdır.
    imalat kaynaklarımıza harika bir ek, biz
    Batı'da öngörmek, eşdeğer bir şekilde dengelenmelidir
    Doğu'da tarım bölgesinin ilhak edilmesi.  Şimdiki zaman
    Almanya'nın ekonomik yapısı kendini çok şanslı gösterdi
    Bu savaş, her Almanca olduğunu söylemek çok fazla değil
    uzun süredir devam ettirme gerekliliğine ikna oldum
    Öngörebileceğimiz gibi.

    Ses tarımsal temelini güçlendirmenin gerekliliği
    Ekonomik sistemimiz, bir Alman tarımsalını mümkün kılmak
    Alman köylüleri restore etmek için büyük ölçekte kolonileşme
    yurtdışında yaşayanlar-özellikle Rusya'ya yerleşenler ve
    Haklarından mahrum bırakılan mevcut-
    İmparatorluk, böylece ekonomik yaşamına katılabilirler
    Almanya ve son olarak,
    silah taşıyabilen nüfusumuzun sayısı _a
    İmparatorluk ve Prusya sınırlarının önemli ölçüde uzatılması
    Baltık illerinin en azından ilhak edilmesiyle doğu
    ve güneyine uzanan bölgelerin
    Aynı zamanda aklımızda olmalıyız,
    Askeri Defence yapabilir Doğu Alman Sınırı_.

    Doğu Prusya'nın restorasyonu daha iyi bir koruma gerektirir
    diğer bölgelerin önüne yerleştirerek sınırlarından
    Batı Prusya, Posen ve Silezya da sınır yürüyüşleri olmaya devam etmemeli
    şimdi olduğu gibi tehlikeye maruz kaldı.

    Siyasi hakların verilmesi ile ilgili olarak
    Yeni bölgelerin sakinleri ve Almanca'nın korunması
    Ekonomik etki, Fransa hakkında zaten söylenenler
    burada da geçerlidir.  Rusya tarafından ödenecek savaş tazminatı
    Toprağın belirsizliğinde büyük ölçüde oluşmak zorundadır.

    Tabii ki bu talepler ordunun hipotezine bağlı
    Sonuçlar yapılmasını sağlayacaktır. Ama ne göz önüne alındığında
    Zaten başardık, güvenle ordumuza güveniyoruz ve
    liderleri,
    Bu amaçların elde edilmesi.  Bu amaçları takip etmeliyiz, değil
    fetih politikası, ancak bu sadece onlara ulaşarak
    tüm sınıfların bu kalıcı barışı güvence altına alabileceğini
    Alman halkı fedakarlıkları karşılığında bekliyor.  Dahası,
    Görüşümüze göre, düşman bölgelerin gönüllü bir teslimiyeti,
    hangi çok Alman kan döküldü ve birçoğu bizim
    en iyi ve en asil bir mezar buldu,
    halkımızın duyguları ve onların anlayışına bir
    onurlu barış.

    Gelecekte geçmişte olduğu gibi, doğrudan limanların isteği
    Kanal, aktivitemizi denizlerin ötesine boğacaktı.  Bir
    Bağımsız Belçika bir _tete de pont_ -
    İngiltere, bize saldırmak için bir nokta. Doğal çizgi ise
    Fransa'nın tahkimatlarının elinde kaldı
    Fransızca, sınırlarımız için kalıcı bir tehdit olurdu; Ve
    Rusya, eğer toprak kaybı olmadan savaştan çıkmışsa,
    yapmasını önleme yeteneğimizi ve gücümüzü hafife alacaktı
    İlgi alanlarımızda yaralanma, diğer taraftan başarısızlık
    Doğu sınırımızda yeni tarım bölgeleri kazanmak için
    savunmayı güçlendirme olasılığını azaltacaktı
    yeterince artışla Almanya'nın Rusya'ya karşı gücü
    Alman nüfusu.

    Ekselanslarınızın dikkatini çeken onurumuz var.
    Yukarıda imzalanmış olanlarla sınırlı olmayan görünümler
    Şirketler, ancak yaygın olarak tutulurlar-muhtemelen ara sıra
    Detaydaki varyasyonlar-Şimdiye kadar olmayan birçok Alman çevresinde
    Yine de onları herkese açık olarak ifade etti ve aynı zamanda sizi bilgilendirmek için
    Bu dilekçeyi aynı anda ilettiğimizi
    Çeşitli Federasyonlu Devletlerin Bakanlıkları.

Bu muhtıranın ek olarak, burada özel bir stres atmalıyız.
politik, askeri ve ekonomik nesnelerin
Alman halkı, güvenliğin yararına çabalamalıdır.
Gelecekleri, ayrılmaz bir şekilde birbirleriyle bağlantılıdır.  Bu açıktır,
Başlamak için, büyük siyasi nesnelerimizin elde edilmesi
Saldırı gücüne ve ordumuzun başarılarına bağlıdır.  Ancak
Tam olarak bu savaştaki deneyimlerimiz, şüphesiz ki,
Askeri başarılar, özellikle uzun bir savaşta ve
sömürü büyük ölçüde ekonomik güç ve
halkımızın yeteneği.  Alman tarımı pozisyonda olmasaydı
düşmanlarımızın tüm çabalarına rağmen insanların yemeğini güvence altına almak,
ve Alman üreticileri, Alman yaratıcı dehası ve Alman
Teknik beceri bizi yabancıdan bağımsız hale getirememişti
o zaman en farklı alanlardaki ülkeler
muzaffer birliklerimizin parlak başarıları, vermek zorundaydık
nihayetinde üzerimize zorlanan mücadelede, gerçekten de
Zaten yenilmemeliydik.

Dolayısıyla, ilk bakışta görünen bu talepler bile
tamamen ekonomik bir öneme sahip olmak,
Mümkün olan en büyük artış için acil gereklilik
güç ve aynı zamanda askeri açıdan.

Bu, belirtilen taleplere özel güçle geçerlidir.
Memorandum, her ikisi de (a) için uygun bölgenin satın alınması için
Tarımsal Yerleşim ve (b) demir-oe'nin tahsis edilmesi için
Meurthe ve Moselle bölgesi, Fransız kömür bölgelerinden
Nord ve Pas-de-Calais departmanları ve ayrıca
Belçika kömür alanları.

Tarım için uygun yeterli bölgenin edinilmesi
Yerleşim vazgeçilmezdir-(a) tarımsal genişletmek için
ulusal kaynaklarımızın temeli ve böylece bu mutlu dengeyi korumak
Bu kadar gerekli olduğu kabul edilen tüm ekonomik yaşamımızda
şimdiki savaş; (b) Askeri gücümüzü güçlendirmek için
ulusal gücümüzün kaynaklarını korumak,
güçlü tarım politikası ve daha çok
nüfusumuzun artışı.

Aynı şekilde, demir cevheri ve kömür gibi satın almalar
Yukarıda belirtilen bölgeler, askeri ihtiyaçlarımız tarafından talep ediliyor ve
Hiçbir şekilde sadece üretim gelişimimizin yararına değil.
Bu, aşağıdaki gerçeklerden ve rakamlardan açıktır:-

Almanya'da aylık domuz demir üretimi bir kez daha arttı
Ağustos 1914, yaklaşık 1.000.000 tona; Yani, neredeyse iki katına çıktı.
Aylık çeliğin çıkışı 1.000.000 tonun üzerine çıktı.

Bununla birlikte, fazla domuz demir veya çelik yoktur; Aksine,
Almanya'da bir eksiklik ve daha da büyük bir eksiklik var
tarafsız ülkeler. Kabukların çıkışı, hem demir hem de çelik gerektirir,
sadece birkaç kişinin herhangi bir anlayışı vardı.  Dökme demir için
Tek başına kabuklar-Çizilmiş ve döküm çeliğin alt yerine geçmesi
Kabuklar-günde en az 4000 ton domuz demir kullanılmıştır.
son birkaç ay. Kesin rakamlar bizden önceki an için değil; Ancak
Demir ve çelik çıkışı olmadıkça, bu kadar kesindir.
Ağustos ayından bu yana iki katına çıktı, savaşın devamı
imkansızdı.

Bu miktarlarda domuz demirinin üretimi için bir hammadde ve
Çelik, Minette gittikçe daha fazla istihdam ediliyor, çünkü bu cevher tek başına
Bu ülkede büyük ölçüde artan miktarlarda elde edilecektir.

Almanya'nın diğer demir oe bölgelerinin çıktısı çok sınırlı,
ve İsveç cevherlerinin yurtdışındaki ithalatları bile çok zor
Lüksemburg ve Lorraine'ye ek olarak, birçok yerde bunu temin edin,
Minette şu anda yüzde 60 ila 80'i kapsıyor. çıktısının
Çelik ve domuz demir.  Minette'in çıktısı kesintiye uğradı, savaş
kayıp kadar iyi olurdu.

Fakat Minette'in bu veya içinde arzı ile ilgili olarak meseleler nasıl duruyor?
gelecek savaş mı?

Longwy kalesi, çok sayıda çevredeki Fransızca
Patlama taramaları, daha sonra başka bir savaşta, birkaç tane ile geri verildi
Uzun menzilli silahlar, Almanya ve Lüksemburg'da aşağıdaki çalışmalar olabilir
Birkaç saat içinde harap:


    Rodingen ....... 7}
    Diferdingen ... 10}
    Esch ........... 16-17} Longwy'den kilometre.
    Oettingen ...... 21}
    Ruemelingen ..... 21}
    Dudeelingen ..... 25}


Sadece bu yıkımla yüzde 20 olduğu tahmin edilebilir. ki
Alman domuz demir ve çeliğin çıkışı kaybedilecekti.

Ancak haritaya bir bakış bize, _e.g._, jarny (
"Phoenix" Minette çukurları) 13 ila 15 kilometre uzaklıkta yatıyor
Verdun ve batı madenciliğinin Landres yakınlarındaki imtiyazların
Conflans, Verdun'dan en fazla 26 kilometreden fazla değildir.  Bugün biz
Dunkirk'i 38 kilometre mesafeden bombardıman ediyorlar. Kimse var
Bir sonraki savaşta Fransızların yerleştirmeyi ihmal edeceğine inanıyorum
Longwy ve Verdun'da uzun menzilli silahlar ve devam etmemize izin ver
Cevher çıkarımı ve domuz demirinin üretimi?

Bu arada, geniş çelik üretiminin
Minette tekliflerinden aynı zamanda tek ve tek olasılık
Alman tarımına gerekli fosforik asit sağlamak
Şimdi dışlanmış fosfatların üretimi.

_ Gelecek savaşta Alman imparatorluğunun güvenliği zorunlu olarak
Minette taşıyan tüm bölgenin bulundurulmasını talep ediyor
Luxemburg ve Lorraine, Longwy'nin tahkimatlarıyla birlikte
Verdun, bu bölge tutulamaz_.

Daha büyük kömür malzemeleri-ve özellikle kömür
Havzada büyük miktarlarda bulunan bitüm bakımından zengin
Kuzey Fransa-en azından bu savaşın sonucu için belirleyici
Demir Oranı bulundurmak.

Belçika ve Kuzey Fransa birlikte kırk milyon tondan fazla üretiyor.

Günümüzde bile, İngiliz kömür ihracatının yasağı olarak (
15 Mayıs) bize, kömür siyasiin belirleyici araçlarından biridir.
etkilemek.  Nötr üretim durumları bunun teklifini yapmalıdır
Kömür arzını garanti edebilen savaşan.  Bunu şurada yapamayız
yeterli derecede mevcut ve halihazırda düşmeye zorlanmış
Nötrümüze izin vermemek için Belçika kömür arzına geri dönersek
Komşular tamamen İngiltere'ye bağımlı hale gelir.

Belçika kömürünün sistematik artışının oldukça muhtemel
Çıktı, bu savaş sırasında bile,
Çeşitli komşu devletlerin nötr kalmasını belirlemek.

Kola ve gaz üreten kömür, aynı zamanda
En önemli patlayıcılarımızın temelleri, muhtemelen iyi bilinmektedir.
Ayrıca kömürün amonyak üretiminde önemidir. Benzol'de ayrıca, benzin yerine tek yerini alıyor.
Biz kısayız; ve son olarak, (_a_) sağlayan kömür-tare tedarik eder.
Donanma için çok vazgeçilmez olan yağ yakıtı, (_b_) antrasit yağı, en çok
Yağı yağlamak için henüz elde edilebilecek şekilde hizmet verilebilir ikame,
ve (_c_) sentetik petrolün olası tabanı olan naftalin.

Bu bağlamda muhtemelen yapamamız gerektiği belirtilebilir
Destroyer ve denizaltı savaşımızı gerekli olana geliştirmek için
çok fazla sıvı yakıt olmadan yoğunluk.  Savaşın seyri
Petrol yakıtının sıradan üstünlüğünü o kadar açıkça kanıtladı
Torpido botlarda kömür ateşlemesi, açıdan suçlu olmamız gerektiğinden
Gelecekteki davranışlarımızı bu deneyime dayandıramadıysak çılgınlık.

Düşman komşularımız petrol kuyularına sahip olmayı güvence altına alırsa,
Almanya, gerekli malzemeleri güvence altına almaya dikkat etmelidir.
gaz üreten ve bitümlü kömür ve barış zamanında gelişmeli
Bunlar tükenmez yağ kaynakları, benzol,
toluol, amonyak ve naftalin; Ve bu, sadece yapmak için değil
Barış zamanında refahımızı artırın, ancak vazgeçilmez bir kısım olarak
Savaş için ekipmanımızın.

Yeniden özetlemek için: önerilen savaş aimlerinin gerçekleşmesi
Daimi ekonomik güvenliğimize göre yukarıda da
Askeri gücümüzü garanti eder ve sonuç olarak siyasi
Bağımsızlık ve Güç: Dahası, genişletilmiş bir alanı güvence altına alacağız
Artan ekonomik faaliyetimiz için artan
iş fırsatları ve böylece bir bütün olarak işçi sınıflarımıza fayda sağlayın.


"Altı Dernek," diyor Grumbach, _annexationist Almanya'da,
"Dilekçelerini sunmakla kendilerini sınırlamadılar.
Hükümet, ancak onları bastı ve bir şeklinde dolaştı
üyeleri arasında, tüm içinde ikamet eden gizli broşür
Almanya'nın bölümleri.  Kenne Karşıtı Lig, _neues vaterland_ (yeni
Bunu bilmesi gereken anavatan) dilekçeleri nazikçe dolaştı
Gizli bir rapor şeklinde kendi üyeleri arasında
onları yeni bir halkın bildirimine getirmek.  Yine de büyük
Alman halkının çoğunluğu, bugüne kadar doğru bilgiye sahip değil
Almandan beri ilhakçı arzular dilekçelerde ortaya konan
Gazetelerin onları yeniden üretmesi yasaklandı.  Yabancı ülkelerde
Dilekçelerin tam metni ilk olarak Parisli'de yayınlandı
Sosyalist Gazete, Humanit, 11 Ağustos 1915'te Sosyalistten Sonra
_Berner Tagwacht_ 22 Haziran 1915'te kısaltılmış bir versiyon yayınlamıştı. "




                                 *İi.*

                 *Entelektüellerin manifestosu.*


Aşağıda, bir dizi tarafından kabul edilen dilekçenin tam metni
Alman profesörler, diplomatistler ve üstün hükümet yetkilileri
20 Haziran 1915'te _kuenstlerhaus_, Berlin'de yapılan toplantı için
Alman İmparatorluk Şansölyesine sunulmasının amacı:-


Alman halkı ve imparatorları kırk dördü barışı korudu
yıllar, daha fazla bakımı ile uyumsuz olana kadar korudu
Ulusal Onur ve Güvenlik.  Güçteki artışına rağmen ve
nüfus, Almanya asla dar sınırları aşmayı düşünmemişti.
Fethetmek amacıyla Avrupa kıtasındaki malları.  Üzerine
Sadece dünya pazarları bir giriş yapmak zorunda kaldı,
diğerleriyle barış içinde rekabet ederek ekonomik varlığını sağlayın
Milletler.

Ancak düşmanlarımıza, bu dar sınırlar ve payı bile
varlığımız için gerekli dünya ticareti çok fazla görünüyordu ve
Alman İmparatorluğu'nun imparatorluğunu hedefleyen planlar oluşturdu. Sonra biz Almanlar bir adam olarak yükseldik, en yüksek olana kadar,
sadece fiziksel varlığımızı değil, aynı zamanda
İçsel, manevi ve ahlaki yaşamımız-kısaca Almanca ve
Doğudan barbar ordulara karşı Avrupa medeniyeti (_kultur_),
ve Batı'dan intikam ve tahakküm için şehvet.  Tanrı'nın yardımıyla,
Güvenilir müttefiklerimizle el ele, sürdürebildik
Kendimizi galip gelen bir düşman dünyasına karşı.

Ancak şimdi, İtalya'da başka bir düşman ortaya çıkmasına rağmen, artık
sadece kendimizi savunmak için yeterli. Düşmanlarımız zorladı
elimize kılıç ve bizi muazzam fedakarlıklar yapmaya zorladım
kan ve hazine.  Bundan böyle amacımız kendimizi korumaktır
Tüm gücümüz, böyle bir saldırının tekrarlanmasına karşı
taraf-ücret almamız gerekebilecek savaşların her halükarda art arda
tekrar güçlenen düşmanlara karşı.  Üstelik biz
topraklarımızı genişletmeye ve kendimizi çok sıkı bir şekilde kurmaya kararlı
Ve o kadar güvenli bir şekilde, bağımsız varlığımızın
Gelecek nesiller için garantili.

Bu ana nesnelere gelince, ulus kararlılığında oybirliği ile ilgilidir.
Her taraftan kanıtlarla desteklenen düz gerçek,
Bu:-İnsanların tüm sınıflarında tek bir korku var,
en basit fikirli bölümlerde en yaygın ve derin oturuyor,
yani. Ayrılı bir uzlaşma fikirlerinin, hatta belki de bir
sinirsel sabırsızlık, erken ve bir erken ve
Sonuç olarak, asla kalıcı olamayacak yamalı barış; Ve bu,
Yüz yıl önce oldu, diplomatların kalemi neyi mahvedebilir
Kılıç muzaffer bir şekilde kazandı ve bu belki de en kaderde
Alman tarihinin saati, popüler bir duygu yoğunluğa ulaştığında
ve geçmişte hiç bilinmeyen ve o kadar kolay olmayacak oybirliği
gelecekte tekrarlayın.

Hata olmasın.  Dünyaya hakim olmak istemiyoruz, ama
içinde büyük konumumuza tam olarak karşılık gelen bir ayakta durun
medeni güç ve ekonomik ve askeri gücümüze.  Olabilir
Bu, düşmanlarımızın sayısal üstünlüğü nedeniyle,
böylece sağlamak için gereken her şeyi tek bir vuruşta elde edin
ulusal konumumuz; Ancak bu savaşın askeri sonuçları,
Bu kadar büyük fedakarlıklar, mümkün olan en üst düzeyde kullanılmalıdır
kapsam.  Bu, tekrarlıyoruz, Almanca'nın kesin tespiti
insanlar.

Bu kararlı popüler kararlılığa net bir ifade vermek için, böylece
Hükümetin hizmetinde olabilir ve güçlü olabilir
Almanya'nın gerekli iddialarını uygulama zor görevinde destek
evde olduğu kadar evde de birkaç hafif yürekli kişiye karşı
yurtdışında inatçı düşmanlar, eğitimi ve hakkıdır.
ve pozisyon onları entelektüel liderlerin seviyesine yükseltmek ve
Kamuoyu kahramanları.  Bu görevi yerine getirmeleri için onlara hitap ediyoruz.

Nesneler arasında bir ayrım yapılması gerektiğinin iyi farkında olmak
savaş ve nihai barış koşulları, gereklilik her şeyin
kollarımızın son başarısına bağlıdır ve bunun bizim olamaması
Avusturya-Macaristan ve Türkiye'nin askeri nesnelerini tartışmak için iş, biz
bizime göre,
Mahkumiyet, Almanya için kalıcı bir barış ve
Bu savaşın kan lekeli yollarının liderlik etmesi gereken amaç:

1. Fransa.-Fransa tarafından yüzyıllar boyunca tehdit edildikten sonra ve
1815'ten 1870'e ve 1871'den
1915, Fransız tehdidi ile herkes için bir kez yapmışız.  Tüm
Halkımızın sınıfları bu arzu ile doludur.  Hayır olmalı
Her zaman karşı çıkmış olan uzlaşma girişimleri
Fransa en üst düzey fanatizmle; Ve bununla ilgili olarak bir
Almanlara kendilerini aldatmamaları için en acil uyarı. Sonra bile
Bu başarısız intikam savaşının korkunç dersi, Fransa
Hala _Revanche_ için susuzluk, gücü izin verdiği sürece. İçin
Kendi varlığımız uğruna, onu her ikisini de politik olarak acımasızca zayıflatmalıyız
ve ekonomik olarak ve askeri ve stratejik konumumuzu geliştirmeli
Onunla ilgili. Bu amaçla, bizim görüşümüze göre,
tüm batı sınırımızın kapsamlı bir düzeltmesini etkilemek
Belfort kıyıya.  Kuzey Fransız kanal kıyısının bir parçası yapmalıyız
Mümkünse, stratejik olarak daha güvenli olabilmek için alın
İngiltere ve okyanusa daha iyi erişim sağlamak.

Alman imparatorluğunun yapamaması için özel önlemler alınmalıdır.
sınırlarının bu genişlemesi nedeniyle herhangi bir iç yaralanmaya maruz kalır
ve kendi topraklarına ek.  Şöyle koşullara sahip olmamak için
Alsace-Lorraine, en önemli iş girişimleri ve
Estates, Alman karşıtı sahipliğinden Alman ellerine aktarılmalıdır,
Fransa eski sahipleri devralır ve telafi eder. Böyle bir kısmı
Bizim tarafımızdan ele geçirildiği gibi, kesinlikle hayır
İmparatorlukta etki.

Dahası, Fransa'ya merhamet etmemeliyiz, ancak korkunç
Finansal Kayıplar Kendi çılgınlığı ve İngiliz kendi kendini araması zaten
ona getirildi.  Ona ağır bir savaş tazminatı empoze etmeliyiz (
daha fazla ahiret) ve gerçekten de diğer düşmanlarımızın önünde Fransa'da.

Ayrıca orantısız olarak büyük sömürgeye sahip olduğunu da unutmamalıyız
Mallar ve bu koşullar ortaya çıkarsa, İngiltere
Kendimize yardım etmezsek, kendimizi bunlardan çıkarın.

2. Belçika.-Belçika'da, satın alımında
En iyi Alman kanı döküldü, sağlam bir tutma, politik tutmalıyız,
askeri ve ekonomik,
aksine.  Hiçbir şekilde kamuoyu bu kadar oybirliğiyle değil.  Alman
İnsanlar bunu tutmanın kesinlikle tartışılmaz bir onur meselesi olarak görüyor
Belçika'nın sağlam bir tutuşu.

Siyasi ve askeri bakış açılarından, açıktır ki
Bu yapılmadı, Belçika ne daha fazla ne de daha az bir temelden
İngiltere'nin saldırabileceği ve en tehlikeli olarak Almanya'yı tehdit edebileceği
Kısa, düşmanlarımızın bize tekrar bir araya geleceği bir kalkan.
Ekonomik olarak Belçika bizim için müthiş bir güç artışı anlamına gelir.

Belçika ayrıca bize nüfusumuza önemli bir katkı sağlayabilir, eğer
Zamanla bize çok yakın olan Flaman unsuru,
Fransız kültürünün yapay tutuşundan kurtulur ve
Cermen yakınlıklarını hatırlıyor.

Çözmemiz gereken sorunlara gelince,
Belçika, burada kendimizi aşağıdakileri vurgulamakla sınırlarız
İlkeler:-(1) Sakinlerin herhangi bir
İmparatorlukta ne olursa olsun siyasi etki; ve (2) en önemlisi
iş girişimleri ve mülkler (ilçelerde olduğu gibi,
Fransa) Alman karşıtı mülkiyetinden Alman ellerine aktarılmalıdır.

3. Rusya.-Doğu sınırımızda Rusya nüfusu
İmparatorluk muazzam bir ölçekte artıyor-yaklaşık 2-1/2 ila 3 milyon
yıllık.  Bir nesil içinde 250 milyonluk bir nüfus olacak
elde edildi.  Doğuumuzdaki bu ezici sayı baskısına karşı
kuşak, şüphesiz Alman ve Avrupa için en büyük tehlike
Gelecek, Almanya sadece zemini tutabilir-(_ a_) güçlüse
Sınır duvarı her ikisi de ilerleyen gelgitlere karşı dikilir
Barış zamanlarında fark edilemez bir şekilde tecavüz eden Russifikasyon ve
Ayrıca agresif bir savaşın tehdidine karşı; ve (_b_) hepsini benimsersek
Geçmiş sağlıklı artışını korumak için olası önlemler
nüfus.  Ancak her iki koşulun da gerçekleşmesi arazi gerektirir,
Hangi Rusya bize bırakmalı. Tarım arazisi olmalı
Kolonizasyon-bize sağlıklı köylüler verecek topraklar,
tüm ulusal ve politik enerjinin gençleştirici kaynağı; Yapabilir toprak
nüfusumuzun artışının bir kısmını alın ve
Geri dönen Alman göçmenleri, sırtlarını düşmanca çevirmek isteyen
yabancı ülkeler, kendi ülkelerinde yeni bir ev; Hangi arazi olacak
Almanya'nın yabancı ülkelerin ekonomik bağımsızlığını arttırarak
kendi gıda üretimi olasılıklarını geliştirmek,
ilerleyen sanayileşmeye gerekli karşı konuyu oluşturur
halkımızın ve kasaba sakinlerinin artışı, böylece
öngörülemeyen değeri olan ekonomik kaynaklarımızın dengesi
savaş sırasında kanıtlandı ve bizi tehlikeli tek taraflılığından kurtardı
İngiliz Ekonomik Sistemi; düşüşünü tutuklayacak arazi
doğum hızı, göçü kontrol edin ve
konut evleri; yeniden yerleşim ve Almanlaştırma sağlayacak arazi
Profesyonel sınıflar için yeni geçim olasılıkları da.  Çok
Fiziksel, ahlaki ve entelektüel sağlığımız için toprak bulunacak
Her şeyden önce Doğu'da.

Doğu sınırımızın ilerleyeceği önlem bağımlı olacaktır.
askeri durumda ve özellikle de
stratejik hususlarla belirlenir. Doğrulamaya kadar
Posen ve Silezya'nın doğu sınırı ve güney sınırı
Doğu Prusya söz konusudur, bir sınır bölgesi, Almanca tarafından erişilebilir
kolonizasyon ve mümkün olduğunca özel mülkiyetten uzak,
oluşturuldu.  Bu Alman sınır bölgesi Prusya direklerini koruyacak
Rus Polonya'nın doğrudan ve aşırı etkisine karşı
Belki de bağımsızlığına ulaşır.  Dahası, bu bağlamda,
o eski için özel dikkat çekerken tereddüt yok
tarafından yetiştirilen Rus Baltık illerinde bölge
Son 700 yıldır Almanlar.  Seyrek nüfuslu, toprağı
verimli ve bu nedenle bir alan olarak büyük bir geleceğe sahip olmayı vaat ediyor
Litvanyalı, Lettish ve Esthonian'ı iken, kolonizasyon için
Nüfus, Ruslara olan bir stok yabancıdan türetilir, bu da
Bu şekilde olduğumuz bu yolculuk-etiket arzının güvenilir bir kaynağını kanıtlayın
acilen ihtiyacım var.

Rusya'dan kolonizasyon için arazi talebimizi ikiye dayandırdık
gerekçeler-bir "sınır duvarı" inşa etme ihtiyacı ve
nüfusumuzun artışını sürdürmek.  Ama üçüncü sırada,
Arazi, Rusya'nın savaş hakeminin bize ödenmesi gereken formdur.
Rusya'dan nakit veya menkul kıymetlerde tazminat almak için
Muhtemelen bu savaştan sonra kanıtladığı gibi imkansız olabilir
Rus-Japon Savaşı.  Öte yandan, Rusya kolayca ödeyebilir
Tazminat aynen.  Rusya toprak açısından aşırı zengindir ve biz
Rusya'nın bize teslim olacağı bölgenin yerine
Çoğunlukla Bize bir savaş-ithemes bize teslim edilecektir.
özel mülkiyet.  Eğer bu hiçbir şekilde çirkin bir talep değildir, eğer taşırsak
Akılda Rus idari yöntemleri. Rus nüfusu öyle değil
Batı ve Orta Avrupa'nın topraklarında sıkı bir şekilde kök salmıştır.  Tekrar
Ve yine, bu savaşın ilk günlerine kadar, Rusya
nüfusunun nakledilen kısımları muazzam ölçekte ve yerleşti
onları çok uzak illerde.  Buradaki planın olanakları
önerilen mütevazı standartlara göre değerlendirilmemelidir.
Alman medeniyeti (_kultur_).  Siyasi kontrolün edinilmesi
Bölgede, bununla birlikte,
acilen geleceğimize ihtiyacım var, ayrıca ekonomik kontrol ve
Üzerinde ana serbest eğilime sahip olun. Barışı sonuçlandırmak
Rusya'nın baskınlığının azalmasını sağlamadan ve
Almanya'nın ihtiyaç duyduğu bölgesel satın alımları elde etmeden,
Almanya'nın siyasetini tanıtmak için büyük bir fırsat kaybetmek olurdu,
ekonomik ve sosyal yenilenme ve gelecek nesillere dayatma
Rusya ile son yerleşimin yükü-başka bir deyişle, Almanya
ve Avrupa medeniyeti bir
Yaşam ve ölüm mücadelelerinin yenilenmesi.

4. İngiltere, Doğu, Koloniler ve Denizaltı Ticareti.-Aramızdaki Savaş
ve Rusya olağanüstü bir şiddetle yürütüldü ve
kollarımız için görkemli başarı; Ve tehdidi asla unutmamalıyız
Bizim üzerinde kamplanan muazzam Rus kitlesi tarafından sunulan geleceğimiz
Doğu sınır, eğer parçalayamazsak. Yine de biz
asla bir an için bu savaşın içinde olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyım
Nihai kökenli, İngiltere'nin dış ticarete karşı savaşı, deniz
Güç ve Almanya'nın dünya prestijini.

Bu, İngiltere'nin düşmanlığının ve bize karşı savaşının güdüsü olduğundan, bizim
İngiltere'ye karşı savaşçılar açıktır.  Bizim için ücretsiz bir alan güreşmeliyiz
dış ticaret, deniz gücümüzün tanınmasını zorlamalıyız ve
İngiltere'ye rağmen dünya prestijimiz.

İngiltere'nin bize abluka ile bir ders verdiğini itiraf ediyoruz,
Almanya'yı bu savaş süresince kendini yeniden düzenlemeye zorladı
bağımsız bir sanayi devleti olarak; Çünkü bunu daha önce öğrendik
Ve her şeyden önce, daha geniş bir bölgesel temeli kazanmalı ve güvence altına almalıyız
Avrupa (yukarıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi), durabilmemiz için
Dünyadan önce mümkün olan en yüksek siyasi, askeri ve ekonomik
bağımsızlık.  Ve ayrıca en geniş kıtada da yaratmalıyız
Doğrudan bitişik ekonomik çıkar alanımız olası
Ülkenin sınırları (_I.E._ Deniz Rutlarından Kaçınmak),
kendimiz olabildiğince, iyi zevkine bağımlılıktan
İngiltere ve kendi kendine yeterliliği ve
Münhasırlık sürekli artmaktadır.  Bu bakımdan politikamız
Avusturya-Macaristan ve Türkiye ile Dostluk,
Balkanlar ve Batı Asya bize ilk öneme sahiptir.  Öyle
Bu nedenle Avusturya-Macaristan, Balkanlar, Türkiye ve
Batı Asya, Basra Körfezi'ne kadar kalıcı olarak güvence altına alınmalı
Rusya ve İngiltere'nin sevecenliğine karşı.  Ticari ilişkiler
Siyasi arkadaşlarımızla mevcut tüm yollarla daha da ilerletilmelidir.

Ancak, ikinci sırada, dünyaya tekrar girmek bizim amacımız olmalı
İngiltere'ye rağmen denizaşırı pazarlar ve zaten sahip olsak da
Kıtadaki temellerimizi korudu.  Kuşkusuz olacak
Denizaltıımızın önemli bir bölümünün yönünü değiştirmek için gerekli
ticaret; Ama aynı zamanda eski ticaretimizi ve nakliyemizi yeniden fethetmemiz gerekecek
bağlantılar.  Burada gelecekte kendi ayaklarımızın üzerinde duracağız ve
_e.g._, şimdiye kadar İngilizce'nin geleneksel arabuluculuğunu ortadan kaldıracak
bankacılar ve brokerler, İngilizce arbitraj ve değişim işi ve
İngiliz deniz sigortası şirketlerinin baskınlığı.  İngiltere
tüm böyle
işlemler gerektirir ve kârını kaybederek cezayı ödemelidir
şimdiye kadar Alman ticaret pahasına onlardan türetildi.
Afrika'da amacımız sömürge imparatorluğumuzu yeniden inşa etmek, daha fazla yapmak olmalı
bağımsız ve eskisinden daha güçlü.  Sadece Orta Afrika olurdu
Doğru, bize büyük bir bölge verin, ancak değeri
İçerdiği sömürge ürünleri büyüklüğüne karşılık gelmez.  Biz
Bu nedenle, eğer varsa, dünyanın diğer mahallelerine de bakmalıdır
Yeterli satın alımları güvenli.  Bu açıdan önemi
İslam dünyasıyla kalıcı bir bağlantı ve hayati gereklilik
Güvenli bir okyanus otoyolunun bir kez daha açıktır. Onlar,
Bu nedenle, güvenliğimizin kurban edilmesinde kolonilerde ısrar ediyor
İngiltere'nin kanal üzerindeki deniz zulmüne karşı-
Belçika'nın teslimiyeti karşılığında ve tabi olan koloniler-
Sadece genişletilmiş bir Avrupa temelinin edinilmesinin farkına varamıyor
Çünkü anavatanımız tüm sömürge eşyalarından çok daha önemlidir;
Ayrıca,
denizcilik iletişimlerini güvence altına almadan sömürge mülkleri,
_i.e._ bir kez daha bağımlı olacak sömürge malları
İngiltere'nin keyfi iradesi.

Denizlerin özgürlüğüne sahip olmalıyız.  Bunun için-ki
Hem insanlar-İngiltere ile güreştik. Ve eğer zorlarsak
Bu, ilk gereklilik kendimizi sıkıca kurmaktır.
Kanal, İngiltere'ye bakıyor.  Yukarıda açıkladığımız gibi, _
Belçika üzerinde bir firma tutun ve mümkünse kısmını fethetmeliyiz
Ek olarak Kuzey Fransa Kanal Kıyısı.  Dahası, yapmalıyız
dünyayı çevreleyen İngiltere'nin deniz üslerinin zincirini kırın veya
Alman üslerinin karşılık gelen bir satın alınmasıyla zayıflatın.  Ama Mısır,
Afrika'daki İngiliz eşyalarını Asya'dakilerle birleştiren ve
Hint Okyanusu'nu Avustralya ile bir İngiliz Denizi'ne dönüştürür
uzak zıt kıyı; Arasındaki bağlantı bağlantısını oluşturan Mısır
Ana ülke ve tüm Doğu Kolonileri:-Mısır, Bismarck
dedi, İngiliz imparatorluğunun boynu, İngiltere'nin tuttuğu yardımcısı
Doğu ve batı boyun eğme.  _There_ İngiltere'nin
hayati sinir.  Eğer başarılı olursa, uluslararası ticaret yolu
Suez kanalı, tek bir gücün hakimiyetinden kurtulmalıdır ve
Türkiye'nin eski hakları mümkün olduğunca korunmalıdır.

Ancak İngiltere'nin gücü de esasen ezici
hükümetler üzerinde kullandığı etki ve basını
tüm dünya.  Bu durumu düzeltmek ve güvence altına almak için
Almanya için karşı etkilenen, yok etmek çok gerekli
İngiltere'nin kablo hizmeti ve basınçlarının tekeli.  En iyimiz
müttefik, İngiltere'nin dünya halkı üzerindeki etkisine karşı mücadelemiz
Görüş Özgürlük'tür-tüm uluslara getireceğimiz serbestliktir.
İngiltere tarafından dayatılan boyunduruktan kendi kurtuluşumuz için savaşmak
dünya.  Dünyaya hükmetmeye ve sömürmeye çalışmamalıyız,
İngilizce: Amacımız kendi özel ihtiyaçlarımızı korumak olmalı ve
daha sonra Avrupa'nın yol yapımcıları ve liderleri olarak hareket etmek, saygı ve güvence altına almak
Halkların özgür kendini geliştirmesi.

5. Savaş için Tazminat.-Son olarak, savaşın tazminatıyla ilgili olarak,
Doğal olarak, mümkün olduğunca bu tür bir tazminat istiyoruz.
Savaşın kamusal maliyeti, Doğu Prusya'da restorasyonu mümkün kılın
ve Alsace, sakatlık için bir emeklilik fonu kurulmasını garanti edin,
dul ve yetimler, özel kişileri verilen kayıplar için tazmin eder
uluslararası hukukun aksine ve yenileme ve
silahlarımızın daha da geliştirilmesi.

Ancak bu konuların sadece kapsamına bağlı değil
Askeri başarılarımız ama aynı zamanda bizim mali kapasitesi üzerine
düşmanlar.  Kendimizi bir savaş hakimi uygulayacak bir pozisyonda bulursak
İngiltere'de-England, her zaman feda etmekte çok niggardly olan
Kendi vatandaşlarının hayatları-para toplamı yeterince büyük olabilir.
İngiltere tüm dünyayı bize ve esasen parasıyla koydu.
Çanta, bu esnaf ulusundaki hassas nokta.  Eğer biz
güce sahip olmak, onun çantasına her şeyden önce ve
Herhangi bir düşünce.  Ancak tüm olasılıkla,
Finansımız için Fransa'ya (öncelikle değilse) bakmak
Tazminat.  Ve biz yanlış bir cömertlik fikrinden değil, olmamalıyız,
Fransa'ya en ağır tazminat empoze etmek için tereddüt etmek.  Bırak Fransa
Bu zorunlu olarak hafifletilmesi için kanal boyunca müttefikine dönün
yük. İngiltere, mali yükümlülüklerini yerine getirmeyi reddederse
onun müttefiki, tesadüfi bir siyasi avantaj sağlayacağız
iyi memnun olabiliriz.

Ancak öncelikle, bunun önemli olduğu gibi ısrar etmekten endişe duyuyoruz.
Sahip olduğumuz yaralanmaların hafifletilmesi için retrospektif önlemler benimseyin
Zaten acı çekti, böyle bir şekilde güvence altına almak hala daha önemlidir
Halkımıza açılacak barış şartları, güçlü bir için yeni yollar
gelecekteki gelişme; ve bir finansal tazminat olarak orantılı olarak
elde edilemez, artan siyasi ve ahlaki gerekçe eklenir
bir bölgenin satın alınması için yukarıda belirtilen tüm talepler
imalatçılarımız için ek üretken emek arzı ve
Koloniler.  Bu titanik mücadelede kazanırsak, ortaya çıkmamalıyız
kayıplarla.  Aksi takdirde, tüm zaferlerimize rağmen, gelecek nesiller
Bizi fethedilen parti olarak gör.

Ağır soru hakkında karar verilen görüşleri ifade etmekten kaçınırız
ödeme şekli, ancak aşağıdakilere dikkat çekeriz
nokta.  Önemli bir kısmı
Tazminat böyle bir tür yabancı menkul kıymetler şeklinde ödendi
sahip oldukları, ekonomik konumumuzu güçlendirecek
Siyasi arkadaşlarımızın ülkeleri, ikincisini serbest bırakırken
İngiltere ve Fransa'nın baskın etkisi.

6. Bir medeniyet politikası (Kulturpolitik) ancak bir
Güç politikası.-Bu dilekçenin imzalayanları-özellikle de
Bilim adamları, sanatçılar ve dini-kınanır,
öne sürdükleri taleplerin sadece tanıtmak için
Almanya'nın siyasi ve ekonomik gücü ve belki de bazılarını tatmin etmek
sosyal gereksinimleri, tamamen manevi görevler
Almanya'nın geleceği unutuldu, cevabımız aşağıdaki gibidir:-

Alman zihninin ve dehasının gelişimine özen göster (_die sorge um
Den Deutschen Geist_) bir savaş ya da barış koşulu yapılamaz.

Yine de, bu konuda birkaç kelime söyleyeceksek, bizim
Pozisyon kısaca bu.  Alman zihni, bizim görüşümüze göre,
Tüm şüphelerimiz son derece değerli bir varlık.  Bu paha biçilmez
tüm mallarımız arasında bulundurma.  Yalnız insanlarımızın haklı
Varlık ve kendilerini korumak ve iddia etme dürtüsü
dünya; Ve buna üstünlüklerini diğer tüm halklara borçludurlar.
Ancak, ilk etapta, eğer Almanya ise,
Manevi mesleğini takip etmekte özgür olmak için, her şeyden önce
Siyasi ve ekonomik bağımsızlığını güvence altına alın.  Ve ikincisi, bunlara
Medeniyet politikasını savunan (_kulturpolitik_)
Yalnız, parolası "politika olmadan Alman zihni olanlara
"Cevap veriyoruz:"
Tehlikeli, kökünden sökülmüş bir ulusal ruh olma tehlikesi
kendisi parçalanmış olmak ve başkalarında parçalanma nedeni.
Sağlıklı ulusal bedene sahip olmayan bir zihin için bir faydamız yok
kendi, bir ev için her ülkede boşuna aramaya ve
'tüm erkeklere her şey'-kendi başına yanlış olmaya zorlanan bir zihin
Karakter ve ulus karakterinin sahte bir taklidi
ev sahibi.  Formüle ettiğimiz talepler memnunsa, biz
Alman zihni için gerekli sağlıklı bedeni yaratacaktır.  .
Talep ettiğimiz ulusal bedenin genişlemesi Almanca yapacak
Üzerinde bulunduğumuz önlemler şartıyla yaralanmaya dikkat edin
ısrar edilmektedir.  Aksine, bu önlemlere tabi,
Böyle bir genişleme, Alman zihnini sağlayarak güçlendirecektir.
daha geniş fırsatlar. "

Önerdiğimiz amaçların harika olduğunun farkındayız ve
kararlı bir ruh olmadan kazanımlarının imkansız olduğunu
özveri ve müzakerede en enerjik beceri. Ama biz
Bismarck'ların bir cümlesine itiraz: "
Her yerde doğrudur, 'inanç dağları kaldırır', o cesaret ve
Zafer neden ve sonuç değil, birbirleriyle özdeştir. "


"Yukarıdaki dilekçenin imzacıları arasında" diyor Grumbach
_Annexationist Almanya_, "Mühendis ve Genel Dr. E. Kirdorf'du
Gelkirchener Maden Şirketi Direktörü, Ltd.; Herm. Schumacher,
Politik Ekonomi Profesörü; Von Reichenau, İmparatorluk Büyükelçisi
(emekli); Von Schwerin, Hükümet Kurulu Başkanı
(_Gierungs-praesident_) Frankfort'ta (emekli); Reinh. Seeberg,
Teoloji Profesörü, Berlin; Diyet. Schafer, tarih profesörü,
Berlin.  _Taegliche'deki Profesör Delbrueck ile bir tartışma ile
Rundschau_, Profesör Seeberg belgenin 1.341 içerdiğini açıkladı
352 Üniversite Profesörü ve
kolejler; 158 okul yöneticisi ve din adamları; 145 üst idari
yetkililer, belediye başkanları ve kasaba-cümleler; 148 hakim, sulh yargıç ve
avukatlar; 40 _reichstag_ ve _landtag_ üyesi; 18 Emekli
Amiraller ve Generaller; 182 üretici, iş adamı ve bankacılar; 52
tarımcılar; 252 sanatçı, yazar ve yayıncı. "




   _ BRITED BY SAIL & QUALE (HORACE COX) LTD.
                  _Bream Binaları, Londra, E.C._ 4.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAN-GERMAN PROGRAMME ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46192

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
