*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Words of Cheer for the Tempted, the Toiling, and the Sorrowing (Baştan Çıkarılanlar, Emekleyenler ve Kederlenenler İçin Neşeli Sözler)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Words of Cheer for the Tempted, the
Toiling, and the Sorrowing, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Words of Cheer for the Tempted, the Toiling, and the Sorrowing

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 30, 2009 [EBook #4619]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORDS OF CHEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

The Tempted, the Toiling, and the Sorrowing için TEŞEKKÜR SÖZLERİ.

T. S. ARTHUR TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

FİLADELFYA

1856.

ÖN SÖZ.

Dünyadan geçerken yollarımızın şimdi
düz ve çiçekli, şimdi ise engebeli ve seyahat etmesi zor olduğunu görüyoruz. Bugün
altın güneş ışığıyla yıkanan gökyüzü, yarın fırtınalarla kapkara!
Bu herkesin tarihidir. Ve aynı zamanda herkesin yaşam deneyimidir ki, yol engebeli ve gökyüzü karanlık olduğunda, zavallı kalp
batar ve titrer ve inancın gözü bulutların ardındaki göklerde gülümseyen parlak güneşi göremez. Ama tüm bu korku ve şüpheye rağmen, engebeli yol sürekli yukarı doğru kıvrılıyor ve geniş gökyüzü ışıkla parlıyor.

Çalışanlar, ayartılanlar ve kederliler bunu her zaman akıllarında tutsunlar. Genç aslanları besleyen,
tarlaları yeşilliklerle giydiren,
kırık kalpleri saran,
yas tutanlara sevinç veren O'na inansınlar. Havada Sevinç Sözleri var!
Dinleyin! ve onların melodisi ruha huzur,
gerçekleri ise kalbe güç getirecek.

İÇERİK.

MARY TEBE
ÖLÜLER
KOMŞUNUZDAN DAHA ÇOK MU ACI ÇEKİYORSUNUZ? BİLMEDİĞİMİZ BİR YOLDAN GEÇİYORUZ
ZİNDANDAKİ SARMALIK
CENNET BAHÇESİ
ODANIZDA BİR ÇİÇEK BULUNDURUN
ZENGİNLİK
NASIL MUTLU OLUNUR
REBECCA
HAYAT BİR KOŞU BANDI
ARTHUR LELAND
KIZIL GELİNCİK
ON İKİ NUMARA
BİR GİTMEYE
BEYAZ GÜVERCİN
HESTER
DEVEDİKEN TÜYÜ
KÜÇÜK ÇOCUKLAR
ASİL NEDİR? THE ANEMON HEPATICA
MICHAEL AROUT'UN AİLESİ
BEBEK ÖLDÜ
HAZİNE HALKA
İNSANIN HUZUR VE DİNLENME ÖZLEMLERİ
"GÜÇLÜ OL"
İHMAL EDİLEN KİŞİ
YAŞAM SAATLERİ
HİZMET EDEN MELEKLER
BİZİM, SEVİLEN VE "ÖNCEDEN GİTTİ"
DIŞARIDAN HİZMET EDENLER
BEDENSEL DEFORMİTE, RUHSAL GÜZELLİK
ÖLÜ ÇOCUK
SU
GÜZEL, MUTLU VE SEVİLEN
"HER BULUTU GÜMÜŞ BİR ASTAR TAŞIR"
BİR SABIR MELEĞİ
BÜYÜK BABA'NIN TAVSİYESİ
BİR ÖVGÜ İLAHİSİ
HER EVDE BİR MELEK
ANNIE
ANNE
BÜYÜK İLKELER VE KÜÇÜK GÖREVLER
"BÖYLELERİN KRALLIĞIDIR CENNET"
ESKİ KÖY KİLİSESİ
"SÖZ SANA YAKIN"
RACHEL TEYZE
BİR BEREKET GELİYOR
KARANLIK YOL
BU RESME BAK
NAZİKLİĞİN GÜCÜ
NAZİK KONUŞ
SABIRLI OL
BENİ ÖZLEDİLER Mİ?

SEVİNÇ SÖZLERİ.

MARY TEYZE.

Berrak bir akşam vakti, gümüş yıldızlar parladığında ve ay isyankar yeryüzünde barış ruhu gibi saf bir şekilde parladığında, bir KADIN kendi dairesinde tek başına oturuyordu. Dışarıdaki her şey ne kadar güzeldi!
Tanrı'nın yaratılışı ne kadar güzeldi! Pencere perdeleri çekilmişti ve neşeli odadaki tek ışık, şömine rafında yanan bir gece lambasından geliyordu. Belki de otuz beş yaşında olan sakin, odanın ortasındaki küçük bir masanın yanında oturuyordu, başı ince bir
elinin üzerine yaslanmıştı; diğer eli, kendisini ilgilendirmeye çalıştığı bir kitabın açık sayfasının üzerindeydi. Ama çabaları boşunaydı; başka ve daha güçlü duygular onu alt etmişti; nazik yüzünde bir acı ifadesi vardı, gözyaşlarının üzerine
yoğun bir şekilde
yağmur gibi
yağıyordu. Kısa bir an için yumuşak mavi gözlerini yukarı kaldırdı
çekici bir bakışla, sonra başını önündeki masaya gömdü,

"Baba! Beni affet! Bu benim için iyi. Her şeye dayanacak
güç ver bana. Sevgini kalbime dök, çünkü ben ıssızım - eğer
bir insana faydalı olabilseydim - eğer bir kişiyi daha mutlu edebilseydim, memnun olurdum. Ama hayır! Ben ıssızım - ıssızım. Kimin
kalbi sevginin güçlü kıvrımlarıyla benimkine tutunur? Kim
bana bir gülümseme için döner? Ah! Bu dünya çok soğuk - çok soğuk!"

Ve o hassas varlık tutkuyla ağladı ve elini
sanki kendi özlemlerini yatıştırmak istercesine göğsüne bastırdı.

Mary Clinton birçok üzüntüyle karşılaşmıştı; kalabalık bir ailenin en küçüğüydü; ilk günlerinde okşanan bir sevgiliydi,
çünkü tatlılığı her kalbi sevmeye ikna ediyordu. Sıcak şefkat nefesinde ikamet etmişti, bu onun her zamanki güneş ışığıydı ve bu onu kutsarken hiç düşünmedi; soğuk bir söz veya bakış alışılmadık bir şeydi. Bir zamanlar çok neşeli bir varlıktı! Ama ölüm korkunç bir şekilde geldi, sevdiklerini buz gibi kollarında sardı ve onları başka bir dünyaya taşıdı. Nazik bir baba, şefkatli bir anne, bir erkek ve kız kardeş, kısa bir ay içinde kolera yüzünden mezara yatırıldılar. Bir erkek kardeş daha kalmıştı ve zengin bir tüccar olduğu için evine götürüldü. Ama görkemli evinde bir soğukluk, karısının kalbinde bir soğukluk vardı. Bedeni ve zihni hasta olan bu çaresiz kişi, Güney'e seyahat etmeye ve akrabalarını ziyaret etmeye karar verdi, keder yüzünden uykuda kalmış olan hayata olan ilgisini
uyandırmayı umuyordu. Güneşli bölgeye gitti ve oradayken,
ince zekalı ve büyüleyici tavırlı bir adamla tanıştı, bu adam onun sevgisini kazandı ve sonradan ona layık olmadığı ortaya çıktı. Hayatının güzelliği yine karardı ve yorgun bir kalple neşesiz varoluşunun sıkıcı yıllarını tüketti. O,
yoksullara ve acı çekenlere bir hayır meleğiydi. Kederle
daha da güzelleşti. Kardeşini, en yakın ve en sevgili akrabasını görme arzusu onu tekrar Kuzey'e çağırdı ve hikayemiz başladığında,
onun evinin koynunda, ailesinin bir üyesiydi. Onu
derinden seviyordu, ancak o bir yabancı gibi hissediyordu - karısı onu bir kız kardeşin yapması gerektiği gibi
karşılamamıştı. Mary Clinton'ın kalbi, en büyük yeğeni, daha yeni kadınlığa adım atan güzel ve sevgi dolu bir yaratık olan Alice'e doğru atıldı. Ancak güzel kız neşeli ve düşüncesizdi, herkes tarafından pohpohlanıyor ve okşanıyordu. Üzüntüyü sadece ismiyle biliyordu. Genç kalbinin sevgisini yalnız yabancıya vererek derin bir sevinç
verebileceğini hayal bile etmemişti.

Saat geç olmuştu, çok geç olmuştu ve Mary Clinton hâlâ
düşüncelere dalmış bir şekilde
başını masaya yaslamıştı, Alice'in kapının dışından gelen
sıçrayan adımları onu düşüncelerinden uyandırdığında. Dinledi, neredeyse onun dost canlısı yüzünün içeri baktığını görmeyi umuyordu, ancak akşamın
keyfinden yorulmuş olan güzel genç kız aceleyle odasına
girdi ve teyzesi kapının kapandığını duydu. Masadaki
koltuklarından kalkan Bayan Clinton bir pencereye yaklaştı ve gece yarısı havasının alnına serin bir şekilde
girmesi için perdeleri geri çekti.
Gözleri, kardeşinin hediyesi olan kolunu kavrayan zengin bileziğe takıldı ve sonra hüzünlü bir gülümsemeyle giydiği
narin beyaz saf elbiseye baktı. "Ah!" iç çekti, "Neşeli bir
sahne için cübbe giydim, ama bu korsenin altında atan kalp ne kadar da üzgün! Şirketten kaçtığım için ne kadar da mutluydum; kalabalığın içindeki yalnızlık çok üzücü bir his." O anda odasının kapısı açıldı ve Alice içeri gülerek girdi, parlayan yüzü tamamen aydınlık ve umursamazdı.

"Ah! Teyze Mary," diye haykırdı, "lütfen bana yardım edin! Kolyemi açamıyorum ve sabrım parmak uçlarımda tükendi. İşte! Zaten çözdün. Pekala! Sanırım
hiçbir şeye
yardımcı olmayacağım!" Ve Alice, sanki fikir büyüleyiciymiş gibi, aynı şekilde içtenlikle güldü. "Salondan ne zaman ayrıldın, Teyze Mary? Seni hiç özlemedim. Babam erken ayrıldığını söyledi, az önce merdivenlerde onunla karşılaştığımda."

"Erken ayrıldım," diye cevapladı Bayan Clinton. "Kendimi tamamen
yalnız hissetmek istedim, bu yüzden kendi dairemi aradım."

"Hiç kitap okudun mu teyze? Yalnız hissedeceğini düşünüyorum!"

"Çok az okudum," diye cevapladı üzgün bir tonda. Yalnızlığı
hakkında hiçbir yorumda bulunulmadı.

"Teyze Mary, yalnız kalmayı bu kadar sevmen bana çok garip geliyor.
Ben de arkadaşlığı çok severim," dedi Alice, onun sessiz
yüzüne bakarak. "Ama gitmeliyim," diye ekledi; bir an durakladı, sonra teyzesinin yanağına şefkatli bir öpücük kondurdu ve yumuşak bir
"iyi geceler," diye fısıldadı Bayan Clinton kollarını ona doladı ve onu kalbine doğru çekti, Alice'i şaşırtan bir hevesle. İki kez öptü, sonra sanki hissi farkına varmadan
gitmiş gibi aceleyle bıraktı. Alice bir an onun önünde hareketsiz durdu ve dikkatsiz gözleri önündeki yüze
bakarken derin bir arayış ifadesi takındı. Yüzünden üzüntüye benzer bir şey geçti ve sesi daha derin bir tondaydı, "İyi geceler, sevgili Teyze Mary!" diye tekrarladı. Yavaş bir adımla daireden çıktı, zihninde kendi konumunu teyzesininkiyle karşılaştırdı. Çevresindeki koşullar ve karıştığı toplum, düşünceyi boğma eğilimindeydi ve sadece varlığımızın yüzeyinde çırpınan daha parlak ve daha neşeli duyguları harekete geçiriyordu. Hiçbir zaman iç dünya veya dış dünya üzerine gerçek bir meditasyona bir saat ayırma lüksünü tatmamıştı. Dünya onun için bir neşe bahçesiydi; sadece kendi
keyfini çıkarmak için orada yaşıyordu. Birçok bencil insan gibi Alice'in annesi de güzel çocuğunu bir put haline getirmişti, çünkü o kendisinin bir parçasıydı; ve Bayan Clinton, kızının zihnine doğru yaşam görüşlerini aşılayarak bir annenin görevini sadakatle yerine getiren biri değildi. Böylece, derin bir duygu ve zengin zihin armağanlarıyla Alice, hafif kanatlı bir kelebek gibi yolunda kanat çırptı, ruhunun saf, hassas düşünce kuyuları onun için
bilinmiyordu. Kaç milyon insan, uzun bir yaşam boyunca, varlıklarının en derin ve en kutsal sırları hala dikkatsiz elleriyle
açılmış halde geçer! Kaç kişi, yaşamak için bir şey görür, ancak
ruhta büyüyen sürekli güçlenen ışıkla
karşılaştırıldığında, boş bir güneş ışığı olan refahın dışsal güneş ışığı! Yaratıcımız tarafından gülümsendiğinde hayat ne kadar güçlü, ne kadar büyük, ne kadar güzel olabilir! Yüzünden çevrildiğinde ne kadar zayıf, ne kadar aşağılık, ne kadar çiğnenmiş!

Daha iyi ve daha sakin duygularla Mary Clinton dinlenmek için emekli oldu.
"Sevilmesem bile başkalarını sevebilirim," diye mırıldandı ve barış güvercini
beyaz kanadını onun üzerinde çırptı. İstifa eden duası şuydu:
"Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum." Samimi tevazu gözyaşları
o sevimli varlığın
sıkıntılı yüreğindeki tüm acıyı yıkamıştı.
Saf rüyalarında yüzünde oynayan melek gülümsemesi ne kadar da güzeldi!

Birkaç hafta sonra Alice, çiseleyen,
nemli, sisli, rahatsız edici bir günde teyzesinin dairesine girdi. "Ne kadar berbat bir hava!" diye haykırdı, kendini tembelce bir koltuğa atarak; "Hayatımda bir kez _hüzünlü_ olduğumu düşünüyorum. Kendimle ne yapacağımı bilmiyorum; pencereden dışarı bakmak beni tamamen melankolik hale getiriyor ve evdeki hiçbir şey neşeli bir görünüme sahip değil. Annemin başı ağrıyor; ona kitap okumayı teklif ettiğimde, çok nazik bir şekilde yalnız kalmasına izin verip vermeyeceğimi sordu. Sessiz kalmak istiyorsa sürekli
şarkı söylemek, okumak veya konuşmak istediğimi söylüyor. Piyanoda çınlayamam çünkü tavan arasından bodruma kadar duyuluyor. Tek başıma okumak istemiyorum çünkü sosyal olma konusunda çok istekliyim--şimdi,
Teyze Mary, dertlerimin bir kataloğuna sahipsin, beni rahatlatamaz mısın, çünkü öyle görünmediğimde gerçekten mutsuz oluyorum!" Alice kahkaha atmaya başladı, her zamanki gibi neşeli yüreğinden
doğrudan fışkırmıyordu.

"Dikkatin tamamen dağılmış olsaydı, havayı bu kadar umursamazdın," dedi Teyze Mary, sessizce gülümseyerek. "Şu anda kitap okumaktan keyif alacak ruh halinde değilsin, peki _ne_ yapacaksın canım?"

"Çorapları tamir et ya da odamı altüst et ve sonra da onu düzgünce düzenle," dedi Alice, düşünceli bir tonda. "Evde ilgimi çekecek hiçbir şey yok; mutfakta Patty var, az önce onu ziyaret ettim. Arı kadar meşgul ve kraliçe kadar mutlu. Bence fakir insanlar, en azından böyle havalarda zenginlerden daha mutludur."

"Çünkü onlar faydalı, Alice; bir iki saatliğine fiziksel bir işle meşgul ol, sonra bana geri dön, yüzünün her zamanki gibi güneşli olacağını tahmin ediyorum. Ciddiyim, bu kadar şüpheci görünmene
gerek yok!"

"Ne yapacağım?" diye sordu genç kız gülerek. "Ev işlerinde
tek bir şey
yapmayı bilmiyorum. Annem asla
çalışmayacağımı söylüyor. Sanırım bu benim peri parmaklarımı
bozar, korkunç bir
sonuç!"

"Ama cidden Alice, sen hiçbir
şeyi
yapmaktan o kadar da aciz değilsin, değil mi?"

"Kesinlikle öyleyim, ama istersem öğrenebilirim. Sanırım
odamı süpürüp düzenleyeceğim, bir başlangıç ​​olarak. Bu
yeni bir şey olacak: şimdi elimden gelenin en iyisini yapacağım!" Alice sandalyesinden fırladı,
ve bu fikirden oldukça memnun bir şekilde daireden dışarı çıktı. Yeğeni onu
yalnız bıraktıktan sonra, Bayan Clinton'ın yüz hatlarında bir gülümseme belirdi. "Alice, sevgi ve nezaketle
daha iyi şeylere ne kadar kolay alıştırılabilirdi," dedi yarı yüksek sesle. "Ah! Keşke beni
sevse ve bana şefkatle dönse. Genç kalbindeki vaat tomurcukları üzerine
nefes nefesi vermekten ve onları
daha sıcak bir hayata
yönlendirmekten ne kadar da zevk alırdım." Mary Clinton düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, gözdesini görevlerinin gerçek bir duygusuna, mutluluk ve yararlılık yeteneklerinin bilgisine uyandırmak için planlar yaparken bir saatten fazla zaman geçti. Üzüntüyle dolu bir kalple yararlı olabiliriz; ancak kendimizden başka birine fayda
sağlamak istemediğimiz sürece nadiren mutluluğu tadabiliriz. Yalnız olanın üzerine bir sessizlik çöktü, derin düşüncelere daldı - güzel bir dinginlik ruhu; çünkü başkasına bakarken kendi zevkine dair tüm düşünceleri
unuttu.

"Sen tam bir hekimsin, Mary Teyze, hasta bir zihne," diye haykırdı Alice, alışılmadık işini yaptıktan sonra gülümseyen bir yüzle içeri girdiğinde hayallerini bölerek. "Şimdi
tam olarak
uyuma girdim. Sonuçta, ara sıra meşgul olmanın biraz felsefe olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten var," diye cevapladı Bayan Clinton, koyu mavi gözlerini Alice'in yüzüne kaldırarak, hoş ifadeleriyle; "ve ayrıca
eğlencede de felsefe vardır--kendini bir süreliğine
masum neşeye terk etmekte. Bir saatlik eğlence canlandırıcı ve faydalıdır."

"Neden, Teyze Mary!" dedi Alice biraz şaşkınlıkla, "Böyle
düşündüğünü hiç bilmiyordum. Her zaman çok çalışkan ve sessizsin,
sıradan insanların neşesini onaylamadığını hayal ettim. Kalabalık bir
topluluğumuz olduğunda neredeyse her zaman erken emekli oluyorsun. Neden böyle yapıyorsun,
teyze, sana sorabilir miyim?"

Mary Clinton bir an sessiz kaldı, sonra nazikçe şöyle dedi, "Herhangi bir kişinin rahatlığına veya keyfine katkıda bulunabileceğimi düşündüğümde, kalmaktan zevk alırım; ama kendimi başka türlü olmaktan çok bir kısıtlama olarak hissettiğimde, ağlamak için çekilirim. Sen hala genç ve güzelsin, çocuğum, çünkü böyle duyguları hiç tatmadın. Ben çok bencilim, yoksa bu kadar sık ​​üzülmezdim; böyle bir disiplin okulundan geçmem doğru. Umarım beni daha iyi hale getirmiştir." Bayan Clinton'ın yaşlarla dolu gözlerinden yayılan teslimiyet ifadesi, Alice'in kalbindeki bir akorun garip bir sevgi, tatlılık ve üzüntü karışımıyla titremesine neden oldu.

"_Sen_ mutlu olmalısın, eğer biri mutlu olacaksa, sevgili teyzeciğim," dedi alçak bir sesle ve yanağından aşağı akan gözyaşlarını gizlemek için başını hafifçe çevirdi. "Ben çoğu zaman mutluyum," diye devam etti,
arkasını dönüp teyzesinin ayaklarının dibindeki bir pufa
oturarak. "Sen benden çok daha fazlasını hak ediyorsun - senin kadar iyi olmak için,
Teyze Mary, neredeyse durumu değiştirirdim, çünkü o zaman cennete
gitmekten emin olurdum."

"Sen kendi pozisyonunda, başka herhangi birinin pozisyonunda olduğu kadar emin olabilirsin.
Ama sevgili çocuğum, kalplerimizi ne kadar derinden tararsak,
melekler için uygun yoldaşlar olabilmemiz için fethedilecek o kadar çok şey görürüz."

Alice birkaç dakika düşünceli kaldı, sonra ellerini
Teyze Mary'nin kucağına koydu ve gözlerini
üzerine eğilen sevgi dolu yüze doğru kaldırdı. "Koruyucu meleğim ol," diye dua etti gözyaşlarıyla,
"sevgin çok saf; seninleyken üzerime bir yumuşaklık çöküyor.
Tüm çalkantılı duygular huzura kavuşmak için iniyor. Seni
tanımadım, Teyze Mary; bugün bana iyiliğin ne kadar güzel olduğunu gösterdin. Senin varlığında bunu
hissedebiliyorum. Ah! Sahip olmak! Korkarım ki
ruhumda bu kadar nazik, bu kadar bencil olmayan, bu kadar
Cennetin bir çocuğu gibi olmam uzun yıllar alacak!"

"Şşş, şşş!" Mary Clinton'ın nazik sözüydü. "Beni henüz
tanımıyorsun, Alice. Belki de olduğumdan çok daha iyi görünüyorum."

Alice gülümsedi ve kolunu Teyze Mary'nin boynuna doladı, yüzünü aşağı çekti ve onu şefkatle öptü, fısıldayarak, "Sen benim
rehberim olacaksın, daha iyisini isteyemem."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," Teyze Mary'nin dudaklarından döküldü; sevgi ve minnettarlığın ateşli telaşıyla Alice'in yanağına bastırdı; sonra
kalbini heyecanlandıran duygulara teslim olarak
gözyaşlarına boğuldu ve uzun zamandır yabancı olduğu bir sevinçle ağladı.
Alice için yaşayıp kalbini Tanrı'ya yükseltebilseydi hayatının artık işe yaramaz olmayacağını
hissetti. Tazeliğinde ne kadar güzeldir, iyi bir kararın ışığı ruhun üzerinde bir hale gibi
döküldüğünde ve gücüyle onu bencil putlarından
kurtarmaya çalıştığında! Bizi, özlediğimiz her şey olmak için güvenle çalışmaya çağıran umut, samimi ve güçlüdür - olabileceğimiz her şey ol. Mary Clinton Kurtarıcısına nasıl titreyerek yaslandı! deneyim ona çırpınan kalbinin zayıflığını öğretmişti; üzüntü tanıdıktı, yine de ondan kaçmamak için dua ediyordu. Alice'in zihni ne kadar berrak ve güçlüydü - yanılmaz yolu ne kadar gölgesizdi - ruhunda aniden yükselen düşüncenin önünde tüm zayıflıklar nasıl da ortadan kalktı! Sabit gözünden yayılan ışık ne kadar zengindi - dudaklarını aralayan hafif gülümseme ne kadar sakin ve güvenilirdi! Ne kadar uysal ve güven vericiydi ve yine de ne kadar güç doluydu! O, gerçeği arayan genç bir arayıcıydı ve henüz o gerçeğin, içindeki her asi şeye boyun eğmesi gereken güç olduğunu fark etmemişti. Aylar geçti ve kalbindeki sessiz sevinç, yapması gereken her şeyi yapmayı ona bir zevk haline getirdi. İçindeki keşfedilmemiş dünya bakışlarına açıldı ve yaratılışa bir ihtişam verdi. Onun gözünde sonsuz derecede paha biçilemezdi, etrafındaki binlerce kalp, Rab'bin içinde yaşamın sönmeyen lambasını yaktığı. Bir akşam, oldukça geç bir saatte, Alice Clinton teyzesinin odasına gitti ve sessizce yanına oturdu, elini tutarken kısık bir sesle, "Bu gece anlatılamayacak kadar üzgünüm, Teyze Mary. Böyle hissetmem için çok özel bir sebep yok; beni senden başka kimse rahatlatamaz. Kollarını bana dola, Teyze Mary ve benimle konuş - seçtiğim yolda ilerlemem için bana biraz güç ver. Neredeyse umutsuzluğa kapılıyorum - iyi bir etkim, ahlaki cesaretim yok. Belki de sonuçta, daha iyi olmak için çabalarım boşunaydı ve eski halime geri döneceğim. Eğer arkadaşlarımın hepsi senin gibi olsaydı, akıntıya kapılıp gitmek kolay olurdu. Ama tehlikenin ortasındayım - bu geceye kadar, hak ettiklerinde arkadaşlarımızla soğuk bir titizlikle konuşmanın zor olduğunu hiç bilmiyordum. Eğer hor görülseydim veya ihmal edilseydim, Cennet hakkındaki düşüncelerimi daha
kolayca sabitleyebilirdim. Herhangi birinin duygularını
incitmekten çok korkuyorum."

"Neyi kastediyorsun canım?" diye sordu Teyze Mary, şefkatle.

"Arkadaşım Eleanor Temple ve kardeşi Theodore akşamı benimle geçirdiler. Ne kadar neşeli ve nüktedan olduklarını bilirsin. Benim bir sözüme cevaben Theodore, karşı konulamaz derecede gülünç bir şekilde gözlemime uyan bir Kutsal Kitap pasajını ciddi bir şekilde alıntıladı. Kendimi tutamadığım içten bir kahkahaya teslim oldum; o kadar ani geldi ki düşünmeye vaktim olmadı. Fakat vicdanım beni 
bir anlığına dürttükten sonra Theodore'a olan saygımın
azaldığını hissettim. Ahlaki cesaretim olsa bile onu azarlamaya hakkım yoktu, çünkü kahkaham teşvik ediciydi. Ondan
uzaklaştım ve Eleanor'la konuştum; kendimden hoşnut değildim ve ona karşı bir tür içsel tiksinti
hissettim. Fakat bu son değildi;
Theodore daha sonra birkaç kez aynı şeyi yaptı.

"'Eğlenceye uygun olmayan konular vardır;' Bir keresinde
mahcup bir şekilde söylemiştim. 'Eğer yanlış yaparsam, bu kasıtlı olarak yapılmamıştır.' Theodore bir an sessiz kaldı ve bana
sanki beni nasıl anlayacağını bilemiyormuş gibi baktı - sonra gülümseyerek,
konuşmayı çevirdi ve her zamanki gibi neşeliydi. Onlar
ayrıldıklarında, tekrar salona girdim ve kendimi
açık pencerenin yanındaki bir koltuğa attım. Perdeyi açtım ve onların ardından dışarı baktım.
Eleanor, mantillasının saçaklarını alanın korkuluğuna
takmıştı. Küçük kaza hakkında onunla konuşmak üzereydim ki,
Theodore güldü ve kız kardeşine, 'Alice, bir oyuncu kadar
karakterleri ele geçirmeyi sever. Beni, az önce güldüğü şey için azarlamaya çalıştı. En sevdiğimiz şeyde oldukça
tutarsız, Nelly, sence de öyle değil mi?' dedi. Eleanor
güldü ve iyi huylu bir şekilde, 'Alice dürtüseldir, söylediklerini
ölçmez, ortaya çıkmadan önce.' dedi.

"Ayağa kalktım ve pencereden çıktım. Üzgün ​​ve tuhaf bir şekilde rahatsız
ve kendimden memnun değildim. Bir dereceye kadar doğru olanı yapmaya çalıştığımı biliyordum ve çabamın 'karakter alma' olarak adlandırılması duygularımı rahatsız etti. Ah! Keşke bana katlanacak ve niyetlerime güvenecek
iyi insanlarla yaşayabilseydim! Hikayemi biliyorsun, Teyze Mary, hiçbir şeye yaramıyor ama çok üzgünüm."

"Hayat önemsiz şeylerden oluşur," dedi Bayan Clinton. "Çok az durum
o kadar önemsizdir ki, onlardan bir ders çıkaramayız. Alice, yanlış anlaşıldığın için üzülme.
Pozisyonun yüzünden
pişman olma; onu senden başka kimse dolduramazdı, yoksa
o konuma yerleştirilemezdin. Hoş olmayan hisler
çıkaranlarla karşılaşmaya razı ol; onlar sana kendi doğanı meleklerin
her zamankinden daha iyi öğretirler. İçindeki kötülüğü ortaya çıkarırlar, böylece
fethedilebilir. Sana zarar verebilecek
kişileri araman gerektiğini kastettiğimi anlama. Ama başımızın üzerinden,
çok çabaladığımız o ruh uyumunu
bozacak kişilerle karşılaşmadığımız bir gün zor geçer. Senin kadar gençken, daha iyi bir yaşam
içindeyken bu keskin bir şekilde hissedilir. Güce ihtiyacın var, o zaman sakin ve
düzgün olursun. Zaman, sabır, mücadele, dua, insana karşı iyi niyet, ruhunu düzene sokmalıdır, o zaman başkalarının ruhlarına durgun, arındırıcı bir güçle
davranırsın yatıştıracak ve yumuşatacak
uzaktaki müzik gibi. Çok iyilik yapma gücün var; Yaratıcın seni
başka bir insan kalbine
nazikçe kayabilecek ve gizli kaynaklarını
neredeyse bilinçsizce sahibine açabilecek o tarifsiz sempatiyle kutsadı. Seni izledim, aşkımın
çocuğu ve belki de seni kendinden daha iyi tanıyorum. Varlığının
içinde birçok gizli mikrop var; Ah! Alice, Tanrı'ya dua et
onları cennetsel hayata genişletsin. Devam et ve değerli bir şey için yaşa
Tanrı'nın yarattığı bir yaratık." Mary Clinton alışılmadık bir duyguyla durakladı;
yanağı derinden parladı ve gözlerinin yakıcı yumuşaklığı
Alice'in bakışını bir büyüyle, melek ifadelerine zincirledi. Genç kızın
kalbi neredeyse patlayacak kadar çarpıyordu,
gelişmemiş hisler dünyası onu sardı.
Birçok kişinin deneyimlediği bir andı--gençleri ilk kez böyle bir heyecanla
parçalayan bir an--Tanrı'nın ona
güç--etkisi olabilecek ve olması gereken bir ruh bahşettiğini fark etti.
Başını Teyze Mary'nin dizinin üzerine eğerek ağladı; ve kutsal Rab'be daha derinden adadığında ve armağanlarını
O'nun sunağına koyduğunda, bir sevinç,
tevazu ve şükran seli onu kapladı. Teyze Mary'nin sözleri ruhuna huzurla
işledi ve berrak bir ışık onu aydınlattı ve onu her şey
doğru. Bastırılamaz bir şefkatle ve
alçak müzikle dolu bir sesle, Alice, yatmak için ayağa kalkarken Teyze Mary'ye şöyle dedi,
"Bu gece dokunulan her uyumsuz notayı
büyüledin, sevgili teyze. Ani ruh hali değişimlerimiz ne kadar da açıklanamaz! Şimdi kendi huzurlu dinlenme
ve memnuniyet ruhunu üzerime attın. İyi geceler ve seni düşünüyorum!"

"Eh, ben memnunum, tamamen memnunum," diye kendi kendine söyledi Mary Clinton,
kalbinin çocuğunun sevilen şekli kaybolduğunda. "Başkasını
kutsamaya çalışmak, ne kadar da zengin bir şekilde
kendi ruhuma geri dönüyor! Evet! Benim sevinçlerim var. Neden başıma gelen hiçbir şeye
mırıldanacak kadar nankörüm? Kutsandım - bir güneş ışığı
benim için yumuşak toprak üzerinde doğuyor; bütün bulutlar gitti." Duyguları birkaç ay öncesine göre çok değişmiş olan Mary Clinton
pencereyi aradı ve sevgi dolu ve sadık gözlerle
geceye ve göklerin durgunluğuna baktı - çok sınırsız ve çok saf.
Ay dolunaydı; yakınında tek bir parlak gümüş perde bulutu vardı,
kenarında tek bir yıldız duruyordu. "Benim için de öyle olacak," diye mırıldandı, "ruhumun gökleri üzerinde süzülen bulutlar
parlak veya karanlık olsun, kutsal güvenin yıldızı her zaman yanımda kalacak,
göğsüme huzur getirecek."

Yaklaşık iki yıl sonra, bir kış akşamı, Bay Clinton'ın evinde büyük bir topluluk toplandı. Bu, Alice'e bir iltifattı, çünkü o gün yirminci yılını doldurmuştu. Bir noktadan diğerine geçerken, tatlı yüzü mutlulukla parıldarken, Teyze
Mary'nin gözleri onu sadık bir ifadeyle takip etti, bu da
güzel varlık onun en değerli dünyevi hazinesiydi. Neşeli
kız artık neşeli ama düşünceli bir kadındı. Zamanın kendisi bile, tatlı kahkahasının doğal, zengin bir anilikle
patladığı kısa bir mevsim hariç, asla bastıramayacağı masum bir neşe etrafında dolanıyordu; bunda karşı konulamaz,
çekici bir neşe vardı. O, mükemmelliğe
uygun nazik bir ev sahibiydi; uyumlu ruhları keşfedecek ve
onları bir araya getirecek kadar inceliğe sahipti, böylece
oluşturulan neşeli evde kendi zevkini buluyordu. Herkesin kendini evinde hissetmesini sağlayacak nadir ama mutlu bir sanata sahipti, nedenini kimse bilmiyordu. Alice, bir an için
küçük elini orta sehpaya dayamış bir şekilde tek başına durdu. Arkasında, oldukça şık iki genç adam konuşuyor ve gülüyordu
biraz fazla yüksek sesle ve kutsal şeylerle şakalaşıyorlardı. Güzel dinleyicinin yüzünde bir acı ifadesi belirdi, yavaşça döndü ve alçak ama samimi bir tonla, "Yapma, Theodore! Affedersin ama _böyle_ önemsiz şeyler bana acı veriyor." dedi. İki genç beyefendi de mahcup olmuş gibi görünüyordu. "Affedersin! Alice," diye haykırdı Theodore Temple, "Senin hatırına o alışkanlığı kırmaya çalışacağım. Bunun seni bu kadar üzdüğünün farkında değildim - bir hanımın sözü kanundur!" ve yiğitçe eğildi.

"Hayır, hayır! Alışkanlıktan vazgeçmeni ilkeye dayandırırsan, o zaman kalıcı olur. İltifat için çok teşekkür ederim" - Alice varsayılan bir vakarla eğildi ve tatlı yüzü şakacı bir gülümsemeye dönüştü, "ama bu güzel konuşmalara hiç inanmıyorum. Şimdi hatırla,
alışkanlığı kırmaya çalışacağıma dair söz verdin; yapmazsan sözünü kaybedeceksin; bu yüzden durumunu görüyorsun, değil mi?" Genç hanım böyle söyleyerek ve bir cevap beklemeden yanlarından ayrıldı.

"Sonuçta Bayan Clinton'ın haklı olduğuna inanıyorum," diye belirtti Temple'ın arkadaşı. "Bu tür konularda şakalaşmanın ne faydası var? Bundan sonra kendimizi hiç daha iyi hissetmeyiz ve bu şeylere saygı duyanların hoşnutsuzluğuna maruz kalırız. Eğer istersen, bundan vazgeçmeye söz veriyorum, Temple."

"Katılıyorum!" diye kısa bir cevap verdi Theodore. Genç adamları alışkanlıktan vazgeçmeye iten nedenin ne kadar karışık olabileceğini söylemeden, _gerçekten_ onu kalıcı olarak terk ettiler. Teyze Mary'nin yalnız hayatı sonunda bir güneş ışığı tarafından gülümsetildi ve o güneş ışığı Alice'in ışığa çevirdiği ruhuydu. O değerli varlık için Mary Clinton hayatını feda edebilirdi ve bu fedakarlıkta bir sevinç olurdu. Güçlü ve asil bir şekilde kalpleri birbirine kenetlenmişti - kutsal, özverili sevginin adanmışlığı güzeldir! Birbirlerine açılabilen, içsel ruhta biriktirilen duygu gelgitini lav gibi döken iki açık yürek ne mutludur - bu tür ifşalar, özlem duyan kalbin sakinleşmeyeceği anlar içindir. Ancak "insan hayatında bir ay ışığı vardır" ve aynı zamanda, seven kişiye yorgunca zayıflıklar ve günahlar fısıldayan, zafer için teselli edici bir güç için dua eden, onları toz içinde bırakan o bastırılmış saatte bir nimet vardır. Mary ve Alice Clinton'da da durum böyleydi; ruhları birbirlerine gün gibi açıktı. Hayatın yolunda ciddi bir amaçla seyahat ettiler, üzerlerine düşen birçok ve değişen görevi yerine getirdiler, yukarıdan gelen zengin neşe parıltılarını sürekli yakaladılar. Ve üzüntüler de geldi! ama arındırdılar ve uyuyan ruha en nadir zenginliğini öğrettiler - tüm iyi ve göksel şeylere olan en derin sempatisini. Mary Clinton'ın kalbindeki ıssızlığı alan şey önemsiz bir şey gibi görünüyordu - _kendinden_ uzaklaştı ve çabalarını bir başkasının sonsuz mutluluğuna adadı. Geniş dünyada o kadar ıssız bir insan var mıdır ki o da aynısını
yapmasın? Sadece bir zerre kadarı atılabilir, ama Tanrı çocuklarının hiçbirini
etkisiz olacak kadar yoksul
yaratmamıştır. En mütevazı
çaba, eğer _yapılabilecek_ tek şeyse, özünde en gösterişli gösteri kadar büyüklük doludur.

ÖLÜLER.

Ölümün bir saatte ne kadar büyük bir değişime yol açtığı garip.
Arkadaşımız sonsuza dek aramızdan ayrıldığı anda, ona ne kadar kutsallık
katıyor! Söylediği veya yaptığı her şey bize yeni bir önemle
giydirilmiş gibi geliyor. Binlerce özlem yükseliyor, ona söylemek istediğimiz şeylerden - cevaplanmamış ve artık cevaplanamayan sorulardan. Giydiği, dokunduğu veya aşinalıkla baktığı her şey kutsal kalıntılar haline geliyor. Dün bunlar basit eşyalardı, oradan oraya atılacak, hafifçe tutulacak, düşüncesizce verilecekti - bugün onlara hafifçe dokunuyoruz, gözyaşlarımız üzerlerine düşüyor; ölüm elini üzerlerine koydu ve gözlerimizde kutsal oldular. Birinin kapılarımızdan bir daha geri dönmemek üzere geçtiği ve bizim de yeri düzene koymak için geri döndüğümüz üzücü saatlerdir. Oradaki oda, çok tanıdık, günlük yaşamlarının basit eşyaları, her biri bize sırayla şöyle diyor gibi görünüyor: "Artık yerleri onları tanımayacak." Rafı şimdi şişelerden, bardaklardan ve reçetelerden temizleyin; pencereleri açın; daha fazla
dikkatli olmayın; artık bakılacak kimse yok -bakılacak kimse yok -uyandırılacak kimse yok.

Ah! Onların artık hiç kimsenin "Hastayım!" demeyeceği
yerlerde olduğunu bildiğimizde, neden bu gizli bir sızı getiriyor beraberinde. Böyle anlarda ölümsüz giysilerinin sadece bir çırpınışı görülebilir miydi; cennetin ışığıyla
görkemli yüzleri, terk edilmiş odada bir kez gülümseyebilseydi, daha iyi olabilirdi. Kişinin kendini gerçekten anlaması için
dostlarını kaybetmesi gerekir. Bir arkadaşın ölümü, daha önce hiç bilmediğimiz
şeyleri içimizde öğretir. Bunu beklemiş, buna hazırlıklı olmuş, haftalardır her saat beklenmiş olabilir; ancak geldiğinde, aniden üzerimize çöker ve içimizde hayal bile edemeyeceğimiz duyguları açığa çıkarır. Onlar için o cennet kapısının açılması, ruhlarımızı daha önce hiç hissedilmemiş garip, gizemli heyecanlarla ürpertir ve çırpındırır. Görkemlerin parıltısı, seslerin akışı, hepsi bizi ürkütür ve büyüler ve ruh birçok gün boyunca anlatılmaz özlemlerle
acı çeker ve özler.

Kaybettiklerimizin mallarını kendi aramızda bölüşürüz. Her
iyi bilinen şey neredeyse doğaüstü bir güçle bize gelir. Bir zamanlar onlarla birlikte okuduğumuz kitap, eski İncil, tanıdık ilahi; sonra
belki de onlar için özel bir zevkle
değerlendirilen küçük, evcil hayal ürünleri, resim, vazo!--şimdi gözümüzde ne kadar
değerlidirler. Onlara güzellikleri veya değerleri için değil, onların dokunduğunu veya kullandığını gördüğümüz sıklık için değer veririz; ve gözümüz koleksiyonun üzerinde gezinir ve belki de en çok
onların en sık dokunduğu veya giydiği
en çirkin şeye en sevgiyle
dikkat eder.

Kayıpların anılarını bir arkadaş çevresi arasında paylaşmak dokunaklı bir törendir. Her biri "_bir daha yok_" olarak yazılır; ve
yine de her biri, yeniden bir araya gelmenin bir sözüdür. Ancak, kitaptan, resimlerden veya vazodan daha değerli olan kayıplarımızın görünmez kalıntıları vardır. Onları kalbimizde saklayalım. Kalplerimize bir daha asla ihtiyaç duymayacakları sabrı bağlayalım; yalnızca bu acı durumuna ait olan
acıdaki cesareti. Ölmekte olan ellerinden, acının bilinmediği bir dünyada artık ihtiyaç duymayacakları o acı altındaki teslimiyeti alalım. Düşüncelerimizde, bizimle birlikte yürürken zaman zaman
ortaya attıkları tüm o neşeli ve umutlu sözleri toplayalım ve
bunları her gün sayılacak bir tespih gibi dizip asalım. Kendi günlük hayatımızı,
şimdi mükemmelleşmiş tahminleriyle test edelim; ve
bir zamanlar bizimle birlikte dünyada yürüdükleri gibi, biz de onlarla cennette yürüyelim.

Kaybettiklerimizin mezarında, yaşayanlarla nasıl yaşayacağımızı öğrenebiliriz.
Sık sık yaptığımız gibi,
en sevdiklerimizle, her an sonsuza dek gidebilecekleri için, bu kadar umursamazca yaşamak korkutucu bir şeydir.
Yaşadığımız hayat, şu anda söylediğimiz sözler,
gelecekteki bir mezarda anılarda yeniden yaşanacaktır.
Birisi, bir çocuğun ölümünün genellikle ebeveynleri şefkatli ve hoşgörülü yaptığını söyler! Ah, bu
acı bir üzüntünün öğrenilmiş bir dersidir! Eğer çalışmalarımızı yaşayan arkadaşlarımıza nasıl
ölçeceğimizi bilmek istiyorsak, ölülere karşı nasıl hissettiğimize bakalım. Eğer ihmalkar davrandıysak, aceleci ve kaba sözler söylediysek, ölümün kaçınılmaz mührünü
vurduğu, ne büyük bir acıdır bu! Fakat yaşayan dostlarımız, biz farkına varmadan aramızdan ayrılabilirler; bugün, yarın isimleri ölüler arasına yazılacak olanlarla konuşuyor olabiliriz; bugünün tanıdık ev eşyası yarın kutsal kalıntılar olabilir. Yumuşakça yürüyelim; tahammül edelim
ve sevelim; hiç kimse, ölen bir dosta karşı aşırı sevgiden asla pişman olmadı; hiç kimse, aşırı şefkat ve hoşgörüden asla pişman olmadı, ama çok fazla
sertlik ve şiddetten dolayı çok fazla gözyaşı döküldü. Öyleyse, cennetteki dostlarımız bize yeryüzündeki dostlarımıza nasıl davranacağımızı öğretsinler.
Böylece, boşuna ve sonuçsuz bir üzüntüyle değil, daha derin bir öz-bilgiyle, daha şefkatli ve daha kutsal bir yaşam değerlendirmesiyle, cennetteki dostlarımız bize hizmet eden ruhlar
olsunlar.

Muzaffer elçi Hristiyana şöyle der: "Her şey
senindir - Yaşam ve Ölüm." İkisini de kaybetmeyelim; _Ölüm_'ü
kendimizin yapalım; daha zengin, daha derin ve daha ciddi bir yaşam ciddiyetiyle.
Bu yüzden gemimizden ayrılan ve bilinmeyenin kasvetli okyanusunda kaybolmuş gibi görünen o ruhlar, Cennetin zeytin yapraklarını taşıyarak bize geri dönecekler.

KOMŞUNUZDAN DAHA ÇOK MU ACI ÇEKİYORSUNUZ?

"KİMİN üzüntüsü benim üzüntüme benzer?"

İşte yaralı ruhun dili, böyle bir duygu patlaması, sıkıntı insanın güneşli umutlarının ufkunu kararttığında ve umutlu dudaklardan dolu dolu
kutsama kadehini aniden
söndürdüğünde.

"Beni teselli etme; sen bu acıyı hissetmedin," diye haykırır ruh, yaralı kalbe teselli merhemi dökmeye çalışan nazik dosta.

"Ama daha kötüsünü de gördüm," diye cevap verir.

"Daha kötüsü! Asla, asla; kimse şu an benden daha şiddetli acı çekemez ve
yaşayamaz."

Arkadaş boşuna akıl yürütür; üzüntü her zaman az ya da çok bencildir;
diğer tüm tutkuları emer; kendini gözyaşlarına ve ağıtlara adar ve yaslı kişi kendini yalnız hisseder; dünyada tamamen yalnızdır ve tüm insanlık arasında en terk edilmiş olanıdır. Her kalp kendi acısını bilir ve Tanrı'nın bahçesindeki her insan bitkisinde bir kanser noktası vardır. Bazıları solmuş ve kurumuştur, sapından düşmeye hazırdır; diğerleri kökte bir hastalık varken çiçek açmaktadır. Çöküp bitkin düştüğünüz için, komşunuzun, güzel dış görünüşü ve dik duruşuyla, görünüşünün gösterdiği her şey olduğunu söylemeye ne hakkınız var? Yoksulluk çektiğiniz ve komşunuzun arabasında gezdiği için, sizden daha bolca kutsanmış, daha memnuniyetle mutlu olduğuna dair ne kanıtınız var? Pahalı ve güzel konakların sokaklarında yürürken, belirsiz bir şekilde, bu kadar çok güzellik, ihtişam ve rahatlıkla birlikte, mutlak memnuniyet, kıskanılacak özgürlük, saf zevk ve sürekli mutluluk olması gerektiğini hissediyorsunuz. Ne kadar da acınası bir şekilde yanılmışsınız. Burada, altın ve kızılın pencereleri örttüğü yerde, ölümcül bir hastalık var; orada, ağır panjurların zengin cam levhanın üzerine katlandığı yerde, örtülü ölüm yatıyor. Burada, lanetlenmiş itibar var, orada, anlatılmamış ve iğrenç bir keder var. İşte, solgun aşk, bakmaya ve cesur olmaya çabalıyor, ama göğsü aşınmış ve acıyla dolu;
işte asi bir çocuğun hüzünlü davranışı. İşte, kaba ve belki de putlaştırılmış bir kocanın korkunç ihmali; işte, sadakatsiz bir eşin kasıtlı ve tekrarlanan hataları. İşte, iflas korkusu, şerefsizlik veya ifşa korkusu. İşte, başka bir Kabil olduğunu kanıtlama cesaretinden yoksun, acı nefret. İşte, sessiz ve gizli hastalık, kalbin etrafında ustaca dişlerini çalıştırırken,
yanağı sağlığın tam rengiyle boyar. İşte, dul ve yetim birine haksızlık eden birinin göğsünde ölmeyen pişmanlık; işte, çirkin bir iftiranın kurbanı olan acı;
işte, aptallık, orada, bastırılmış intikam. Görünüşte çok kutsanmış olan gelin ve güzel, her biri kutsal ama dokunaklı bir üzüntüye sahiptir.

Komşunuzdan daha kötü bir kederiniz var mı? Sen öyle olduğunu sanıyorsun; tek çocuğunu gömdün--o yedi çocuğunu mezara koydu. Kalbi yedi kez
yarıldı; ve yaralar hala taze; onu
koruyacak hiçbir umudu yok; o zavallı bir adam ve sen bir
Hristiyansın.

Komşundan daha mı çok derdin var? Her şeyini
kaybettin--hayır, hayır, öyle deme; komşun evlerini ve topraklarını kaybetti,
ama sağlığı da gitti; ve sen güçlüyken, o
hastalığın huzursuz yastığında yatıyor ve sadık bir hizmetçinin
yemeklerini
hazırlamasını izliyor ve sonra güvenilir bir elin
yemeği kavrulmuş dudaklarına götürmesini bekliyor.

Komşundan daha mı çok acı çekiyorsun? Doğru; cumartesi gecesi yoksulluğunu
sınar; hayatın temel ihtiyaçları için ancak yeterli paran var; çocukların yetersiz giyiniyor ve evin yetersiz
eşyalarla dolu; gelecek hafta iş olup olmayacağını
bilmiyorsun. Komşunuz ne bir şey görüyor ne de hiç
gereksinim görmedi. Ev, karısı ve çocukları görkemli bir şekilde
sağlanıyor; ahırı mutfağınız için bir saray. Oturma odasına girin ve bir an ona bakın; kağıtlar etrafını sarıyor, alev alev Lehigh ızgarayı dolduruyor, kadife halılar basamağa boyun eğiyor; lüks sandalyeler dinlenmeye davet ediyor - kıskançlığın iç çekişini kontrol edin; zil çalıyor - merdivenlerde aceleci ayak sesleri - cilalı kapıya çarpan bir ses ve zengin adamın oğlu içeri dalıyor, alnı solgun, gözleri
ateşli ve kırmızı. O meşhur bir sefih; kumar onun yemeği ve içeceği, sefahat onun şanı ve yıkımı. Siz o baba mı olacaksınız?
Dürüst oğullarınıza geri dönün ve yüzlerine bakın; alınlarından parlak bukleleri
atıp Tanrı'ya dua edin ki melek
kaba saba üzerinde zafer kazanıyor; Hatta onların hatırına bozuk altınla yüklenmediğiniz için şükredin; komşunuzdan
daha fazla acı çektiğinizi bir daha söylemeyin. Genç kız, gündüzden gece yarısına kadar çalışıyor musun, kaşlarını çatarak ve isteksiz parmaklarla kazanılan küçük meblağlar sana yiyecek ve giyecek sağlamaya
zor mu yetiyor? Ve senin yanından bir yabancı gibi geçen zengin işvereninin karısı saatlerce mermer tuvalet masasında oturabilir ve yaldızlı bir aynanın önünde güzelliğin solmuş alnını rötuşlayabilir; bakmaktan ve bakılmaktan bıkana kadar saray penceresinde uzanabilir; daha zengin komşunu kıskanıyor musun, genç dikişçi kız? Resimlerin ve heykellerin, ipek örtülerin ve parfümlerin her duyuyu memnun ettiği ve pahalı
cübbelerin cömert harcamaları gösteren bir bollukla etrafa saçıldığı yatak odasına git; Ona hangisinin daha mutlu olduğunu sorun, mücevherli parmağını size doğrultacak ve eğer dürüstçe konuşursa, size tek ruhunuz ve özgür ruhlarınız için tüm zenginliklerini takas edeceğini söyleyecektir. Her gece görkemli seslerin zenginliğinin havaya fırlatıldığı, her titreşiminin melodi olduğu ve ruhun onu nadir çiçeklerin tütsüsü gibi içtiği opera, onun için konser salonunda söylenen ve yılda sadece birkaç kez dinleyebileceğiniz seçkin şarkılar kadar seçkin bir lüks değildir; böyle bir zevk, sıradan zihinde tekrarla sönük kalır, çünkü doğanın gözdeleri yoksullar arasındadır ve altın, tüm büyülü gücüyle, kulağı asla müziğe, zevki de doğada veya sanatta gerçekten güzel olana dair bir takdire ayarlayamaz. Öyleyse dürüstlüğünüzü koruyun, o zaman işvereninizin karısını asla kıskanmanıza gerek kalmaz. Kalpsiz bir sefahat döngüsü onu insanlıktan
soğuttu; ve moda saflarında
akranlarını geride bırakmanın heyecanı olmasaydı, yarın işe yaramaz
hayatını feda ederdi.

İşten yıpranmış ve güçsüz düşmüş anneler,
ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, en iyi ihtimalle sizin bitmek bilmeyen emeğinizin karşılığını ödeyemeyenler için çalışıyorsunuz, büyük fedakarlıklarınızı gerçekleştiremiyor, daha fazla parası ve birkaç şımartılmış çocuğu olan komşunuza bakıp,
sizin kaderinizin de onunki gibi olmasını mı diliyorsunuz? Sık sık görevinizi düşünür ve
bunun kaldırabileceğinizden daha büyük olduğunu düşünürsünüz.

"Annelere," dedi kısa bir süre önce bize, "etraflarında küçükleri olanlara, en mutlu
günlerini yaşadıklarını söyleyin; ve bunu fark edecekleri zaman gelecek. Onlara, gece yarısı lambasının önünde şükranla eğilmelerini, durmaksızın yaptıkları işlere gülümsemelerini ve buna zevk demelerini söyleyin. Çocuklarımın uzak mezarlarının yanında hayal ederek diz çökmekten başka bir şey yapamıyorum; hepsi gitti. Şimdi onları
yanımda
bulabilseydim, onlar için bir köle gibi çalışırdım; eğer onların iyiliği için çalışabilir ve gülümsemeleri ve sevgileriyle ödüllendirilebilirsem, hiçbir yükün çok zor olduğunu, hiçbir inkarın gücümün ötesinde olduğunu düşünmezdim."

O zaman, hangi durumda olursak olalım, kendi evimizden sadece bir kapı ötede bile olsa, bizimkinin gök gürültüsüne karşı bir nefesin fısıltısı kadar
olduğunu unutmamalıyız. O zaman, dünyada her zaman kendimizden daha büyük acılar çekenlerin
olduğunu düşünerek kendimizi _teselli edelim_ demiyoruz, "ama keder
kadehimiz neredeyse dolsa bile, buna birçok
damla
acılık eklenebileceğini hissedelim;" ve asla, asla, "benimkine benzer hiçbir keder yoktur" ifadesini ağzımızdan çıkarmamalıyız.

BİLMEDİĞİMİZ BİR YOLDAN GEÇİYORUZ.

Rab'bin takdirinin hem evrensel hem de özel olduğunu ve aslında bizi kendimiz için
bilinmeyen bir yoldan
yönlendirdiğini doğrulayan gerçekleri ve koşulları göz önünde bulundurmalıyız. Ve kendi hayatı, başkalarının hayatı veya günün güncel olayları üzerine düşünen kim bu ilkenin evrensel
uygulamasına tanıklık etmeyecektir?

Dünyanın işlerine, tüm dünyadaki uluslara ve hükümetlere bakın ve bana söyleyin, insanın
öngörüsüne ve ihtiyatına göre
bir şey nerede gelişiyor?

Kendi ülkemizin hareketlerine bakın ve söyleyin, insan ihtiyatı gördüğümüz şeyi hiç tasarladı mı? Hangi parti veya hangi bireyler
uzun vadede, her şeyi bekledikleri gibi gerçekleştirdi?
Ve kendi şehrimizde ve kendi gözlerimizin önünde nasıl?

Kilise topluluklarında ve kilisenin genişlemesi için örgütlerde aynı kural geçerlidir. Ve sorabilirim, nerede geçerli değildir? Örnekler verebilirim. Ama bu gereksizdir, çünkü bunlar çok sayıda ve herkesin hafızasında bu kadar tazedir.

Ama bireylerin deneyimine döndüğümüzde, konumuzun en sınırsız
uygulamasıyla karşılaşırız. Herkesin hayatı, gerçeğinin kalıcı bir hatırasıdır. Hayatındaki mevcut bakış açısına, kendisi için belirlediği rotadan
gelen kim var? On, on beş veya yirmi yıl önce her birinizin daha uzun veya daha kısa bir süre için hayat planınıza
sabitlediğinizi hayal ediyorum. Orijinal planın ne olduğu önemli değil. Bunu yaparken
ne kadar sağduyu, anlayış ve öngörü kullanıldığı önemli değil.
Bunu desteklemek için ne kadar para ve güç geldiği önemli değil. Yine de parçaları asla başlangıçta çizdiğiniz gibi doldurulmadı.

Yolculuğunuz boyunca, her gün birçok ayrıntı değiştirildi ve düzeltildi. Bazı şeyler işe yaramaz olarak terk edildi; bazıları umutsuz olarak; bazıları imkansız olarak; bazıları zararlı olarak; bazıları ihmal edildi
ve diğerleri unutuldu. Arada sırada bilinmeyen bir el araya girdi ve
masaları tamamen çevirdi. Açıklanamayan bir etki
belirli bireyler üzerinde etki ediyor, tonlarını değiştiriyor ve davranışlarını değiştiriyor
bulundu. Bilinmeyen bir birey yanınıza geldi ve
sizin dostunuz oldu. Duygularını ve planlarını
sizinkilerle harmanladı. Siz planlarınızı değiştirdiniz. O da planlarını değiştirdi.
İş ve ticaret beklenmedik bir hal aldı. Siz
kazanan veya kaybedensiniz, önemli değil; planlarınız
olay tarafından değiştirildi. Yakın bir arkadaşınız sizi terk etti ve açık düşmanınız oldu;
açık bir düşman barıştı ve kalbinizin sevgisine ve güvenine geri döndü. Hayatınızdaki planlarınız bu gibi olaylara uyacak şekilde
değiştirilmek zorunda. Size yakın olan birkaç arkadaş ve akraba, manevi dünyaya
gönderildi. Bu tür
kaderlerle, duygularınız, düşünceleriniz ve eylemleriniz
tamamen ve sonsuza dek
değişmiş olabilir. Zihnin karanlığı, hayatın kasveti ve ruhun sıkıntısı, böyle beklenmedik bir
kaderle üzerinize gelmiş olabilir ve böylece planlarınız
değişmiş veya hatta tamamen terk edilmiş olabilir.

Fakat bu tanımın ötesinde, bir bakıma dışsal olan ve
dediğimiz gibi tesadüfi ve kesinlikle bu dünyadaki bir hayata bağlı olan ve hepsinde bilmediğimiz bir şekilde yönlendirildiğimiz konular; hepimizin deneyimlediği başka türden beklenmedik değişimler vardır. Şimdi içsel insandaki ve içsel yaşamdaki değişikliklerden bahsediyorum.

Çünkü içimizde amaçlarımızı şekillendiren bir İlahilik vardır ve dışsal yaşamın şeyleri büyük ölçüde aynı kalırken, bazen şaşırtıcı ve korkunç olan içsel yaşam değişiklikleri deneyimliyoruz.
Bunlar gelgitin kabarması ve uzak bir okyanustan gelen dalgaların çarpması gibi gelir; ruhun derin duyguları
yükselir, kabarır ve süpürür; düşüncenin ateşi tutuşur; hayal gücü tuvali boyar; dil sevgi ve bilgeliğin akışını dile getirmeye hazırdır; el ise bunu resmeder. Ruhun bu içsel halleri, bir yandan Rab'le birleşerek ve Cennetle birlik olarak; ya da diğer yandan Tanrı'ya muhalefet ederek ve Cehennemle ittifak yaparak değiştikçe, dış dünyadaki her şeyi farklı bir ışıkta görürüz.

İçsel insanımızın değişimleri, görünüşe göre, dışsal yaşamın olaylarından çok daha doğrudan Rab'bin İlahi Takdiri'nden kaynaklanır. Bununla birlikte, ikisi zihnin yapısıyla o kadar ilişkilidir ki, her birey, _içsel yaşamın_ hangi duygu ve düşüncelerini _nihai eylemlere_ getireceğini, akılcılık ve özgürlük içinde belirler; ve insan burada, bir yandan iyi ve doğruyla, diğer yandan kötü ve yanlışla ittifak kurabilir; ve bu şekilde cennet veya cehennem için kaderini belirleyebilir.

Deneklerimizin pratik yönelimleri başlıca buna dayanır; Rab'be güvenmeliyiz; onun büyük koluna yaslanmalıyız; ve O'na bakın,
bilmediğimiz bir yoldan bizi yönlendirmesine rağmen, yine de bizi doğru yola götürüyor; ve eğer O'na güvenirsek,
ve O'nun isteğini yaparsak, sonunda bizi cennete götürecektir.

Gözlerimizi Rab'bin engin hakimiyetlerinin bir ucundan diğerine çevirdiğimizde, her yerde aynı İlahi Takdirin işlediğini
ve etkin olduğunu görürüz. Cennetin melekleri, en yüksekten en düşüğe kadar,
Rab tarafından sürekli olarak bilmedikleri yollarda yönlendirilirler;
karanlık onların önünde aydınlığa, eğri şeyler de doğruluğa kavuşturulur.
Yine de onlar sonsuz iyiliğe veya sonsuz hazza yönlendirilmezler. Çünkü bu imkansız olurdu. Fakat sürekli olarak
doğal olarak seçeceklerinden daha yüksek bir iyiliğe yönlendirilirler; ve
doğal olarak içine düşecekleri kötülükten korunurlar.
Bizim için de durum aynıdır.

Bu nedenle, deneyimlediğimiz iyilik ne kadar yetersiz olursa olsun, kendi planlarımızı gerçekleştirmemize ve planlarımızda hayal kırıklığına uğradığımız ve umutlarımızda hayal kırıklığına uğradığımız sayısız ayrıntıda kendi yolumuzu bulmamıza izin verilmiş olsaydı, miras alabileceğimizden çok daha büyük olduğundan emin olabiliriz.

ZİNDANDAKİ SARMALIK.

Bir zindandaki sarmaşık,
Yağmurdan beslenmeden, çiyden neşelenmeden büyüdü;
Soluk yaprakları yalnızca
Mağara neminden pis,
ve nemli kokulardan içti.

Ama zindanın yüksek duvarlarından
Gökyüzünden bir güneş ışını düştü;
Minnettar zeminde uyudu
Sonsuza dek sessiz bir sevinçle.

Sarmaşık, bir titremenin
Tüm liflerinden köke doğru yayıldığını hissetti;
Işığı hissetti, ışığı gördü,
Güne çiçek açmak için çabaladı.

Büyüdü, süründü, itti, tırmandı--
Uzun zamandır karanlık onun eviydi;
Ama geceyle örtülü olsa da,
Işığın iyiliğini ve sevincini çok iyi biliyordu.

Tutunan kökleri derin ve güçlü büyüdü;
Sapı sağlam ve uzun bir şekilde genişledi;
Ve havanın akımlarında
Nazik dalları güzelce gelişti.

Işığa ulaştı--heyecanlandırdı--kıvrıldı--
Dünyayı neşelendiren sıcaklığı kutsadı;
Zindan parmaklıklarına doğru yükseldi--
Güneşe ve yıldızlara baktı.

Patlayan baharın hayatını hissetti,
Mutlu gök kuşunun şarkı söylediğini duydu.
Sabahların ve akşamların nefesini yakaladı,
Ve kırlangıcı yapraklarına ikna etti.

Yağmurlarla, çiylerle ve güneş ışığıyla beslendi,
Dış duvarın üzerinden yayıldı;
Ve özgürce dalgalanan gündüz ışığında,
Sabit bir ağaca dönüştü.

O yalnız yere,
Yeşilliği süslü bir zarafet saçtı. Çiftleşen kuşlar onun misafiri oldular,
Ve yuvalarından övgülerini söylediler.

Kafiyenin ahlaki değerini biliyor musunuz?
Göksel ışığa bakın! Ve tırmanın.
Her zindana bir ışık gelir
Tanrı'nın bitmeyen gününün.

CENNET BAHÇESİ.

Bir gün küçük Alice annesinin boynuna sarıldı, yanaklarını öpücüklerle örttü ve
o güzel, çocuksu tavrıyla şöyle dedi,

"Seni seviyorum, tatlı, tatlı anne! Sen iyisin--çok iyisin!" Ama
annesi içtenlikle cevap verdi,

"Sevgili çocuğum, Tanrı iyidir; eğer bende iyi bir şey varsa bu O'ndandır;
O bana verdi; benim değil. "

Sonra küçük kız okşayan kollarını çözdü ve iki eliyle saçlarını geriye atarak
annesinin yüzüne şaşkınlıkla baktı.

Hemen dedi ki--"Ama eğer sana verdiyse, senindir."

"Hayır, canım," diye cevapladı kadın, "tam olarak anlamıyorsun.
Dinle. Diyelim ki sevgili babanın bahçelerde yetişen en güzel şeylerle dolu büyük bir bahçesi var ve sana dese ki--'Gel ve bahçemde yaşa; ekebileceğin kadar toprağın olacak ve sana en sevdiğin
tüm meyvelerin ve çiçeklerin tohumlarını vereceğim, istediğin kadar. Burada sana hiçbir kötü şey
zarar veremez, ama her gün daha mutlu ve daha güçlü olacaksın ve o zaman sana daha fazla toprak ve daha fazla tohum vereceğim ve
sonsuza dek benimle yaşayacaksın!' Diyelim ki bunu duyduğunuzda o kadar sevindiniz ki hiç vakit kaybetmeden içeri girdiniz ve hemen
tohumları kapının yanındaki küçük arsanıza ekmeye başladınız - ilk başta küçük bir arsa olacağını biliyorsunuz çünkü siz küçük ve zayıfsınız; ve
yakında çiçekleriniz büyüyecek ve çiçek açacak, o kadar uzun ve o kadar güzel olacaklar ki, ağaçlarınız o kadar hoş meyvelerle ağırlaşacak ki
her geçen kişi,

"'Ah, ne güzel bir bahçe! Bu çiçekler ve meyve ağaçları sizin mi?' diye haykıracaktı

"Şöyle demez misin--

"Ah, hayır! Bunlar benim değil; hepsi babamın. Bu onun
güzel bahçesi, ama eğer istersem burada
kalabileceğimi söyledi ve onunla yaşamaya geldim çünkü o iyi biri. Burada
hiçbir şey
bana ait değil, ama babam bahçemde yetişen meyveleri ve çiçekleri
isteyen herkese vermemi istiyor.
Bu çimenlerdeki
yabani çiçeklerin, küçük meyvelerin ve onları
yiyen küçük kuşların bile ona ait olduğunu düşündüğümde, onlar benim olsaydı ve onları sevecek kimsem olmasaydı olabileceğimden çok daha fazla mutlu oluyorum.'

"Canım, sanki kötü bir hikaye anlatıyormuşsun gibi ve neredeyse bir şey çalıyormuşsun gibi hissetmez misin, eğer 'Evet, hepsi benim' dersen, böylece insanlar bir baban olduğunu
bilmeyecekler mi?"

"Ah, evet! bu gerçekten çok yaramazlık olurdu. İnsanlara meyve ve çiçeklerden biraz verirdim ve bunların babamın ağaçlarında
büyüdüğünü söylerdim ve sonra onu da severlerdi; ama bana bahçeden biraz daha bahset."

"Sana anlayabileceğini düşündüğüm her şeyi anlatacağım ve dikkatli olmalısın, çünkü bunu hayatın boyunca hatırlamanı istiyorum. Hiç Cennet Bahçesi'ni
duydun mu?"

"Evet; Adem ve Havva'nın yaşadığı yer orası."

"Eh, sana bahsettiğim güzel bahçe bu ve
Tanrı senin iyi baban. İstersen yolculuğuna hemen bugün başlayabilirsin."

"Çok uzun bir yolculuk mu?--ve benimle gelir misin? Gerçekten, _gerçekten_ böyle bir bahçe var mı? Ah, bana nerede olduğunu söyle!"

"Dünyada seni oraya götürmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok, ama yol engebeli ve dik; seni o yolda
kollarımda taşıyamam; kendi küçük ayaklarınla ​​yürümelisin ve korkarım ki
bazen çok yorulacaklar."

"Biliyor musun anne, hoş bir yere gittiğimde asla yorulmam; ama, aman Tanrım! Şimdi bunun bir
rüya hikayesi olduğuna inanıyorum; sanki öyleymiş gibi gülümsedin ve beni öptün."

"Hayır, bu kadar hayal kırıklığına uğramış görünmene gerek yok, küçüğüm, çünkü
bir 'rüya hikayesi' gibi bir şey olsa da, dünyada yarı yarıya
gerçek ve gerçek olan hiçbir şey yoktur. O küçük kafanda düşün ve bana
bu güzel bahçeye en çok benzeyen şeyin ne olduğunu söyle."

"Cennet dışında buna benzeyen hiçbir şey düşünemiyorum.--Ah,
evet!--işte bu! Cennet, değil mi?"

"Peki cennet nedir?"

"İyi insanların öldüklerinde gittikleri yer."

"Tekrar düşün. Cennet nedir?"

"Tekrar düşündüm ve Tanrı'nın ve meleklerin olduğu yerden başka hiçbir şey düşünemiyorum. Nasıl düşünmemi istediğini bilmiyorum."

"Neden cennet olduğunu ve meleklerin neden mutlu olduğunu düşünmeni istiyorum.
Anlıyor musun?"

"Evet. Güzel ve hoş olması onu cennet yapar; ve melekler
cennette oldukları için mutludurlar. "

"O zaman, tabii ki, bu kadar kötü insanları bile
güzel ve hoş bir yere koyarsan melek olurlar ve mutlu olurlar?"

"Ah, şimdi anladım! Meleklerin mutlu olduğunu söylüyorsun çünkü
iyidirler."

"Bu onları neden mutlu etsin ki?"

"Nedenini bilmiyorum ama İncil'in öyle söylediğini biliyorum. Sanırım tıpkı sabah bana derslerimi güzelce anlatırsam
çaydan sonra bana güzel bir masal anlatacağına söz verdiğin zamanki gibi."

"Hayır, küçük Alice'im, tam olarak öyle değil, ama ilk başta öyleymiş gibi
düşündüm. Gerçekten de, bunun hakkındaki gerçeği anlamanı çok istiyorum ama korkarım ki bunu
kolay bulamazsın. Tanrı'nın iyi, bilge ve mutlu olduğunu biliyorsun--ah, canım!
en saf meleklerin bile bilebileceğinden daha iyi, daha bilge, daha mutlu, ama bunu sonsuza kadar öğrenmeye devam ediyorlar. Size Tanrı'nın
sonsuz derecede iyi, bilge ve mutlu olduğunu söylediğimde, bunu anlayamazsınız,
ben de anlayamam; ancak bununla ilgili anlayabildiğim bir şey var ve bunu size söyleyeceğim. Tıpkı her neşeli ışık ve ısı ışınının bize güneşten gelmesi gibi, tüm bilgelik, tüm iyilik, tüm güzellik, tüm sevinç
Tanrı'dan akar ve yalnızca O'nundur. Ruhlarımız, bir saniyenin en küçük bir kesri için bile olsa, bize hayat vermeyi bıraksaydı, yağ tükendiğinde bir lambanın alevleri gibi varlıktan kaybolurdu. Şimdi size öğrettiğim bu gerçek, benim veya sizin değil; yalnızca O'nun sonsuz bilgeliğinin kaynaklarından akan küçük bir deredir ve
hiç doğmamış veya görmeyi
öğrenmemiş olsaydık da yine de gerçek olurdu. Kalbinizdeki iyi ve neşeli duygular da
tıpkı gerçek gibi Tanrı'dandır, ancak size daha çok sizinmiş gibi görünürler. Onları asla
kendininmiş gibi düşünmemelisin, asla; ama Tanrı'ya onlar için çok minnettar ve alçakgönüllülükle şükret,
çünkü onlar babanın bahçesinde, Cennet Bahçesi'nde yetişen O'nun meyveleridir."

"Neden ona Cennet Bahçesi diyorsun?"

"Çünkü Cennet Bahçesi ile, Tanrı'ya itaat ederek yaşayanların durumu belirtilir; ve bahçenin güzelliği ve hoşluğuyla, Tanrı'dan iyilik ve hakikat aldığımızda, aynı zamanda O'ndan mutluluk aldığımız öğretilir, çünkü O sonsuz
mutludur, sonsuz
iyidir ve ruhu kalbimizi doldurduğunda, biz de mutlu oluruz. Mutluluk iyilikle gelir,
tıpkı çiçeklerin ve kuşların ötüşlerinin yazla gelmesi gibi."

"O zaman bütün iyi insanlar mutlu mudur? Düşünmedim."

"Doğru, bu dünyada birçok deneme var, ama görmüyor musun ki
eğer iyiysek Tanrı'nın bunları birer nimet olarak gönderdiğini kabul etmeliyiz ve bunları O'ndan kabul etmeye istekli olmalıyız ve bu nedenle bunlar yüzünden çok mutsuz olmamalıyız. İnsanların
gerçekten, kalplerinin derinliklerinde, tam olarak iyi oldukları oranda mutlu olduklarından emin olabilirsin. Birçok yönden çok fazla acı çekmiş ve yine de hiçbir şeyin kendi günahlarının bilincinde olmak kadar
acı olmadığını söyleyen kişiler tanıdım. İyi insanlar
kötü dünyanın zevk almadığı binlerce şeyi sevip tadını çıkarırlar; arkadaş edineceklerinden ve daha da iyisi, etraflarındaki herkesi sevip onlara iyilik yapacaklarından emindirler. Tanrı'nın
yarattığı her güzel şeyden zevk alırlar. Onlar
Onu ve tüm iyiliğini düşünürler ve üzüntünün ortasında, kalpleri
teselli bulur ve cennetsel huzurla dolar."

"Neden o güzel bahçeye giden yolun engebeli ve uzun olduğunu söyledin?--iyi olmak çok, çok mu zor?--ve çok
uzun mu sürüyor?"

"Üzülmemelisin çünkü iyi olmak kolay değil; bunu
cesaretle ve neşeyle düşünmelisin. Neden, Alice'im!
Hoş bir yere gittiğinde asla yorgun hissetmediğini söylemedin mi? Doğruyu yapmak
her zaman kolay değildir; bazen çok cazip gelir ve
sonra çok zor görünür; ama ne olmuş? Bu her zaman mümkündür, çünkü Tanrı bizden asla yapamayacağımız şeyi istemez. Kendinizi cesaretsiz hissettiğinizde, cennetteki meleklerin bir zamanlar küçük çocuklar olduğunu ve bazılarının sizin kadar iyi ve doğru olmayı zor bulduğunu, ancak tekrar tekrar denediklerini ve şimdi kutsanmış melekler olduklarını hatırlayın. Kötülüğün üstesinden gelmelerinin kendi güçleriyle olmadığını, sahip oldukları tüm iyiliğin, gerçeğin ve mutluluğun Tanrı'dan geldiğini kabul etmeyi severler. O sizi onlardan daha az sevmez, çünkü sevgisi tüm çocuklarına sonsuzdur,
ve eğer isterseniz sizi Cennet Bahçesi'ne de götürür."

ODANIZDA BİR ÇİÇEK BULUNDURUN.

Kışın bir ATEŞ, yazın bir çiçek! Eğer yıl boyunca güzel bir baskıya veya resme sahip olabilirseniz, bu çok daha iyi; böylece gökyüzü açık olsun veya olmasın
odanızda her zaman biraz güneş ışığı olur.
Ama her şeyden önemlisi, yazın bir çiçek!

Çoğu insan hayatın gerçek tadını henüz öğrenmedi; evleri mutlu eden
güzel elbiseler, büyük evler, şık mobilyalar, zengin şaraplar veya neşeli partiler değildir. Gerçekten de, zenginlik daha yüksek türden zevkleri satın alamaz; bunlar paraya veya paranın değerine bağlı değildir; insanların mutluluğunu belirleyen kalp, zevk ve zekadır; gören göze ve duyarlı doğaya bunlar verir ve bunlar olmadan insan bir bir tür
yürüyen elbise askısı.

Ne kadar küçük olursa olsun, rahat ve temiz bir ev, böylece
sağlıklı olsun; güneşin neşeyle parlayabileceği pencereler; birkaç
iyi kitap (ve bu evrensel ucuzluk günlerinde kim birkaç iyi kitaptan mahrum kalabilir ki?) - kapıda hiç kimse yok ve dolap iyi donanımlı ve odanızda bir çiçek var! - ve etrafında zevk unsurları olmayan hiç kimse yok.

Dinleyin! Penceremizin önünden geçen bir çocuk "duvar çiçekleri!" diye bağırıyor! Hemen bir demet almalıyız: sadece bir peni! Az önce bir sağanak yağdı, inci damlaları hala yaprakların üzerinde asılı duruyor ve
yeniden güzelliğiyle ortaya çıkan güneşte parıldıyorlar.

Çiçek ne kadar da güzel bir şekilde kır ve doğa kokuyor! Sanki
yaz odamıza gelip bizi selamlıyor. Duvar çiçekleri
Kent'ten ve sadece dün gece kendi doğal gövdelerinden yıldızlara bakıyorlardı; henüz tomurcuklarla dolular, taze
güzellik vaat ediyorlar. "Betty! Bu çiçekleri koymak için bir bardak berrak su getir!" ve böylece işe koyulduk, pennyworth'ümüzü en iyi şekilde düzenleyip sergiledik.

Peki bir gül buketine ne dersiniz? İşte size Doğa'nın en güzel gülümsemelerinden bir örnek! Bu parlak, tam güzelliklerden birine bakan, onun üzgün,
ekşi veya püriten olduğunu söyleyecek! Doğa bize mutlu olmamızı, sevinçli olmamızı söyler,
çünkü kendini güllerle süslüyor ve tarlalar, gökyüzü,
çitler, çalılıklar, yeşil patikalar, vadiler, dağlar,
sabah ve akşam gökyüzü güzellikle kaplı. "Gülen
çiçekler," diye haykırıyor şair! ama çiçek açan çiçekte neşeden daha fazlası vardır, gerçi tam anlamını görmek için akıllı bir adam gerekir--güzellik, sevgi ve uyum vardır, ki
onunla doludur. Ancak, aramızdan çok azı bu konuda Peter Bell'den daha derin bir şey görür:--

"Bir nehrin kenarındaki çuha çiçeği,
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi,
Ve bundan başka bir şey değildi. "

Çiçekleri icat eden biri hakkında ne düşünürdük veya söylerdik - ondan önce çiçekler bilinmeyen şeyler olsaydı;
yeni bir zevkin cenneti olmaz mıydı?
Mucidi bir dahi veya bir tanrı olarak selamlamamalı mıydık? Ve yine de dünyanın bu sevimli yavruları, varoluşunun ilk şafağından bugüne kadar insanla konuşmuş, ona Yaratan Gücün iyiliğinden ve bilgeliğinden bahsetmiş, bu güç, dünyaya sadece yiyecek olarak yararlı olanı değil, aynı zamanda onu güzellik ve neşeyle giydirmek için parlak, mükemmel çiçekler olan çiçekleri de üretmesini emretmiştir!

Şu zarif fuşyaya, kan kırmızısı yapraklarına ve mavimsi mor çanağına bakın, ne kadar yetenekli ve eğitimli olursa olsun herhangi bir elin veya gözün taklit edebileceğinden daha zarif bir renk ve biçime sahip!
Çiçeklerimizin parlaklığıyla eşleşecek hiçbir renk üretemeyiz -örneğin, Scarlet Lychnis gibi, Browallia veya hatta Sıradan Gelincik. Sonra mütevazı
Süleyman'ın zarif mavisini ve karanlıkta bile parlayan
Beytüllahim Yıldızı'nın göz kamaştırıcı beyazını görün. Hatta sıradan tarla çiçeklerimizden birini bir odaya getirin, masanıza veya şöminenize koyun ve oraya bir güneş ışığı
getirmiş gibi
görünün. Çiçeklerde her zaman bir neşe vardır; onlar
sarkmış hasta için ne büyük bir zevktir! Onları görmek bile neşelendirir;
taze bir mutluluk yudumu gibidirler, dışarıdaki ülkeden haberciler gibi gelirler ve şöyle derler:--"Gel ve büyüdüğümüz
yeri gör ve kalbinin bizim varlığımızda sevinmesine izin ver."

Çiçeklerden daha masum ne olabilir! Günahla solmamış çocuklar gibi değiller mi? Saflığın ve gerçeğin sembolleridirler, saf ve masum olanlar için her zaman yeni bir
sevinç kaynağıdırlar. Çiçekleri veya şakacı bir çocuğun sesini sevmeyen bir kalple, birlikte olmak istemeyiz. Aşıkların açıkça konuşmaya cesaret edemedikleri duygularını ifade etmelerini sağlayan bir çiçek dili icat eden güzel bir kibirdi. Ama çiçeklerin herkese, yaşlıya ve gence, zengine ve fakire, eğer dinlerlerse ve anlamlarını yorumlamaya çalışırlarsa, bir sesi vardır. "Bana göre," diyor Wordsworth,

Açılan en sıradan çiçek bile, gözyaşları için
çok derinlerde yatan düşünceler verebilir."

O zaman odanızda bir çiçek olsun, kesinlikle! Eğer hırsınız ılımlıysa, size sadece bir kuruşa mal olacak; ve size vereceği tatmin
her türlü bedelin ötesinde olacak. Eğer pencereniz için bir çiçek
olabilirse, çok daha iyi. Çiçeklerin arasından akan güneş ışığından daha lezzetli ne olabilir -- koyu kırmızı fuşyaların veya kızıl sardunyaların arasından? O zaman çiçeklerin arasından ışığa bakmak -- bu şiir değil midir? Ve yeşil yaprakların hassas direnciyle
güneş ışınlarının gücünü kırmak? Eğer pencerenin etrafına bir nasturtium veya birkaç bezelye yetiştirebilirseniz, o zaman kalabalık, uzak bir manzara, ışık ve gölgeleriyle ağaçlar veya Geçen bulutlar. Herkes
bu şekilde eski bir şarkının bedeli karşılığında çiçeklere bakabilir. Ve bu, yetiştiricinin
ne kadar saf bir zevk ve incelik göstermediğini gösteriyor!

Pencerenizdeki bir çiçek havayı tatlandırır, odanızı
zarif gösterir, güneş ışığına yeni bir çekicilik katar, gözünüzü sevindirir ve
sizi doğaya ve güzelliğe bağlar. Eğer bakacak tatlı bir çiçeğiniz varsa,
gerçekten
yalnız olamazsınız ve bu çiçek,
kimseye asla kötü bir şey söylemeyecek,
ama her zaman güzel ve gülümseyen
görünen bir yoldaştır. Ucuz olduğu için onu küçümsemeyin ve herkes sizin kadar lükse sahip olabilir. Sıradan
şeyler ucuzdur ve sıradan şeyler her zaman en
değerli olanlardır. Sadece satın alarak temiz hava veya güneş ışığına sahip olabilseydik,
bunlar ne lüks olurdu; ama bunlar herkes için ücretsizdir ve biz
onların nimetlerini düşünmeyiz.

Doğada henüz yarı yarıya tadını çıkarmadığımız çok şey var, çünkü duyum ve his yollarımızı kapatıyoruz. Gerçekle yetiniyoruz ve her şeyin üstünde olan gerçek ruhunu aramıyoruz. Zihnimizi eğlenceye açarsak, her tarafımıza yayılmış sakin zevkler bulmalıyız. Her güneş ışığında bizi ziyaret eden meleklerle yaşayabilir ve her çiçeği bekleyen perilerle oturabiliriz. Hayatın tadını gerçekten çıkarmamızı sağlayacak biraz sevgi dolu bilgiye ihtiyacımız var ve her tarafımızda bulunan eğlence için ortak araç ve gereçlerden en iyi şekilde yararlanma sanatını biraz daha fazla geliştirmemiz gerekiyor. Bu sayfaları okuyup, şu ana kadar söylediğimiz her şeyin ruhuna girip onu takdir edebilecek birçok kişi olduğundan şüphemiz yok; ve hala tereddüt edenlere şunu söyleyebiliriz: hemen başlayın ve deneyin; ve her şeyden önce, sokağınıza bir sonraki çiçekçi kız geldiğinde, hemen onu selamlayın ve "Odanıza bir çiçek alın!" SERVET. Yaşamın insanın en kolay düştüğü hatası,
varoluşun en yüce iyiliği olarak servetin peşinde koşmaktır. Zenginlikler saygı, konum kazanma ve güvenli konfor emrederken,
tüm sınıflar tarafından yalnızca güçlü ve tatmin edilmemiş bir arzuyla kabul edileceği beklenir. Ancak, servete her yerde gösterilen aşırı saygı, ona verilen rütbe, ona gösterilen hürmet, ona sunulan sürekli tapınma, hepsi onun arzu edilirliğini
büyütme eğilimindedir ve miras olmadan doğanların zihinlerinde ona sahip olma özlemini uyandırır. Toplumda, şu anda
gözlemlendiği gibi, paranın kazanılması insan amacının zirvesi gibi görünürdü - diğer tüm amaçların ona tabi kılındığı yaşamın en büyük amacı. Alçakgönüllüleri yücelten ve yücelere şeref veren para, günahı iyilik gibi gösteren ve kötülüğe iffetlilik görünümü veren para, kötü haberleri susturan ve övgünün ağzını sonuna kadar açan para, sahibini insanların saygıyla dinlediği bir kahin yapan para, çirkinliği güzelleştiren ve suçu kutsayan para, suçluyu cezasız bırakan ve yanlış için affı kazandıran para, erkekliği ve yaşlılığı saygın kılan ve gençler için övgü, kefil ve iyi bir isim olan para, nasıl kazanılacak? Hangi planlarla? Hangi fedakarlıkla? Bunlar zihni meşgul eden, pratik cevapları insanların hayatını meşgul eden sorulardır. Planlar çoğu zaman dolandırıcılık ve varoluşun kutsal yükümlülüklerine karşı saldırıdır; fedakarlık, en yüksek ahlaki duygunun kaybı, doğanın en saf hassasiyetlerinin yok edilmesi, içsel yaşamın ve gelişimin ihmal edilmesi, varoluşun gerçek amaçlarının tamamen ve üzücü bir şekilde çarpıtılması. Para değerinin ötesinde değerleniyor - hak ettiğinden çok daha fazla bir güç kazandı. Zenginlik o kadar dalkavukça kur yapılıyor, o kadar kölece pohpohlanıyor, fikirleri ve yargıları şekillendirmede o kadar etkili, karakterin değerlendirilmesinde o kadar ağırlığa sahip ki, insanlar onu edinmeyi çabalarının en ihtiyatlı amacı ve ona sahip olmayı da onurlu, faydalı ve mutlu bir yaşamın araçları olmaktan çok mutlak bir zevk ve onur olarak görüyorlar. Zenginlikler bu şekilde abartılırken ve toplumda böyle bir güce sahipken, insanlar rahatlıktan vazgeçecek ve zahmete katlanacak, toplumsal zevkleri feda edecek ve ilkeyi terk edecek, mülkün hızlı ve sınırsız edinimi için. Para, yaşamanın bir aracı olarak değil, hayatın bir amacı olarak görülecek. Zengin olma telaşında tüm asil amaçlar ihmal edilecek. Altın peşinde koşmaktan daha yüce bir uğraş tanınmayacak; servet elde etmek kadar arzu edilir bir şey
olmayacak. Her çevrenin büyük adamı zengin adamken, ortak zihinde servet büyüklüğün eşanlamlısı haline geliyor. Paranın sağladığından daha üstün bir durum ayırt edilemez; bir kişinin sahip olduğu şeylerin kapsamını kapsayan bir erkeklik fikrinden daha yüce bir düşünce
kabul edilmez. Altından daha değerli bir kalp zenginliği ve dış süslemeden daha güzel bir iç dekorasyon vardır.--

Dürüst yaşamda, yanında mücevherlerin
parlak olmadığı bir ihtişam vardır; ve güzelliği elmasların parıltısını
aşkınlaştıran bir ruh inceliği. İnsanın gerçek zenginlikleri doğasında gizlidir ve
onların gelişimi ve artışında en kesin mutluluğunu bulacaktır.

NASIL MUTLU OLUNUR.

Yaşlı Bay Cleveland, soğuk bir kış gecesi rahat şöminesinin yanında oturuyordu.
Duldu ve çiftliğinde tek başına yaşıyordu; yani, oradaki tek beyaz kişiydi; çünkü hem tarla işçileri hem de ev hizmetçileri olan zencilerden yeterince ve fazlasıyla vardı. Bu Bay Cleveland tuhaf bir yaşlı adamdı; nazik, iyi hislere sahip bir adamdı, ancak
eksantrik dürtüleri, kaba ve şaşırtıcı tavırları vardı. Her şeyi
her zaman kendi tuhaf tarzında yapmasına izin vermelisiniz; sadece ona dikte etmeye veya hatta belirli bir yol önermeye çalışın ve en akıllıca
tasarımlarınızı bile boşa çıkaracağınızdan emin olabilirsiniz. Bazen bir muhalefet ruhuna sahipmiş gibi görünüyordu ve sık sık sağa dönüp az önce şiddetle savunduğu bir yola karşı çıkıyordu, sadece
bir başkası açıkça ve sıcak bir şekilde onaylamaya cesaret ettiği için.

Daha önce de söylediğim gibi, gece çok soğuktu ve kuzey enlemine şeref kazandırabilirdi ve buna ek olarak şiddetli bir
fırtına geliyordu. Rüzgar düzensiz esintilerle esiyor, evin etrafını saran devasa ağaçlar arasında uluyor ve iç çekiyordu,
sonra da hüzünlü, ağıt benzeri bir inlemeyle diniyordu. Yaşlı ağaç
yapraksız dallarını pencere camlarına sürtüyordu ve geceyi orada geçiren kümes hayvanları kanatlarını çırpmak ve dengelerini korumak için muazzam çabalar sarf etmek istiyorlardı. Bay Cleveland huysuz ve huzursuz oldu, okuduğu kitabı
bir kenara fırlattı, tüm yanan kumaşı
düşene kadar
bir şömine sehpasını tekmeledi ve sonunda sabırsız bir tonla oğlu Tom'u çağırdı.

Tom kısa süre sonra kapıdan başını uzattı ve "Benim, efendim." dedi.

"Benim, kesinlikle!" diye haykırdı Bay Cleveland, "bu nasıl bir ateş yakma yöntemi?"

"Sanırım siz tekmelemeli bir şeysiniz, efendim," dedi Tom.

"Hey? Ne? Peki! Diyelim ki tekmeledim, eğer düzgün yapılmış olsaydı,
düşmezdi. Hemen düzeltin, efendim!"

"Şimdi düzeltmeliyim, efendim," dedi Tom, ateşi beceriksizce yoklayarak.

"Pekala! Çok fazla şey söylemeden halledin efendim; daha fazlasını yapıp daha az şey söylemeniz daha iyi olur," dedi Bay Cleveland.

"Evet efendim," diye cevapladı Tom.

"Hiçbir fırsat olmadığında bana cevap vermeye devam edeceksiniz!" diye haykırdı Bay Cleveland; "Keşke bastonum yanımda olsaydı, onunla başınızın yan tarafını
çatırdım."

"Bu baston, efendim," dedi Tom, yürüme bastonunu köşeden uzatarak.

"Hemen bırakın onu, efendim," dedi Bay Cleveland; "İznim olmadan bastonuma
dokunmaya nasıl cüret edersiniz?"

"Sanırım bir şey istediğinizi söylüyorsunuz, efendim," dedi Tom.

"İşinize daha iyi bakın, efendim ve bana cevap vermeyi
bırakın, efendim, yoksa sizi buna zorlamanın bir yolunu bulurum," dedi Bay Cleveland. "Biraz daha odun getirin, ateşi yakın ve
pencere kepenklerini kapatın. Beni duyuyor musunuz, efendim?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom.

"Peki, duyuyorsanız neden cevap vermiyorsunuz? Cevap vermezseniz, beni
duyduğunuzu nasıl bileceğim?" dedi Bay Cleveland.

"Sanırım bana cevap vermeyeceğinizi söyleyeceksiniz, efendim," dedi Tom.

"Hiçbir fırsat olmadığında söyledim, evlat; söylediğim şey bu," diye haykırdı Bay Cleveland, bastonuna uzanarak.

"Evet, efendim," dedi Tom, sırıtarak odadan çıkarken.

Bay Cleveland, esasen çok nazik bir efendiydi, biraz aceleci ve sabırsızdı. Tom ve o sürekli atışıyorlardı, yine de ikisi de
birbirleri olmadan yapamazdı; ve Tom'un mizacında, efendisinin eksantrik ve değişken ruh hallerine çok uyan komik bir şey vardı. Tom, efendisinin sinir sistemi için bir tür emniyet valfi görevi görüyordu ve birçok gereksiz
uyarılma patlamasına katlanmak zorundaydı.

Söz konusu gecede, Bay Cleveland özellikle keyifsizdi. Gerçek şu ki, doğal olarak cömert, sıcakkanlı bir adamdı,
ama erken hayal kırıklığının sonucu olarak yalnız bir hayat yaşamıştı ve gerçekten de sevgi nesnelerinin eksikliğinden dolayı acı çekiyordu.
Tatmin edilmemiş, işsiz ama hastalıklı bir şekilde hassas olan duyguları
kırılıyordu ve kiracısız kalbi sık sık sempati eksikliğinden
acı çekiyordu.

Ayağa kalktı ve odanın içinde birkaç çapraz dönüş yaptı. Sonunda
bir pencereyi açtı ve fırtınalı geceye baktı. "Ne
kahrolası hava!" diye mırıldandı kendi kendine, "insanın beynini
patlatmak istemesine neden oluyor! Bunun iki yolu yok, hayattan
yorgunum. Yaşamak için ne yapmam gerekiyor? Yarın ölsem,
kim gözyaşı döker ki?"

Sonra vicdan fısıldadı, "Bu senin kendi hatan. Bir adam, dünyada onun adını taşıyan veya kanını
paylaşan hiç kimse olmadığı için kendini yalnız hissetmemelidir. Bütün insanlar senin kardeşindir. Sen büyük insan ailesinden birisin ve etrafındaki yoksulları ve acı çekenleri rahatlatmak için ne yaptın? Efendin son günde sana, 'Açtım ve bana yiyecek vermedin; susadım ve bana içecek vermedin; yabancıydım ve beni içeri almadın; çıplaktım ve beni giydirmedin; hasta ve hapisteydim ve beni ziyaret etmedin. Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yapmadığın sürece, _bana da yapmamış oldun._' demeyecek mi?"

Bu güçlü ve doğrudan bir çağrıydı ve etkisiz değildi. Sonra Bay Cleveland kendi kendine tekrar mırıldandı, "Peki,
nasıl yardım edebilirim? Eğilim eksikliğinden değil. Tanrı bilir ki, insanlar bana yardım için
çağırdığında her zaman elimi cebime atmaya hazırım. Yoksullar ve acılar
bana isteklerini bildirmezse, ben nasıl yardım edebilirim?"

Sonra Vicdan tekrar konuştu: "Kendini kandırmaya çalışıyorsun,
ama beni kandıramaz veya susturamazsın. Acının
varlığını biliyordun ve tembelliğin seni onu rahatlatmak için
dışarı çıkmaktan alıkoydu. Efendin böyle mi yaptı? İyilik yapmak için
dolaşmadı mı? Vergi görevlileri ve günahkârlarla yemeğe oturmadı mı? Burada durup böyle bir geceye bakıp
bu acıya maruz kalanları düşünmez misin? Binlerce acının Cennete rahatlama için ağladığını düşündüğünde, insan kalbin sadece kendisi için mi atabilir? Şimdi, başın rahat yastığına değmeden önce, sabahın şafağında kararlılıkla işine koyulmaya karar ver; ya da daha doğrusu, Efendinin işine."

"Çok zor," diye mırıldandı Bay Cleveland kendi kendine, "bu düşüncelerin sürekli olarak
üzerime gelmesi. Bana
hayatımda hiç huzur vermiyorlar. Onları ne kadar bastırırsam bastırayım,
on kat daha güçlü geliyorlar. İnsanların fakir olma hakkı yok. Ben de bir zamanlar fakirdim,
ve kimse bana yardım etmedi. Kendimi dünyada
olabildiğince iyi bir şekilde yetiştirmek zorundaydım. Fakir insanlardan nefret ediyorum; talihsiz insanlardan nefret ediyorum;
aslında, lanet olsun! Dünyadan ve içindeki herkesten nefret ediyorum."

Sonra bir kez daha sakin, küçük ses cevap verdi: "Yazıklar olsun, Bay Cleveland, yazıklar olsun! Eğer içindeki ışığı böyle karartırsan ruhunu mahvedeceksin. Tüm bunlardan daha iyisini biliyorsun ve kendine karşı günah işliyorsun. Mutlu olmak istiyorsun; peki, olabilirsin. Önünde geniş bir görev alanı var; Tanrı adına gir ve bir erkek gibi işe koyul. Kendine yardım ettiğin konusunda söylediklerin tamamen doğru ve bunun için tüm itibarı hak ediyorsun. Ama şunu unutma ki
yoksulların çoğu senin avantajlarından tamamen yoksun.
Temeli doğru bir şekilde atmıştın. Erken yaşamındaki binlerce durum seni enerjik ve kendine güvenen biri yapmak için bir araya geldi.
Doğru türden bir eğitim aldın ve İlahi Takdir de seni eğitmeye yardımcı oldu. Ayrıca, bir kez daha soruyorum, Efendin insan sefaletinin nasıl ortaya çıktığını sormak için durdu mu?
Bu erkeksi olmayan, bencil politikadan uzak dur! Cömert dürtülerini takip et, yüreğinin özlemlerini takip et, onlarsız asla huzur bulamazsın; her şeyden önce, Mesih'i takip et."

Bay. Cleveland pencereyi kapattı, derin bir iç çekti ve odanın içinde birkaç tur daha attı. "Hepsinin doğru olduğuna inanıyorum," dedi sonunda, "ve ben aptalın tekiydim. Geri dönüp farklı bir hayat yaşayacağım, Tanrı yardımcım olsun! Zenginliğim var ve harcayabileceğim bir kız
veya çocuğum yok, öldüğümde de bırakabileceğim bir şey yok, bu yüzden en iyi yolu bulabilirsem onu ​​iyilik yapmak için harcayacağım; sorun bu. Ama boş ver, kendi vasiyetimi yerine getireceğim." Şimdi Tom'u çağırmak için zili çaldı.

Tom hemen belirdi, her zamanki "Benim, efendim."

"Tom," dedi Bay Cleveland, "sabah aklıma, yaşlı Bayan Peters'a bir
yük odun göndermem geldi."

"Evet, efendim," dedi Tom, "ve biraz pastırma gönderseniz iyi olur, çünkü küçük Mas Jack Peter'ın o günden beri yiyecek eti olmadığını
söylediğini duydum. Sanırım o adamlar odundan et
seviyor, çünkü etraftan odun toplayabilirler."

"Siz kendi işinize bakın, efendim," dedi Bay Cleveland, "Ben ne istersem onu
gönderirim. Size tavsiye için geleli ne kadar oldu?
Şu herifi kahretsin!" diye mırıldandı bir kenara, "Kadına biraz et
göndermeyi düşünüyordum ve şimdi bunu yaparsam, o küstah herif bunu tavsiye ettiği için yaptığımı
düşünecek. Neyse, pastırma göndermeyeceğim, sığır veya koyun eti göndereceğim."

Tam bu sırada kapı çalındı ​​ve Tom kapıyı açmaya giderek arabacı Dick'i içeri aldı.

"Ne istiyorsun, Dick, gecenin bu saatinde?" diye sordu efendisi.

"Aşağıda yatan bir adam var, efendim," diye cevapladı Dick, "ve büyük bir sıkıntı içinde görünüyor. Yarım mil kadar aşağıda kamp kurduklarını söylüyor, efendim ve ağaçlar o kadar kötü devriliyor ki hepsinin öldürüleceğinden korkuyor. Size, onların kulübelerden birinde kalmalarına izin verip vermeyeceğinizi soruyor, yarın söyleyin."

"Böyle bir gecede kamp mı kuruyorsunuz?" diye haykırdı Bay Cleveland, "Tanrı onlara merhamet etsin! Kaç tane varlar, Dick?"

"O, karısı ve altı küçük çocuğu, efendim," diye cevapladı Dick.

"Zenci yok mu?" diye sordu efendisi.

"Zenci değil, efendim," dedi Dick. "Ben zavallı buckrah'dan hiç hoşlanmam, efendim, ama bu insanları içeri almanız en iyisi, yoksa ormanımızda ölebilirler." 

Efendisinin tavsiyelerden hoşlanmadığını bilen ve Dick'in onları dışarıda bırakmak için en kesin yöntemi kullandığından korkan Tom, şimdi araya girdi ve "Efendim, eğer sizi içeri alırsam, onları hiçbir şekilde içeri sokmam." dedi. 

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Bay Cleveland; "kesinlikle aklınızı kaçırıyorsunuz. Dick, o çocuğunuza bir dayak atmanız gerekecek. Küstahlığına daha fazla dayanamayacağım. Orada durup bana sırıtmayın, efendim." 

"Hayır, efendim," diye kıkırdadı Tom, babası olan Dick'in arkasında gizlice dolaşırken. 

"Adamın buraya gelmesine izin verin, Dick," dedi Bay Cleveland. 

Seyyah göründüğünde, Bay Cleveland onun solgun ve bitkin görünümü karşısında
şaşırdı. "Oturun, adamım," dedi.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı yabancı, "ama en kısa
zamanda ailemin yanına dönmeliyim. Bize bir gecelik konaklama sağlayabilir misiniz, efendim?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı Bay Cleveland; "ailenizi buraya getirmenin bir yolu var mı? Bana altı tane küçük çocuğunuz olduğu söylendi."

"Yürüyerek gitmeleri gerek, efendim," diye cevapladı yabancı, "çünkü tek atımız düşen bir ağaç tarafından
öldürüldü; ama söyleyecek tek bir sözüm yok.
Karım veya küçüklerimden biri olabilirdi ve ne kadar fakir olsam da,
hiçbirini ayıramam."

Duyguları bu sırada genellikle yumuşamış bir halde olan Bay Cleveland ayağa kalktı ve duygularını gizlemek için hızla kitaplığa doğru yürüdü, bir gözyaşını sildi ve her zamanki gibi kendi kendine mırıldandı, "Bu çok etkileyici, bu bir gerçek." Sonra odadan çıkmak üzere olan yabancıya dönerek, "Birkaç dakika beklerseniz arabamı alacağım; karınız ve küçükleriniz böyle bir gecede yürümemeli." dedi.

"Tanrı sizi korusun, efendim!" dedi yabancı titrek bir sesle; "ama bir an daha kalmak için çok tedirginim."

"Hadi, devam edin," dedi Bay Cleveland, "araba sizi takip edecek ve ben de kendim bineceğim. "Yabancı, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve tek kelime etmeden odadan çıktı;
Dick ve Tom, efendilerinin alışılmadık hayırseverlik nöbetine şaşkınlıkla bakarken; Tom, "zavallı buckrah'ların", kendisinin deyimiyle, iyi şanslarını onun
zamanında müdahalesine borçlu olduklarından tamamen emin hissediyordu.

Araba kısa sürede hazır hale geldi ve Bay Cleveland oraya doğru sürdü. Ailenin hepsinin ölü atın etrafında toplandığını ve
üzerine ağıt yaktıklarını gördü; baba ise henüz gelmişken, Bay Cleveland tarafından
kendisini nazik bir şekilde karşılamasını anlatıyordu. Arabaya sığmaları biraz zaman aldı ve Bay Cleveland aslında iki güçlü çocuğu dizlerinin üzerinde taşıyordu. Evet,
işte oradaydı, korkunç fırtınada at sürüyordu,
her an etrafında devrilen ağaçlardan tehlikedeydi, annesinin kollarında tüm gücüyle çığlık atan bir bebek ve her ikisinde de ağır bir çocuk diz çöktü ve pazarlığa neredeyse ölümüne
sıkıştı -çünkü arabada dokuz kişi vardı- ve yine de çok
mutlu hissediyordu! ay, uzun bir gün boyunca hissettiğinden çok daha mutlu. Gerçekten,
hayırseverlik kendi ödülünü getirir.

Bay Cleveland'ın evine vardıklarında, zavallı adamın mütevazı bir şekilde talep ettiği gibi,
bir müştemilat içinde istiflenmek yerine,
kendi çatısı altında rahatça bakıldılar. O gece,
yastığına başını koyduğunda, aniden gelen mutluluğa
şaşırmaktan kendini alamadı. "Pekala, devam edeceğim," diye kendi kendine konuştu; "Bu gece gittiğim yolu takip edeceğim ve eğer her zaman şimdi hissettiğim gibi hissedersem, yeni bir adam olacağım ve
bir daha asla beynimi uçurmaktan bahsetmeyeceğim." O gece huzur dolu bir uyku uyudu ve sabah hafif bir kalp ve
canlı ruhlarla uyandı.

İlk işi, ailenin babasını bir kenara çekip,
ondan talihsizliklerinin hikayesini dinlemekti. Uzun ve hüzünlü bir hikayeydi ve Bay Cleveland, duygularını gizleyebilmek için, birden fazla kez odadan aniden bir çağrı almış gibi davranmak zorunda kaldı. Ve hikaye kesinlikle boşuna anlatılmadı. Yeni kararlarına sadık kalan Bay Cleveland,
Tanrı'nın kendisine verdiği işi minnettarlıkla kabul etti ve göçmen ailesi, bugüne kadar, Cleveland'ın adını minnet ve sevgi gözyaşlarıyla anıyor ve Tanrı'nın merhametini kendileri için yalvardıklarında, hayırseverleri için Cennet'in en seçkin nimetlerini dile getirmeyi asla unutmuyorlar. Bay Cleveland'ın adının anılmasıyla kalpleri parlayan tek aile de bu değil. Adı her yerde biliniyor, onurlandırılıyor ve seviliyor.

Ve Bay Cleveland mutluluğun gerçek sırrını öğrendi. Tom ile hala çekişmeleri olduğu doğru, çünkü Tom gerçekten kışkırtıcı bir adam ve Bay Cleveland her zaman eksantrik, dürtüsel bir adam olacak, ancak onu ilk kez okuyucularımıza tanıttığımızda Tanrı ile veya diğer insanlarla doğru olmaktan uzak olan kalbi artık sevgi ve nezaketin meskeni ve her gün yaşadığı deneyimler, özümsediği yeni ilkeleri güçlendirmeye ve onu doğru yolda teyit etmeye katkıda bulunuyor.

Okur! Üzgün ​​müsün yoksa yalnız mısın? Sana tüm dertlerine kesin bir çare
sunabilirim. Hiçbir insanın konuşmadığı gibi konuşan O'nun hayatını tefekkür et. Tüm o emek ve acı dolu yıllarda onu takip et. İnsan kardeşlerinin üzüntülerinin çağırdığı her yerde onu gör ve merhamet eylemlerine ve sevgi dolu görevlerine tanık ol ve sonra--"git ve sen de aynısını yap."

REBECCA.

Sözleri azdı, yapmacıksızdı

Saygıdeğer belagat hilelerine,
Ama saf ve yalın düşüncelerle doluydu,
Ve saf bir duyguyla yüklüydü,
Ve ev halkına şiirsel bir çekicilik kazandıran vurgularla konuşuyordu.

Konuşmasına gerek yoktu,
Şirketin en sevileni olmak için--
Ellerini birbirine bastırdı
Böyle çocuksu bir zarafetle;
Ve sessiz dudaklarında böyle tatlı bir dinginlik yatıyordu,
Ve gözlerinin mavi göğünde böyle lekesiz bir saflık. Aramızda, tek başına dünyada yaşamamış biri gibi dolaşıyordu;
Ama daha görkemli bir ikametgahın belirsiz, gizemli bir hissini hissediyordu,
Ve bir önceki mutluluğun bilincinde gibiydi--
Bazen, bazı doğaüstü enstrümanlardan gönderilen yankıları duymak için
Yarım hatırlanan seslerle harmanlanmış--
Ve yine de dostlukları değerli tutmak için,
Ve küremizin nimetlerini takdir etmek için--
İkisinden hangisinin rüya gibi bir gösteri olduğunu bilmek için tatlı bir şaşkınlık içinde,
Koyu yeşil toprak, derin mavi gökyüzü,
Ölümlü gözlerde parlayan aşk,
Ya da o silik anılar, daha parlak ve sakin bir ikametgahı anlatıyordu.

Onun saf ruhu öldüğünde
O gün ağlayamadık;
Gizemi okuduğumuzu sanıyorduk
Hayatında var gibi görünen--
Bizim değildi, ama bize kısa bir süre ödünç verdi
Ve bir melek çocuğu gönderdi, başkalarının vaaz ettiği
Göksel saflıkta, öğretmek için,
Konuşmaktan daha güzel yollarla--
Ve özellikle o coşkulu gözle
Gökyüzünün ötesine bakıyormuş gibi görünen,
Ve o soyutlama, dinlemek
Seraflar korosunun şarkı söylemesini duymak.

Ölümün ona
Uzun zamandır kayıp olan sevincin habercisi gibi göründüğünü sanıyorduk--
Yaşlı bir ev hizmetçisi gibi,
İstekli öğrenciyi eve götürmek için geldi;
Okul evi çok değerliydi,
Ama sonra tatiller yaklaşıyordu;
Ve neden burada oyalanıyordu?
Hizmetçi çocuğu yumuşakça taşıdı
Ayrılırken döndü ve gülümsedi,
Ve bize baktı, ta ki gece onu sonsuza dek gözümüzden saklayana kadar.

HAYAT BİR KOŞU BANDI.

Hayatın bir koşu bandı olduğunu kim söylüyor?

Sen, tüccar, pamuklu kumaşları ölçmekle veya çiçek fıçılarını numaralandırmakla, müşterilere eğilmekle veya stokları saymakla geçen yorucu bir günün ardından eve doğru sendeleyerek yürüdüğünde, ayın insanların direklere karşı koşmasını önlemek için gaz ışığının makul bir ikamesi olduğunu
düşündüğünde - ve sonra, şans eseri, bir okul çocuğuyken, Latince kitaplarında "namuslu Dian" hakkında okuduğun ve okul odasının karşı tarafından sana parlayan bazı mavi gözlerde ay ışınlarına çarpıcı bir benzerlik keşfettiğin zamanı hatırladığında.

Ah! O günler, tuğla kaldırımların ayaklarının altındaki Hindistan kauçuğu kadar elastik olduğu günlerdi; mağaza vitrinleri, çocukları ve gençleri eğlendirmek için
şeffaflık sergisiydi ve ufuktaki dünya uzun bir zevk gezisiydi. Sonra sodalı suyundaki parlak köpürmeyi içtin ve şimdi soğuk, düz çökeltileri yutmalısın, yoksa paranın karşılığını alamazsın. Uzun zaman önce
ayın kaçak içkinin kaynağı olduğunu, mavi gözlerin gri saçların ve gözlüklerin altında pek de büyüleyici olmadığını ve "paranın her şeye cevap verdiğini" keşfettin.

Bunu söylüyorsun, memur veya banka memuru, kitaplarından başını kaldırıp sabah ışığında parlayan yeni yağmış kara baktığında ve botlarının tabanlarında at nallarının şakırtısına benzer bir şey hissettiğinde ve zihninin kulağında kızak çanlarının şıngırtısını duyduğunda,
onların sesi gerçek kulaklarından geçtikten uzun süre sonra.

Bunu söylüyorsun, öğretmen, A B C alaylarının, çarpım tablosu müfrezelerinin ve el yazısı taburlarının günlük tatbikatını yaparken.

Bunu söylüyorsun, fabrika kızı, değirmenlerdeki tekerleklerin gürültüsünden ve
dönmesinden, rüyalarındaki tekerleklerin
dönme ve
gürültüsüne doğru ileri geri gidip geliyorsun.

Bunu söylüyorsun, şapkacı çırağı, gey
şen şapkalara gey
kurdeleler dikmek için oturduğunda ve gey
başlara gey
şen şapkalar dikmek için ayağa kalktığında.

Bunu söylüyorsun, hizmetçi veya ev hanımı, erken kalkan kuşun şarkısı sana yüzleri yıkanması gereken ağlayan çocukları hatırlattığında;
rüzgarda düşen yaprakların hışırtısı seni
yeni süpürgenin nasıl süpüreceğini merak ettirdiğinde;
güllerin kokusu
yanmış kahve kutusunun boş olup olmadığını sorgulamayı akla getirdiğinde; ve
buhar bulutlarıyla çevrili yükselen güneş,
büyük bir yanmaz tepsi ve sıcak patateslerin dumanına benzediğinde.

İnsan doğasında tekrarlara karşı isyan eden bir ilke vardır. Kim uykuya dalmayı sever ki, yarın sabah kalkıp bugün yaptığı şeylerin aynısını yapacağını düşünerek, ertesi gün de aynısını, ta ki dünyevi varoluşun bölümü bitene kadar!

"Sonsuzlukta dolaşmak" için kanatlı bu yükselen düşüncelerin, aşağı inip duyulara sıkıcı bir çıraklığın şartlarını çözmeleri çok can sıkıcıdır. Ve yine de, düşünceler ne kadardı? Sadece kuyrukluyıldızlar veya gökkubbedeki belirsiz bulutsular, bir biçimi ve yuvası olmayan.

Her şeyin bir yörüngesi vardır ve bu yörüngede iki büyük karşıt kuvvetin gücüyle tutulurlar.

Dış koşullar, bizi kendi yörüngemizde tutan merkezcil kuvveti oluşturur. Eksantrik, bir süre için çok geniş bir teğetten uçup gidecek, sonra düzenli bir günlük yola geri dönecek veya "karanlığın karanlığına" doğru uzaklaşacaktır. Ve eğer bu günlük görevler ve kaygılar bize Yasa'nın parlak cübbesiyle gelirse, onları yüce bir misyonun taşıyıcıları olarak kabul etmemeli miyiz?

"Ne?" diyorsunuz, "ölçüm taktiği veya muhasebe defterlerinde yüce bir şey mi? Bulaşıkları yıkamada veya şapkaları düzeltmede yüce bir şey mi? Bu fikir tamamen saçma!"

Hayır, saçma değil; sadece basit bir fikir ve sadeliğinde harika.
Çünkü en basit görevleri bile yerine getirme biçimi, size yapanın içsel gücünün ölçüsünü ve boyutlarını verir. Ruhun gücü, olumlu koşulları istenen amaçlara göre şekillendirmekten çok, ezici koşulların baskısına direnmede ve bunların üstesinden gelmede kendini gösterir.

Üretim, ticaret ve uygarlığın arabasını hareket halinde tutan tüm alt sanatlar ve meslekler, sizin için tekdüze ve anlamsız bir vızıltıyla hareket eden makineler olabilir veya içlerindeki canlı yaratığın gücüyle yerden kaldırılan, tekerlekler içindeki tekerlekler vizyonu gibi olabilirler. Homurdanan erkek veya kadın, hayat sizin için bir koşu bandıdır, çünkü inatla aşağı bakarsınız ve attığınız sıkıcı adımlardan başka bir şey görmezsiniz. Eğer homurdanmayı bırakıp yukarı bakarsanız, hayatınız bir Yakup merdivenine dönüşür ve ileriye doğru attığınız her adım yukarı doğru bir adım olur. Ve hatta bu, sizin ve diğer ölümlülerin geçmişteki suçlarından dolayı mahkum edildiği bir koşu bandı olsa bile, diğer mahkumlara karşı nazik bir sempati, yolu kadifeyle kaplayabilir ve siz, kolay bir dansın labirentlerindeymiş gibi, birlikte gülümseyerek ilerleyebilirsiniz.

Eski memnuniyet vaazını, ne olursa olsun, tek bir koşulla, aristokrasilerin sabit olduğu topraklar için çerçevelenmiş bir vaazla vaaz etmenin bir faydası yoktur, bu nesilde ve bu kıtada. Hoşnutsuzluk, bin yıl gelene kadar cumhuriyetçiliğin bir zorunluluğudur.

Yine de, hasatlarını toplayıp özsuyunu çekene ve gelecekte bizim için sermaye haline gelene kadar, bugünden şikayet etmek mantıklı değildir. Günümüzün memnuniyetsiz homurdananlarının çoğu, bir akşam yemeğinin doruk noktası için tasarlanmış bir Noel pastası beklentisinin, ekmek ve tereyağı gibi daha sağlam ve sağlıklı giriş egzersizlerinin tüm zevkini kaçırdığı çocuklar gibidir. Hayatımızı neyle geçirmek istiyoruz? Ne prens pop ve ekipmanları, ne de her peri masalının sonucunu oluşturan "prensin kendi prensiyle evlenmek" artık bize yetecek; çünkü her yaratıcı Yankee okul çocuğu veya kızı kraliyetin kukla gösterisini incelemeyi öğrenmiştir ve karakterlerinin en engellenmiş ve en çaresiz bir rutin içinde hareket ettiğini bilir. "Beyaz Saray"ın bir kapısından diğerine adım atmanın dört yılını geçirmenin onuru, siyasi kartların ustaca karıştırılmasıyla elde edildiğinde, başın gücü ve sağlamlığı ve dik bir yürüyüşten ziyade, onurlu bir hırsın ödülü olmaktan çıkar. Eğer kaygıdan özgürlük ve hayatın tadını çıkarmak için boş zaman istersek - emek ve bakım disiplini yoluyla boş zamanı nasıl takdir edeceğimizi ve kullanacağımızı öğrenene kadar - hükümetten Mısır mumyalarının yarışlarda koşmaları için bir çayırlık arazi bağışı talep edebiliriz. Eğer biri kendisini
güneş sisteminin genel gözetimine atayabilirse, yine de onun işi, Güneş'ten Le
Verrier'in hesaplamalarının en dış sınırlarına ve belki biraz daha uzağa kadar düzenli bir şekilde gidip gelmekten başka ne olurdu? Elbette, bir dizi oldukça uzun adım atması gerekecekti; şimdi
ayak tabanlarını Merkür'ün ateşinde yakmak; şimdi nasırlarını
çakıllı Asteroitlerden
bir kısmına çarpmak ve şimdi Neptün'ün buzlu kenarına kaymak. Yine de, eğer ruhunu bundan uzak tutarak işini sıkıcı hale getirirse, sadece koşu bandı hayatı
yeniden, büyük ölçekte tekrar başlayacaktı.

Altmış yılımızın monotonluğu bizim için yorucu; peki, altı bin yıl boyunca aynı günlük dönmeye, aynı yıllık yola mahkûm olan zavallı gezegenler hakkında ne düşünebiliriz, kesin bilgimize göre? Ve eğer teleskoplar bize gerçeği söylerse, evren sürekli genişleyen bir dizi benzer monotonluktur.

Yine de uzay, tüm sistemlere yer çeşitliliği sağlamak için yeterince geniştir.
Her gezegen kendi düzleminin kenarında istikrarlı bir şekilde hareket ederken,
tüm güneş donanımı göklerin engin otoyolunda yeni bir yol açmak için ilerliyor.

Biz de, dürüst çabalar ve özlemlerle çeşitli kürelerimizde hareket ederek, hareketlerimizin istikrarıyla, tüm kompakt insan kardeşliğiyle birlikte, daha yüksek bir seviyeye, Sonsuzluğun, Bilgelik ve Sevgi Evreni'nin daha parlak bir ifşasına yükseliyor ve yükseltiliyoruz.

Ve bu görüşe göre, çabalarımız mütevazı ve emeğimiz zor olsa da,
hayat asla bir koşu bandı olamaz.

ARTHUR LELAND.

ARTHUR LELAND, yaklaşık yirmi yedi yaşında genç bir avukattı. Ofisi, Batı'daki gelişen bir kasabada, adliye binasına bir taş atımı uzaklıktaydı. Arthur, Kuzey'deki bir kolejde hem üniversite hem de hukuk bölümünde tam bir ders almıştı ve bir miktar onur almıştı. Dersleri sırasında inanılmaz miktarda İngiliz edebiyatı okumayı başarmıştı ve bu tür şeylerde ondan daha hazır veya daha keskin bir zevki olan kimse yoktu. Hoş bir kişisel görünümü, akıcı ve ikna edici bir tavrı, kusursuz bir karakteri vardı. Her sabah, dünyanın en hoş küçük kulübelerinden birinden ofisine gelirdi; ve eğer küçük ön kapıyı açıp çalılıkların arasından eve doğru yürüseydiniz, içeride bir yerde Bayan Leland'ı görürdünüz ve o, gördüğünüz en zeki ve hoş hanımefendiydi. Ayrıca,
çimenlerin üzerinde yuvarlanan veya bir yaramazlık yaparak gözlerine kadar yükselen, kendi oğlunuz için isteyebileceğiniz kadar asil görünümlü,
üç yaşında küçük bir çocuk görmüş olurdunuz.

Bunların hepsi yeterince iyi görünüyor, ancak bir sorun var.
Evde değil. Hayır; isteyebileceğiniz kadar hoş bir kulübe - bolca
bahçe, her yere tırmanan bezelye ve hanımelleri, yeşil çimen,
beyaz boya, Venedik panjurları, rahat mobilyalar.

Küçük yaramaz Willie'de değil. Hayır; pembe, sağlıklı, iyi kafa,
zeki gözler, tek oğlunun güzel bir örneğiydi. Elbette
yaramazlıklarla doluydu. Gürültü, sorular ve
yaramazlıkla dolup taşıyordu. Her yemekten sonra yumurta, ayran veya pekmez bıyıkları, olağan bir durum. Kesik parmaklar, çarpık alın, yırtık
giysiler, bütün gün boyunca. Ama daha şefkatli, kolay idare edilen bir çocuk
hiç olmadı.

Yaramazlık Lucy'de değildi, Bayan Leland'da. Sizi temin ederim ki değildi. Leland, kalbinin derinliklerinde, daha güzel, daha ihtiyatlı, daha akıllı, daha zeki bir eşin var olmasının imkansız olduğunu biliyordu.
Tutumlu, sevgi dolu, hanımefendi gibi, baştan sona doğru ve gerçek.

Bu yaramazlık neredeydi? Leland'a bakın. Sürekli hareket halinde.
Okurken, yazarken, sokaklarda yürürken, her zaman hızlıdır, çok ciddidir. Biraz _fazla_ hızlı. Güçlü erkeğinizde belli bir yavaşlık vardır. Zihinsel derinlik ve güç fikrini asla hızlı adım atan erkeğinizle ilişkilendirmezsiniz. Bir Roma imparatorunu
veya bir Daniel Webster'ı zayıf, hızlı bir adam olarak düşünemezsiniz. Bir erkeğin vücudunun duruşu, ruhunun duruşunun dışsal simgesidir. Leland
oldukça zayıf, oldukça hızlı. Hızlı yürüyüşüyle ​​sizinle buluşuyor.
Duruyor, elinizi tutuyor, içtenlikle sağlığınızı soruyor.
Adamda açık, sıcak bir his var. Hiçbir ikiyüzlülük yok. Yine de
çok hızlı konuşuyor. Hızlı sorularından birini cevaplamanız için size yarım şans bile vermiyor, sonra tamamen farklı bir soru soruyor. Rahat değil. Rahat olmanızı engelliyor. Bunu özellikle evinde hissediyorsunuz. Çok samimi, ziyaretinizi sizin için keyifli hale getirmek için çok çaba sarf ediyor. Ondan hoşlanıyorsunuz, ancak onunla birlikteyken kendinizi
tamamen evinizde hissetmiyorsunuz. Sizi daha sakin karısına bıraktığında mutlu oluyorsunuz. Onun yanlış veya yakışıksız bir şey söylediğini veya yaptığını
hiç duymadınız veya duymadınız. Ona tuhaf bir
tür adam olarak bakıyorsunuz -yani, bir şekilde- ama! O, yanında oturan, yas tutan kadını savunuyor -bir tür şansölye davası. Ya da
bu bir ceza davasıdır ve Leland'ın savunduğu kişi dul kadının tek oğludur. Eğer son bir haftadır ofisinde olsaydınız, davayı
incelediğini, bir adamın yapabileceği
kadar kapsamlı bir şekilde hazırlandığını kabul ederdiniz. Hırslı bir adamdır.
Kendisi için bir servet ve bir mevki edinmeyi yoğun bir şekilde arzular.
Hakim veya jüriye, duruma göre, yaptığı konuşma iyidir.
Yine de, bir şekilde ikna etmiyor. Kendisi kendi ciddiyetiyle
kendini kaptırıyor, ancak dinleyicilerini de beraberinde
kabul etmiyor. Sözleri ilginç. İnsanlar onu baştan sona kadar dikkatle dinliyor. Yine de, argümanları bir şekilde ikna etmiyor.
Patosu bir şekilde ermiyor. İnsanların Yasama Meclisi için
düşündüğü türden bir adam. Hiçbir adam onu
Yüksek Mahkeme veya Senato ile bağlantılı olarak düşünmüyor.

Kusur nerede? Arthur Leland iyi okumuş, lekesiz karakterli, ciddi uygulamalı, popüler tavırlı bir beyefendi. Neden bu adam daha fazla ağırlık, güç ve itibara sahip bir adam değil? Neden, diye cevap veriyorsunuz, adam tam da olduğu gibi. Tam da zihninin onu
yükselttiği konumu dolduruyor. Daha fazla yeteneği olsaydı, daha
fazla olurdu. Hayır, efendim. Tanıdığı her tanıdık, kendisi de
olduğundan çok daha fazlası olma kapasitesine sahip olduğunu biliyor --- bir şekilde,
bir şekilde buna ulaşamıyor! Leland'ın sizde bıraktığı bu tekil izlenim. Kendisinin avlandığı bu tekil, huzursuz, tatminsiz
his. "Olabilir, ama değil," diyor komşuları. "Ben değilim, ama olabilirim," onu sürekli ve ebedi bir gerçek olarak endişelendiriyor.

Bir vahiy gibi üzerine çöktü.

Güzel bir sabah, bahçesinde, seçkin türden genç karpuz bitkilerinin yeni filizlendiği bir meydanda çalışıyordu. Willie de oradaydı, uykunun sularından eğlence için yeni
çıkmıştı. Babasına olabildiğince yakın olmak için çok hevesliydi, her zaman tek oyun arkadaşı olan Willie, babasının onu
oturttuğu yürüyüş yolundan uzaklaşmış ve babasının yanında durmuştu. Hızlı, tutkulu bir hareketle Leland çocuğunu yakaladı ve sert bir tehdit ile
yürüyüşe geri koydu. Çocuk bir süre
sızlandı ve kendini
unutarak tekrar hassas bitkilerin üzerinden babasının yanına geldi. Bu sefer Leland onu daha da sert bir şekilde
tuttu, yürüyüş yoluna sertçe oturttu ve sert tehditlerle
tombul kırmızı yanağına vurdu. Willie gözyaşlarına boğuldu ve
tutkuyla ağladı. Babası perişan, huzursuz bir ruh halindeydi. İşini bıraktı, alnını nefis sabah havasına açtı. Çapasına yaslandı ve çocuğuna baktı. Bir şeylerin
yanlış olduğunu hissediyordu. Her zaman aceleci, sinirli bir
mizaca sahip olduğunu biliyordu ve kabul ediyordu. Şimdi, çocuğunun doğumundan
bu yana ona karşı aşırı sabırsız olduğunu hatırladı. Ona ne kadar
sert konuştuğunu, geceleri ağlamasıyla onu uyandırdığında
onu ne kadar
kaba bir şekilde dizine fırlattığını hatırladı. Küçük çocuğun üç yıldır her gün yanında olduğunu ve çocuğa yüksek sesle, sertçe konuşmadığı tek bir gün bile geçmediğini hatırladı. Evet, ona tutku patlamalarıyla vurduğu ağır darbeleri, hemen ardından pişman olduğu darbeleri, ancak ilk ayartmada tekrarladığını hatırladı. Her şeyi düşündü; oğlunun sadece küçük bir çocuk olduğunu ve ona konuştuğunu ve sanki büyümüş gibi ondan beklediğini. Tüm tutkulu, acımasız sözleri ve darbeleri hafızasına hücum etti; çocukça sorulara verdiği kaba cevaplar; çocukça suçlara karşı erkeksi olmayan öfkesi. Ayrıca, küçük çocuğun hala onu takip ettiğini, çünkü babasının onun için dünyada olduğunu; küçük şeyin "üzgün olduğunu" söylediğini ve hiç hak etmediği
acı bir söz veya darbeden sonra bile bir öpücük teklif ettiğini düşündü. Leland, sabah havası saçlarını savururken, köpeğine, atına, hizmetçilerine, hatta yürürken ona çarpan ağaç dalına, hatta karısına bile aynı sefil, sinirli asabiyeti ne kadar sık ​​gösterdiğini hatırladı. Aynı kara, mutsuz hislerin alnını nasıl bulandırdığını, başına gelen her küçük ev içi sıkıntıda dudaklarından nasıl
çıktığını hatırladı. Bunun sadece işleri nasıl daha da kötüleştirdiğini, kendisini ve ailesini o an için perişan ettiğini hatırlamaktan kendini alamadı. Tüm bunların ne kadar onursuz, ne kadar erkeksi olmadığını hissetti. Kendini kendi gözlerinin önünde, huysuz, huzursuz, asabi, mutsuz bir adam olarak hayal etti - ne kadar zayıf fikirli!

Eve baktı; karısının evde olduğunu, sabah görevleriyle meşgul olduğunu biliyordu; nazik, hanımefendi gibi, onu çok seviyordu. Hıçkırarak ağlayan çocuğuna baktı ve ne kadar sağlıklı ve zeki olduğunu gördü. Bahçesine, meyve bahçesine ve çimenliğine baktı ve evinin ne kadar
hoş olduğunu gördü. Arkadaş çevresini, işindeki
durumunu, kendi eğitimini ve sağlığını düşündü. Onu
ne kadar
mutlu etmesi gerektiğini gördü; ve hepsi sarsıldı, bozuldu ve
sefil sinir krizleriyle lanetlendi; ateş, veba her gün arttı; doğasına uygun hale geldi, cehennemin
vebalı atmosferini
kendisinin ve onunla bağlantılı olan herkesin üzerine
soludu. Böyle düşünürken, küçük oğlu yine kendini unuttu ve
dikkatsiz ayaklarla babasına doğru yöneldi. Leland çapasını bıraktı,
çocuğuna doğru uzandı. Küçük adam ellerini kaldırdı ve
bir darbe bekliyormuş gibi vücudunu kıvrandırdı.

"Willie," dedi baba, alçak, nazik bir sesle. Willie yarı korku, yarı şaşkınlıkla yukarı baktı. "Willie, oğlum," dedi baba, daha önce hiç dudaklarından çıkmamış
yeni bir tonla ve kendi sözlerinin
derin, sakin gücünü hissetti. "Willie, oğlum, babanın
bitkileri üzerinde yürüme. Geri dön ve baba işini bitirene kadar orada kal."

Çocuk, yavaş konuşulan, nazik sözlerin karşı konulamaz gücüyle döndü ve geri yürüyüp oturdu, belli ki tekrar bir suç işlemek
amacıyla değildi.

Leland dudaklarında kelimeler ölürken ve eli
uzatılırken, aniden ve tekil bir fikir geldi aklına. Hayatında
söylediği en etkileyici ve en güzel şeyi
söylediğini hissetti! Tonunda ve tavrında daha önce hiç kullanmadığı bir güç olduğunu hissetti; bir yargıcı
veya jüriyi, Willie'yi etkilediği gibi etkileyecek bir güç. Lanet burada da lanetlendi! O aceleci, sinirli mizaç, onun kamusal konuşmasına tavır ve ton kazandırdı; argümanlarını ikna edici olmayan, acısını dokunaklı olmayan hale getiren şeydi. Tam da o sakin, derin, dingin his ve tavır, barda ve Willie ile birlikteyken de gerekliydi. O his ve tavırla tartışmanın, karşı konulamaz bir şekilde ikna edeceğini hissediyordu. O sessiz, nazik ruhla yalvarmanın, yürekleri eriteceğini, gözyaşlarının duygusuyla birlikte etkileyeceğini hissediyordu.

Fikri yakalamazsanız, tarif etmenin bir yolu yok, okuyucu. Leland
bir Hıristiyandı. O gün boyunca tüm meseleyi düşündü. O gece ofisinin mahremiyetinde diz çöktü ve tüm meseleyi Tanrı'nın önünde tekrarladı. Oğlunun hatırı için, karısının hatırı için, kendi
hatırı için, barda yararlılığı için, ölümcül, kuşatıcı günahın üstesinden gelmek için istikrarlı
yardım yalvardı. Bu eğilime kapıldığı için, oğlunu ve karısını kendinden uzaklaştırdığını; evet, kendi daha iyi benliğini kendinden uzaklaştırdığını, çünkü kendi öz saygısını kaybettiğini söyledi. Ve burada sesi bir mırıltıdan sessizliğe gömüldü; böylece göğsünden ve yanından -Tanrı'dan- uzaklaştığını hatırladı!

Ve sonra, tam da böyle günlük bir eğilimin, Tanrı insan olduğunda Tanrı'yı ​​karakterize eden eğilim olduğunu hatırladı. Böyle bir eğilimin mükemmelliği, İsa Mesih'in kişiliğinde cisimleşmiş olarak önünde dingin bir şekilde yükseldi; genç avukat
yüzüstü yere kapandı ve arzusunun ve duasının ızdırabı içinde ağladı.

O tatlı bahar sabahından Arthur Leland başka bir adamdı; her anlamda daha bilge, daha yetenekli, daha başarılı bir adam. Hepsi birden değil; istikrarlı bir şekilde, şüphesiz değişimi ilerletti. Karısı gördü ve hissetti ve bundan keyif aldı. Willie bunu hissetti ve neşeli kanının her damlasıyla sınırlandı; ev halkı bunu, bir geminin düzgün bir
rüzgarı hissetmesi gibi hissetti; ve bununla kısıtlanan sakin denizlerde yelken açtı. Adamın yürüyüşündeki, duruşundaki ve konuşmasındaki değişimi gördünüz.
Yargıç ve jüri bunu hissetti. Bu, güçlü bir adamın vücudundaki bir ateşin
sonlanmasıydı; ve Leland, doğal olarak, güçlü bir adam olarak rahatça dolaşıyordu. Eski, huzursuz, kendini taciz eden his unutuldu ve yerini bir rahatlık ve ton ve tavır zarafeti aldı. Bu, babanın, kocanın, hatibin, beyefendinin, Hristiyanın daha yüksek bir
gelişimiydi. Kesinlikle sevgi, sabrın ve huzurun kaynağıdır. Elbette ki melekleri oldukları varlıklar yapan şey tutkunun yokluğudur.

İnsanlar dünyayı terk etmeden önce bile neredeyse melek veya şeytan olabilirler.

KIZIL GELİNCİK.

Haziran ayının sıcak bir sabahı, tam da güneş uzak doğuya yaptığı uzun ama hızlı yolculuğundan dönerken ve görkemli bir şekilde berrak mavi gökyüzünden yukarı doğru süzülürken, dünyanın en güzel küçük çiçeklerinden birinin birçok parlak çiçeği, gözlerini açmış, o parlak çiçekler, gecenin üzerlerine döktüğü gözyaşlarını öpmek için gelen güneş ışınlarına gülümsemiş, aralarında çok şaşırmış ve bir o kadar da gücenmişti, çoğu onu tanıyor olsa da, görünüşünden hepsine tamamen yabancı olduğu düşünülebilecek bir bireyi bulduklarında.

Parter, dediğim gibi, küçüktü, çünkü büyük bir şehrin tam kalbindeydi, orada arazi neredeyse her türlü fiyatı getirebilirdi; ancak, önündeki asil malikanede yaşayan beyefendi ve hanımefendi, kendilerine teklif edilebilecek en yüksek fiyat karşılığında, o güzel çiçeklerin koparılıp, oraya bir tuğla yığını dikilmesini istemezlerdi; tek çocukları, sevgili küçük Carie, bahçeyi çok severdi ve zamanının çoğunu orada geçirirdi.

Ah, burası sevimli küçük bir yerdi, ama havanın toz ve kömür dumanıyla dolu olduğu büyük bir şehrin ortasındaydı; çünkü bahçede çalan çeşme, atmosferi temiz ve serin tutuyordu ve her gün bahçıvan bütün bitkileri, sanki uzaklarda, kendi ormanlarında ve vadilerinde çiçek açıyormuş gibi, yeşil ve taze olacak şekilde sulardı. Saf Alba'dan koyu Şam'a kadar her renkten güzel güller vardı; ve pembeler, bazıları
en baharatlı kokulardan, bazıları neredeyse kokusuz, ama hepsi çok güzel
ve çok güzelce budanmış. Değişmeyen amarant oradaydı, soluk,
tatlı kokulu heliotrop, her zaman güneşe bakıyordu; saf
zambak; ve mavi menekşe, ilk kez uysal gözünü ışığa açtığı yosunlu yataktan
uzakta çiçek açması öğretilmiş olsa da, henüz nezaketini ve mütevazılığını unutmamıştı; ve
onlardan çok uzakta olmayan kararsız ortanca, zengin, gösterişli yapraklarıyla kardinal çiçeği ve gururlu, kibirli ve gösterişli,
ama güzel kızıl ve beyaz şakayıklar vardı. Dahlialar henüz çok az çiçek
açmıştı, ama zariftiler ve şişkin
tomurcuklar çok geçmeden zengin bir parlak renk gösterisi olacağının sözünü veriyordu. Hanımelleri, parlak renkli ve hoş kokulu, beyaz yasemin ve diğer birçok tırmanıcı bitki, berrak çeşmenin yanındaki küçük çardağı kafesliyor, mücevher benzeri kalem çiçeklerini ve parlak kırmızı meyvelerini, çardağın içinde asılı duran küçük neşeli tüylü ve tatlı sesli şarkıcıların sıcak güneşini tamamen engelleyecek kadar yakın kümelenmiş pürüzsüz yeşil yaprakların arasına yarı gizliyordu. Ama çiçeklerden
bahsedemem, çok fazlaydılar ve hepsi çok
güzel ve çok hoş kokuluydu. Peki, bu Haziran sabahı, dediğim gibi, çiçekler, gecenin üzerlerine döktüğü gözyaşlarını öpmek için gelen güneş ışınlarıyla uykularından uyandıklarında, gözlerini açıp etraflarına baktıklarında, aralarında bir yabancı gördüklerinde şaşırdılar ve gücendiler.

Tüm mevsim boyunca çiçekler arasında bazı küçük rekabetler ve kıskançlıklar olmuştu; ancak bu sabah birbirlerine
baktıkları bakışlardan, yabancıya karşı duygularının tamamen aynı olduğu açıktı. Ancak, farklı mizaçlarından beklenebileceği gibi, ona karşı hoşnutsuzluklarını ve aşağılamalarını farklı şekillerde ifade ettiler; ancak ilk başta hepsi ona hitap etmekte tereddüt etti, çünkü hiç kimse ona karşı duydukları küçümsemeyi ifade edecek kadar güçlü bir dil bulamıyordu; ta ki uzun süre sessiz kalamayan balsam, çok sabırsız bir tonda yabancıya adının ne olduğunu ve oraya nasıl geldiğini sorana kadar.

Zavallıcık bir an tereddüt etti ve yüzü kıpkırmızı oldu; o
şiretteki varlığının çok
istenmediğini biliyor olmalıydı ve konuştuğunda, alçak ve utangaç bir tondaydı.

"Benim adım Papaver ve--"

Ama Marygold yüksek sesle güldü. "Papaver!" diye tekrarladı en
küstah tonuyla; "o bir Poppy'den başka bir şey değil--çok
kötü niyetli bir Poppy, nefesi beni oldukça hasta ediyor. Uzun zaman önce,
o zaman--"

Ama Marygold burada durdu, nazik arkadaşlarına, daha önce itibarsız yabancıyla tanıştığını itiraf etmek uygun olmazdı. Ancak onun utancına aldırmadılar,
çünkü sessizlik bozulduğu için herkes konuşmak için can atıyordu; Mimosa hariç, tek kelime bile söyleyemeyen, çünkü
bayılmıştı--çok çekingen olan kırmızı Gül ve
bu önemsiz işlere karışmayacak kadar onurlu olan Dahlia.

"Sen büyük, kırmızı yüzlü şey!" dedi Karanfil, "buraya
nasıl geldin o yırtık pırtık elbisenle? Ne tür bir topluluğun içinde olduğunu biliyor musun?
Onu ilk kim burada gördü?"

"Onu gördüm," dedi Sabah Zaferi, genellikle oldukça erken uyanırdı,
"Gözlerini açmadan önce onu gördüm; ve sence
başında ne vardı? Az önce çıkarıp
attığı küçük yeşil bir şapka. Şimdi orada yerde yatıyor. Sadece
bak! Ondan utanmasına şaşmamalı. Bunu
ne için giydiğini düşünebiliyor musun?"

"Evet, kesinlikle!" dedi Kadın Terliği. "O kadar yakışıklı ve narin ki, sabahın erken saatlerinde sağlığına zarar verip cazibesini mahvedebileceğinden korkuyordu!"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti bir diğeri; "sabah esintisinin tatlı nefesini çalabileceğinden korkuyordu!"

"Tatlı yapraklarını toplasan ve şapkanı tekrar taksan iyi olur," dedi Londra Gururu. "Calla'nın
kupasında altın kanatlı bir kelebek görüyorum; baharatlı nefesin onu yakında buraya, senin nektarından içmeye
getirecek!"

Çiçeklerin çoğu güldü, ama Karanfil hala seslendi--"Nasıl geldi buraya?"

Ancak, bütün gece gözünü bile kırpmayan Amaranth, çiçeklerin eğer isterse
yapabileceğinden emin olmalarına rağmen, soruyu cevaplamadı.

"Onun hemen yakınında olan sizlerin nasıl nefes alabildiğinizi anlamıyorum!" dedi zavallı Gelincik'ten en uzakta olan Syringa. "Bayılacağımı hissediyorum!" dedi Verbena.

"Ve üzerime soğuk bir ürperti yayıldığını hissediyorum!" dedi Buz Bitkisi.

"Bu garip değil!" diye belirtti çalının gölgesinde
büyüyen Gece Gölgesi, "gittiği her yere,
geldiği yerin atmosferini de beraberinde taşıyor. Orasının
nerede olduğunu biliyor musun?"

Bazı çiçekler titredi, ama Gece Gölgesi devam etti:--

"Gelincik artık sadece Styx'in yeşilliksiz kıyılarında
yerlidir. Çiçek toplayan Proserpine karanlık Avernus'a götürüldüğünde, çelengine
ördüğü diğer tüm çiçekler solup öldü, ama Gelincik; ve tanrıçanın
karanlık ve kasvet diyarına
ektiği ve ona Ölüm çiçeği
adını verdiği. Orada büyük bir bereketle çiçek açar; Nox ve Somnus
yatağını yatakları yaparlar. Çiçeklerinden bir çelenkle bağlanmış ağrıyan baş,
zonklamayı bırakır; derin nefesini
içen acı çeken ruh, bir daha kedere uyanmaz. Ölüm
nereye gelirse gelsin onu takip eder!"

"Bu kadar kasvetli şeylerden bahsetmeyeceğiz!" dedi Coreopsis, neşesini
zorlukla koruyarak.

Ama diğer bitkiler sessiz ve kederliydi; Amaranth hariç, ölümsüzlükle
ödüllendirilmişti ve çok
stoacı olan Kutu. Ama zavallı Gelinciği başka bir sınav bekliyordu.

Patlıcangiller daha konuşmayı yeni bırakmıştı ki, bahçede yumuşak, nazik insan sesleri duyuldu ve üç yazlık, pembe yanaklı, koyu mavi gözlü ve dalgalı, altın sarısı saçlı bir çocuk, çakıllı patikalardan
koşarak geldi, ardından güzel bir kadın geldi. Çocuk, çiçeklerine ve kuşlarına günaydın demek için gelmişti ve kuşlara ilahiler söylerken, arada sırada durup hoş kokulu bir çiçeğin nefesini içine çekerken ve bir diğerinin zarif biçimini ve zengin ve çeşitli tonlarını incelerken, küçük şarkıcılar daha yüksek sesle ve neşeyle şarkı söylediler; ve çiçekler, görünüşe göre, daha tatlı ve
güzel oldular.

Bahçeye nasıl girdiğini herkes kadar bilmeyen Gelincik, şimdi kendi kendine akıl yürütmeye başladı.

"Birisi beni buraya dikmiş olmalı," dedi; "ve ben o gururlu Karanfil kadar tatlı, o asil Dahlia kadar zarif olmasam da, onlar kadar burada kalma hakkım olabilir!" ve başını dikleştirdi ve geniş, kırmızı yapraklarını, derin, düzensiz saçaklarıyla, küçük kızın dikkatini çekmeyi umarak açtı.

Ve gerçekten de öyle yaptı; çünkü çocuk soluk, hoş kokulu Verbena'nın önünde dururken, gösterişli Gelincik dikkatini çekti ve elini garip çiçeğe doğru uzattı.

"Carie, Carie, o iğrenç şeye dokunma!" dedi annesi, "zehirli. Kokusu seni hasta edecek. Buraya nasıl
geldiğini anlamıyorum. John küreğini getirip yukarı kaldırmalı. Bahçede güzel veya tatlı olandan başka hiçbir şeyimiz olmayacak ve bu
ikisinden de değil!"

Zavallı Poppy! Küçük kızı sevmeye başlamıştı, çocuk ona
çok tatlı bir şekilde gülümsemişti ve diğer çiçekler o küçük beyaz el ona doğru uzandığında çok kıskanç görünmüştü;
ve annesinin çağrısı üzerine isteksizce ama şaşkınlık ve tiksinti dolu bir bakışla geri çekildiğinde, Poppy onun bu kadar haksızlığa uğradığı bir yerden ne kadar çabuk
kovulduğunu umursamadı.

Ancak, kalmasına izin verildi; hanımefendinin ona saygılı
bahçıvana talimat vermeyi ihmal edip etmediği veya onun emirlerini
unutup unutmadığı konusunda emin değilim; ama orada kaldı, gün be gün, her sabah erken uyanıp diğer çiçekler gözlerini açmadan önce küçük yeşil şapkasını çıkarmaya çabaladı, ama
bunu asla başaramadı.

Bahçedeki diğer tüm çiçekler tarafından işgal ettiği, gülündüğü, hor görüldüğü ve aşağılandığı, her saat köklerinden sökülüp sokağa atılma beklentisi içinde olduğu hiç de kıskanılacak bir pozisyon değildi - zavallı Poppy!

Bir gün hanımefendi ve Carie'si bahçede yürürken, oldukça solgun görünen küçük kız, aniden ellerini başına koydu ve yüksek sesle ağladı. Annesi çok korkmuştu. Küçük kızı kucağına aldı ve sorunun ne olduğunu anlamaya çalıştı; ancak çocuk sadece ellerini daha sıkı başına bastırdı ve daha acıklı bir şekilde ağlamaya başladı. Hanım onu ​​eve taşıdı ve aile kısa sürede ayağa kalktı. Hizmetçiler
hepsi oradan oraya koşuşturuyordu; kimse sorunun ne olduğunu anlamıyor gibiydi; çünkü hanım çocuğunun solgun yüzü ve acı dolu ağlamaları karşısında dehşetten bayılmıştı ve küçük kız hiçbir şey söyleyemedi.

"Bütün bunların sebebi o iğrenç Poppy!" dedi çiçekler birbirlerine (küçük Carie o korkunç sıkıntıya yakalandığında gerçekten de hemen yakınında oynuyordu),
"Onu zehirledi." Ve şüpheleri, hizmetçilerden birinin bahçeye koşarak gelip, Gelinciği yakalayıp, parlak kırmızı yapraklarının her birini koparıp, onları toplayarak hızla eve döndüğünde doğrulandı.

"Zavallıcık!" dedi Yaşlı, Gelincik, bu kadar kaba bir şekilde ele alınınca,
onursuz başını yere eğdiğinde; ama diğer çiçeklerden hiçbiri ona tek bir kelime bile söylemedi.

Uzun gün boyunca orada, Gelincik'te, yerde yattı, olanları unutmaya çalıştı; çünkü onların sözlerinin doğru olduğunu bilmiyordu ve küçük kızın acısının sebebi oydu; acısını
çok memnuniyetle dindirirdi. Diğer çiçekler onun öldüğünü düşündüler ve Gelincik'in kendisi de bir daha asla bir sabahın ışığını göremeyeceğine inanıyordu; ama gün bitmeden hemen önce, hanım kocasıyla birlikte tekrar bahçeye girdi;
ve--diğer çiçekler ne düşündüler dersiniz?--birini fark etmeden, hanımefendi doğrudan Gelinciğe doğru yürüdü, başını yerden kaldırdı ve gururlu Karanfil'i destekleyen çerçeveye yasladı ve sonra, beyaz elleriyle, gevşemiş toprağı yarı kopmuş köklerinin etrafına koydu.

"Ah, umarım ölmez!" dedi kocasına, "Bahçedeki başka bir şeyi kaybetmeyi tercih ederim, çünkü bilmiyorum ama
sevgili küçük Carie'nin hayatını kurtardı! Korkunç bir baş ağrısı vardı ve
hiçbir şey ona en ufak bir rahatlama sağlamadı, ta ki Gelinciğin yapraklarını ezip şakaklarına bağlayana kadar, sonra sessizleşti ve
yumuşak bir uykuya daldı. Ah, umarım yaşar!"

Sizce Gelincik gerçekten yaşamadı mı ve yeterince gururlu ve mutlu değil miydi?
Sizce daha sonra hiç küçük yeşil başlığından veya yırtık kırmızı yapraklarından utandı mı? Ve diğer
çiçeklerin ona bir daha güldüğünü veya onunla tanışmaktan
utandığını düşünüyor musun?

Yaz geçtiğinde ve parlak çiçekler sonbaharın serin nefesi önünde birer birer
solup öldüğünde, Gelincik
küçük tohumlarını neşeyle toprağa saçtı ve kendini
ölmek üzere yatırdı; çünkü biliyordu ki bir başka bahar geldiğinde ve
çocukları yerden
çıktığında, onlar da daha tatlı ve çok daha güzel çiçeklerinkiler kadar şefkatle
beslenecek ve çok
değerlendirileceklerdi.

ON İKİ NUMARA.

Genç bir adamken, bir duvarcı olarak mesleğimi yaparken, yerden kırk fit yüksekliğe yerleştirilmiş bir iskeleden düşerek
ağır bir yaralanma geçirdim. Orada, sersemlemiş ve kanayarak,
çöpün üzerinde kaldım, ta ki arkadaşlarım beni oradan çıkarmaya çalışarak
bilincimi geri kazanana kadar. Sanki üzerinde yattığım zemin kendimin bir parçasıymış gibi hissettim; oradan kaldırılamayacağımı
parçalanmadan; ve en tiz çığlıklarla, iyi niyetli yardımcılarıma beni yalnız bırakıp ölmem için yalvardım. Bir an için vazgeçtiler, biri doktora, diğeri sedyeye koştu, diğerleri beni acıyan bakışlarla çevreledi; ama artan acı hissimin ortasında, yaraların ölümcül olmadığı
kanaatı zihnimde aydınlanmaya başladı; ve böylece, doktor ve sedye geldiğinde, kendimi onların yardımına teslim ettim ve daha fazla itiraz etmeden kendimi hastaneye
taşımama izin verdim. Orada üç aydan fazla kaldım, bedensel yaralarımdan yavaş yavaş iyileşiyordum, ama durumum ve tedavimin yavaşlığı yüzünden sabırsızlıkla
yeniyordum, bu da onu etkili bir şekilde geciktiriyordu. Birdenbire işten atılan bir işçinin tüm huzursuzluğunu ve endişesini
hissediyordum,
yerime girmeye hazır onlarca başkasının olduğunu bilerek; işin devam ettiğini ve on şansa bir, bir daha asla o iskeleye
ayak basmayacağımı biliyordum. Ziyaret eden cerrah, beni böyle tutkulu pişmanlıklara kapılmamam konusunda boşuna uyardı - boşuna, kaçışımın gerektirdiği minnettarlık duygusunun tam tersini aşıladı;
hepsi boşuna. Ateşli yatağımda dönüp durdum, tedavilerinin yavaşlığına mırıldandım ve hastalarımıza ilk başta istenmeyen bir başkası daha katılmasaydı, bu şekilde onları tamamen etkisiz hale getirebilirdim. Benimle aynı koğuşa yerleştirildi ve farkında olmadan sabırsızlığımın azarlandığını, yakınmalarımın çok daha büyük yoksunluklara ve acılara karşı uysalca teslimiyetinin varlığında susturulduğunu gördüm. Onun örneğinden taze bir cesaret fışkırdı ve kısa süre sonra, istemsiz doktorum sayesinde, iyileşme yolunda iyi bir yoldaydım.

Ve büyüyü yapan kişi, kimdi? Zavallı, çaresiz yaşlı bir adam, acıdan tamamen deforme olmuş, adı bile fark edilmeyen veya
en azından şu anda bulunduğu yerde hiç anılmayan; sadece
12 numara olarak anılırdı - benimkinin yanındaki yatağının numarası. Bu yatak, üç uzun ve zorlu hastalık boyunca onun sığınağı olmuştu ve sonunda doktorların, öğrencilerin, hemşire yardımcılarının, aslında tüm hastane personelinin gözünde zavallı adam için bir tür mülk haline gelmişti. Daha nazik bir yaratık Tanrı'nın
dünyasında yürümemiştir; yürümek - ne yazık ki! onun için bu kelime sadece eski bir anıydı.
Yıllar önce bacaklarını tamamen kaybetmişti; ama kendi
deyimiyle, "bu talihsizlik onu üzmemişti;"
hâlâ geçimini kazanma gücünü elinde tutuyordu, bunu da bir avukat için sayfa başına şu kadar ücretle tapuları kopyalamaktan elde ediyordu; ve eğer bacaklar artık bir destek değilse, eller her zamanki gibi damgalı
parşömenler üzerinde çalışıyordu. Fakat birkaç ay geçti ve
sonra felç sağ koluna saldırdı; hâlâ yılmadan,
kendisine sol eliyle yazmayı öğretti; ama cesur yüreği ve eli zorluğun üstesinden gelir gelmez, düşman sinsice yaklaştı ve bu ikinci müttefiki etkisiz hale getirerek, geriye bir kez daha, bu sefer son çare olarak da olsa, hastaneye götürülmekten başka bir şey kalmıyordu. Orada eski yerinin boş olduğunu görmenin verdiği hazzı yaşadı ve eski tanıdık yatağına, tekrar yatmak zorunda kalmanın verdiği pişmanlığı silen bir memnuniyetle oturdu. İlk minnettar vurguları neredeyse
suçlayıcı bir şekilde kulağıma çarptı: "Talihsizlik sırasını beklemeli, ama _her
günün bir yarını vardır!_"

Bu mükemmel yaratığın minnettarlığına tanık olmak gerçekten bir dersti. Hastane, sakinlerinin çoğu için çok sıkıcı bir yolculuktu,
onun için bir eğlence sahnesiydi; her şey onu memnun ediyordu; ve zavallı adamın en önemsiz kolaylıklara bile hayranlığı
mahrumiyetlerinin ne kadar ciddi olduğunu kanıtlıyordu.
Çamaşırların düzgünlüğünü, ekmeğin beyazlığını,
yemeğin kalitesini övmekten asla bıkmıyordu; ve şaşkınlığım, son yirmi yıldır bu saygıdeğer yaşlı adamın, azimli çalışmasının kârlarından, yalnızca en kaba ekmeği, beyaz peynirle veya sebze lapasıyla çeşitlendirebildiğini öğrendiğimde, yerini en gerçek acımaya bıraktı; ve yine de, yoksunluklarına şikayet dilinde geri dönmek yerine, bunları bir minnettarlık fonuna dönüştürdü ve acı çeken yoksullar için böyle bir sığınak sağlayan ulusun cömertliğini sürekli teması haline getirdi. Minnettar ruhu da bununla sınırlı kalmadı. Onu dinlerseniz, onun hem ilahi hem de insani iyiliğin özel bir nesnesi olduğuna inanırdınız - her şey onun iyiliği için çalışırdı. Doktor, 12 numaranın "mutluluk çılgınlığı" olduğunu söylerdi; ama bu bir çılgınlıktı, kurbanına saygı
yaratırken, menziline giren her şeye
taze cesaret aşılayan.

Sanırım onu ​​hala yatağının kenarında oturmuş, küçük siyah ipek şapkası, gözlükleri ve hiç durmadan okuduğu eski ciltli kitabıyla görüyorum. Her sabah, güneşin ilk ışınları yatağına vururdu, onun için her zaman taze bir sevinç ve Tanrı'ya şükran konusu olurdu. Minnettarlığına tanıklık etmek için, güneşin sadece onun için doğduğunu varsayabiliriz. Söylememe gerek yok, o da hemen tedavimle ilgilenmeye başladı ve düzenli olarak ilerlemesiyle ilgili sorular sordu. Her zaman söyleyecek neşelendirici bir şeyler bulurdu - sabrı ve umudu 
canlandıran bir şeyler, kendisi de sözlerinin yaşayan bir yorumu. Bu zavallı hareketsiz
şekle, o çarpık uzuvlara ve her şeyin üstündeki o gülümseyen
yüze baktığımda, kızmaya veya şikayet etmeye cesaretim yoktu. Her acı dolu krizde, şöyle haykırırdı: "Bir dakika ve bitecek. Rahatlama yakında gelecek. _Her günün bir yarını vardır!_"

İyi ve gerçek bir arkadaşım vardı - bazen beni ziyaret etmek için bir saat ayıran bir iş arkadaşım ve 12 Numara ile bir tanışıklık
kurmaktan büyük keyif alırdı. Sanki benzer bir ruh tarafından
çekilmiş gibi, yatağının yanından geçerken durup içten selamını sunmadan asla geçmezdi; ve sonra bana fısıldardı: "O yeryüzünde bir azizdir; ve kendisi Cennet'i kazanmakla yetinmez, onu başkaları için de kazanmalıdır. Bu tür insanlar için, herkesin bildiği ve okuduğu anıtlar dikilmelidir. Böyle bir karakteri gözlemlediğimizde, kendi mutluluğumuzdan
utanırız - bunu ne kadar az hak ettiğimizi hissederiz. Bu iyi, zavallı 12 Numaralı'ya olan saygımı kanıtlamak için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Kitapçılar arasında bir deneyin," diye cevapladım, "ve onun okuduğunu gördüğünüz kitabın ikinci cildini bulun. Kaybettiğinden bu yana altı yıldan fazla oldu ve o zamandan beri kendini
ilk kitapla yetinmek zorunda kaldı."

Şimdi, değerli arkadaşımın edebiyattan, en basit aşamalarında bile, mükemmel bir şekilde korktuğunu varsaymalıyım.
Baskı sanatını Şeytani bir icat olarak görüyordu, insanların beyinlerini tembellik ve kendini beğenmişlikle dolduruyordu; ve yazmaya gelince--onun görüşüne göre bir adam, duygularını siyah beyaz olarak kaydedene kadar asla tam olarak kendini adamış sayılmazdı. Çalışkanlığı ve dürüstlüğü sayesinde katlanılabilir olan hayatındaki kendi başarısını, tamamen bu tehlikeli sanatlar konusundaki cehaletine bağladı; ve şimdi son zamanlarda ışıldayan yüzünün üzerinden bir bulut geçti, "Ne! Bu iyi yaratık kitap sever mi? Eh,
en iyilerin bile kusurları olduğunu kabul etmeliyiz. Önemli değil.
Bu garip cildin adını bir kağıt parçasına yaz; ve
benim için zor olacak, ama ona bu hazzı veriyorum."

Aslında ertesi hafta eski bir ciltle geri döndü ve
onu yaşlı hastaya zaferle sundu. Kitabı açarken biraz
şaşırmış gibi görünüyordu; ama arkadaşımız,
benim önerim üzerine kaybolan kitabın yerine bunu aldığını açıklayınca,
12 Numara'nın gözlerinde eski minnettar ifade hemen parladı,
ve duygudan titreyen bir sesle, içten
verenine teşekkür etti.

Ancak, tereddütlerim vardı ve ziyaretçimiz arkasını döndüğü anda kitabı görmek istedim. Yaşlı komşum kızardı, kekeledi,
ve konuşmayı değiştirmeye çalıştı; ama, son siperlerinin arkasına zorlanarak, bana küçük kitabı uzattı. Eski bir Kraliyet
Almanağı'ydı. Kitapçı, müşterisinin bilgisizliğinden yararlanarak,
istediği kitabın yerine bunu koymuştu.
Aşırı bir kahkaha krizine girdim; ama Hayır. 12 dudaklarından duyduğum tek sabırsız sözle beni susturdu: "Arkadaşımızın sizi duymasını mı istiyorsunuz? Bu kayıp kolun gücünü asla geri kazanmamayı, onun nazik kalbini armağanının zevkinden mahrum etmekten daha çok isterim. Peki ya ne olacak? Dün bir takvime hiç önem vermedim; ama
kısa bir süre sonra belki de arzu edeceğim kitap bu olurdu. _Her günün bir yarını vardır_. Ayrıca, bunun çok
geliştirici bir çalışma olduğunu temin ederim; hatta daha şimdiden tarihte hiç anılmamış bir prensler kalabalığının isimlerini algılıyorum ve bu ana kadar
hiç kimsenin onlardan bahsettiğini duymadım." 

Ve böylece eski takvim, uyması amaçlanan şiir kitabının yanında dikkatlice saklandı; ve yaşlı hasta, arkadaşımız odaya girdiğinde sayfaları çevirdiği her zaman görüldü. Ona gelince, onun
başarısından oldukça gurur duyuyordu ve her seferinde bana şöyle derdi: "Görünüşe göre ona
ünlü bir hediye verdim." Ve böylece iki safkan doğa
memnundu.

Hastanedeki konaklamamın sonuna doğru, zavallı 12 numaranın gücü hızla azaldı. İlk başta, sahip olduğu hafif hareket yeteneklerini
kaybetti; sonra konuşması anlaşılmaz hale geldi;
sonunda, gözleri dışında hiçbir yeri onun iradesine itaat etmedi, onlar da bize gülümsemeye devam etti.
Ama bir sabah, sonunda, bana öyle geldi ki
bakışları bile
soluklaşmıştı. Aceleyle kalktım ve yatağına yaklaşarak, bir içki isteyip istemediğini sordum; sanki bana teşekkür etmek istercesine göz kapaklarını hafifçe hareket ettirdi ve o anda doğan güneşin ilk ışığı yatağına vurdu. Sonra gözleri aydınlandı, sönmeden önce aydınlığa kavuşan bir mum gibi--Yaratıcısının bu son armağanını selamlıyormuş gibi görünüyordu; ve ben onu bir an için izlerken bile, başı yavaşça yana düştü, şefkatli kalbi atmayı bıraktı. Bugünün yükünü üzerinden atmıştı;
ebedi Yarınına girmişti.

BİR GİTMEYE.

Tepe ve vadinin ve uzak denizin üzerinden,
Aramızda uzanan tüm miller boyunca,
Düşüncem sana uçup dinlenmeli,
Ve dünyalar araya girse bile.

Hayır, şimdi çok değerlisin, bence,
Ne kadar uzaklaşırsak zorlanalım,
Sevginin sağlam elastik bağları
Ama seni kalbimin etrafına daha sıkı bağla.

Çünkü şimdi her birimizi birbirimizden ayırıyoruz,
Sende kaybettiklerimi öğreniyorum;
Ah! Bundan daha azı öğretemezdi
Gerçekten de sevgim ne kadar büyük olmalı!

Elveda! Senin değerini bilmiyordum;
Ama sen gittin ve şimdi değerlisin:
Böylece melekler yeryüzünde bilinmeden yürüdüler,
Ama uçtuklarında tanındılar.

BEYAZ GÜVERCİN.

Küçük Lina gözlerini bu dünyaya babasının, iyi Gotleib'in kollarında açtı.
Çocuğu kutsal bir sevinçle öptü:
"Çünkü," dedi, "şimdi Tanrı düşüncesi ebedi bir biçimde sabitlendi;"
ve bu büyük Tanrı'nın eserine İlahi bir sevginin aktığını hissetti - bu aynı zamanda onun sıcak, erkeksi kalbini harikulade bir sevgiyle heyecanlandırdı.
Varlığının en derinlerinin, küçük yeni doğan masumun en derinlerine, elektrikli bir dokunuşla titreştiğini hissetti. Ama genç babanın coşkusu, orada genç bir annenin yeni sevincinde çok beyaz ve güzel yatan fraulein Anna'nın dudaklarına bir aşk öpücüğüyle mühürleyene kadar tamamen eksikti. Masum bir kız gibi kollarını Gotleib'in boynuna doladı ve kalbinin kocasının duyarlı endişelerine akan sıcak yaşamın akışında güçlendi. Sonra Gotleib yeni doğmuş Lina'yı kaldırdı ve annenin dudakları minik yavrunun yumuşak yanağına canlı bir coşkuyla dokundu, sanki tüm Cennet bu kalp sahipliğine sarılmış gibi. Gotleib yatağın yanına diz çöktü ve Tanrı'ya bu güzel sevgi hediyesi için dindar bir huşu ve kutsal bir sevinçle şükretti - Anna'nın gözlerinde kocaman yaşlar vardı. Saygılı duruşundan kalkarken, güneşin saf bir çiçekten çiğ damlaları
verdiği gibi parlak gözyaşlarını öptü ve şöyle dedi,

"Sevinçten mi ağlıyorsun, tatlım?"

Ve Anna şöyle dedi,

"Bir zamanlar -çok uzun zaman önce değil- bir rüya gördüm -güzel bir rüya--bu
günün gerçekleştiği. Rüyamda oldukça cennetsi bir
yerdeydim--ama yer hiçlik gibiydi--durumdu_-çünkü
kollarımda bir bebekle oturuyordum--parlak, masum, küçük bir bebek--ve sen,
sevgili Gotleib, yanımda diz çöktün; ve bir melek-kadın yanımızda, yumuşak bir cennet ihtişamıyla durdu ve alçak, müzikal,
ruhsal sözcüklerle şöyle dedi: 'İyilik ve gerçeğin birleşmesinin meyvesine bak.' Ve
sonra, düşündüm ki, beni yeni bir sevgi sevinciyle kucakladın ve
fısıldadın, 'Tanrı'nın bir meleği bizden doğdu.' Bu küçük çocuk,
rüya çocuğu, sevgili Gotleib."

Küçük Lina'nın doğumu böyle güzeldi, her gün saf, masum bir güzellikle
büyüdü. Yeni, nefes alan, hassas hayatının ilk günlerinde
genişlerken, Gotleib ve Anna'nın eski
hayatlarına geri döneceğiz.

Gotleib Von Arnheim, ilk kez Almanya'nın Kara Ormanı'nın sınırlarında, bu aynı küçük kulübede ışığı görmüştü. Büyük, sevgi dolu bir
kalple
doğmuştu. Fakat babası, annesi ve sevgili
Tanrı, onun sevgisinin sabitlendiği tek varlıklardı; çünkü onun hassas doğası, basit hayatlarının küçük dünyasını oluşturan dürüst kalpli, ancak
kaba köylü komşularının temasından kaçınıyordu. Fakat kısa süre sonra ölüm geldi ve iyi baba dünyayı terk edip
güzel Cennet dünyasına gitti. Küçük Gotleib nazik
babasını özledi; ama annesi ona parlak iç yaşamdan ve babasının hala nasıl yaşadığından ve onu nasıl sevdiğinden bahsetti; ve çocuğun kalbi
teselli buldu: Burada, dünyada çok yakından tanıdığı babasının şimdi meleklerin yoldaşı olması ve böylesine parlak ve güzel bir dünyada yaşaması onu yüceltti.

Ah, hayat onun için böyle bir iç güzelliğe sahipti; ve, işiyle oyunu arasına durgun, düşsel
boş zaman anları girdiğinde, tüm varlığına ışık, hayat ve neşe veren bu tür hayal
hayallerinde zevk alıyordu. Ama nazik babanın ölümü sadece çocuğun hayalini diğer dünyaya taşımakla kalmamıştı; aynı zamanda annesinin
kalbini de güzel ruhlar diyarına çekiyordu. Gotleib annesinin yüzünün zayıflayıp solduğunu gördü; zayıf olduğunu biliyordu--çünkü çoğu zaman, uzun kış akşamlarında, Tanrı'nın kutsal
kelimesini ona okurken, eli yorgunca kaldırılmış iğiyle birlikte düşerdi ve daha önce hiç boş durmayan o, sessiz, uysal bir
teslimiyetle ellerini kavuştururdu. Böyle zamanlarda çocuğun yüreği titrerdi.
Anne bunu gördü; ve bir gece, çocuğun sabit, şefkatli bakışları ona değdiğinde, ruhsal gözlerini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi,

"Sevgili Gotleib! Seni sevecek iyi Tanrı'n olacak."

"Ah, anne! anne!" diye haykırdı çocuk, "sen de beni terk edecek misin?"

Başını acı bir kederle dizlerinin üzerine eğmişti, dünyanın ıssızlığı tüm geleceğinin üzerine
geçilmez bir örtü gibi yayılmıştı.
Birdenbire garip, parlak bir umutla başını kaldırdı ve şöyle dedi,

"Anne, ben de ölebilirim."

Sonra anne zayıflığını bir kenara bıraktı ve sevgili oğluyla yaptığı konuşma uzun ve sevgi doluydu. Ona küçük bir çocukken bile Tanrı'yı ​​sevdiğini; söylediği ilk kelimenin Kutsal Olan'ın adı olduğunu söyledi. Ona minik bebek ellerini kenetlemeyi ve dudaklarından başka bir kelime çıkmadan önce yukarı bakıp "Tanrı" demeyi öğretmişti. Ona Gotleib adını vermişti çünkü o onun için Tanrı'nın sevgisiydi ve Tanrı'nın bir aşığı olacaktı. Konuşurken çocuk güçlendi ve sakinleşti ve şöyle dedi,

"Yine de, ah, annem! Tanrı küçük bir çocuğun kalbi için o kadar büyük.
Tanrı o kadar yüksek ve yüce ki, kendimi
uzaktaki güneşe bakan minik bir çimen yaprağı gibi hissediyorum--sevgili
anne! Dünya çok yalnız olacak; ah, ölümden başka umut yok."

"Hayır oğlum," dedi anne, "dünya için de güzel bir umut var. Sana Tanrı'yı ​​her zamankinden daha çok sevmeni sağlayacak şeyi söyleyeceğim."

Çocuk dikkatle bakıyordu.

"Sevgili Gotleib, Tanrı seni güçlü, cesur bir çocuk yarattığında, aynı zamanda sana her şeyde benzeyen, nazik, kibar bir kız da yarattığını bilmiyordun, sen bir çocuk ve o bir kızdı.
Sen güçlüydün ve çalışabiliyordun, o ise nazikti ve seni sevmek için doğmuştu."

"O nerede?" diye sordu heyecanlı Gotleib.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı anne. "Ama Tanrı biliyor ve yarattığı ikisini, biri diğeri için, koruyacak; ve yeryüzünde veya cennette, ikisi buluşacak. Öyleyse, ölmeyi istememek, her şeyi Tanrı'nın iradesine bırakmak daha iyi değil mi? Ya küçük kızınız yeryüzünde yalnız kalırsa ve yaslanabileceği güçlü, erkeksi bir kalp ve onun için çalışacak güçlü bir kol yoksa, ruhu yorgun, yalnız bir üzüntüyle nasıl çöker? Hayır, oğlum, yaşa! ve en güzel, sevgi dolu bir arkadaşlığın sevinci senin olabilir. Dünya, önünde bu güzel umut varken, senin öksüz kalbine asla ıssız kalmayacak."

Böylece, karanlık bir kederin soğuk kış gecesinde, iyi anne
gerçekten canlı bir tohum ekti, bu tohum daha sonra çocuğun kalbinde sonsuz bir
güzellikle çiçek açan
bahar çiçekli bir Cennet'e dönüştü.

İlkbahar geldiğinde, Gotleib sakin ve sevgiyle
iç dünyaya doğru yola çıkan sevgili annesine baktı. Ölüm artık onun için güzeldi; bu sadece olgun, yaşayan bir ruhun yeni doğum zamanıydı.

Annesinin sevgisinin ruhu çocukluğunun
yuvasının üzerinde dolaşıyor gibiydi ve bu değerli yeri terk etmek büyük bir üzüntüydü; ancak annesi ona uzak Heidelberg kasabasında bir kardeşini aramasını söyledi. Gotleib, anne babasının artık sessiz olan evinden
döndüğünde, kalbinde tekrar bu evin altında yaşamasına izin verilmesi yönünde ateşli bir arzu uyandı. barınak
çatısı ve canlı birliktelikleri arasında.

Çocuk bilinmeyen dünyaya, yüreğinde büyük Tanrı'ya
yaşayan bir güvenle gitti. Onunki basit, çocuksu bir inançtı, sevgisinden doğmuştu--onun için Tanrı bir gizem değildi. Sevdiği İlahi bir
kişilikti. İsa dünyada yürümüştü ve babası ve annesi de--hepsi artık ruhlardı, yine de yeryüzündeyken olduğundan daha az sevilmeli ve güvenilmeliydiler; ama şimdi onlar onun için
aşkın ihtişam hallerindeydi. Sonsuz derecede
büyük ve görkemli olan Rab İsa, şimdi yardım aradığı tek Kişiydi--ancak Tanrı'ya dua etmek için diz çöktüğünde, melek annesinin ruhuyla birlikte eğildiğini ve onun teşvikiyle kendisine kendisinin asla
düşünemeyeceği
güzel aşağılama ve övgü sözlerinin geldiğini hissediyordu; bu nedenle kalbinin sevgisi
içsel ruh dünyasına doğru büyüdü.

Ve iyi Heidelberg kasabasında yıllar geçti, yetim çocuğa uçarken bereket getiren yıllar. Güvendiği Tanrı ona
sağlık vermişti--birçok sıcak kalpte dostça bir nezaket uyandırmıştı. Ve akrabaları tarafından ilk başta günlerini kunduracının yarma ve sonuncusunun başında geçirmesi tasarlanan Gotleib, sonunda kendini, kendi ateşli çabaları ve diğerlerinin yardımsever nezaketiyle, Üniversite'de bir öğrenci olarak buldu. Bu onun için en saf
bir
tatmindi --öğrenme sevgisinden değil, hırsından değil, diğer insanlardan daha önde bir konuma gelme hırsından değil. Ah! İyi genç için durum
tamamen farklıydı--hayatta tek bir amacı vardı. Ölmekte olan annesinin kalbinde uyandırdığı umut, tüm çabalarının yol gösterici
yıldızıydı. Onun için yaratılan ve onun tarafından desteklenen o küçük kız! Görüntü her zaman önündeydi. Evet, o yüksek ve asil bir amaç için bir öğrenciydi. Bilim onun için sevgi ve mutluluk dolu bir yaşamın aracı olacaktı. Başkalarına iyilik yapmak,
ve böylece kıza bakmak, onu zorlu tıp
çalışmalarına yönlendiren şeydi.

Soğuk, açlık ve zahmetin onu dünyevi bir sarmala bağlaması önemli değildi. Sıcak, umutlu kalbin harika bir dayanıklılığı vardır. Genç öğrencinin narin, zayıflamış formu, derecelerini aldığında yumuşak gözlerinden bakan parlak ve ışıldayan ruhu tutmaya
yeterince yeterli görünüyordu. Hayatının arzusu meyvesini veriyordu; ve yoksul evine döndüğünde, bir özgürlük, minnettarlık ve sevinç duygusu, henüz çorak olan hayatını taçlandırdı. Çalışmak! Çalışmak! artık varlığının tek çağrısı gibi görünüyordu; ama nereye gidecekti? Kalbinin içgüdüsel olarak döndüğü çocukluğunun evi oradaydı; ama yalnız ve ıssızdı, orada yaşayamazdı. Gotleib annesinin derslerini unutmamıştı; diz çöktü ve Tanrı'ya rehberlik etmesi için dua etti. Diz çökerken ve ruhunu Tanrı'nın huzurunun güneş ışığında hissederken, kapı çalınır ve iyi Profesör Eberhard içeri girer. Öğrenciyi yoksulluğu ve zahmetiyle işaretledi ve şimdi genç acemiye yardım eli uzatacağını hissediyor. Anatomi profesörü olarak, uzman bir asistanın hızlı gözüne ve narin eline ihtiyacı var. Gotleib, Herr profesörüne Cennetten gönderilmiş biri olarak baktı ve birkaç
gün içinde aktif bir kullanım hayatının tüm lüksüne yerleşti. Yıllar geçti ve (sic) Gotlieb Von Arnheim, bir kadının sempatisi ve karşılık veren şefkati için bir erkeğin dolu yüreğiyle iç çekti. Yaklaştığında parlak gözlerin parladığını ve yumuşak yanakların kızardığını görmüştü ve birçok tatlı yüze hayretle bakmıştı. Ama annesinin bahsettiği küçük kızı henüz görmemişti --ki kendisi için bir refleks olacaktı. Tüm bu Alman kızları tamamen farklıydı --ve kalbi onların varlığında tatminsiz kaldı. Dost canlısı yüzlerine bakarken sonsuzluk vizyonları hissetmiyordu.

Bazen umut neredeyse tükeniyordu. Ama Tanrı'ya olan güveni bu tatlı umudun ölmesini yasaklıyor gibiydi. Sık sık şöyle derdi: "İyi Tanrı, tamamen kendisine bağımlı olan birinde bu yoğun arzuyu yaratmazdı, eğer onu tatmin etmeyi amaçlamasaydı." Her halükarda, "Eğer kız dünyada değilse, cennettedir." diye düşündü. Bu yüzden çalıştı ve sabırla bekledi.

Kış rüzgarları, sanki Heidelberg'in suç lekeli kalesinin görkemli kalıntıları üzerinde vahşi bir ağıt gibi uluyordu. Soğuk, acı ve berraktı yıldızlı gece, yorgun Gotleib, hasta bir kadının geç çağrısına cevap vermek için Herr profesörünün sıcak evinden çıktığında. Gotleib, dünyanın ve güneşlerin asılı kaldığı o sınırsız derinliklere baktı, insanın maddi algılarına, bunun tek dünya olmadığını, tek varoluş olmadığını söylemek için. Sessiz parlak yıldızlar, günün emeğinin ruhun algısını kararttığı, dünyadan yorgun
kalbi rahatlattı. Gotleib, buz gibi karanlıkta cesurca ilerledi ve
umutla kendi kendine,
"Başka bir dünya daha var, bundan başka bir hayat." dedi.

Ve şimdi hizmetlerinin gerekli olduğu evin önünde duruyordu.
Bir odaya girdi, çıplak yoksulluğu ona öğrencilik günlerini hatırlatıyordu. Ama buradaki soğuk yoksulluk çok daha üzücüydü, çünkü bir kadın, yetersiz döşenmiş
şöminenin önünde sert bir kanepede yatıyordu ve boş öksürüğü ve
beyaz mendilini ıslatan sızan kan, tüm
sözleri gereksiz kılıyordu.

Acıdan solgun yanaklı ve gözyaşından akmayan gözlü genç bir kız, solgun hastaya diz çökmüştü. Gotleib kendini hayatının kullanım alanında hissetti; soğuk ve yorgunluk aynı şekilde gitmişti. Hasta ve neredeyse ölmek üzere olan kadın onun dokunuşuyla canlanmış gibiydi - sanki güç
hekimden hastaya akıyordu. Onun varlığı
ıssız dairede bir umut ve rahatlık havası yayıyordu ve onu mütevazı eve götüren nazik hizmetçi kız Bettina, sıcaklık ve rahatlık üretmek için yaptığı tüm aktif çabaları destekledi ve kısa süre sonra reçetelerinden biriyle geri döndü - neredeyse tükenmiş olan ızgara için bol miktarda yakıt. Neşeli alev, ilk başta ölmekte olan annesinin yanında umutsuz bir kederle diz çöken genç kıza güçlü ışığını yansıttı. Gotleib bu genç kıza bakarken kalbini heyecanlandıran şey neydi? Güzelliği miydi? Hayır! Başkalarını daha
güzel görmüştü. Üzüntüsü müydü? Hayır! Başkalarını da aynı derecede üzgün görmüştü.
Ama ne olursa olsun, Gotleib kaderiyle karşılaştığını hissetti; varlığının
doluluğu ona
gelişmişti; ve, tamamen bilinçsizce,
kız ona Tanrı'nın İlahi Takdiri olarak döndü.
Sıkıntılı kalbini onun güçlü anlayışına
dayandırmış gibiydi. Annesinin hemen ölmeyeceğini
söyledi ve sakinleşti.

Gotleib o gece yatağa girdiğinde çok geç olmuştu; ve uyumadan önce
yüreğinden yükselen dualar çok hararetliydi. Diğer insanlara yapmasına izin verilen kullanımlar için bir minnet duygusu hissetti ve dualarında, o kederli bakirenin üzerine İlahi güneşten gelen ışığın parladığını hissetti ve sanki yanında diz çökmüş gibiydi ve güçlü ruh kolları onu Tanrı'nın sevgisinin güneş ışığında destekliyordu. Sabah olduğunda, Gotleib hayattan
zevk almanın enfes hissiyle uyandı -- günün olaylarına daha önce hiç deneyimlemediği bir bakışla. Sabah görevlerini, kendisi için tamamen yeni olan bir ruh esnekliği ve umutla hızla tamamladı. Henüz hissi bir düşünceye dönüşmemiş olsa da, bu belirsiz bir algıydı, kalbinin seçmeli yakınlıklarının hepsinin uyandırdığı belirsiz bir bilinçti. Ve zayıf hastasını görmek için aşırı bir endişe içinde olduğunu düşünürken, kalbinin sevgisinin cazibesiyle taşınıyordu. Umut ve şüphe dolu heyecanla, zavallı odanın kapısının önünde durdu; son akşamın hoş izlenimlerinin dağılmasından korkuyordu. Ama kapıyı çaldığında, hafif bir ayak sesi duyuldu; kapı yavaşça açıldı ve solgun Anna, öyle nazik bir zarafetle ve öyle içten bir memnuniyet beklentisiyle önünde durdu ki, yumuşak bir tonla, "Umarım sen olduğunu düşünürdüm," dediğinde, genç kızın onu düşündüğünü düşünmek, yüreğini sevinçle
doldurdu. Ama hasta yatağına yaklaşırken, aklı ona, annesinin doktorunun gelmesini istemesinden daha doğal ne olabileceğini söyledi. Gün ışığında, mütevazı dairenin etrafına dikkatli bir bakış, Gotleib'e, Anna'nın ölmekte olan annesine destek olmak için narin, beyaz, hanımefendi görünümlü elleriyle çalıştığını gösterdi. Pencerenin yanına yerleştirilmiş bir masa,
mükemmel işçilikle yapılmış yapay çiçeklerle kaplıydı ve o odada kalırken, hizmetçi Bettina, aynı çiçeklerle dolu bir sepetle sokak kapısından içeri girdi - Anna'ya baktı ve başını kederle salladı. Genç kızın dudakları titredi ve emeği için bir alıcı bulunmadığını görünce gözyaşlarını geri bastırdı. Gotleib, olup biten her şeyi
en yoğun sempatiyle gördü ve hissetti. Daha
uzun süre oyalandı - hasta anneye cesaretlendirici sözler söyledi ve sonunda masaya yaklaşmaya cesaret etti ve
güzel çiçeklere hayranlıkla baktı, bu arada beyni onları acı çeken anne ve kızına yardım ulaştırmanın
aracı haline getirmenin yolunu bulmakla meşguldü. Sadık Bettina'ya döndü, o da zorlu yoksulluklarında hizmet ettiği kişilere tutunuyordu - ona
eğer onu takip ederse güzel çiçekler için bir alıcı bulacağını söyledi. Anna ona gözyaşlarıyla gülümseyen bir minnettarlık bakışı attı ve elini ona uzatırken söylediği basit, "Teşekkür ederim," onu varlığına manyetik bir zincirle bağladı. Bettina, Herr Doktor'un çok cömert bir adam olduğunu düşündü, çünkü çiçekler için istediği cüzi miktarı iki katından fazla ödedi; ancak bunu Anna'ya söylemeyi gerekli görmedi, sadece istediği kadar çiçek için bir alıcı bulduğunu söyledi.

Ama Gotleib! O çiçekler odasını ne kadar da bir cennete dönüştürüyordu! Saatlerce süren yokluğun ardından oraya ne büyük bir sevinçle döndü; sanki onu
sevdiği bir varoluşun küresiyle temasa geçirmiş gibiydi. Onları zevkle inceledi ve 
üzerlerini öpücüklerle örtmekten kaçınamadı. Hiçbir hasta Madam Hendrickson'dan daha dikkatli bir şekilde ziyaret edilmedi veya izlenmedi; ve anne canlandıkça, kızı yeni bir hayat hissediyor gibiydi. Yumuşak gözlerinden ışık
yayıldı ve Gotleib çoğu zaman narin yüzünde açan güllerin, hafif ve becerikli dokunuşuyla büyüyenlerden çok daha güzel ve parlak olduğunu düşündü.

Ona karşı içten, güven dolu bir minnettarlık hissediyor gibiydi. Onun gelişini
hiçbir zaman sevinçle kabul ettiğini gizlemedi; hiçbir şeyi gizlemeyi gerekli görmeyecek kadar saf, masum ve iyiydi. Ve
Gotleib'in ziyaretleri o kadar keyifliydi ki, giderek daha da uzuyordu -çünkü o ve Madam Hendrickson aynı dini inanca sahipti- ve onu teselli etme konusunda tuhaf bir yeteneğe sahipti. Gotleib, diğer dünyadan, varoluşları ve var olma biçimleri hakkında o kadar kesin bir algıyla söz etti ki, ölmekte olan kadın onu dinlemekten asla bıkmadı. İyi Gotleib'in yüksek ve gerçek inancı, ona, içten coşkusuyla, sıradan bir düzyazıdan çok yetenekli bir şair gibi, bir güzellik dünyası açtı. Konuşurken, çoğu zaman, zekasının ışığı, Anna'nın cevap veren gözünden geri parlıyormuş gibi görünüyordu, ta ki tüm varlığı zevkle dolana kadar. Anna, şimdiye kadarki belirsiz ve belirsiz inancının şekil ve sabitliğe dönüştüğünü hissederken, zekası, ona birdenbire büyülü bir varoluş bahşeden ve onu hayranlık duyan Gotleib'e meleksi bir ruh gibi gösteren zarif bir güzelliğin ışığıyla dolduran bir fikir küresine, bir algılar dünyasına uyandı. Böylece, kışın soğuk ve parlak günlerinde ruh bağları örülüyordu. Madam Hendrickson artık yatağına bağlı değildi; ve
Sebt günlerinde Anna, artık yalnızca kendisinin gerçekten öğrendiği Tanrı'nın
açık ibadetine katılabiliyordu. Aylarca süren
hapis ve üzüntüden sonra, o ilk ciddi Sebt gününde Kutsal Akşam Yemeği'ne gitti. Ah! Tanrı'nın uyanmış algısının ona örtülü bir güzellikle
parladığı
İlahi Söz'ü dinlemek ne kadar da kutsanmıştı! Ve İlahi Olan'ın bilgeliğinden akan manevi hakikatin şarabını tattığında ve O'nun sevgisinin
göksel iyiliğinin ekmeğini yediğinde, Cennet onun alıcı kalbine ve zihnine açılmış gibi görünüyordu -- ve kalbinin duaları Tanrı'nın tahtı etrafındaki parlayan meleklerin dualarıyla birlikte yükseldiğinde, kendisi için değil, bakire kalbine
yaşayan hakikati söyleyen O'nun için dua ediyordu. Ah, iyi çocuk! O kutsal anda
kalbinin sevgisini İlahi Baba'ya ifşa etmekten sevinç duydu; sevgisinin Tanrı bilgisinden doğduğunu biliyordu ve bu nedenle
yukarıdan kutsanmış olduğunu biliyordu.

Kiliseden çıkarken, Gotleib'in şaşkın ve sevinçli bir tanıma ifadesiyle samimi bakışıyla karşılaştı. Çok geçmeden o
yanındaydı. Güzel düşüncelerinin ve tatmin olmuş sevgilerinin doluluğu ve dinginliği içinde yürümeye devam ettiler. Ah, sevgili
anne, ikisinin yalnız odasına girdiğini gördüğünde ne kadar da mutlu görünüyordu!
Göksel ışık ve sevginin sıcaklığı içlerinde ve çevrelerinde gibiydi; ve bu iki varlığın birbirini tam olarak birbiriniz için yarattığını, birbirlerinde sonsuz bir mutluluk bulmaktan başka bir şey yapamayacaklarını gördü.
Gotleib gerçekten de neşeli, güneşli ruh hallerinden birindeydi; ışık dünyalarına
uçuyor gibiydi; genişleyen kalbi Cennet'in ihtişamıyla
doluyordu. Çocukluğunun öğretilerinin hepsi ortaya çıktı; sevgili annesinden bahsetti - artık Tanrı'nın bir meleğiydi - kalbinde Tanrı'nın kendisi için yarattığı küçük kızla ilgili olarak uyandırdığı güzel umuttan bahsetti, kalbi onun ölümünün onu içinde bırakacağı yalnızlıktan dolayı böyle bir acıyla büzülürken. Sonra kızaran Anna'ya döndü ve kızın artık bulunduğunu düşündüğünü söyledi. O, aşk dolu gözlerini onun gözlerine kaldırdı - o, onun elini tuttu ve yumuşakça,

"Sen benimsin!" dedi.

"Ben seninim," kızın dudaklarından karşılık olarak döküldü; ve Gotleib'in sevgi dolu, tatmin olmuş kalbine sonsuz bir mutluluk aktı.

Ertesi gün, yeni ve güzel bir sevinçle birlikte geldi - sevgilisinden, ayrılırken şefkatle elini sıkarken eline ulaştırılan bir mektup. Bunun için susamış ruhu, kızın mütevazı gözlerinden henüz bir anlığına parlamış olan kalbinin sevgisinin bir ifadesi için özlem duyuyordu. Ama odasında yalnızdı, önünde sevgili mektupla! Ah, şimdi gerçekten de hayatının hazinesini saklayan
perdeyi kaldıracaktı. Sevdiğinin kalbini ve zihnini ona gösterecekti. Ve tüm varlığı, bu şefkatli açıklamaları okurken ona doğru uzandı. Şöyle yazmıştı:

"Gotleib! Kalbim seninle konuşmak isterdi. Minnettarlıkla, 'Seni seviyorum, cennetten gönderilmiş olan.' demek isterdi. Ve sana dün gece kalbimin güzel
mutluluğunda bana gelen bir rüyayı anlatırdım.

"Bana ödünç verdiğin kitabı anneme yüksek sesle okuyordum. Meleklerin
yüzlerinin her zaman İlahi Güneş'e döndüğünü okudum.
Parlayan kaşlarının
her ne konumda olurlarsa olsunlar, ayaklarımızın
dünyanın merkez noktasına çekilmesi gibi, bu merkez noktaya nasıl çekildiğini okudum. Bu güzel gerçeklikten mutluydum ve
sana olan sevgimle düşüncelerimin yukarı doğru kaldırıldığını hissettim ve
yüzüm de Rabbe döndü; ve uyku geldiğinde, sanki mutlu ruhum yeni ve güzel bir
varoluşun bilincindeydi. Kendimi geniş bir yerde buldum ve bir grup melek
ruhu beni çevreledi; ve biz bir masaya oturduk, aşırı bir zarafetle süslenmiş ve birçok çeşit yemeğimiz vardı, bunlardan yedik, ama tat bilinci olmadan - sadece tüm o parlak olanların karşılıklı sevgisinden kaynaklanan neşeli bir zihin zevki vardı. Bir melek kadın bana konuştu ve dedi ki, 'Bu Rab'bin Akşam Yemeği; O'nun göksel krallığının iyiliklerini ve gerçeklerini kendine uygun kıl.' O böyle konuşurken, seni gördüm, sevgili Gotleib,
böylesine gülümseyen ve güzel bir zarafetle yaklaşırken, ve sen bana dedin ki, elimi tutarak--'Tatlım! Ne kadar da parlaksın! Yeni bir gerçek mi öğrendin! Çünkü sen yeni bir gerçeği algıladığında her zaman parlaksın!' Sonra cevap verdim, 'Ah, evet, kesinlikle! Güzel bir yeni gerçek öğrendim;' ve seni doğu penceresine götürdüm ve
yukarıya, İlahi bir
aydınlıkla parlayan büyük Güneş'e işaret ettim--sonra sana meleklerin bu varlık merkezindeki sevginin
çekimiyle nasıl tutulduğunu anlattım--tıpkı dünyanın çocuklarının
yeryüzüne doğru
çekim çekimiyle tutulduğu gibi--ve konuşurken, ışık senin etrafında parladı, sevgili Gotleib!
öylesine göksel bir ihtişamla, kalbim sana karşı
yeni bir sevgiyle
doldu. Çünkü gerçekten, senin Tanrı'nın bir çocuğu olduğunu gördüm ve
seni severken, senin üzerinde böylesine parlak bir ihtişamla parlayanı sevdim.
Ah! Bu hoş bir rüya değil miydi? Gotleib! Bana ne güzellik dünyaları
açtın! Bir zamanlar düşüncem çok dardı,
yere bu kadar bağlıydı; ama sen beni yerden yukarı kaldırdın. Bir kadının
kalbi o kadar zayıftır ki, kıvrılan dalları bir erkeğin yükselen düşüncesinin
yüksek ağaç tepelerine dolanana kadar kendini kaldıramayan, sarkan bir asma gibidir. Gotleib, beni böylece
sakin, parlak göklere taşıyorsun ve çiçek açan bir
çiçekli asma gibi aşkım her zaman senin asil düşüncelerini süslemeye çalışacak."

Gotleib, kızın düşünceleriyle büyülenmişti. Ah, evet--çiçekleri
zaten en yüksek dallarının üzerinden uçuyordu. Kız onun üzerinde uçuyordu
ve onun aracılığıyla göksel gerçekler onun için daha da netleşiyordu.
Ne kadar da
müteşekkirdi Göksel Babasına, sanki kendi koynundan, ruhunun yoldaşı
doğduğu için. Ama onun hayatı
Tanrı'dandı--ve tüm varlığı onun için ne kadar da kutsaldı!
Onun en derin kalbinde taht kurmuştu, sonsuza dek Tanrı'nın en yüce ve en iyi hediyesi olarak
değerlendirilecekti.

Bir sonraki sefer kızın yanında durduğunda akşam olmuştu. Anne uyudu ve
Anna ve Gotleib ay ışığının aydınlattığı pencerede durdular. Ona sevgi dolu sözleri azdı ve yumuşakça fısıldanıyordu. Ama o,
"Cennette güneş üzerimize parladı; yeryüzünde soğuk ay ışınları
bizi birleştiriyor; ama güneş ışığı yakında tekrar gelecek." dediğinde, Anna düşünce birliği içinde gülümsedi.

Anna, mektubunun Gotleib'i çok mutlu ettiğini hissetti; ve başını sevgiyle onun erkeksi göğsüne eğdi. Ah! Onun için, ıssız
mahrum olan için, kızın ilk okşaması ne kadar heyecan vericiydi!
Dudakları, onun yumuşak beyaz kaşlarına lezzetli yeni bir sevinçle dokundu. Ama
alın, gözler, yanaklar ve dudaklar, kısa sürede coşkulu öpücüklerle
kaplandı.

Ah! Mutlu gençlik ve kız, böylece hayatın bereketinin nektarıyla
ıslanmış! Dünyanın üzüntüleri senin için ne ifade ediyor? Cennet içinizdedir ve
sadece sonsuzluk bu tür kalplerin sonsuz arzularını tatmin edebilir.

Ancak günler geçtikçe, annenin maddi bedeni yıprandı ve
ruhu yaklaşan ihtişamıyla parlıyordu. Bu dünyadan ayrılmadan önce sevgili Anna'sını kutsal bir evlilik birliği içinde görmeyi çok istiyordu. Bu yüzden nişandan birkaç hafta sonra Gotleib, gelinini evlilik sunağına götürdü.
Bu, ölüm yatağının yanında bile kalbin mutluluğunun şenlikli bir sahnesiydi. Madam Hendrickson, kendisinin de güzel bir gelin için süslendiğini hissetti ve dünyevi kaygılar
kalbinden böylece uzaklaştırıldığından, tamamen mutluydu.

Ve beyaz gelin giysileri ve bakire masumiyetiyle iyi, gerçek kalpli Anna, sevgi dolu anneye ve mutlu Gotleib'e Tanrı'nın bir meleği gibi baktı. Profesör Eberhard bile böyle düşünmüştü ve bu kesinlikle doğrudur, iyi papaz sanki ikisini sonsuz bir
_birlik_ varlığına bağlarken içine göksel bir ilham
akmış gibi konuşmuştur. "Küçük çocuklar!" dedi, "birbirinizi sevin!
bu, yeryüzünde yürürken büyük Tanrı'nın öğretisiydi.
Bu yüzden sevgi kutsalların kutsalıdır. Ve tıpkı maddi güneşten
sıcaklığın akması gibi Tanrı'dan akar - ve güneş kendi ısısında ve ışığında olduğu gibi Tanrı da aşıktır."

Ve evlilik yüzüğünü alıp, gelinin yumuşak, beyaz, gül uçlu parmağına taktı ve şöyle dedi,

"Bu birlik sembolü ne kadar güzel ve etkileyici, iyiliğin ve gerçeğin birleşimini gösteriyor, bu birleşim ilk olarak Rab'de var oluyor, çünkü O'nun sevgisi en içtedir ve O'nun bilgeliği sevgiyi saran ve koruyan altın bir hakikat bağı gibidir. Ve erkeğe akan bu Rab sevgisi, kadının gerçeği tarafından alınır, korunur ve kollanır, ta ki ona uygunluğu ve mükemmel uyumu içinde, o, erkeğin sevgisinin bilgeliğinin sevgisi haline gelene kadar ve ikisi artık iki değil, bir olur."

Taze bahar günleri artık geliyordu - Madam Hendrickson sonsuz bir
bahara gidiyordu. Fakat sevgi dolu Anna'nın kalbi, sanki kocasının güçlü inancı tarafından destekleniyormuş gibi, ayrılığın dünyevi üzüntüsünün üzerine çıktı; hayal gücü, sevgili
anneyi yeni ve güzel varoluş haline kadar takip etmekten zevk alıyordu.

Gotleib, artık çocukluğunun evine dönmesinin kendisi için iyi olduğunu hissetti, çünkü insanların
kavgasından ve zahmetinden ayrı yaşamak daha keyifliydi. Basit kırsal yaşamda çok
iyi şeyler yapılabilirdi ve yine de hayatın acılarından daha az görülecekti.
Kalabalığın olduğu bir yerde, ahlaksızlık ve sefaletin algısının kalbinin sevgisinin
kutsanmışlığıyla böylesine karıştığı bir yerde yaşamak yorucuydu. Anna, saf kırsal yaşamdan büyülenmiş ve memnundu ve
Herr Doktor'un ellerindeki işler arttıkça, onun rahatına hizmet etmek onun için büyük bir mutluluktu. Uzun kış yolculuklarından sonra, onun soğuk ellerini nasıl ovaladığını ve donmuş ayaklarını nasıl ısıttığını ve
iyi Bettina'nın sıcak akşam yemeklerine nasıl sevgiyle yardım ettiğini,
dünyanın hiçbir evsiz ve ıssız gezgini bilemez. Ama Gotleib için,
bütün bunlar ne kadar da tarifsiz bir mutluluktu; ve ne kadar sık
yemek yemeyi bırakıp Anna'yı
yüreğine bastırıp öpücüklerle örtmek için! Böylece kutsanmış evlilik hayatı, bir başka bahar, Anna'nın küçük olarak adlandırdığı tatlı "rüya çocuğu"nu
getirene kadar devam etti; melek, onun "iyilik ve gerçeğin birleşmesinin meyvesi" olduğunu söyledi.

Böylece sevginin tam alanına doğan küçük Lina, her zaman
yaşayan bir neşe gibi görünüyordu. Babanın bilgeliği, annenin şefkatli sevgisini yönlendiriyordu ve küçük çocuk iyi ve özveriliydi--ve çocuksu masumiyet ve zarafetiyle o kadar neşeliydi ki, sık sık genç anne, babasının göğsüne yaslanarak,
"Gotleib, o gerçekten Tanrı'nın bir meleği." diye fısıldıyordu.

Karanlık ve kışlık bir günde, çocuk kalbinin içsel neşesini ve sevincini böyle sergilerken ve Gotleib ile Anna her zamanki gibi onun ışıltısının ışığını izlerken, güzel bir Beyaz Güvercin dost canlısı pencereye çarparak
uçtu. Çocuk harikulade sevincinde hareketsizleşti. Fakat baba hemen pencereyi açtı ve yarı donmuş kuş içeri uçtu ve Anna'nın koynuna yerleşti. Daha önce hiç olmadığı kadar beslendi, ısıtıldı ve sevildi. Çünkü küçük çocuk bunun Tanrı'nın ruhunun eve indiğini düşündü ve Gotleib bunu sevdi çünkü ona göre bu, evliliğinin barışının ve saflığının yaşayan bir simgesiydi ve Anna bunu sevgi dolu çocuk için cennetten bir
hediye olarak aldı. Böylece hem gerçek anlamda hem de ruhsal olarak masumiyetin ve barışın Beyaz Güvercini aralarında yaşadı.

HESTER.

Hester yaşarken, gün aydınlıktı
Sıradan ışıktan daha fazlasıyla--
Ayın geceden farkıydı.

Yaz güneşi ve yaz duşu
Ağacı, otu ve çiçeği canlandırırken,
Onunki sıcaklık ve güç armağanıydı.

O, dünyanın bilge dediği türden biri değildi;
Yine de, gözlerinin sessiz dili
Binlerce vaaza değerdi.

O kadar kristal saflığında bir şeydi ki,
Günah ona
Bir deniz kuşunun kanadına sudan daha fazla yapışamazdı.

Uzun zaman önce duyulan anı tonları gibi,
Nazik sesi yumuşak ve alçaktı,
Ama alt akışında kederliydi.

Hayatı baharlarını çok yavaş bir şekilde serbest bıraktı,
Dünyevi şeylerden çok önce,
Kanatlarının tomurcuklandığını gördük.

Vedalaşırken öyle oyalandı ki--
Cennet bize uzun bir erteleme bahşetti--
O gittiğinde yas tutamazdık.

Hester'ın öldüğü gece,
Yanıma gelip yatağımı dikti,
Yumuşak bir ruh yüceltildi.

Ve çoğu zaman daha karanlık ruh halimde,
Kötü düşünceler iyiyi bastırdığında,
Onun kutsal Rood'u kavradığını görüyorum.

Ama daha iyi umutlarım aydınlandığında
Mezara giden dar patika,
Hester'ımın varlığı odayı dolduruyor.

DEVEDİKEN TÜYÜ.

Gün batımından sonra, bu berrak Eylül gecelerinden daha iyi bir zaman yoktur,
düşünmek için. Eğer sakin bir akşamsa ve yoğun bir ışık
gökyüzünü doldurup yüceltiyorsa ve yeni ayı, altında muhteşem akşam yıldızını görebileceğiniz bir yerde oturuyorsanız, gerçekten de aptal bir
şey olmalısınız, eğer o zaman en _cennetsel_
rüyaları göremiyorsanız!

Ama zavallı genç yaratık Rosalie Sherwood, bu güzel Şabat gecesinde hiç de rüya görme ruh halinde değil. Kalbi öylesine mutlak bir çaresizlikle eziliyor ki, umut için yer kalmıyor: beyni şu anda vizyonlar için fazlasıyla hassas. Devedikeni tüyleri, güzel bir peri alayı gibi, gözlerinin önünde uçup gidiyor ve o, kırılgan şeyleri izlerken, onlar ona yeni bir ilgi gösteriyor; onlara karşı insani bir sempati duyuyor. Görünmeyen rüzgarlar gibi, nereden geldiğini bilmiyor; ve nereye gittiğini kimse
söyleyemiyor. Onlar evsiz ve o da onlar gibi; ama o onlar gibi değil, amaçsız. Eğer zihnine bakabilseydiniz, onu nasıl büyük bir kararlılığa
zorladığını; bir zamanlar beslediği vizyonları ve umutları nasıl bir araya getirerek, kasvetli ve çorak bir yola doğru ilerlediğini ve
orada çok kararlı bir şekilde durduğunu, ancak, kararını verdiği ilk anda
sefil olduğunu; hayır, henüz çektiği acı içinde güçlenmediğini;
bu gece
ayağa kalkıp yükünü bir zafer gülümsemesiyle
taşıyamayacağını
görebilirdiniz.

Rosalie Sherwood, tek çocuktu, Bayan Melville'in çocukluğundan beri tanıdığı mütevazı bir arkadaşının kızıydı. _O_, zavallı yaratık,
ne masum olarak
yaşamış ne de ölmüştü.

Cecily Sherwood, ölüm döşeğinde, tanımadığı çocuğunu, tutkusunun samimiyetiyle, talihsiz bebeğe
anne olmaya söz veren birinin bakımına bıraktı. Ve o kızın hayatının on sekiz yılı boyunca, annesinin ölümünden itibaren dünyada umutsuz kaldığı güne kadar, Rosalie katı ama her zaman nazik ve adil Mary Melville'de bir ebeveyn bulmuştu.

Bu dul kadının bir oğlu vardı; kocası öldüğünde dört yaşındaydı, bu da küçük Rosalie'nin Melville Evi'ne getirildiği yıldı. Çocuğun babası büyük bir servete sahip bir adam olarak kabul edilmişti, ancak işleri halledildiğinde, ölümünden sonra, mülkün borçları ödendiğinde, dul kadın için bir yeterlilikten daha fazlası kalmadığı görüldü. Ancak hanım, lüks evinde bile, öz disiplinli bir yaşamla, bu acil durumu sakin bir şekilde karşılamaya uygundu. Hayali bir servetin kalıntısıyla, daha mütevazı bir ikametgahta emekli oldu ve burada, sessiz bir emeklilikte, zamanını ev işlerini yönetmeye ve çocukların ev eğitimini denetlemeye ayırdı.

Oğlu Duncan ve genç Rosalie, kızın on ikinci doğum gününe kadar birlikte büyümüşlerdi, aynı okulda sürekli oyun arkadaşları ve öğrencilerdi. Hiç kimse, en meşgul meraklı bile, Bayan Melville'in çocuklarına karşı davranışında en ufak bir taraflılık fark edememişti; ve aslında, Rosalie gibi çekici derecede güzel bir çocuğa, en şefkatli şefkatten başka bir şeyle bakması imkansızdı. Hafif ve dikkatsiz bir dizgin altında, kız idare edilmesi zor bir kız olmuştu, çünkü gözlerinde güçlü bir irade ve derin tutkular anlatan hafif bir ateş vardı; ayrıca, çarpıcı görünümü, en dikkatli ve en seçici bir koruyucunun ona doğru kelimeyi söylemek ve onunla doğru şeyi yapmak için hiç yanında olmaması durumunda, onu tamamen şımartacak kadar hayranlık kazanmıştı. Bayan Melville son derece dindar bir kadındı ve bebeği evlat edinme sorumluluğunun ciddi şekilde bilincindeydi. Rosalie'ye bir yuva ve eğitim vererek harika bir şey yaptığı düşüncesiyle vicdanını rahatlatamıyordu; talihsiz yetim için hissettiği en büyük acıma, onu, henüz gençken bu zeki kızın kalbinden tüm kötülük eğilimlerinin
silinmesi için alışılmadık bir özen göstermeye yöneltti; kalıcı olacak bir doğruluk duygusu, onun hassas zihnine
kazınabilirdi. Ve onun sevgi emeği, anneyi
gururlandırabilecek bir karşılıkla karşılandı.

Rosalie Sherwood'a dünyada işgal ettiği şüpheli konumun hikayesini fısıldayacak resmi bir ses yoktu. O bir yetimdi, tüm bir kız şefkatiyle
sevdiği hanımın evlatlık çocuğuydu; bunu biliyordu ve bildiği tek şey buydu; ve Bayan Melville daha fazlasını asla bilmemeye kararlıydı.

Dul kadının oğlu rahiplik için eğitilmişti. Artık
yirmi iki yaşındaydı ve yakında rahipliğe kabul edilecekti.
Bunda kendi isteğini ve annesinin en değerli
umudunu takip ediyordu ve onu tanıyan herkese, Kilise Başkanı'nın Duncan'a çocukluğundan itibaren mührünü vurmuş gibi görünüyordu. O
çok yumuşak ve hoşgörülüydü, çok ihtiyatlı ve cömertti, çok ciddi ve
çok dürüsttü; uysal ve kutsal kalpliydi, sakin, genç yüzüne bakan herkesin düşüncesiydi. Yine de, yumuşaklığının yanı sıra, karakterinin çocukça bir zayıflığa dönüşebileceği bir şeye sahipti; kararlı bir amaç; göreve karşı bir saygı; kadınlar arasında annesini
belirten şeye eşit katı bir hak duygusu. Duncan Melville'in yetenekleri yüksek düzeydeydi;
belki de en yüksek düzeyde değildi, ancak hırsı güçlerine eşit olsaydı, dünyaya kesinlikle öyle görünürdü.

Sesi, ruhları _kazanmaya_ uygun tatlı ve ikna edici bir tona sahipti, yine de temalarının ihtişamı ruhunu ateşlediğinde bir borazan gibi çınlayabilirdi. En sıcak umutlarla ve en derin ilgiyle, seçtiği mesleğin getirdiği zorlukları ve denemeleri bilenler, bu genç adama baktılar.

Duncan ve Rosalie, onları birbirine bağlayan bağın doğasını uzun zamandır biliyorlardı - bir ailenin üyeleriydiler - ve genç üniversiteden mezun olarak eve döndükten sonra kendilerine asla kardeş demediler. Çünkü, yokluğun ona Rosalie'ye bir yabancının bakacağı gibi bakma gücü verdiği zamandan beri, onu zarif ve yetenekli ve büyüleyici olarak gördü ve kalbinde kardeşçe bir sevgiden başka bir şey yoktu.

Ve Rosalie de onu seviyordu, tıpkı Duncan'ın tutkusunu dile getirmiş olsaydı, onu sevmesi için ona dua edeceği gibi. Uzun zaman önce onu tüm erkeksi mükemmelliğin standardı yapmıştı; ve üç yıllık yokluğun ardından geri döndüğünde, erken kararını geri almaya meyilli değildi; bu nedenle Duncan'ın gözlerinin dilini okumaya hazırdı ve kalbini ona adadı.

Üniversiteden dönüşünden sonraki yıllarda, rahip olarak rahipliğe hazırlanana kadar, ona bir kez bile
aşkından bahsetmedi, bu aşk giderek güçleniyordu ve
okyanusa akan nehir yatağı, her gün onunla karışan birçok küçük kaynaktan taze bir ivme ve güç alıyordu. Duncan Melville, Rosalie Sherwood'dan başkasıyla evlenmeyi hiç _düşünmemişti_.

Dediğim gibi, rahipliğe atanması için belirlenen zamana yakındı,
ilk kez, tüm umutlarını onunla açıkça konuşma _hakkı_ varmış gibi hissetti. Sonra ona, ruhsal
dilinde, çok daha önce sorduğu, onun da aynı
dilde, aynı şekilde yanıtladığı bir soruyu sordu: Hayatında, iyi günde veya kötü günde, ona ortak olmak.

Rosalie'nin karakterini, bir Hıristiyan papaz olarak sakince değerlendirmeye çalışmıştı; özel kaderini paylaşacağı kişinin karakterini değerlendirmeliydi; ve her türlü tercihi bir kenara bırakarak, Duncan onun kendisine yardım etmeye ve ona katlanmaya uygun olduğunu hissetti. O, gün gibi dürüsttü, güçlü fikirli ve cömertti; insancıl ve yardımseverdi: ve din profesörü olmasa da, saygı ve hürmetle dolu bir kadındı.

Onun, onu kilisenin sunağından uzak tutan şeyin, Hristiyan ismini _süslememesi_ korkusu olduğunu biliyordu ve onu, "Rabbin tarafında" olduğunu ve yakında, _tüm_ emirlerini yerine getirerek bunu ilan etmesi için ona lütuf verileceğini bilerek, o alçakgönüllülük ruhu için seviyordu.

Rosalie ile konuştuktan sonra Duncan, annesini arayıp, önünde açılan o parlak geleceğin tamamını anlatması için kesinlikle neşeli ve güvenli bir kalple onu aradı.

Bayan Melville, ona asla onaylayamayacağı bir birliktelik olduğunu söylediğinde, nasıl da hayret ve kedere boğuldu! Sonra, hayatında ilk kez, şaşkın genç adam, zavallı Rosalie'nin taşıdığı ismin üzerindeki o lekeyi duydu.

Hikayeyi sonuna kadar dinledi ve neredeyse annesi dışında herkesle meseleyi çözebilecek bir karar ve enerjiyle,
"Yine de, tüm bunlara rağmen, onu terk etmeyeceğim." dedi.

"Sözleşmeyi yerine getirmeniz beklenmezdi. Rosalie, meselenin gerçeğini bilseydi buna izin vermezdi."

"Ama bilmesine gerek yok. Var olan bir zorunluluk yok. Onun benim için iyi ve değerli olması yeterli değil mi? O, senin rehberliğin sayesinde hayatı güzel ve yüce olan asil bir kadın."

"Tanrı biliyor, ona karşı görevimi yerine getirmek için çabaladım ama seninle olan ilişkilerini değiştirmek isteyeceğini
düşünseydim ne yapmam gerektiğini biliyorum, Duncan."

"Dünyada onun gibisi yok! Senin için bu acımasızca, günahkârca, anne, birlikteliğimize karşı çıkmak."

"O çok güzel bir kadın; ama oğlum, onun gibi binlercesi var."

"Hayır, hiç kimse! Bana ona söylediklerinden asla tek kelime etmeyeceğini söyle!"

"Asla."

"Ah! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim, anne! başka bir
kız isteyemezdin."

"Ama sana söylediğim için, başka bir kız isteyemezdim."

"O zaman diyorum ki, bize bu büyük haksızlığı yapmamalısın. Rosalie
beni seviyor. Benim olacağına söz verdi. Kalbimi kıracaksın."

"Aldanmış ve çok heyecanlısın, oğlum, yoksa asla
bana böyle konuşmazdın," dedi anne, bir doktorun çaresiz bir hastalığa çaresiz bir çareye başvurduğu o ısrarcı kararlılıkla. Sonra ona, hayatında henüz üstlenmesi gerekebilecek tüm ilişkilerden; bu birlikteliği
sonraki günlerde çok muhtemel
olabilecek sefaletten bahsetti. Saatler geçti ve konferans, Duncan, kalbi kırılmış ve titreyen bir sesle, annesi hala konuşurken aniden ayağa kalkana kadar
sonlanmadı ve şöyle dedi,

"Tanrı'nın gözünde beni zorladığın sonuç
doğruysa, O bana -Rosalie'ye de- buna uymak için güç verecektir. Ama ben ona bundan asla bahsedemem ve senin ve onunkinden başka bir yuva bulmalıyım. _Benim adıma_ konuşmalısın, anne; ve bırak da seni
söyleyeyim, bunu nazikçe yap. Ona _her şeyi_ anlatmayın. Bırakın
ne düşünürse düşünsün, inanması gerektiği gibi, benim bir sefil, affedilemez
bir insan olduğuma inansın; ama her şeyi anlatarak onun huzurunu bozma."

"Sana söz veriyorum, Duncan," diye cevap verdi, gözyaşları arasında ve en derin üzüntüyle.

Bir saat sonra, gelecek Şabat'ı başka bir kasabada geçirmek için köyden yola çıktı.

Ve o gittikten sonra, anne küçüğünü, çok sevdiği
çocuğu aradı. Rosalie merdivenlerdeki o tanıdık adımı duydu; Duncan'ın evden aceleyle uzaklaştığını görmüştü ve konferansın
bittiğini biliyordu; ama sonuçtan korkmuyordu. Bu yüzden
kalbinin neşeli, gürültülü atışlarını susturdu ve annesinin geldiğini haber veren kapısının hafifçe tıklatıldığını duyduğunda gözlerinin parlaklığını gizlemeye çalıştı.

Bayan Melville'e gelince, hoş odaya girdiğinde ve Rosalie'nin yanına oturduğunda kalbi tamamen tükendi.
O görüşmede kendisine destek olarak
yanında getirdiği tüm güçlendirici görev düşüncelerine
rağmen, artık acı bir kayıpla, çünkü eskiden, görev uğruna,
çocuklarını mutsuz ettiğinde, nazik yüreği için acı bir keder olmuştu. Öyleyse, hayatlarının en güzel sevincini,
en zengin umutlarını ellerinden almaya nasıl dayanabilirdi? Zor bir şeydi; ve
güçlü ruhunu ilk kelimeyi söylemeye
cesaretlendirmeden önce birçok an geçti. Rosalie, aynı zamanda endişeli ve sabırsızdı, ama
şüphesiz, sonunda haykırdı,

"Seni bu kadar rahatsız eden şey ne olabilir, anne?"

Sonra Mary Melville konuştu, ama sesi o kadar yumuşak ve hüzünlü, o kadar zayıftı ki, hiç de onun sesi değilmiş gibi görünüyordu. Dedi ki,

"Sevgili çocuğum, sana söylediklerimin,
daha önce hiç hissetmediğim kadar çok acı verdiğini düşünmeni istiyorum.
Duncan, onunla evlenmek için nişanlandığını söyledi; ve
benim görevim, en üzücü görevim, ah! İnan bana,
böyle bir bağın seni asla birleştirmemesi gerektiğini söylemekti. O asla senin kocan olamaz;
sen asla onun karısı olamazsın."

Durakladı, duygularından bitkin düşmüştü;
tek bir hece bile söyleyemedi. Rosalie, sözlerini dinlerken onu sabit bir şaşkınlıkla izlemişti, tekrar konuşan ilk kişi oldu ve sakin bir şekilde,

"Elbette, bunu söylemenin bir sebebi var. Sadece
bunu bilmem gerektiği için."

"Bilinemez. Hayatımda seni hiç aldattıysam,
Rosalie, şimdi benden şüphe edebilirsin, çünkü sana evliliğin önünde
adlandırılamayan bir engel olduğunu söyleyebilirim. Ben
her zaman senin için bir anne olmadım mı?" diye sordu yalvarırcasına, yalvarırcasına: "Seni Duncan'ı sevdiğim kadar seviyorum ve seni üzmek
yüreğimi parçalıyor."

"Duncan sana bir cevap verdi mi?"

"Evet, Rosalie."

"Ve bu--?"

"Annesine güvendi!" dedi neredeyse gururla.

"Bana değil," diye hemen sözünü kesti Rosalie.

"Yanlış olanı yapmaktansa; ki bu, bundan sonra ikinizin de sefaletini kanıtlayabilir, çocuğum."

"Nerede? Bunu bana neden kendisi söylemiyor? Eğer bu gerçekten doğruysa, _onun_ dudakları söylemeliydi, başkasının değil."

"Ah! Rosalie, bunu yapamazdı. Kalbinin kırıldığına inanıyorum. Bana o kadar bakma. Acı bir şekilde pişman olmam, her zaman pişman olmam, arkadaşlığınızın sonucunu önceden görememiş olmam yeterli değil mi? Sadece senin için her zaman en iyisini yapmaya çalıştığımı, bildiğim kadarıyla, söylediğimi söyle. Yalvarıyorum, _söyle_."

"Tanrı biliyor ki inanıyorum, anne. Duncan ne zaman tekrar eve gelecek?"

"Pazartesi; daha önce değil."

Pazartesi sabahı geldiğinde, Rosalie'nin odasındaki masada şu mektup
bulundu:--

"Seni sonsuza dek terk edemem, Duncan; senin koruyucu ilginden ayrılamam, anne, kalbimdeki her şeyi söylemeden. Sana, kardeşime, tekrar bakmaya cesaretim yok. Anne! Ömür boyu süreceğini düşündüğümüz birlikteliğimiz bozuldu. Artık evlat edinilmiş kızın olarak dünyanın gözü önünde yaşayamam.
Bunu yapardım. Herhangi bir kapasitede, hatta bir köle olarak bile kalırdım, çünkü senin benim için yaptığın her şey için minnettarlıkla, her zaman seninle olmaya bağlıydım --en azından istediğin kadar.
Sırrı açığa çıkarmış olsaydın ve beni önünde durup, kendimi _senin_ tanıdığın gibi tanımama izin vermiş olsaydın, kalırdım. Senin için, Duncan, sadece çocukluğumdaki gibi --gururlu ama mütevazı bir kız kardeş olurdum, zaferlerine sevinen ve _acılarınıza_
sempati duyuyorum. Kalbime zincirler vururdum;
içimde yaşayan ruh bundan böyle size yabancı olurdu.
_Biliyorum_ başka birinin sizin karınız olmasını bile göze alabilirdim; ama
yanlış bir nezaketle bunu tamamen benim gücümün ötesinde kıldınız. Çok fazla
gerekti ve ben--eksik bulundum! Masum bir kadının başına gelebilecek en
acı kader bile olsa;
gayrimeşruluğun laneti üzerimde olsa, bu düşünceye bile katlanabilir ve
ebeveynlerinin gururu ve şefkatiyle
doğumu tanınan birinin uygun bir ortağı olarak görülmememi sağlayan adaleti ve bilgeliği kabul edebilirim.

"Ama sevgili Bayan Melville, sizinle olan ilişkimin, her ne ise, farkında olmalıyım. Beni böyle kabul etmeyi küçümsediğiniz
zaman, nominal olarak kızınız olarak görünmeyi kabul edemem, etmeyeceğim.

"_Anne_--sevgili annemin adına, bana gösterdiğiniz cömert
sevgi için teşekkür ederim: Tanrı'nın bana verdiği yeteneklerin gelişimine gösterdiğiniz cömert özen için. Çünkü artık kendim için çalışmaya hazırım. Beni olduğum kişi, kendine güvenen ve güçlü bir kadın yapan dikkatli koruyuculuğunuz için teşekkür ederim. Geçtiğimiz on sekiz yılda sadece sizi sevmeyi ve onurlandırmayı öğrenmiş bir kalpten teşekkür ederim. Ve ayrılırken, sonsuz Tanrı'nın kutsamalarını üzerinize yağdırıyorum. Bundan sonra,
her zaman, sana layık bir şekilde yaşamaya çabalayacağım - senin bana, hayırseverliğinle, olmamı sağladığın her şey olmaya.
Duncan, beni unutmayacaksın değil mi?

"Bunu istemiyorum. Ama benim için dua et ve varlığının -kalbinin ve aklının- doluluğuna kadar yaşa. Senin için mutlu bir
gelecek var. Seni terk etmek için hiçbir öğüt sözüm, hiçbir zayıf cesaretlendirme sözüm yok - _benim_ böyle bir şeye ihtiyacın olmayacak. Tanrı
her iyi sözde ve işte seni kutsasın ve güçlendirsin - bu seni _seven_ kız kardeşinin sürekli umudu olacak. Anne, elveda!"

Bu mektup, hikayemizin başladığı Şabat arifesinde yazılmıştı - mükemmel bir tutkuyla yazılmıştı - evet, keder ve umutsuzluk.
Rosalie'nin ilk başta hissettiği öfke, şimdi en çılgın üzüntüye
yerine geçti, ancak kararını vermişti ve kalbi kararı
gerçekten de güçlüydü.

Ani ve hiç beklenmedik kayboluştan sonra, anne ve oğul uzun süre Rosalie'yi aradılar ve ne kadar endişeli olduklarını söylememe gerek yok. Ancak
aramaları boşunaydı ve sonunda, zaman geçtikçe, o, köylüler için
hiç olmamış biri gibi oldu. Ancak dul kadın tarafından asla
unutulmamıştı; ve oh! dünyada sürekli bir kederle kederlenen, sürekli bir umutla ona umut
duyan bir kalp vardı.

Onu kaybetmişti ve Duncan kadınlar arasında başka bir aşk aramadı.
Rosalie'yi araması sonuçsuz kalınca, papaz
çalışkanlıkla kendini mesleğinin işiydi ve gerçekten
burada ödülünü aldı; çünkü cemaatinin insanları için bir
lütuf olduğu için, zamanla ona neredeyse tapıyorlardı. Tanrı'nın birçok yaralı ve yaralı
kalbi iyileştirmesi için yetki verdiği ruhsal bir hekimdi; ancak kendisi
kalbiyle taşıdığı,
kaldırılamayan bir acı haçı vardı.
Şehit benzeri bir sabırla
taşıması onun şanıydı;
taşıdığı kişiye asla
suçlayıcı bir söz söylememesi.

Yıllar geçtikçe, yetenekli vaizin tutkulu belagati ve
canlandırıcı sözleri, birçok gururlu ve tövbesiz ruhu, kendisinin ilham etmek istediğinden başka bir sevgiyle eğdi, yine de
onların hiçbirinde arkadaşlık veya yakın dostluk aramadı. Sonunda, en katı görev performansıyla geçen hayatını göz önünde bulundurarak, "_evlenmek için çok yüksek kiliseli olduğunu_" söylediler, - böyle bir birlikteliğin papazlık görevleriyle uyumlu olduğuna inanmıyordu! Ama
anne bundan daha iyisini biliyordu - _o_ Rosalie'nin eski evinde artık hiç anılmayan, oğlunun
kalbinde hayattan daha değerli olan bir ismi biliyordu; ve sık sık yalnız ve ıssız olmasına rağmen, ona bir kız çocuğu vermesini - kendine bir eş almasını - asla _cesaret_ edemedi.

Muhteşem eski bir katedralde, kutsal bir bayramın sabahında ciddi bir tören yapılıyordu. Bir piskopos kutsanacaktı.

Törene tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplandı ve Duncan Melville'in annesi oradaydı, tüm o topluluktaki en mutlu ruhtu, çünkü yüce şeref _oğluna_ bırakılacaktı.

Rahibin soluk, kutsal yüzü ne kadar da güzeldi,
ergenliğinin ilk yıllarında,
kendisi için görevlendirilmek üzere olduğu o büyük görevi doldurmaya layık görülüyordu! O, "kederle tanışmış" bir adamdı, bunu yüzündeki teslim olmuş, itaatkar ifadeden anlamıştınız; ölümlülerin tutkularının, sakin gözlerindeki kutsal ışıktan, onda neredeyse soğuduğunu anlamıştınız. Duncan _çaba_ sarf etmişti, bir yük _taşımıştı_!

Bin kişi bunu hissetti, dinin
kirletilmemiş, barışın, kutsal sevginin ve yardımseverliğin
kendileri için
şüphesiz kanıtlar bıraktığı asil cepheye bakarken: ve hepsinden daha çok, o adama yıllardır bakmamış olan bir kişi bunu
hissetti - Duncan Melville'in
yüzünde ve biçiminde keder ve kaygı çizgileri belirdiğinden beri. O ciddi saatte yeniden ezilen bir kalbin tutkulu hıçkırıklarının bir nedeni vardı; büyük cemaatte, onun için Tanrı'ya giden dualara başka hiçbir sesin veremeyeceği bir acıma duygusu vardı. Zavallı, sevgi dolu,
hala-sevilen Rosalie! Oradaydı, gururlu, muhteşem figürü
törenin en başından sonuna kadar alçakgönüllülükle eğilmişti; orada, güzel gözleri sevgi,
keder, umutsuzluk ve gurur gözyaşlarıyla
dolmuştu; orada, en mütevazı
çiçek gibi ezilmiş - muhteşem güzellik!

Ve duaların ve övgülerin
yükseldiği sunaktaki iyi adam, o anda onu düşündü! Evet, o anda, o gün _birinin_ ona nasıl bakacağını hatırladı, karısı, gelip kardeşlerinin ve halkın onu nasıl sevdiğini ve onurlandırdığını
görseydi. Onu düşündü ve sunakta diz çökerken, orada bile onun için dua etti; ama o gün Rosalie Sherwood'un adını
düşünen sayılar kadar değil; çünkü o da yakında bir kalabalığın önünde belirecekti ve orada heyecanla atan sayısız kalp vardı ve sabırsızlıkla ona bakacakları saati bekliyordu.

Piskopos Melville öğle vakti çalışma odasına çekilmişti, böylece birkaç dakika yalnız kalabilecekti. O öğleden sonra vereceği vaazı (sic) gözden geçirirken, annesi, gururlu ve mutlu annesi hızla odaya girdi, masaya mühürlü bir not bıraktı ve hemen geri çekildi, çünkü annesi onun ne kadar meşgul olduğunu gördü. El yazmasını bitirdiğinde, piskopos notu açtı ve
okudu--dikkatsiz gözlerle mi yazmıştı?

"Duncan, bugün Rab'bin evinde diz çöktüm ve
senin zaferine tanıklık ettim. On yıl önce, evinden perişan ve perişan bir şekilde ayrıldığımda, kaderini kehanet edebilirdim.
Bu gece gel ve opera binasında zaferimi gör!

"Kız kardeşin,

ROSALIE."

Sence, o çağrıyı okurken, buna uyup uymaması konusunda tereddüt etti mi?
Eğer piskoposluğu onun tarafından feda edilmiş olsaydı, giderdi; eğer ayak izlerine utanç ve tehlike eşlik etseydi, onun emrine itaat ederdi! On uzun yıllık yalnızlık ve yasla güçlenen aşk, artık durmayacak, sorgulamayacak veya korkmayacaktı.

"Bu akşam bana eşlik et, sevgili annem; Senin için söz verdim," dedi, koluna asılmış halde, öğleden sonra ayini için
katedrale giderken.

"İsteyerek, oğlum," anında cevap verdi ve Duncan ona sözünü tuttu.

Ama Bayan Melville o gece kendini oğluyla birlikte opera binasının karanlık bir köşesinde ayakta dururken bulduğunda, şaşkınlıkla, gizlemeye çalışmadığı şaşkınlıkla ve kesin bir cevapla tatmin olmayan sorularla. Kısa süre sonra tüm şaşkınlık ifadeleri susturuldu, ama oğlunun gizemli ilgisizliğinden başka bir sebepten: kraliçe gibi bir kadın sahnede belirdi; sesini yükseltti ve ilk sahneyi
açan hüzünlü feryadı
hıçkırdı.

Yıllarca, bu yerin müdavimleri arasında, şimdi, bu yabancının
görünmesiyle olduğu kadar bir his yaratılmamıştı. Güzelliğinin vahşi, eşsiz tarzı, izlenim
zarif figürünün her hareketi, zengin melodik sesinin her tonuyla daha da güçleniyordu. O an için ifade ettiği üzüntünün tam bir tecessümü gibi görünüyordu ve
etkisi tam bir zaferdi.

Mary Melville ve oğlu _debutante_'e baktılar -hiçbir kelimeleri yoktu, birbirlerini
aramamışlardı: çünkü sesinde uzun zaman önce prelüdünü duydukları bir kederin tonlarını
tanıdılar -ve her nota piskoposun en derin yüreğinde yankısını buldu.

"Gel! Eve gidelim! Duncan, burası bizim için --_senin_ için--bir yer değil. Burada olmak utanç verici," diye annesinin tutkulu yakarışıydı,
sonunda Rosalie ortadan kaybolduğunda ve onun yerine başka biçimler geçtiğinde.

"Kalacağız ve onu kurtaracağız," diye cevap verdi, gözyaşları ve titremeyle, o saatte birçok sessiz evde duaların yükseldiği adam tarafından. "O artık benim ve hiçbir dünyevi düşünce veya güç bizi ayıramayacak. "

Ve bir an oğlunun yüzüne kararlılıkla baktıktan sonra, hanım
iç çekerek ve gözyaşlarıyla döndü, çünkü o zaman teslim olması gerektiğini biliyordu ve gelecek için korkuları vardı.

Yarım saat geçti ve gecenin yıldızı yeniden belirdi, güzellikte
parlak, umutta zafer kazanarak;--yine harikulade sesi
yükseldi, umutsuzluğun acı çığlığıyla değil,
sevinç ve neşeyle, neşesinde melek gibi.

Annenin gözleri yine yanındaki ona çevrildi--ve o soluk alnında bir ışık vardı--o sakin yüzde bir gülümseme--o gözlerde bir sevinç--uzun, uzun yıllardır orada görmediği türden; ama
sanatında mükemmelliğin ihtişam tacıyla taçlandırılmış, tüm gözlerin hayranlığını çeken kişiye bir annenin sevgisiyle baksa da, Duncan gibi umut edemiyordu. Çünkü, ne yazık ki! onun
kadın kalbi de biliyordu ki Peki, bakımı ve sevgisinin kızının, şu anda durduğu o
varlığa gelmeden önce geçirdiği çile, kendisinin ve kaderinin
hala metresi olup olmadığını kim bilebilirdi? saf ve lekesiz olup olmadığını kim bilebilirdi?

O gece ve ertesi gün, Rosalie Sherwood'un salonlarına girmek isteyen çok kişi vardı; önemsiz kalplerinin saygısını onun ayaklarına
bırakacaklardı. Ama bunların hepsi boşunaydı; ve neden? Çünkü böyle hayranlık dolu bir saygı, asil kadının aradığı şey değildi; _ve_ çünkü, sabah kalkmadan önce, gecenin yalnızlığında yazılmış, meraklı dünyaya karşı kapılarını sürgüleyen ve kilitleyen bir mektup ona verildi.

"Rosalie! Rosalie! Geçen on yıla bak; uzun zaman önceki mektubuna kelimelerle cevap veriyorum; binlerce kez kalbimle cevap verdim, ta ki orada biriken düşünceler neredeyse kırılacak kadar onu doldurana kadar. Tanıştık - sonunda tanıştık - sen ve ben! Ama Tanrı'nın evinde durup, onların kutsayan ellerini üzerime koyduğunu gördüğünde buna zafer mi dedin? Tanrım beni affet! O zamanlar seni düşünüyordum - ve ayrıca, eğer bu onurun bir şekilde bir _ödül_ olarak kabul edilmesi gerekiyorsa,
gerekli kısmı eksikti - sen orada değildin! Yine de _oradaydın_,
bana yazdın; ah! ama _Rosalie, karım_, dünyadaki _her şeyden_ daha çok sevdiğim kadın - _tanınmış_ kadın,
hatırasını varlığımın
gerekli bir parçası olana kadar
yanımda taşıdığım kadın. Sen insanlar beni
kutsanmış olarak görmeye geldiklerinde yanımdaydılar--ve ben senin çağrına itaat ettim; insanlar seni
hayranlık ve övgü gözyaşlarıyla meshettiklerinde seni gördüm. Eğer
bugün kalbimi biraz olsun
okuduysan, ne kadar acı çektiğimi _biliyordun_--üzüntü içinde
yaşlandığımı
_gördün_. Bu gece, senin de _bizim_ geçmişimizi unutmadığını;
halkın alkışından
memnun olmadığını; senin de
yalnız olduğunu, ağladığını; görev yolunda
yorgunlukla yürüdüğünü düşünerek yanılmış mıydım?

"Şu anda geniş dünyada aramıza girecek tek bir engel var - Rosalie, bu senin kendi iraden. Eğer senin için bir şey
olsaydım, lütfen cevap vermeden önce sakin bir şekilde düşünmeni rica ediyorum ve bu geceki zaferinin, bir zamanlar fark ettiğin, bizi _henüz_ mutlu edebilecek gerçeği görmeni engellemesine izin verme. Sana daha genç
günlerimizdeki gibi güveniyorum; hiçbir şey, hiçbir şey, senin kendi sözlerin dışında, bu ülkenin hanımları arasında en yüksek yeri almaya
layık olmadığın konusunda beni ikna edemez. Ah, geçmişte sana sadık kaldığımı hatırlaman, gururun
kalkıp beni kınamaya kalkarsa, benim için yalvarsın. Gelip seninle _yargılaşayım_, çünkü ne yazdığımı
bilmiyorum."

Bu mektuba verilen cevap şöyleydi:--

"Uzun zaman önce, birliğimizi engelleyen engeli öğrendim; hala
var, Duncan. Aşılamayacağına ancak annen karar verecek. Hiçbir zaman, bir an bile, sadakatinden şüphe etmedim; ve senin sevginde beni kimsenin yerinden etmediğini bilmek benim için tarifsiz bir teselli oldu. Tanıdığım ayartmalar, mücadeleler ve zorluklar içinde, beni dünyanın üstünde ve ötesinde tuttu ve eğer dün gecenin zaferi benim için dünyada yeni bir hayatın başlangıcı olursa, senin ne olduğunu ve bana değer verdiğini hatırlamak bir savunma kayası ve her zaman bir umut kalesi olacak. Senden ayrılmış ya da seninle birleşmiş olarak, sonsuza dek seninim."

Duncan Melville ve Rosalie Sherwood'un çocukluklarını geçirdikleri o
uzak köyün küçük kilisesinde bir evlilikten yedi gün sonra. Şimdi yan yana duruyorlardı, bir kez daha, vaftiz töreninin onlar için çoktan okunduğu yerde ve piskoposun
annesi gelini verdi!

KÜÇÜK ÇOCUKLAR.

Şabat sabahıydı. Yumuşak ve gümüşi, bir başmeleğin arpının titrek akorlarından gelen
serbest notalar gibi, kilise çanlarının berrak, tatlı sesi büyük
metropolün sessiz kalbinde dalgalanıyordu, yaşlı adamlar ve küçük çocuklar -gençlik umut içinde,
erkeklik gurur içinde- çağrıları üzerine ortaya çıktılar, kutsal yerlere doğru güçlü bir insan dalgası oluşturdular, kutsal dışkılarının altında bize gelen haberleri tekrar duyacaklardı
Yaklaşık iki bin yıllık dalgalar, taze ve
aşırı melodiyle dolu, tıpkı yukarıdan gelen Gündüz Yıldızı'nın ilk kez kutsanmış ışınlarını Yahudiye'nin dağ yüksekliklerine döktüğü ve şarkının,
yeşim tepelerinin üzerinden yankılanarak, ovalarında gece nöbetlerini tutan çobanlara doğru yuvarlandığı gibi; "Yeryüzünde barış ve
insanlara iyi niyet."

Bir çocuk, şehrin suç ve acıyla
doldurduğu karanlık ve sefaletin meskenlerinden birinden, yırtık pırtık giysileri, yıkanmamış yüzü ve
taramamış saçlarıyla çıktı. Küçük bir çocuktu ve
yine de alnında barıştan, gözünde ışıktan eser yoktu, sokağın her iki tarafında yükselen, çatık kaşlı ve harap bina yığınlarının arasından, sakin bir cennet gülümsemesiyle aşağı bakan mavi gökyüzü şeridine garip, hüzünlü bir ciddiyetle baktı. Güneş ışığı, alnının üzerinde bir ruhun yumuşak okşayan parmakları gibi uçuşuyordu ve çanların sesi, garip, bastırıcı bir etkiyle ruhuna iniyordu; ve çocuk, sokak kiliseye giden kalabalığın olduğu geniş, hoş bir caddede sonlanana kadar yoluna devam etti ve çocuk, yanından sallanan ve hışırdayan zarif cübbe ve ipeksi giysiye aldırmadan yoluna devam etti. Sonunda, tapınağın geniş gölgesinin içinde durdu; çok yukarısında, güneş ışınlarının etrafında bir cennet halesi gibi kıvrıldığı, uzaklardaki şehrin altın siperlerini işaret eden uzun sivri kule yükseliyordu; bu şehrin mübarek sınırlarına "kirleten hiçbir şey asla giremez." Büyük kilise kapıları yavaşça açıldı ve biri ve diğeri içeri girdi ve çocuk hevesle uzun, gizemli orta koridora baktı, ancak ipeksi giysiler hışırdadı - duvarların içinde yırtık pırtık ve sefil küçüğü yönlendirecek bir el uzanmamıştı ve kimse ona zengin ve fakirin aynı olduğu Büyük Baba'dan bahsetmek için durmadı. Ancak orada dururken, altın saçlı ve parlak kanatlı bir melek onun üzerine eğildi, ruhlar diyarının beyaz ovalarından toplanmış değerli kalp tohumlarını tutuyordu ve çocuk kilise basamaklarına yaklaştığında melek onu takip etti. Aniden, geniş gülümsemesi ve telaşlı yürüyüşüyle ​​küçük şık kilise görevlisi kiliseden çıktı. Gözleri bir an genç, hüzünlü yüze ve yırtık pırtık giysilere takıldı ve sonra çocuğu çağırdı.

"Seni buraya alayım mı, oğlum?" çocuğun daha önce duyduğu her sesten daha nazik ve hoş bir sesle sordu; ve başını çekinerek eğdiğinde, kilise görevlisi küçük kirli eli kendi eline aldı ve içeri girdiler ve melek de onları takip etti. Kilisenin bir köşesine oturmuş olan çocuğun gözleri, freskli duvarlarda gezindi, güneş ışığı bir ruhun cübbesinin püskülü gibi üzerinden uçuyordu ve loş koridordan büyük mermer kürsüye doğru, bir tür şaşkın huşuyla, çünkü daha önce buna benzer hiçbir şey görmemişti, belki de yarı unutulmuş, belirsiz bir rüyaydı; ama ağır kapılar birbirine doğru sallandığında ve Şabat sessizliği kilisenin üzerinde toplandığında ve orgun haleluyaları Rab'bin evini doldurduğunda ve çocuğun kalbini heyecanlandırdığında; başını eğdi ve tatlı gözyaşları döktü - bunların nereden geldiğini söyleyemedi. Sonra kürsüden gelen ciddi dua - "Ey, tüm insanları seven, yaşlıların ve gençlerin, zenginlerin ve fakirlerin Babası olan ve gözünde aynı derecede değerli olan Sen, bize bereketini ver," çocuğun kulağına geldi ve ruhunda yeni bir haykırış uyandı. _Bu Baba_ neredeydi? Onu, zavallı, küçük, aç, perişan bir dilenciyi sevebileceği doğru görünmüyordu; böyle birinin onun çocuğu olabileceği. Ama, oh! Tam da kalbinin özlediği şeydi bu ve eğer diğer herkes bu Büyük Baba için _değerli_ olsaydı, onu dışarıda bırakacağına inanmıyordu. Eğer O'nu bulabilseydi--yol ne kadar uzun olursa olsun, ne kadar üşümüş ve aç olursa olsun, O'na ulaşana kadar düz yolda devam ederdi ve sonra içeri girip şöyle derdi, "Baba, üşüyorum, açım ve çok perişanım. Beni sevecek, benimle ilgilenecek kimse yok. Senin çocuğun olabilir miyim, Baba?" Ve belki de O ona şefkatle bakardı ve
hiçbir insanın ona fısıldamadığı gibi yumuşakça fısıldardı, "Çocuğum!" ve kalbinden daha güçlü ve daha vahşi bir haykırış yükselirdi,
"Ah, keşke O'nu bulabilseydim!"

Yine derin tonlu orgun ve tatlı sesli koronun sesleri Şabat havasında süzüldü ve garip, yumuşak bir gelgit gibi çocuğun kalbinin sessiz yerlerine
yayıldı, onu yumuşattı ve yatıştırdı; Uzun vaaz sırasında, az duyduğu ve daha az anladığı, ruhunun derinliklerinden sürekli olarak o ruh çığlığı yükseldi: "Baba nerede?"

Kutsama okunmuştu ve ev, büyük ibadet eden kalabalığının çoğundan
arınmıştı, ve yine de çocuk oyalanıyordu - karanlık ve kasvetli evine, onu sevmeyenlerin sert sözlerine ve daha sert muamelelerine, ruhunun bu kadar hevesle sorduğu o soruya cevap almadan dönmeye dayanamıyordu. Fakat o küçük, ürkek kalp cesaretten yoksundu ve eğer onları söylemeye çalışırsa
sözcüklerin boğazında öleceğini biliyordu ve bu yüzden Baba'ya giden yolu bilmeden gitmeliydi - fakat ayakları isteksizce sürükleniyordu ve gözleri, eksikliğinin farkında olmadan önünden hızla geçen figürleri içtenlikle araştırıyordu.

"Ne bilmek istiyorsun, küçük çocuk?" Ses çok müzikaldi ve çocuk sorgulayıcının dudaklarındaki gülümseme çok
kazandırıcıydı. Kestane rengi bukleler ipeksi cübbesinin üzerinde dalgalanıyordu ve çocuğun gözlerine bakan yumuşak mavi gözler, bu dünyanın çocuklarına ait olmayan o doğaüstü
saf ifadeyi taşıyordu.

Çocuk o güzel, çocuksu yüze baktı ve kalbi cesaretlendi, dudaklarından çok hevesle şu sözler çıktı: "Büyük Baba
nerede?"

"Tanrı cennette!" diye cevapladı küçük kız ciddi bir tonla, bu arada
yüz hatlarında ani bir ciddiyet toplandı.

Küfürlerle yanan dudaklarından, aşağılıkların küfürleri ve alaycıların
sövgüleri arasında, çocuk ilk önce bu ismi öğrenmişti ve daha önce onun için hiçbir öneme sahip olmamıştı. Ama şimdi
onu seven Büyük Baba'nın adı olduğunu biliyordu ve
yine çok içten bir şekilde sordu, "Cennetteki Tanrı'ya giden yol nerede? Ben
şimdi O'na gidiyorum."

Çocuk, çocuğun cehaletine bir tür
acıyan hayretle bakarken başını salladı ve tekrar cevapladı, "Sen
O'na gidemezsin, ama O'nu çağırırsan O sana gelir ve O, çok
alçak sesle fısıldasan bile seni duyar, çünkü Tanrı her yerdedir. "

"Gelin, gelin, Bayan Ellen, artık burada kalmamalısınız," diye seslendi
hizmetçi, sıradaki minderleri düzenlemeye çok dikkat etmişti ve şimdi küçük çocuğunu koridordan aceleyle geçirip, bir "sokak dilencisiyle" birlikte olmasından dolayı bir kötülük gelebileceğinden endişe ediyordu.

Ancak küçük kızın sözleri çocuğun kalbine yeni ve değerli bir ışık getirmişti. O "aklın temel açıklaması", Tanrı'nın harikulade fikri, onun ruhunda bir ses bulmuştu ve çocuk kiliseden ayrılırken, altın kanatlı melek onu karanlık sokağa ve daha karanlık eve kadar takip etti; ve o gece, köşedeki sefil yatağına uzanmadan önce başını eğdi, ellerini kavuşturdu ve kimsenin duymaması için fısıldadı, "Babam, benimle ilgilenip gelip beni kendine alır mısın? çünkü seni seviyorum." Ve
melek o yetersiz şiltenin üzerine parlak kanatlarını katladı ve gecenin sessiz nöbetlerinde çocuğun üzerine eğildi ve kalbini huzurla, düşlerini de parlaklıkla doldurdu.

Altı ay, yaşam kayıtlarının güçlü yükünü geçmişin nabızsız okyanusuna yuvarlamıştı. Kış ortasının soluk yıldızları, binlerce ana caddesi boyunca kar kralının beyaz halısının uzandığı
kudretli metropolün üzerinden uysal, melek bakışlarıyla aşağı bakıyorlardı; ve Arktika'nın donmuş zeminindeki buz mağaralarından serbest bırakılan Boreas, çılgınca eğlenceler düzenliyor ve gece yarısının soluk gölgelerine sarılmış
sokaklarda şeytani bir neşeyle uluyordu.

Saat on iki, zaman kaydedicinin güçlü dilinden çınladı,
ve sonra beyaz cübbeli ölüm meleği, büyük şehirdeki iki genç insan kalbinin kapısını çaldı.

Altın saçların gelgiti beyaz yastıkların üzerinden aktı
kırmızı örtülü kanepe. Gölgeli lambalar loş, gümüş bakışlarını parlak çiçeklere ve dönen asmalara döktü, uzak diyarlardaki parmakların kurnaz işçiliği, zengin halının yumuşak zemininde uzanırken, küçük beyaz parmaklar altın saçların arasında okşayarak kayıyordu; ve beyaz yüzler, kederle çılgınca, ölmekte olan çocuğun katı yüz hatlarına eğilmişti ve gözyaşları, sadece kalbin en derin ve en acı kaynaklarından aktığı gibi, soğuk alnına ve solgun dudaklara düştü, göz kapakları bir anlığına mavi gözlerinden geriye doğru kaydı ve ruhundan gelen ışık son kez onlara doğru kırıldı; ölüm mührünün yerleştirilmeye hazır olduğu dudaklar açıldı; ve sessiz odada berrak ve neşeli bir şekilde "Geliyorum! Geliyorum!" sözcükleri yankılandı ve bir sonraki an, yas tutanlara kalan tek şey soğuk, güzel kildi.

Diğeri, ölüm meleğinin kalbine vurduğu kişi, eski ve harap bir odanın bir köşesinde, saman bir paletin üzerinde yatıyordu. Yumuşak bir el, koyu renk saçlarının arasında okşayarak dolaşmıyordu veya soğuk dokunuşuyla alnının ateşini soğutmuyordu. Donyağı mumunun soluk, titrek ışınları, ölüm soğuğuyla
artık sert ve katılaşmış yüz hatlarında geziniyordu. Üzerinde kederle eğilmiş bir yüz yoktu; son nefesi bekleyen bir göz yoktu; ölmekte olan kelimeyi duyan bir kulak yoktu; ancak yarı açık kapıdan, ölmekte olan çocuğun kulağına sarhoşların kaba kahkahası geldi - aşağılıkların şakası ve yolu ölüm yolu olanların korkunç küfürleri.

Hiç kimse, çocuğun karanlık, ruhsal
gözlerine sızan son hayat ışığını görmedi. Hiçbiri, bir seraph'ın dudaklarının etrafında, mavi ve soğuk dudaklarının etrafında ışık gibi oynayan gülümsemeyi görmedi, onlar aşırı sevinçle konuşurken, "Baba! Baba, ben çağırdım ve sen
beni duydun; sana geliyorum, şimdi geliyorum; çünkü melekler beni çağırıyor;" ve o batık şiltedeki soluk kil, çocuktan geriye kalan tek şeydi.

Birlikte buluştular, Yüce'nin
dünyasal avlularında birlikte duran ve meleğin aynı anda yeryüzünden, "Tanrı'nın şehrinin" parlayan
surlarının altından çağırdığı o iki çocuk. "Gözetleme kulelerinde duran bekçi meleklerin beyaz kanatları yavaşça bir araya katlandı ve devasa kapılar jasper duvarlarından geriye doğru yuvarlandı; ve dışarıya doğru akan büyük "Tanrı Işığı" ile ve başmeleğin arpının ve seraph'ın lirinin sesi arasında, hizmet eden melekler ortaya çıktı. Oradaki çocuk ruhlara, dünyevi evlerinin yüksek ve onurlu olanlar arasında olup olmadığını sormadılar; onlara geniş toprakların mirasları olup olmadığını ve parıldayan sandıkların payları olup olmadığını; yollarının hoş suların yanından geçip geçmediğini ve hayvanların emirlerini takip edip etmediğini sormadılar; ama onları aynı şekilde yönlendirdiler - o, zenginlik ve dünyevi ihtişamın kızı, alnına esintilerin fazla sertçe uğramayacağı ve yolunun çiçeklerle çevrili ve güneş ışığıyla yaldızlanmış olduğu; ve o, yoksulluğun varisi, payının yoksulluk olduğu ve devredilemez
miras, acı; yolu hoş yerler bilmeyen; hayatı o görkemli şehirde hiç parlaklığa sahip olmayan. Ruh kaşlarının etrafına, aynı şekilde yayılan "Hayat Ağacı"nın hoş kokulu dallarından örülmüş parlak taçlar koydular; onları aynı şekilde beyaz cüppelerle giydirdiler, parlaklığı uzun yıllar boyunca azalmayacak; ellerine, müziği sonsuza dek jasper tepelerinin üzerinden akacak olan
arpları koydular; ve aynı şekilde onları parıldayan siperlere, bulut gölgesinin asla
yüzeyinde yüzmediği durgun gökyüzüne; parlayan kapılarının gölgesini "Hayat Nehri"nin dalgalanan sularına yansıtan "birçok malikaneye" ve "insanın aklına hiç gelmeyen"
çok daha fazla ihtişama yönelttiler ve onlara "sonsuza dek dışarı çıkmamaları" gerektiğini söylediler.

ASİL NEDİR?

Asil olan nedir? miras almak
Zenginlik, mülk ve gururlu derece?
Başka bir erdem olmalı,
Benim için bunlardan daha yüksek.
Çok daha büyük bir şey girmeli
Hayatın görkemli alanına;
Yaratmaya ve merkezlemeye uygun
İnsanda gerçek asalet!

Asil olan nedir? Zihnimizin ve kalbimizin daha ince
Kısmıdır:
Sadece dilin aktarabileceğinden daha ilahi bir şeye bağlı;
Sürekli teşvik eden - sürekli gören
Planlanacak bir gelişme daha;
Diğer canlıları yükseltmek için - Ve insan gibi insan için hissetmek!

Asil olan nedir? Kılıçtır
Alçakgönüllü kürekten daha asildir?
Emek içinde bir onur vardır
Her zamankinden daha gerçek Gösterişli!
Zihnin gelişimini arayan
Zihne yardım ederek dünyaya yardım eder!
Her büyük, buyurgan hareket
Birine değil, tüm insanlığa hizmet eder.

Demirci ocağının sıcağı ve külleri üzerinde--
Motorun demir kafası üzerinde--
Hızlı Mekik'in parladığı,
Ve Mil'in ipliğini döndürdüğü yerde;
Her saatin gereksinimini alçakgönüllülükle karşılayan Emek vardır;
Hâlâ uzanan deha vardır
Bilim ve onun güç dünyası!

ANEMONE HEPATİKA.

İKİ arkadaş pitoresk bir değirmen deresinin yanında birlikte yürüyorlardı.
Yürürken ölümlü yaşamdan, onun anlamından ve
sonundan bahsediyorlardı; ve bu tür temalarda neredeyse kaçınılmaz olduğu gibi, düşüncelerinin akışı yavaş yavaş neşeli akışını kaybetti.

"Bu sefil bir dünya," dedi biri; "üzüntünün kara örtüsü
buradaki her şeyin üstüne sarkıyor."

"Öyle değil," diye yanıtladı diğeri; "Üzüntü bir örtü değildir. Sadece
Umut'un uyurken onu sardığı örtüdür."

Tam o sırada bir meşe korusuna girdiler. İlkbaharın başlarındaydı ve ağaçlar
çıplaktı, ancak geçen yılın yaprakları kar yığınları gibi kalındı
yerde.

"Karaciğerotu burada yetişiyor, sanırım en eski çiçeklerimizden biri,"
dedi son konuşmacı. "Orada, yaprakları itin ve
onu bulacaksınız. Ne kadar güzel, pembe, mor ve yeşilin narin tonlarıyla, meşe ağaçlarının çıplak köklerine yaslanmış!
Ama daha derine bakın, yoksa çiçekleri bulamazsınız; onlar ölü yaprakların
altında."

"Şimdi unutmayacağım bir ders aldım," dedi arkadaşı. "Bu bana kötü bir dünya gibi görünüyor ve
içinde kötü şeyler olduğunu inkar etmek mümkün değil. Geniş bir bakışla, bazen çorak ve ıssız görünecektir; ancak gömülü tek bir yaşam ve güzellik tohumu bile
Her Şeyi Gören Göz'e kaybolmaz. Ben, insan görüşünün zayıflığına sahip olduğum için, göremediğim yere inanmalıyım. Bundan sonra, etrafımdaki kötülük yüzünden
şikayet etmeye ve umutsuzluğa kapılmaya
meyi denediğimde, kendi kendime, 'Daha derine bak, ölü yaprakların altına bak,
çiçekler bulacaksın' diyeceğim."

MICHAEL'IN AİLESİ DIŞARIDA.

_15 Eylül, saat sekiz._--Bu sabah, kitaplarımı düzenlerken, Ana Genevieve içeri girdi ve her Pazar ondan aldığım
meyve sepetini getirdi. Bu mahallede yaşadığım yaklaşık yirmi yıldır, onun küçük
manavında alışveriş yaptım. Belki başka bir yerde daha iyi hizmet alabilirdim, ama Ana Genevieve'in pek az müşterisi var; onu terk etmek ona zarar verir ve
gereksiz yere acı çekmesine neden olur. Bana öyle geliyor ki, tanışıklığımızın uzunluğu, ona karşı bir tür zımni yükümlülük altına girmeme neden oldu; benim himayem onun malı oldu.

Sepeti masama koydu ve ben de onu marangoz olan kocam, kitaplığıma birkaç raf eklemek için
hemen aşağı indi ve onu bana gönderdi.

İlk başta ne bakışlarını ne de sesini fark ettim; ama şimdi hatırladığımda, her zamanki kadar
neşeli olmadığını düşünüyorum. Anne Genevieve herhangi bir şey için başı dertte olabilir mi?

Zavallı kadın! En güzel yıllarının hepsi o kadar acı denemelere tabiydi ki,
zaten tüm payını aldığını düşünebilirdi.
Yüz yıl yaşasam bile, onu bana ilk tanıtan ve saygımı
kazandıran koşulları asla unutmazdım.

Faubourg'a ilk yerleştiğim zamandı. Kimsenin girmediği boş meyve dükkanını fark etmiştim ve terk edilmiş görünümünden etkilenerek küçük alışverişlerimi orada yapmıştım. Her zaman içgüdüsel olarak zavallı dükkanları tercih etmişimdir; onlarda daha az seçenek var, ama bana öyle geliyor ki satın almam, yoksulluk içindeki bir kardeşe sempati duymanın bir işareti. Bu küçük alışverişler, varlığı tehlikede olanlar için neredeyse her zaman bir umut kaynağıdır - bir yetimin geçimini sağlamasının tek yoludur. Orada, esnafın amacı kendini zenginleştirmek değil, yaşamaktır! Ondan yaptığınız satın alma, bir takastan daha fazlasıdır - iyi bir eylemdir.

O zamanlar Genevieve Ana hala gençti, ama yoksullar arasında acının çok çabuk solmasına neden olan o taze gençliği çoktan kaybetmişti. Zeki bir marangoz olan kocası, atölyelerin pitoresk ifadesine göre, _Aziz Pazartesi'ye tapan_ olmak için yavaş yavaş çalışmayı bıraktı. Haftalık ücretler, her zaman iki veya üç iş gününe düşürülüyordu,
tamamen onun tarafından bu Bariyerler tanrısına tapınmaya adandı.

Ucuz şarap dükkanları, belediye vergisi olan
_octroi_'den kaçınmak için Bariyerler'in dışındaydı.

Ve Genevieve evin tüm ihtiyaçlarını karşılamakla yükümlüydü.

Bir akşam, ondan bazı önemsiz alışverişler yapmak için gittiğimde, arka dükkanda bir kavga sesi duydum.
Birkaç kadının sesleri vardı, aralarında Genevieve'in sesi hıçkırıklarla bölünüyordu. Daha içeriye baktığımda,
kucağında bir çocukla meyve satan kadını gördüm ve onu öpüyordu, bir de bir köy hemşiresi
ondan ücretini talep ediyor gibiydi. Hiç şüphesiz her açıklamayı ve her bahaneyi tüketmiş olan zavallı kadın sessizce ağlıyordu ve komşularından biri de köy kadınını
yatıştırmak için boşuna çabalıyordu. Zor bir köylü hayatının kötülüklerinin mazur gösterdiği para sevgisiyle heyecanlanan ve beklenen ücretlerinin reddedilmesiyle hayal kırıklığına uğrayan hemşire, suçlamalar, tehditler ve küfürler savurmaya başladı. Kendime rağmen, kavgayı dinledim, karışmaya cesaret edemedim ve gitmeyi düşünmedim, Michael Arout dükkânın kapısında belirdiğinde.

Marangoz, günün bir kısmını meyhanede geçirdiği Barrier'den yeni gelmişti. Kemersiz ve
boğazından çözülmüş bluzu, asil iş lekelerinden hiçbirini göstermiyordu:
elinde çamurdan yeni çıkardığı şapkasını tutuyordu;
saçları darmadağınıktı, gözleri sabitti ve yüzünde sarhoşluğun solgunluğu vardı. Sendeleyerek içeri girdi, çılgınca etrafına
baktı ve Genevieve'i çağırdı.

Genevieve onun sesini duydu, irkildi ve dükkana koştu; ama
kendini sabitlemeye boşuna çabalayan zavallı adamı görünce,
çocuğu kollarına aldı ve gözyaşlarıyla üzerine eğildi.

Ülkücü kadın ve komşu onu takip etmişti.

"Gel! Gel! Sonuçta bana ödeme yapmayı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı ilki,
öfkeyle.

"Parayı efendiden iste," diye ironik bir şekilde cevapladı yan odadaki kadın, tezgaha yeni düşmüş marangozu işaret ederek.

Ülkücü kadın ona baktı.

"Ah! O baba," diye devam etti; "peki, ne kadar da aylak dilenciler! Dürüst insanlara ödeyecek bir kuruşları yok ve bu şekilde şarapla çakırkeyif oluyorlar."

Sarhoş başını kaldırdı.

"Ne! Ne!" diye kekeledi; "Şaraptan bahseden kim? Ben
sadece brendi içtim. Ama biraz şarap almak için geri dönüyorum.
Karıcığım, bana paranı ver; beni
Pere la Tuille_'de bekleyen birkaç arkadaş var."

Genevieve cevap vermedi: tezgahın etrafından dolaştı,
kasayı açtı ve karıştırmaya başladı.

"Evin parasının nereye gittiğini görüyor musun!" diye gözlemledi komşusu taşralı kadına; "zavallı mutsuz kadın her şeyi
aldığında sana nasıl ödeme yapabilir?"

"O zaman bu benim suçum mu?" diye cevapladı hemşire öfkeyle; "Bana borçlular ve bir şekilde bana ödemeleri gerekiyor."

Ve ülke dışından gelen kadınların yaptığı gibi dilini serbest bırakarak,
çocuğa gösterdiği tüm özeni ve bunun kendisine yaptığı tüm masrafları uzun uzun anlatmaya başladı.
Yaptıklarını hatırladıkça, sözleri onu her zamankinden daha fazla
haklarına ikna ediyor ve öfkesini artırıyordu.
Şüphesiz şiddetinin çocuğu korkutacağından korkan zavallı anne,
arka dükkana geri döndü ve onu beşiğine koydu.

Kırsal kesimden olan kadının bu eylemde haklarından kaçma kararlılığı mı gördüğünü yoksa tutkuyla kör mü olduğunu
bilemiyorum; ama hemen yan odaya koştu, orada çocuğun çığlıklarının karıştığı
kavga seslerini duydum.
Hala kasayı karıştıran marangoz irkildi ve
başını kaldırdı.

Aynı anda Genevieve kapıda belirdi, kollarında kırsal kesimden olan kadının ondan koparmaya çalıştığı bebeği tutuyordu. O
tezgaha doğru koştu ve kocasının arkasına atılarak
bağırdı,

"Michael, oğlunu savun!"

Sarhoş adam hemen ayağa kalktı, sanki
irkilerek uyanan biri gibi.

"Oğlum!" diye kekeledi; "hangi oğul?"

Bakışları çocuğa kaydı; belirsiz bir zeka ışığı
yüzünün üzerinden geçti.

"Robert," diye devam etti; "Robert mı?"

Bebeği alabilmek için ayakları üzerinde durmaya çalıştı,
ama sendeledi. Dadı öfkeyle ona yaklaştı.

"Param yoksa çocuğu alırım!" diye bağırdı; "Onu besleyen ve büyüten benim; eğer onu yaşatan şeyin parasını ödemezsen,
sanki ölmüş gibi olur. Hakkımı alana kadar veya bebeği alana kadar gitmeyeceğim."

"Peki sen onunla ne yapacaksın?" diye mırıldandı Genevieve,
Robert'ı göğsüne bastırarak.

"Bulunan Çocuğa götür!" diye sertçe cevapladı köylü kadın; "Hastane sizden daha iyi bir annedir, çünkü küçüklerinin
yemeğini öder."

"Bulunan Çocuğa" sözcüğü üzerine Genevieve dehşet içinde yüksek sesle haykırmıştı.

Kollarını oğlunun etrafına dolamış, başını göğsüne saklamış ve
iki elini de onun üzerine açmış bir şekilde, duvara çekilmiş ve
yavrularını koruyan bir dişi aslan gibi sırtını duvara yaslamış bir şekilde kalmıştı.

Komşu ve ben bu sahneyi nasıl müdahale edeceğimizi bilmeden
düşündük. Michael'a gelince, o da sırayla bize baktı ve her şeyi kavramak için gözle görülür bir çaba gösterdi. Gözü
Genevieve ve çocuğa odaklandığında, bir zevk parıltısıyla parladı; ama
bize doğru döndüğünde, yine aptallaştı ve tereddüt etti.

Sonunda, görünüşe göre muazzam bir çaba göstererek,
"Bekle!" diye bağırdı.

Ve su dolu bir küvete gidip, yüzünü birkaç kez içine daldırdı.

Herkesin gözü ona çevrilmişti; köylü kadın bile
şaşırmış gibiydi. Sonunda sırılsıklam başını kaldırdı. Bu abdest
sarhoşluğunu kısmen dağıtmıştı; bir an bize baktı, sonra
Genevieve'e döndü ve yüzü aydınlandı.

"Robert!" diye bağırdı, çocuğun yanına gidip onu
kollarına alarak. "Ah! Onu bana ver, karıcığım; ona bakmalıyım."

Anne, oğlunu ona isteksizce teslim etmiş gibiydi ve
çocuğun düşmesinden korkuyormuş gibi kollarını uzatarak önünde durdu. Hemşire sırası geldiğinde tekrar konuşmaya başladı ve
iddialarını yeniledi, bu sefer hukuka başvurmakla tehdit etti.

Michael ilk başta onu dikkatle dinledi ve
anladığını anlayınca çocuğu annesine geri verdi.

"Size ne kadar borcumuz var?" diye sordu.

Köylü kadın farklı masrafları hesaplamaya başladı, ki bu yaklaşık otuz frank tutuyordu.

Marangoz cebinin dibine kadar baktı ama hiçbir şey bulamadı.
Alnı kaşlarını çatarak büzüldü; alçak küfürler etmeye başladı; aniden
göğsünü karıştırdı, büyük bir saat çıkardı ve
başının üstüne kaldırarak--
"İşte burada--işte paranız!" diye bağırdı neşeli bir kahkaha atarak; "bir
saat, bir numara! Her zaman kuru bir günde içmek için saklayacağımı söylerdim; ama onu içecek olan ben değilim, genç olan. Ah! ah!
ah! git ve benim için sat, komşu; ve bu yeterli değilse,
küpelerimi al. Eh! Genevieve, onları benim için çıkar,
küpeler her şeyi karşılar. Çocuk yüzünden
utandığını
söylemeyecekler. Hayır, et parçamı
rehin vermem gerekse bile! Saatim, küpelerim ve yüzüğüm, hepsini kuyumcuda benim için
kurtar; kadına öde ve küçük
aptal uyusun. Bana ver, Genevieve, ben yatırırım."

Ve bebeği annesinin kollarından alarak,
beşiğine kadar sağlam adımlarla taşıdı.

Bu günden itibaren Michael'da meydana gelen değişimi fark etmek kolaydı. Tüm eski içki tanıdıklarını
bitirdi. Her sabah erkenden işine gidiyordu ve akşamları Genevieve ve Robert ile günü
tamamlamak için düzenli olarak geri dönüyordu. Çok geçmeden onları hiç
bırakmayacaktı ve manavın yakınında bir yer kiraladı ve
kendi hesabına orada çalıştı.

Çocuğun gerektirdiği masraflar olmasa, çok geçmeden rahat bir şekilde yaşayabileceklerdi. Her şey
eğitimine verilmişti. Normal okul eğitimini tamamlamıştı,
matematik, resim ve marangozluk mesleğini öğrenmişti ve
sadece birkaç ay önce çalışmaya başlamıştı. Şimdiye kadar, emekçi çalışmalarının onu işinde ilerletmek için sağlayabileceği
her kaynağı tüketiyorlardı; ama neyse ki, tüm bu çabalar
faydasız olmamıştı; tohum meyvelerini
vermişti ve hasat günleri yaklaşıyordu.

Bu anıları zihnimde canlandırırken, Michael
içeri girmişti ve rafları
istenilen yerlere yerleştirmekle meşguldü.

Günlüğümün notlarını yazarken, aynı zamanda marangozun
yüzünü de inceliyordum.

Gençliğinin aşırılıkları ve erkekliğinin emeği
yüzüne derinden işlemişti; saçları ince ve gri, omuzları çökük,
bacakları büzülmüş ve hafifçe bükülmüş. Tüm
varlığında bir tür ağırlık var gibi. Yüz hatlarında bile bir üzüntü ve umutsuzluk ifadesi var. Sorularıma tek heceli kelimelerle ve sohbetten kaçınmak isteyen bir adam gibi cevap veriyordu. Bu umutsuzluk nereden geliyor,
insan onun her istediğini elde ettiğini düşünürken?
Bilmek isterdim!

_Saat on_.--Michael unuttuğu bir aleti aramak için aşağı indi. Sonunda ondan onun ve Genevieve'in üzüntüsünün sırrını çıkarmayı başardım. Bunun sebebi oğulları Robert'tır.

Tüm bu bakımlarından sonra hastalandığı için değil - boşta veya sefih olduğu için değil; ancak ikisi de bir daha asla onları terk etmeyeceğini umuyordu. Genç adamın varlığı hayatlarını bir kez daha canlandıracak ve neşelendirecekti; annesi günleri sayıyordu, babası sevgili ortaklarını emeklerinde ağırlamak için her şeyi hazırlıyordu ve tüm fedakarlıklarının karşılığını alacakları anda Robert aniden onlara Versay'da bir müteahhitle anlaştığını söylemişti.

Her itiraz ve her dua işe yaramıyordu; önemli bir sözleşmenin tüm ayrıntılarına kendini dahil etme gerekliliğini, yeni pozisyonunda ticaretinde kendini geliştirmesi için gereken kolaylıkları ve bilgisini avantaja çevirme umutlarını öne sürdü. Sonunda, annesi tartışmalarının sonuna geldiğinde ağlamaya başladığında, aceleyle onu öptü ve daha fazla itirazdan kaçınmak için uzaklaştı.

Bir yıldır yoktu ve onlara geri döneceğine dair umut verecek hiçbir şey yoktu. Ailesi onu ayda bir kez bile görmüyordu ve sonra onlarla sadece birkaç dakika kalıyordu.

"Ödüllendirilmeyi umduğum yerde cezalandırıldım," dedi Michael az önce bana; "Kurtarıcı ve çalışkan bir oğul dilemiştim,
ve Tanrı bana hırslı ve açgözlü bir oğul verdi. Kendi kendime hep şunu söylerdim, büyüdüğünde onu her zaman yanımızda bulundurmalıyız, gençliğimizi hatırlaması ve kalplerimizi canlandırması için;
annesi onu evlendirmeyi ve
yeniden bakması gereken
çocuklar edinmeyi düşünürdü. Kadınların her zaman başkalarıyla meşgul olacağını bilirsiniz. Bana gelince,
ben onu tezgahımın yanında çalışırken ve yeni şarkılarını söylerken düşündüm--çünkü müzik öğrendi ve
Orpheon'daki en iyi şarkıcılardan biri. Bir rüya, efendim, gerçekten!
Kuş uçar uçmaz uçmaya başladı ve
ne babasını ne de annesini hatırlıyor. Dün, mesela, onu beklediğimiz gündü; bizimle akşam yemeğine gelmesi gerekirdi. Bugün de Robert yok! Bitirmesi gereken bir planı veya ayarlaması gereken bir
pazarlığı vardı ve yaşlı anne babası hesaplarda son,
müşterilerden ve marangozun işinden sonra. Ah! keşke
sonuçlarının nasıl olacağını tahmin edebilseydim! Aptal!
Sevgilerimi ve paramı, neredeyse yirmi yıl boyunca, nankör bir
oğlun eğitimine feda etmek! Kendimi içkiden
kurtarmak, arkadaşlarımla
ilişkimi kesmek, mahalleye örnek olmak için mi bu zahmete girdim? O neşeli iyi adam kendini bir kaz yaptı.
Ah! keşke tekrar başlamak zorunda kalsaydım! Hayır, hayır! Görüyorsun ya kadınlar ve çocuklar
bizim belamız. Onlar kalplerimizi yumuşatır; bize umut ve
şefkat dolu bir hayat yaşatır; Hayatımızın dörtte birini yaşlılığımızda bizim için her şey olacak bir
mısır tanesinin büyümesini besleyerek geçiririz ve
hasat zamanı geldiğinde--iyi geceler, kulak boş!"

Konuşurken, Michael'ın sesi kısıldı, gözleri
şiddetlileşti ve dudakları titredi. Ona cevap vermek istedim, ama
sadece sıradan teselliler düşünebildim ve sessiz kaldım.
Marangoz bir alet istediğini iddia etti ve beni terk etti.

Zavallı baba! Ah! Erdemin bizi ödüllendirmediği ve ona itaat ettiğimiz için pişman olduğumuz o ayartma anlarını bilirim! Bu zayıflığı saatlerce denemede kim hissetmemiştir ve kim en azından bir kez "Brutus?" diye hüzünlü bir şekilde haykırmamıştır?

Ama eğer _erdem sadece bir kelimeyse_, o zaman hayatta gerçek ve doğru olan ne var? Hayır, iyiliğin boşuna olduğuna inanmayacağım! Her zaman umduğumuz mutluluğu vermez, ama başka bir şey getirir. Dünyada her şey düzen tarafından yönetilir ve kendi uygun ve gerekli sonuçları vardır ve erdem genel yasanın tek istisnası olamaz. Bunu uygulayanlara karşı önyargılı olsaydı, deneyim onların intikamını alırdı; ancak deneyim, tam tersine, onu daha evrensel ve daha kutsal hale getirdi. Biz onu sadece sadakatsiz bir borçlu olmakla suçluyoruz, çünkü hemen bir ödeme talep ediyoruz ve bu da duyularımıza açık. Hayatı her zaman bir peri masalı olarak görüyoruz, her iyi eylemin gözle görülür bir mucizeyle ödüllendirilmesi gereken bir masal. Huzurlu bir vicdanı, kendi kendine yetmeyi veya insanlar arasında iyi bir ismi, diğerlerinden daha değerli olan ancak değerini ancak kaybettikten sonra hissettiğimiz hazineleri ödeme olarak kabul etmiyoruz! Michael geri döndü ve işine döndü. Oğlu henüz gelmemişti. Bana umutlarını ve acı dolu hayal kırıklıklarını anlatarak heyecanlandı; aynı konuyu durmadan tekrar tekrar ele aldı, sürekli olarak üzüntülerine bir şeyler ekledi. Gizli konuşmasını, Robert'ın yardımıyla satın almayı ve iyi bir şekilde çalışmayı umduğu
bir marangozluk işinden bahsederek sonlandırdı. Mevcut sahibi bundan bir servet kazanmıştı ve otuz yıllık bir işin ardından, şehrin dışındaki süslü evlerden birine, tutumlu ve başarılı bir işçi için olağan bir inzivaya çekilmeyi düşünüyordu. Michael'ın aslında ödenmesi gereken iki bin frankı yoktu; ancak belki de
Benoit Usta'yı beklemeye ikna edebilirdi. Robert'ın varlığı onun için bir güvence olurdu; çünkü genç adam bir atölyenin refahını
sağlamaktan geri kalamazdı; bilim ve becerinin yanı sıra,
icat etme ve mükemmelliğe ulaştırma gücüne sahipti. Babası, çizimleri arasında uzun zamandır düşüncelerini meşgul eden yeni bir merdiven planı keşfetmişti; hatta onun, bunu
uygulamak amacıyla Versay müteahhidiyle anlaştığından bile şüpheleniyordu. Genç, tüm düşüncelerini ele geçiren bu icat etme ruhu tarafından işkence görüyordu ve zihnini çalışmaya adasa da duygularını dinlemeye vakti yoktu.

Michael tüm bunları bana gurur ve sıkıntı karışımı bir duyguyla anlattı.
İstismar ettiği oğluyla gurur duyduğunu ve bu gururun oğlunun ihmalini daha fazla hissetmesini sağladığını gördüm.

_Saat altı, akşam._--Mutlu bir günü yeni bitirdim. Birkaç saat içinde kaç tane olay oldu ve Genevieve ile Michael için ne büyük bir değişiklik!

Rafları yeni bitirmişti ve bana oğlundan bahsediyordu,
ben de kahvaltım için örtüyü seriyordum.

Birden koridorda telaşlı adımlar duyduk, kapı açıldı ve
Genevieve Robert ile içeri girdi.

Marangoz sevinçli bir şaşkınlıkla irkildi, ama hemen bastırdı, sanki hoşnutsuzluk görünümünü
sürdürmek istiyormuş gibi.

Genç adam bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ama
açık yürekli bir şekilde kendini kollarına attı, bu beni şaşırttı.
Yüzü mutlulukla parlayan Genevieve, konuşmak istiyor ve
zorlukla kendini tutuyor gibiydi.

Robert'a onu gördüğüme sevindiğimi söyledim ve bana rahatlıkla ve nezaketle
cevap verdi.

"Dün seni bekliyordum," dedi Michael Arout, oldukça kuru bir şekilde.

"Beni affet, baba," diye cevapladı genç işçi, "ama
St. Germains'de işim vardı. Çok geç olana kadar geri dönemedim,
sonra da usta beni alıkoydu."

Marangoz oğluna yan yan baktı ve sonra
çekicini tekrar aldı.

"Haklısın," diye mırıldandı homurdanan bir tonla; "Başkalarıyla birlikteyken
onların istediklerini yapmalıyız; ama bazıları
kendi bıçaklarıyla esmer ekmek yemeyi,
bir ustanın gümüş çatalıyla keklik yemekten daha çok ister."

"Ve ben de onlardan biriyim, baba," diye neşeyle cevapladı Robert; "ama,
atasözünde söylendiği gibi, _bezelyeleri yiyebilmek için önce kabuklarını soymalısın._
Önce büyük bir atölyede çalışmam gerekiyordu"--

"Merdiven planına devam etmek için," diye sözünü kesti Michael,
ironik bir şekilde.

"Şimdi M. Raymond'un planını söylemelisin, baba," diye cevapladı Robert,
gülümseyerek.

"Neden?"

"Çünkü ona sattım. "

Bir tahtayı planyalayan marangoz hızla döndü.

"Sattım!" diye bağırdı, parlayan gözlerle.

"Ona verecek kadar zengin olmadığım için."

Michael tahtayı ve aleti yere attı.

"İşte yine geldi!" diye devam etti öfkeyle; "iyi dehası kafasına
bir fikir sokuyor ki bu onu tanıtır ve gidip
onu zengin bir adama satıyor, o da bu şerefi kendisi üstlenecek."

"Peki, ne zararı var?" diye sordu Genevieve.

"Ne zararı var!" diye bağırdı marangoz, öfkeyle; "sen bundan
hiçbir şey anlamıyorsun--sen bir kadınsın; ama o--gerçek bir işçinin
kendi icatlarından asla para için vazgeçmediğini çok iyi biliyor, tıpkı bir askerin
haçından vazgeçmeyeceği gibi. Bu onun şanı; onu korumak zorunda, çünkü ona verdiği şeref! Ah! gök gürültüsü! Eğer bir
keşif yapsaydım, onu açık artırmaya koymak yerine
gözlerimden birini satardım! Görmüyor musun, yeni bir icat bir çocuk için bir
işçi gibidir! onunla ilgilenir, onu büyütür, dünyada ona bir yol açar
ve onu sadece zavallı yaratıklar satar."

Robert biraz kızardı.

"Planımı neden sattığımı öğrendiğinde farklı düşüneceksin, baba," dedi.

"Evet, ve ona bunun için teşekkür edeceksin," diye ekledi Genevieve, artık sessizliğini koruyamadı.

"Asla!" diye cevapladı Michael.

"Ama zavallı adam!" diye bağırdı, "sadece bizim için sattı!"

Marangoz karısına ve oğluna şaşkınlıkla baktı. Bir
açıklama yapmak gerekiyordu. İkincisi, iki bin frankın yarısını önce ödemediği sürece işini satmayı kesinlikle
reddeden Usta Benoit ile nasıl bir müzakereye girdiğini anlattı. Bu tutarı elde etme umuduyla Versay'daki müteahhitle çalışmaya gitmişti;
icadını deneme fırsatı vardı, ve bir
alıcı bulma. Aldığı para sayesinde, Benoit ile pazarlığı yeni tamamlamıştı ve babasına yeni iş sahasının
anahtarını getirmişti.

Bu açıklama genç işçi tarafından o kadar alçakgönüllülükle
ve sadelikle yapılmıştı ki, bundan oldukça etkilendim. Genevieve haykırdı;
Michael oğlunu kalbine bastırdı ve uzun bir kucaklamada
onu haksız yere suçladığı için af diliyor gibiydi.

Artık her şey Robert'a şerefle açıklanmıştı.
Ebeveynlerinin kayıtsızlığa bağladığı davranış, aslında sevgiden kaynaklanıyordu;
ne hırsın ne de açgözlülüğün sesine, hatta
daha asil yaratıcı dehanın ilhamına itaat etmemişti; tüm amacı ve tek amacı Genevieve ve Michael'ın mutluluğuydu.
Minnettarlığını kanıtlama günü gelmişti ve onlara fedakarlık karşılığında karşılık vermişti!

Açıklamalar ve sevinç çığlıkları bittikten sonra, üçü de
beni terk etmek üzereydi; ama örtü serildiğinde, üç kişi daha ekledim ve onları kahvaltıya ayırdım.

Yemek uzadı; yemek ancak katlanılabilirdi; ama
sevgi taşmaları onu lezzetli hale getirdi.

Aile sevgisinin tarifsiz cazibesini hiç bu kadar iyi anlamamıştım.
Her zaman başkalarıyla paylaşılan o mutlulukta; bu kadar çeşitli
duyguları birleştiren o çıkarlar topluluğunda; bu kadar çok varlığın tek bir
varlığını oluşturan o varoluşların birlikteliğinde ne kadar sakin bir keyif! İnsan, birçok kök gibi onu sıkıca toprağa
sabitleyen ve hayatın tüm özlerini
içine çekmesine izin veren o ev sevgileri olmadan nedir? Enerji, mutluluk, hepsi
onlardan gelmiyor mu? Aile hayatı olmadan, insan sevmeyi,
birlikte olmayı, kendini inkar etmeyi nereden öğrenecekti? Küçük bir topluluk, bize
büyük bir toplulukta nasıl yaşayacağımızı öğreten şey değil midir? Evin kutsallığı o kadar büyüktür ki, Tanrı ile ilişkimizi ifade etmek için, aile hayatımız için
icat edilmiş kelimeleri ödünç almak zorunda kaldık. İnsanlar kendilerine gökteki bir _Babanın_ _oğulları_ adını verdiler. Ah! Bu aile birliğinin zincirlerini dikkatlice koruyalım; insan demetini çözmeyelim ve kulaklarını şansın ve rüzgarların tüm kaprislerine dağıtmayalım; bunun yerine bu kutsal yasayı genişletelim; evin ilkelerini ve alışkanlıklarını sınırlarının ötesine taşıyalım; ve eğer mümkünse, Mesih'in yeni doğan çocuklarına haykırdığı zaman Milletlerin Elçisinin duasını gerçekleştirelim: "Aynı düşüncede olun, aynı sevgiye sahip olun, birlik olun, bir zihin olun."

BEBEK ÖLDÜ.

"BEBEK öldü!" Bu heyecan verici sözcüklerin söylenmesiyle kaç kalp acıyla çarpmış ve gözler yaşlarla dolmuştur! Sevinçli bir aileye
yumuşak bir tomurcuk emanet edilmiştir. Onlar için çok değerlidir. Yıldızlı gözlerden parlayan zekanın ilk şafağını ne kadar da coşkulu bir sevinçle fark ederler! Şimdi, mercan dudaklarından fışkıran çocuksu neşe çığlıklarını dinlerken, kendi kalpleri ne kadar da neşeli! Ah, bu küçük, çok, çok sevgili, ve mutluluk kadehleri ​​hiçbir alaşım olmadan dolu görünüyor; aniden, amansız yıkıcı mutlu evlerine girdiğinde ve o karlı alnına, bir zambak yaprağı gibi, saf güzelliğiyle, mührünü bastığında. Hastalık, sevilen kişiye yapışır ve zamansız don tarafından
kırılan hassas bir tomurcuk gibi, solar, sarkar ve ölür. Sonra, o korkunç sözler gelir, "Bebek öldü!" Ne kadar da ezici bir ağırlıkla, o yaslı ailenin kulaklarına düşerler! Yaralı kalpleri, üzücü gerçeği ne kadar da isteksizce kabul eder! Ama katı gerçeklik bunu söyler ve Keder hayaleti, küçük uyuyanın solgun yüzüne bakarken, onları kendine ait olarak talep eder.

Ah! o parlak gözlerin ışığı sonsuza dek söndü ve
göz kapakları üzerlerine sakince kapandı; gül rengi yuvarlak yanaklardan kaçtı; yakut dudaklar renksizleşti ve genç
kalp
atışlarını durdurdu.

Evet, "Bebek öldü" ve sessizce onu neşesiz
mezar için hazırlıyorlar. Sık sık parmaklarına sevgiyle doladıkları altın saçlar, son kez nazikçe düzeltilirken, bir peri buklesi
kesilip
annenin kalbinin yanına konur; o, kederinin ayları gelip geçerken
sık sık ona bakacak ve
gitmiş hazinesinin hatırası için ağlayacaktır.

Ne yazık ki küçük beden minik kefene büründü ve gamzeli
eller nabızsız göğsün üzerinde tatlı bir şekilde çaprazlandı. Yavaşça
tabuta yerleştirildi - bu, yatmaya alışkın olduğundan daha sert bir yatak, ama
bunu hissetmeyecek. Anlatılamaz bir ızdırapla onu karanlık, soğuk mezara kadar takip ederler; garip eller onu kasvetli derinliklerine indirir,
ve topraklar tabutun üzerine ağır ağır düşer. Her biri
yüreğine ağır bir ağırlıkla batıyor gibi görünür. Şimdi doludur ve
yeşil çimen merhum gülümseyen meleği örter ve yas tutanlar
üzgün bir şekilde uzaklaşırlar. Ah! Bir süre önce güneş ışığıyla dolu olan dünya şimdi ne kadar karanlık görünüyor! Bir zamanlar neşeli olan evleri ne kadar ıssız!

"Bebek öldü - putumuz gitti," kalplerinin dilidir.
Evet, yaralılar, güneş ışınınız gitti; ama nereye? Güzel tabutu
vadinin yeşil çimenlerinin altına gömdünüz; ama
içindeki değerli mücevher Tanrı'nın
taçlarında parlak bir şekilde parlıyor.

Hazineniz sevgi dolu kollarınızdan alındı, ama o, "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir." diyen o nazik Kurtarıcının göğsüne tatlı bir şekilde yerleştirildi.

Tomurcuk, varoluşunun baharında ana gövdesinden koparıldı; ama daha ılıman bir iklime nakledildi, orada ölümlülüğün
sert rüzgarları ve dondurucu fırtınaları zarar veremez ve
İlahi sevginin yumuşak çiyiyle sulanan minik yaprakları genişleyecek ve solmayan bir parlaklıkla
açılacak!

Ruhunuzun böylesine tarifsiz bir şefkatle özlediği bu hayat tomurcuğu size bağışlansaydı, parlak beklentilerinizin nasıl kararacağını bilemezsiniz. Hayatın garip, vahşi yollarına gelince, küf ve çürüme saf ruha yerleşmiş olabilir ve suçlu, yıpratıcı tutkular saf kalbi yaralamış olabilir.

O zaman ağlamayın, yas tutanlar, bunun yerine her şeyi iyi yapan O'nun onu, kirlenmenin veya çürümenin kirletemeyeceği veya giremeyeceği
masumiyetin limanına çağırmış olmasına sevinin. Ve kulağınıza o kadar tatlı gelen çocukça gevezeliği veya gümüş kahkahayı özlediğinizde, sizin için ölmüş olan bebeği, "kutsanmışların diyarı"nı dolduran melek orduları arasında sevinçli bir melek olarak düşünün. Bebek yeryüzünde ölmüştür, ancak Cennette yaşamaktadır!

"O zaman yas tutma, sevgilin bu keder dünyasından erken gitse bile;
O parlak ve mutlu kıyıda
Yakında bir daha ayrılmamak üzere buluşacaksınız,
Dolaşmak için koyu mor çiçeklerin ortasında,
Günahın ve ölümün asla gelemeyeceği yerde."

HAZİNE HALKASI.

Bir nisan akşamı,
Eski koltukta
nasıl oturduğumu ve nasıl sevgiyle
Bu kahverengi saç tutamıyla oynadığımı düşünüyorum;
Başın göğsümde yastıktı,
Gözlerin benimkilere sabitlenmişti,
Kalbinin tamamen bana ait olduğunu biliyordum,
Benimkinin senin olduğunu biliyordum.

Menekşelerin ılık nefesi
Odaya süzülerek geldi,
Ve gülün iç çekişiyle karışarak,
Zengin bir koku yaydı;
Yine de yanağımda hissettiğim
Sıcak nefes,
Kızaran gülün kokusundan,
Ya da yumuşak menekşenin kokusundan daha tatlıydı.

Meşe ağacının üzerinde alaycı kuş
Yüksek ve net bir şekilde şarkı söylüyordu,
Ama benim için daha müzikal notalar
Kulağıma düşüyordu;
Çünkü asil yüreğinden döktün
Sevginin alçak ama heyecan verici tonunu,
Ve saf ruhunun soluduğu her söze
Benimki cevap verdi.

O zaman görkemli bir gökkuşağına ne kadar da benziyordu,
Gelecek her şey gibi görünüyordu?
O zamanlar biliyorduk ki,
Hiçbir kaygı ya da üzüntü yoktu,
Hiçbir hayal kırıklığından korkulmadı.
Dünyanın kaba dalgaları henüz başlamamıştı
Yolumuzu süpürmek için,
Hiçbir zaman -mutluluktan başka-
İç çekmek ya da ağlamak için bir nedenimiz olmadı.

Ama o parlak nisan akşamından beri çok yorucu yıllar geçti,
Ve sen o zamandan beri ağlamayı öğrendin,
Ve ben üzülmeyi öğrendim;
Ve senin alnına, o zamanlar kırışıksız,
Zaman ve kız kardeşi, Kaygı,
Kırışık mühürlerini bastılar ve
Gümüşlerini saçlarına serptiler.

Ne Zaman, ne Kaygı, ne de dünyanın kaba dalgaları,
O zaman yemin ettiğimiz kutsal sevgiyi,
Hala bulutsuz olan,
Ve Ölüm - biçerdöver - gelene kadar,
Asla akıp gitmeyecek -
İlk olarak o Nisan gününde başlayan aşk dalgamız.

İNSANLARIN BARIŞ VE DİNLENME ÖZLEMLERİ.

Mutluluk fikrinde barışın esas olmadığı çok az kişi vardır.
Çoğu insan fırtınada savrulmuş ve teselli bulamamıştır,
ki sonunda tüm heyecanların barış içinde sona ermesini özler.
Bu nedenle, paramparça olmuş kabuğu alan limanın,
kasabaların gürültüsünden uzak kırsal vadinin görüntüleri her zaman insan hayalinde değerli olmuştur. Bu nedenle, hayatın zorlu emekten,
hızlı hareketten ve tutkulu eylemden uzaklaşması, çoğu zaman gençliğin
ateşli girişimlerinin ötesinde bile bir çekiciliğe sahiptir. Soğuk mezarın kendisi
tamamen itici değildir, ama hayal gücünü biraz cezbeder.

"Mezar ne kadar da sessiz ve huzurludur!"

Özellikle dindar zihin için bu dinginlik
görünümünde cennet yükselmiştir. Genellikle her türlü rahatsızlıktan uzak, uyumlu ilahiler dışında hiçbir sesle kesilmeyen,
mırıldanan su gibi, sessizlikte bulunabilecekten daha derin bir huzur veren
olarak düşünülür.

Fakat insan dinlenme ve huzur için o kadar özlem duyar ki, sadece bu imgelerle kendini rahatlatmakla kalmaz, aynı zamanda onların özünü önceden tatmayı
umar. Ve bu amaca yönelik görüşleri nelerdir? Hayatın yarışında boşuna nefes nefese kaldığı şeyin
sakin bir şekilde tadını çıkarabileceği bir yere, işinden emekli olmayı amaçlar. Belki de deneyi dener ama kendini hala huzursuz bulur ve sonunda büyük dersi öğrenir: huzur manzarada değil, sadece ruhtadır; ve sakin gökyüzü, ufkun çemberi, sabit yıldızlar sadece onun dilidir, kendisi değil.

Belki de evinde huzur arıyordur. Oradaki her şey ayaklar için yumuşaktır; her sandalye ve kanepe onu yumuşakça karşılar; hoş sesler, kokular, yiyecekler her duyuyu eğlendirir: ve aydınlatılmış odalar geceleri onun için güneşin ihtişamının yerini alır. Ama burada yine hata yapar. Huzur ona böyle gelmez, her ne kadar tüm araçlar onu üretmek için hazır gibi görünse de. Yine de bir komşusu tarafından gölgede bırakılabilir; ya da yüksek mevki ona kıskançlık ve kötü niyet çekebilir;
ya da duyuları sunulan mutluluğu reddedebilir ve hastalıkla
ağrıyabilir. Huzur, anayasanın keskin bir şekilde sınırladığı dışsal konforlarda değildir; zamanla geçen veya tadına varılamayan. İnsan zihni, basit
aldatmacalarla
hoşlanılmayacak kadar büyük bir şeydir.

İnsanın geniş arzuları olan bir ruhu vardır; ve ciddi gerçek, bazen, kolaycı bir gurmeye bile, karşı konulamaz bir şekilde
eve gelir. Hala bir şeyler
eksiktir. Ziyafetlerin ve bitkin zevk turlarının kalıntılarında huzurdan çok acı vardır.

İnsan bazen huzuru başka bir şekilde aramıştır. Tüm
duygusal zevklerden vazgeçerek, bedenini kırbaçlamak,
kökler ve suyla yaşamak ve dindar coşkulara dalmak için çöle gitmiştir; ve
çoğu zaman bu şekilde, zevkin kaba avcılarından daha iyi başarmıştır. Ancak huzursuzluk, bu şekilde elde edilen dinginlikle
birlikte karışır. Masum, etkin güçleri bu çarmıha gerilmeye direnir.
Uzaktaki dünya, acı çeken diğer insanların seslerini kulağına getirir;
ve hatta onun ibadetleri, hepsi yalnız, bencil ve tatmin edici olmayan hale gelir.

Bütün insanlar, daha iyi veya daha kötü bir şekilde, aynı huzuru ve dinlenmeyi ararlar. Bazıları bunu nesnel olarak sadece dışsal faaliyetlerde ararlar. İçlerinde sıklıkla anlamsız ve kötü donanımlıdırlar, seyahat ederek, bir yerden bir yere, bir şirketten diğerine koşarak,
gökyüzünü sürekli değiştirerek ama asla kendilerini değiştirmeyerek dinlenmeyi ararlar. Derinden
acımasız olan bu kişiler, giysileriyle ruhlarının çıplaklığını gizlemeye veya
kendi gevezeliklerinin neşesiyle kalplerini
yakalayan ateşi soğutmaya çalışırlar. Bazen en neşeli yüzler yas arabalarında görülebilir; ve böylece, en melankolik ruhlar, sıkışmış ve
özlemle, bazen yüzeysel gülümsemelerin ve hafif kahkahaların arasından size bakarlar.

Diğerleri daha maceracı eylemlerde dinlenmeyi ararlar. Denizciler, askerler, tüccarlar, spekülatörler, politikacılar, gezginler, kalplerindeki sızlayan boşluğu gidermek için maceracı bir hayata itilirler. Ticaretin tehlikeleri, siyasi hayatın değişimleri, kendilerini unutmalarına neden olur ve böylece okyanus dalgalarının
sallanmasıyla içsel huzursuzluğun unutulmasına sürüklenirler. Kendi kalplerinin boşluğunu
unuturlar ve kendilerini barışa doğru yolda olduklarına inandırırlar.

Öyleyse, bu kadar özlenen barış, dinlenme asla bulunamayacak mıdır? Evet! Bulunmuştur, belki de ancak nadiren ve biraz da kusurlu bir şekilde.
Bu, tüm insan güçlerinin uyumlu bir şekilde birlikte çalıştığı, hiçbirinin diğeriyle çatışmadığı, hiçbirinin diğerini engellemediği ruh için bir dinlenme halidir. Bu dinlenme, insan doğasındaki her özel güç aktif olduğunda ve asil bir amaca doğru çalıştığında, özgürce hareket ettiğinde, ancak
herkes herkesle ve herkes herkesle tamamen uyum içinde hareket ettiğinde tamamlanır. Buna öz-denetim, öz-sahiplik, dinginlik, huzur, ruh için dinlenme denebilir. Bu kayıtsızlık değildir, uyuşukluk değildir; uyku değildir: mükemmel karakterinde ve en yüksek modunda etkinliktir.

Bazı birkaç kişi bunun için doğmuş gibi görünür. Güçleri iyi dengelenmiştir. Ancak
çoğuna bu ancak emek ve yaşam mücadelesiyle gelir. Çoğu insan ve
her şeyden önce, çoğu güçlü adam öyle doğmuş ve organize olmuştur ki
dünyanın bilmecesini hissederler ve kendileriyle mücadele etmek zorunda kalırlar. İlk başta iyi dengelenmiş değillerdir. Doğalarının bir kısmı diğerinin üzerinde ağır basar ve dengede değillerdir. Tıpkı çalkantılı deniz gibi, dinlenemezler. Alt güçler ve eğilimler daha yüksek olanlara tabi kılınmalıdır. Tüm güçler uyum içinde olmalıdır. Bu, hayata dair doğru görüşler, gerçeğin bilgisi, güçlü bir irade, kararlı bir amaç, yüksek bir fikir, deneyimle yanlışlarını düzeltmeyi öğrenen bir zihin gerektirir. Böylece kendisi üzerinde hakimiyet kazanır ve tutkuları eskiden efendi olan hizmetkarları haline gelir. Akıl, duyguya, görev ise dürtüye galip gelir. Bir arkadaşını kaybetmişse, teselli edilemez bir şekilde yas tutmaz veya o arkadaşı unutmaya çalışmaz. Düşüncelerini o arkadaşının gittiği yere daha sık çevirir ve böylece bu artık onun için bir kayıp değil, bir kazanç olana kadar devam eder - Tanrı'nın krallığında ölümsüz bir oğul, kız, kardeş veya eş, yeryüzünde ölümlü ve yok olandan daha fazla. Yavaş yavaş
kendisi üzerinde mükemmel bir hakimiyet, tüm aktif güçlerinin bir dengesi kazanır ve böylece huzura kavuşur.

İsa'nın dünyevi yaşamında bu erkeksi uyum, denge ve dinlenmeden daha güzel ne olabilir? O huzurun tadını çıkardı ve bunu
dostlarına vaat etti. Ve bu huzurunu başkaları için
uzak bir güne ertelemedi veya tamamen gelecekteki bir Cennete kapatmadı, fakat onu yeryüzündeki öğrencilerine bıraktı. Öyleyse, huzuru neydi?

Onun huzuru hareketsizlik değildi. Cennet imgelerine bir dinlenme hali olarak maddi bir anlam verenler yanılmış olmalılar. Eğer Mesih'in hayatı
Cenneti temsil ediyorsa, huzuru tembel bir rahatlık değil, yoğun bir çabadır. O, erdemli söz ve eylemde nasıl da çalıştı!
Kaba giysilerle kasabadan kasabaya, şehirden şehre, tatlıdan denizin
dalgalarına kadar yürüdü. Hizmeti, vaftiz gününden Calvary'deki sahneye kadar zahmetliydi. Ve yine de O'nun hayatı
huzurdu. Boş bir rahatlığa çekilmek gibi bir isteğini dile getirmedi.
Göreve dalmışlığı O'nun sevinciydi. O kadar huzurluydu çünkü o kadar meşguldü.
Çalışmaları O'nun ilahi dinginliğinin unsurlarıydı.

Ve eğer sakinlik ve huzura sahip olmak istiyorsak, o kadar aktif ve ciddi olmalıyız. Burada herkesin deneyimine bir çağrı yapılabilir. Herkes, en az işi olduğunda, sabahlar gelip geçtiğinde, güneşler döndüğünde, mevsimler geçtiğinde ve hiçbir ciddi iş getirmediğinde, zamanın bir yük, varoluşun bir yorgunluk olduğunu ve biraz dışsal tatmin arayan aç ruhun kendi üzerine düştüğünü ve kendi canlılığını avladığını itiraf edecektir.
En tembel insanlar atasözünde en sefil insanlar değil midir? Ve genç kadın, boş zihnindeki kibir ve kıskançlık, onu geçimini sağlamak için en çok çalışanlardan çok daha fazla merhamet nesnesi yapana kadar, sık sık bir yerden bir yere huzursuzca geçerken görülmüyor mu? Öyleyse, işsizler en huzurlu olanlar değildir. Emekçi, herhangi bir aylak tarafından bilinenden daha derin bir huzura sahiptir. Emekleri, kısa duraklamalarını ferahlatıcı hale getirir. Bu duraklamalar uzun olsaydı, sefil bir bıkkınlık tarafından işgal edilirlerdi. Mükemmel huzur, burada veya bundan sonra, uyuşukluğa düştüğümüzde değil, ancak ruh yüksek amaçlar için yüksek eylemlere girdiğinde bulunacaktır. İsa'nın huzurunun bir diğer unsuru da günahsızlığıydı. Ve tüm insan deneyimleri, hiçbir şeyin bilinçli suçluluk veya yanlış yapmanın hatırası kadar huzuru bozmadığına tanıklık eder. Huzur, her suçla kaybedilir. Öfkeli sözler, kıskanç bakışlar, kaba ve bencil eylemler, hepsi barışın kalplerimize gelmesini engelleyecektir.

Barışın bir başka unsurunu daha önce fark ettik: zihinsel ve ahlaki uyum. Her güç işini yaptığında, her duygu ölçüsünü doldurduğunda ve hepsi ruhu her zaman yeni bir barışa ve neşeye taşımak için ortak bir akım oluşturduğunda manevi bir oran vardır. İçsel uyumsuzluklarımız hayatın acılarıdır. Huzurlu kalp sessizdir, hareketsiz olduğu için değil, yoğun uyumlu çalışma sayesinde. İnsan kalbinin huzur ve dinlenme özlemleri, belirtilen yollarla tatmin aramalıdır, aksi takdirde tatmin olmaz.
Etkinlik, suçluluktan uzak durma ve ahlaki uyum olmalıdır. Böylece, İsa'nın gerçek takipçilerine bırakacağını söylediği huzuru ancak böyle alabiliriz.

"GÜÇLÜ OL."

Hayatın savaşının coşkusunda, telaşında ve ezici ezgisinde,
Doğru'nun sert darbesi çelikleşmiş Yanlış'a yüksek sesle çarptığında,
Bebeğin kutsal gevezeliğinin sesini yarı boğarak,
Şifreyi hatırla--sloganı--"Güçlü ol!"

Geçmişin bulutları senin üzerinde toplanıp,
Ve yastığının üzerinde uzun süre acı veren gece boyunca karanlık çöktüğünde,
Seni bir kez olsun sevmeyi ihmal etmeyenleri hatırla,
Ve en derin yalnızlığında _güçlü_ olacaksın!

Sabahın ışınları yavaş yavaş parladığında,
Sabit Doğru'yu -en muazzam cesur Yanlış'ı- alt ettiğinde,
Düşüncenin gözünün akmak için daha sönük olmasına izin verme,
Gözyaşlarını İnancın koynuna dök--sen yine de GÜÇLÜ OLACAKSIN.

İHMAL EDİLEN.

"Ben asla gözde olmadım;
Annem bana asla
güzel çocuğunu kutsayan
yarı şefkatle
gülümsemedi."

"CHRISTINE, lütfen bir kereliğine de olsa bu düğmeyi eldivenime dik, olur mu?" diye haykırdı Ann Lambert sabırsızlıkla, kız kardeşinin kucağına beyaz bir oğlak eldiveni atarak. "Çok telaşlıyım! İki veya üç saat içinde konsere gitmeye hazır olmayacağım. Bay Darcet bir süredir salonda bekliyor. Nedenini bilmiyorum,
ama aradığımda istediğim hiçbir şeyi bulamıyorum; bir şeyi istemediğimde her zaman yoluma çıkıyor. Daha diktin mi?" diye sordu, her şeyi en güçlü şekilde altüst ettiği
bürodan etrafa bakarak.
Christine sessizce pencereden dışarı bakıyor, esniyor ve
dikkatsizce aya ve yıldızlara bakıyordu.

"Üzerinde düğme olmasa bile," diye cevapladı; "Şu anda parmaklarımı oynatmak istemiyorum. Sen kendine hizmet etmelisin. Ben her zaman beklerim."

"Her zamanki boş bencilliğinden başka bir şey beklememeliydim,
yardımına en çok ihtiyacım olduğunda bile," diye cevapladı Ann, soğuk ve
acı bir tonla; Güzel dudaklarının kıvrımı ve Christine'e yönelttiği
bakışın sakin alaycılığı, onun kibirli, tutkulu
karakterini ele veriyordu ve ayrıca, harekete geçtiğinde başkalarını kendi iradesine
eğitebilecek ve eğecek olan belli bir
güç ve zihin kuvvetinin bilincinde olduğunu da söylüyordu. Yere düşen eldiveni
alırken dudaklarında hafif, küçümseyici bir gülümseme vardı.

"Düğmeyi dikeceğim, Ann," dedi Christine, eldiveni ondan alarak,
ve ciddi bir şekilde yukarı baktı, ancak yüzünde sıkıştırılmış bir ifade vardı.
Yanakları yanıyordu; sabit bakışlarında bir sitem vardı,
öncesinde Ann'in alaycı
tebessümü kayboldu. "Hayır, Christine,
kendim bekleyeceğim," diye cevapladı katı bir tonda.

"Pekala," ve Christine tekrar pencereye döndü. Kız kardeşinin bakışı karşısında ürkmemişti ama onun
acı küçümsemesi yüreğini
kırdı ve düşüncelerinin akışını zehirledi. Ann, başındaki boneyle apartmandan ayrılırken tek bir kelime bile konuşulmadı. Ön kapı kapandı; Christine bir an kız kardeşinin sesini sokaktan duydu, sonra sandalyesinden kalktı ve
hıçkırarak kendini yatağa attı.

"Ah! Tanrı beni neden böyle yarattı?" diye mırıldandı. "Kimse beni sevmiyor.
Beni tanımıyorlar; ne kadar kötü olduğumu biliyorlar - ama, oh!
Ne kadar sık ​​ağladığımı ve benden esirgenen şefkat için dua ettiğimi asla hayal etmiyorlar. Ann'in herkes tarafından nasıl okşandığını ve benim ne kadar kayıtsızca karşılandığımı! Geniş dünyada benimle derinden ilgilenen kimse yok. Annem ve babamla birlikteyken sadece ikinci plandayım; Ann'in güzelliği ve yeteneğiyle o kadar gurur duyuyorlar ki, yetenekli olup olmadığımı
görmeyi düşünmüyorlar. Soğuk ve kalpsiz olduğumu düşünüyorlar,
çünkü bana en sıcak duygularımı dizginlemeyi öğrettiler;
beni kendime geri çevirdiler,
kendi kalbimin, onun acılığının, şefkat dualarının, gururunun,
üzüntüsünün içine kapanmaya zorladılar. Beni bencil, kaba ve
hoş olmayan biri yaptılar, çünkü sanki onların bahşetmekte bu kadar umursamadıkları sevgiyi dilenecekmiş gibi davranamayacak kadar gururluyum. Ve yine de, neden bu kadar gururluyum
ve bu kadar acı? Okulda öyle değildim; o zaman nazik ve neşeliydim;
o zaman ben de gözdeydim; bana sevimli derlerdi. Şimdi öyle değilim.
O zaman bir sevgi atmosferinde yaşıyordum, sadece doğamın en iyi dürtüleri
çağrılıyordu. Şimdi--oh! Bu kadar değişebileceğimi bilmiyordum;
kalbimde kıskançlık ve haset için yer olduğunu bilmiyordum. Kendimi tanımıyordum!"

Christine, başı ağrıyana ve alnı neredeyse
patlayacak kadar şişmiş gibi hissedene kadar ağladı. "Fırtınadan sonra, sakinlik gelir,"
çok bilinen bir gerçektir. Yaklaşık yarım saat sonra, sadece
hissetmenin verdiği bitkinlikten dolayı derin bir uykuya daldı. Ama yüzü solgundu ve
uykusunda bile hüzünlü görünüyordu.

Ann, geç bir saatte eve döndüğünde,
yatıp yatmadığını ve uyuduğunu görmek için aceleyle yatağa baktı.
Akşam boyunca
birden fazla kez, kalbi onu oynadığı rol için
suçlamıştı. Sessiz bir adımla Christine'e yaklaştı ve üzerine
eğildi. Soluk yanağındaki gözyaşı, bilinçsiz
kızı ona yeni bir karakterde gösterdi.
Uykunun ruhuyla
çok bastırılmış olan o yüz ifadesindeki keder için vicdanı nasıl da onu
vurdu! Uysal hüznü ve şefkati, onun
göğsünde Nadiren deneyimlemişti. Kız kardeşinin kendisiyle ve diğer herkesle olan gururlu çekingenliğini her zamankinden daha iyi hissediyor ve anlıyordu. Gözyaşını öptü ve dua etmek için yatağının başında diz çöktü, yıllardır yapmadığı bir şeydi bu. Üzerine şefkatli ve kendini
suçlayan bir duygu seli geldi; bahar dokundu ve
yüksek sesle ağladı. Christine ayağa kalktı ve sahnenin anlamının tamamen bilincine varmadan önce birkaç kırık cümle mırıldandı.

"Sorun ne, Ann, ağlıyor musun?" diye sordu sonunda, kız kardeşi yüzünü kaldırdığında. Ann dizlerinden kalktı; tereddüt etti, sanki kendini Christine'in
kollarına atıp, davranışı için af dilerken özgürce ağlayabilirmiş gibi hissetti. Sevgiyle affedileceğini
hissetti. Ve yine de sessiz kaldı; kalbi şefkatle dolup taşıyordu, bir şey onu
geride tutuyordu; saf bir dürtüyü, kutsal bir duygunun
fışkırmasını çok sık ürküten bir şey. Gururdu. Pişmanlık ve alçakgönüllülük sözcüklerini
söylemeye kendini getiremiyordu. Ama
üzerine dikilmiş endişeli bakıştan uzaklaşmadı; gözlerini indirdi ve
yaşlar yavaşça yüzünden aşağı doğru aktı.

"Ah, Ann, sevgili Ann, bu sana benzemiyor!" dedi Christine, ona şefkatle yaklaşarak. "Ben senin kız kardeşinim; eğer herhangi bir üzüntün varsa,
neden seninle empati kurmayayım? Sen nasıl _üzüntü_ duyabiliyorsun?
asla ihmalle karşılaşmazsın ve--" genç kız aceleyle durakladı, aniden kızarmış bir yüzle; daha önce duyarsız kayıtsızlık maskesi altında çok dikkatli bir şekilde gizlediği şeyi istemeden ele vermişti--kendi konumunu ve kız kardeşinin konumunu bir favori olarak hissettiğini göstermişti. Ann
zekasıyla ve büyüleyici güzelliğiyle gurur duyuyordu; o bencilce hayranlığa düşkündü. Kız kardeşinin kendisi kadar yetenekli olduğunu biliyordu, hatta daha da yetenekliydi; bazen onun sohbetini duymuştu, yanağı parlıyordu ve gözleri coşkuyla parlıyordu. Onu çok nadiren görmüştü, ama yine de _ifade_ yüzünü olumlu bir güzellikle aydınlattığında görmüştü -- ruh, güzelliğin hayatı
parladığında ve gücünü kabul eden bir heyecanla kalbe gittiğinde. Bastırılmamış olsaydı parlak ve büyüleyici olacağını biliyordu; tüm kusurlarına rağmen,
kendisinden daha kadınsı bir teslimiyet vardı onda. Sesinde şefkatli bir acıma, havasında nazik bir zarafet vardı, üzüntüsüne sempati duymak istediğinde. Ann, ilk kez, sosyal çevrede sevilecek ve sevilecek biri olduğunu tam olarak hissetti. Arkadaşlarının tüm dikkatini çekmek yerine, çekingen, hassas Christine'i öne çıkarmakla cömertlik etmediğini hissetti. Kız kardeşler
asla çok fazla birlikte olmamıştı; birbirlerinin sırdaşı olmamışlardı; Ann en büyükleriydi ve genel olarak anne babasıyla birlikteydi, Christine ise bir tür uzantıydı. Ann, son sözlerinde iletilen kasıtsız sitemi hissetti; ne kadar çabuk durduğunu ve tekrar kendi içine çekildiğini fark etti; yüzünü yakından taradığında cömert duygular zafer kazandı.

"Sevgili Christine!" dedi alçak bir sesle, kolunu onun omzuna dolayarak. "Birbirimize asla kız kardeşlerin olması gerektiği gibi davranmadık. Çok düşüncesiz ve dikkatsiz davrandım; okuldan, arkadaşlarımızın ve tanıdıklarımızın çoğuna yabancı olarak döndüğünü hatırlamam gerektiği gibi hatırlamadım. Burada, evde bile çok çekingensin; baban ve annenle benim gibi konuşup gülmüyorsun."

"Neden soğuk göründüğümü biliyor musun, Ann? Ben doğam gereği öyle değilim. Konuştuğumda umursamıyorlar ve söylediklerimin tamamen kayıtsızca karşılanması için henüz yeterince alçakgönüllü değilim."

"Neden, Christine, çok hassassın," dedi Ann, yarı sabırsızca.
"Benim kadar gürültülü ve hareketli ol; babanı eğlendir ve anneni memnun edecek
şeyleri söyle; o zaman benim kadar harika bir evcil hayvan olursun."

"Kişiliğimin içsel değerinden ziyade, hoşnut etme güçlerime dayanarak sevgiye değer versem bile, onu kazanamazdım,
Ann. Uzun süren yokluğumdan sonra, her zamanki gibi neşeli ve kaygısız,
hepinize karşı umut dolu, sevgi dolu bir şekilde eve döndüm, mutlu bir okul kızının
yapabileceği gibi. O zaman on yedi yaşındaydım; sanki
koluma neşeyle atladığım günden beri -babam ve annemin beni öptüğü günden beri- uzun yıllar geçmiş gibi geliyor. Ev, tatlı ev, o sözler benim için ne kadar da müzikaldi! Babamın yanında yuvalanmayı, elinin
elimde olduğunu ve annemin ikimize de gülümsediğini ne kadar sık ​​hayal etmiştim. Uzun
süredir beslediğim rüyadan uyanmam uzun sürmedi.
Sevilmediğim gerçeğiyle karşılaştığımda kalbimin kırılacağını düşündüm,

. Sonra içimdeki şefkat pınarlarının ne kadar derin olduğunu öğrendim. Kalbim yoğun bir arzuyla dolup taştı sevgi için, sahip olmadığımı gördüğümde. Ah! ne kadar sık
annemin yüzüne baktım, fark edilmeden ve ona olan sevgimin
boşa harcanmış bir duştan ibaret olduğunu hissettim. O acı zamanında, ruhumun en derinlerinden gelen ve bana
acı dolu bir gerçeği öğreten vahiy ne kadar da üzücüydü -- sevgi hayatın kendisidir!
Kaderimin onun kutsanmış ışığı ve sıcaklığıyla asla neşelendirilmemek olduğunu hissettim. Aylar geçti ve kalbimi kapattım; bir
soğukluk, stoacı bir ilgisizlik üzerime geldi, bazen bu bazen
küçük bir şeyle kırılıyordu; hislerin sel kapıları açıldı ve
tutkulu bir üzüntüyle ağladım -- kendi günahkârlığım için -- kendi yalnız
kalbim için, kaba ıssızlığına bir parıltı
yaratacak tek bir neşe olmadan. Ah! sonra, yumuşadığımda, dua edebildiğimde ve Rab'bin beni dinlediğini hissettiğimde, annemin eli başımın üzerine şefkatle konmuş olsaydı, gözleri yaşlarla dolmuş olsaydı ve ben onun göğsüne yaslanıp ağlayabilseydim, farklı bir varlık olurdum. Ama sevilmiyordum ve kalbim tekrar katılaştı."

"Sevilmediğini söyleme," diye sözünü kesti Ann, Christine'i kalbine bastırarak ve hislerin terk edilmesiyle hıçkırarak.
"Beni affet, sevgili, sevgili kız kardeşim! Kalbim senin yuvan olacak - birbirimizi her zaman seveceğiz; bir daha asla eskisi gibi olmayacağım. Öyle
ağlama Christine, inanamıyor musun bana? Bencil oluyorum, bazen
kalpsiz oluyorum, ama bu gece üzerimde bir değişiklik oldu; _sana_ bir daha asla kalpsiz olamam!"

O anda, çok az kişi, başı Christine'in omzuna düşmüş, beyaz eli uysal bir şefkatle dudaklarına kenetlenmiş ve tutulmuş olan gözyaşlı kızda kibirli Bayan Lambert'i tanırdı. Görünüşte soğuk, kalpsiz birçok varlığın özel tarihini okuyabilseydik, başkaları hakkındaki görüşlerimizde daha hayırsever olurduk. Tanrı'nın saf bir miras olarak verdiği daha iyi hislerin dokunduğu zamanlar olduğunu görürdük. O'ndan gelen içsel yaşamı, ruhun gizli girintilerindeki evinden aşağı akarak, inişini engelleyen
kötülük bulutlarını kırıp dağıtırken görürdük - sert kalbin melek etkileri altında, belki de kısa bir süreliğine de olsa eridiğini görürdük. Hepsinin Yüce Tanrı'nın elinin sevgili yaratımları olduğunu görürdük ve kendimiz ve başkaları için ağlardık, Bizi doğru yola götürecek sese ne kadar nadiren boyun eğiyoruz. Ann
Lambert, kalbi saf sevgiyle dolup taşarken,
içtenlikle, kendisinin hiçbir bencil hareketinin
Christine'i üzmemesi gerektiğini düşündü. Kendisinin değersiz olduğunu, zalim ve
bencil olduğunu hissetti, ancak güçlü pişmanlık duygularının
sadece sarsılmış olan kötülükleri
söküp attığını hayal etti.

Christine gözyaşlarını sildi ve sanki bilmediği gizli bir üzüntü olduğundan şüpheleniyormuş gibi kız kardeşinin
yüzüne içtenlikle ve sorgulayarak baktı. Ann, bakışına şöyle karşılık verdi:

"Christine, uyandığında neden ağladığımı merak ediyorsun. Hiç
üzüntüyle karşılaşmamıştım; ama sana baktığımda, sana karşı izlediğim davranış biçimi
canlı bir şekilde önüme çıktı: Ne kadar
kız kardeşçe olmadığımı hissettim--"

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye sözünü kesti Christine, nazik bir cömertlikle, "geçmiş unutulsun, gelecek
parlak olacak, sevgili Ann. Birbirimize yüreğimizi dökeceğiz ve her birimiz diğerini daha iyi amaçlar için güçlendireceğiz. Artık
yalnız değilim, sen beni seviyorsun ve ben mutluyum."

O gece, kız kardeşlerin rüyaları saf ve huzurluydu. Christine ile mutlu bir hafta geçti; Ann şefkatli ve nazikti ve sadece onunla birlikteyken dışarı çıkıyordu. Ayrılmazlardı; okuyor, yazıyor, çalışıyor ve birlikte dikiş dikiyorlardı. Ann, o an için her zamanki karakterini bir kenara bırakmış gibiydi; en saf
duygularına teslim oldu; Henüz onun huzurunu bozacak bir olay olmamıştı. Bir akşam, kendi dairelerinde Christine'e yüksek sesle kitap okurken, bir hizmetçi kız kapıyı açtı ve haykırdı,

"Bayan Ann, salonda sizi görmek için bekleyen iki beyefendi var; Bay Darcet ve Bay Burns!"

"Pekala," diye cevapladı Ann, ayağa kalktı ve kitabı Christine'e verdi;

ama Christine kitabı hemen aldı ve şöyle dedi,

"Gel, Crissy, benimle aşağı in!"

"Önemli değil," diye cevapladı kız kardeşi, "Onları tanımıyorum,
ve burada kalıp okumayı tercih ederim. Annem salonda olacak."

"Kendine iyi bak," diye karşılık verdi Ann, yarı umursamaz bir tavırla, saçlarını düzeltirken. "Okumaktan yorulduğunda aşağı in."

"Ben bakarım," dedi Christine, kapı kapanırken.

Ann salona girdiğinde gerçekten güzel görünüyordu, yüz hatları zarif bir karşılama gülümsemesiyle aydınlandı. Biraz
kolayca
ufalandıktan sonra, sohbet Christine'in ilgisini çekeceğini bildiği konulara döndü. Nazik bir dürtüyle odadan
çıktı ve aceleyle ona doğru yürüdü.

"Salona in, Christine," diye haykırdı, yaklaşırken elini şefkatle omzuna koyarak. "Bay.
Darcet Avrupa'daki seyahatlerinden bahsediyor ve eminim ki ilgini çekecektir. Bu kadar
asosyal olmana gerek yok. Gel canım!"

Christine yüzünü anlamlı bir gülümsemeyle kaldırdı; Ann'le
konuşmadan gitti, ama kalbi bu düşünceli sevginin
kanıtından dolayı tatlı bir mutlulukla doldu. Ann'in arkadaşlarıyla tanıştırıldığında, yüzünde saf bir neşeyle nefes alan çok hoş bir ifade vardı.

"Bir kız kardeşiniz olduğunu bilmiyordum, Bayan Lambert," dedi Bay Darcet, Christine'e kısa bir hayranlıkla baktıktan sonra sessizce oturduklarında Ann'e dönerek.

"Belki de fazla inzivaya çekilmişimdir," diye cevapladı Christine, Ann'in utancını gidermek için, derin bir kızarmayla kendini belli eden. "Bu sefer kız kardeşim Ann'in biraz sosyal olma yönündeki iknalarına boyun eğdim ve sanırım bunu sosyalleşmenin başlangıcı yapacağım."

"Umarım," diye karşılık verdi Darcet; "çok inzivaya çekilmenin zihin ve duygular üzerinde olumlu bir etkisi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır," oldu genç kızın kısa cevabı. Kızarıklığı yanağına geldi ve bir anlığına alnında acı dolu bir ifade belirdi. "Ama bazen--" cümle yarım kaldı. Darcet'in merakı Christine'in dudağının aniden titremesiyle uyandı ve ne yaptığını unutarak, yüzünü daha uzun süre,
ve daha hevesle inceledi, mükemmel bir şekilde nazik veya narin olmaktan daha fazla. Darcet onun incelemesini hissetti ve onun ifşa eden yüzünden rahatsız oldu. Bayan Lambert'in gülümseyerek,
"Sizin maceralarınızdan daha fazlasını duymak isteriz, Bay Darcet, eğer sizin için uygunsa." diyerek böldüğü bir sessizlik oldu.

"Elbette!" diye cevapladı. Ve bir saati çabucak geçirdi. Ann daha sonra çalmaya ve şarkı söylemeye zorlandı, bunu yaptı ama her zamanki zarafetine biraz kibir karışmıştı.

"Siz şarkı söylemez misiniz, Bayan Christine?" Darcet, piyanodan ayrılarak
ve oturduğu pencereye yaklaşarak, Ann'i dikkatle dinlerken sordu.

"Bazen öyle yapıyorum," diye cevapladı Christine gülümseyerek, "ama Ann çok daha
iyi şarkı söylüyor."

"Bunu başkaları yargılasın. Bu adil değil mi?"

"Genellikle diğer insanlardan daha iyi olduğumuzu düşünerek hata yaparız, ama bence
genellikle gerçeğe
vururuz, en azından bazı şeylerde, başkaları kadar mükemmel olmadığımızı keşfettiğimizde."

"Elbette, ama kendimizden, birçok açıdan gerçekten
aşağı gördüğümüz kişilerden daha aşağıymışız gibi bahsetmek
âdettir. Bunda gerçek bir alçakgönüllülük yoktur; hakikatten
ayrılıyoruz."

"Âdet birçok yalanı onaylar; her zaman hakikati konuşmak, bize birçok
düşman kazandırır. Ama hakikatle çelişmektense, onlara sahip olmamız daha iyi olabilir; ne düşünüyorsun?" Christine ciddi bir
ciddilikle baktı.

"Gerçek ve yalnızca gerçek, sonuçları ne olursa olsun, her durumda bizi yönetmelidir," dedi Darcet, neredeyse sert bir tonla; sonra daha nazikçe ekledi, "Her şeyden önce, dürüst bir ruhu takdir ederim; çünkü orada cennet yansıyabilir. Her şeyle birlikte, bu dürüst samimiyet bir ölçüde kazanılmalıdır. Yine de, bence
kendi ruhlarımıza karşı dürüstlük çok daha fazla emekle kazanılır. Karmaşık güdülerimize
sert bir incelemeden kaçınırız."

"Ve bu güdüler dikkatimize zorla sokulduğunda, onları hafifletmeye ve mazur göstermeye çalışırız. Eminim öyledir," diye haykırdı Christine, içtenlikle, çünkü kendi genç kalbinin tarihi önüne geldi ve
kendisini başkalarının ona karşı doğru davranmadığı bahanesiyle, yanlış davrandığı ve hissettiği için mazur gördüğünü hatırladı. "Ama"--bir duraklamadan sonra devam etti, "her zaman koşulların doğurabileceği duyguları ifade etmenin iyi olduğunu düşünemezsiniz. Böyle bir yol bizi çok fazla iyilik yapmaktan alıkoyabilir."

"Elbette olabilir. Amaç göz önünde bulundurulmalıdır. Sağduyu ve
saf bir kalp, çoğu durumda bize en iyi yolu gösterecektir."

İyi kişiler tarafından uygulanan derin ve sessiz bir güç vardır; kalbin katlanmış çiçekleri onların huzurunda yavaşça açılır ve
tazelenir. Yeni bir dürtü, daha yüksek bir yaşam için saf bir özlem, doğamızı mükemmelleştirmeye yönelik bir özlem, kendini fethetme işinde genç olan kalplere bir tohum olarak ekilebilir. Christine'le de böyle oldu. Darcet'in etkisi, içindeki tüm iyi şeyleri güçlendirdi; ve uzun süre derin ve samimi bir sohbete daldıklarında, onun duygularının yüceliği ve saflığı, daha önce ifade edilmediği için ona belirsiz olan fikirlere netlik ve güç verdi. Tuhaf durumu, onu yıllarının çoğundan çok daha düşünceli hale getirmişti. Çocukluğunun neşeli canlılığını kaybettiğini düşünüyordu, ama yanılmıştı. Ruhunun sınır tanımayan hafifliğini bastıran derslerden faydalanan biriydi; yıllar başının üzerinden geçerken, mutlu duygularla gençleşebileceğini henüz öğrenmemişti. Kalbinde, kendisi için yeni olan bastırılmış bir sevinç vardı ve ilk önce dudaklarına gelen saf düşünceleri dökerken tavrına bir tatlılık katıyordu. Darcet'in zeki yüzünün her bakışında gösterdiği ateşli sempatiyle karşılaşmak garip görünüyordu; Kendisi olduğunu, herhangi birinin onun yalnız saatlerinde kümelenen düşünceler ve hayallerle gerçekten ilgilendiğini fark edemedi. Ayrılırken, elini hafifçe sıkarak sıcak bir ilgiyle, "Umarım, Bayan Christine, bu gece değindiğimiz konular hakkında birçok
sohbetimiz olur." dedi.

"Ah! Umarım," diye cevapladı Christine, samimi ve parlak bir gülümsemeyle.
Beyler gittikten sonra, Christine kolunu kız kardeşinin omzuna attı ve neşeyle, "Keyifli bir akşam geçirmedik mi, Ann, canım?" dedi.

"Yeterince keyifli," dedi Ann, esnemeye çalışarak, "ama kendimi
çoğu zaman yaptığım gibi, aptal gibi hissettim."

"Aptal! Mümkün mü?" diye haykırdı şaşkın kız. "Bay Burns ile konuşuyordun; peki, enerjileriyle Kuzey Nehri'ni asla ateşe
verecekmiş gibi görünmüyordu, doğru."

Ann hafifçe gülümsedi, sonra biraz huysuzca Christine'in alıkoyan elinden
çekildi ve bir ışık alarak
hiçbir şey söylemeden, annesine kısa bir iyi geceler diledi.
Christine hemen onu takip etti, Ann'in hareketlerinde neden bu kadar sessiz ve keskin olduğunu merak etti.
"Neden, Ann, bana kızgınsın?" diye sordu, daireye girer girmez ona doğru
gitti.

"Neden kızmam gerektiğini bilmiyorum," oldu sabırsız cevap.
"Bir insan uykuluyken biraz kısa olamaz mı, bununla ilgili sorularla
eziyet görmeden?"

"Ah, evet, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim." Ve Ann'in çabuk sinirlenmesine gereken payı vererek, Christine neşeli bir şekilde kendi düşünceleriyle
meşgul oldu. Ann'in kısalığının ve uykululuğunun sırrı
burada yatıyordu. Christine'in kendi güzelliğinden daha
ilginç olduğunu düşünmek kibrinin incinmesine neden oldu.

"Eh, o bir tür püriten ve şimdi Christine'i daha iyi anlamaya başlıyorum, sanırım o da öyle," diye düşündü Ann, öfkesini biraz
attıktan sonra. "Çok nazik ve
hoş biri ve ben dışarı çıkmak istediğimde beni her zaman
çıkarmaya hazır olması çok hoştu, ama onun yanında kendimi hiç
rahat hissetmedim; her zaman korkunç bir şey söyleyebileceğimden korkuyordum;
onun harika iyiliğini
şaşırtacak bir şey. Ama Christine
kendini evinde gibi hissediyordu. Ne kadar da parlak ve sevimli görünüyordu! Kötü düşüncelerin
üstüme gelmesine izin vermeyeceğim. Beni daha önce hiç kimsenin yapmadığı
bir yerde gölgede bıraktığı için sinirlenmeyeceğim. O
sevgili, şefkatli bir kız ve ben onu her zaman sevmeye, bir zamanlar olduğum gibi ona asla olmamaya Tanrı'nın önünde yemin ettim."

Ateşli bir dua Ann'e eski dinginliğini geri getirdi
ve pişmanlık dolu bir şefkatle dolu bir öpücük kondurdu Christine'in alnına. Uyumadan hemen önce kendi kendine şöyle düşündü,

"Kadınımın algısına güvenebilirsem, Darcet Christine'i birkaç kez daha gördükten sonra haykıracaktır,

"Ah! Aşk, genç aşk, pembe bağlarınla ​​bağlı."

Ann'in algısı doğru çıktı. Bu düşüncelerden yaklaşık bir yıl sonra Christine, Bayan Darcet oldu. Kız kardeşler çok
değişmişti ama en çok Christine. Ann'in ihtiyaç duyduğu, genç yüzünde çocuksu bir sadelik ve tatlılık parlıyordu. Yine de o güzel kızın alnından çokça kibir silinmişti; daha iyi olmuştu; ama henüz kalbi Christine'inki gibi acıyla eğitilmemişti. Gelinin yanağına düşen sıcak gözyaşlarında derin bir sevgi vardı, zavallı Ann gerçekten de şefkatli iyiliğiyle bir başkasını kutsamaya gittiğini hissetti. Christine'in sıcak kalbi kendi mutlu küçük evinde daha da güneşli hale geldi ve duyguları dost canlısı gözlerin
neşeli etkisi altında daha açık ve genişledi.

HAYAT SAATLERİ.

ALACA KARANLIK.--Çocukluğun çiyli sabahı geçti ve gençliğin öğle vakti geçti ve alacakaranlığın kasveti ruhumun üzerinde toplanıyor. Ah! ah! Kalbim nasıl da soluk bir umutsuzluğa gömülüyor! Birer birer
umutlarım söndü, ağaç korusunun altında kaybolan güneş ışığının parıltıları gibi
soldu. Umutlar! Ah, ne kadar sıcak,
parlak, güzel, sevgi dolu umutlar! Ama, bence,
dünyada yaşanmış olanlardan, cennetten beslenen
parıldayan güneş ışınlarının aksine. Dünyanın karanlığı onların ihtişamını azaltmaz; saf ve
parlak
siyah gölgenin arkasında parlarlar. Ama insan umutları dünyadan doğar;
gecenin uçuşan ışığı gibi dünyadan fışkırırlar ve
bizi bataklıklara ve bataklıklara götürürler.

Yine de umutlarımızın olduğunu fark etmek güzeldir; onlar ruhun
geçmiş ışığıdır ve onların parıltısı hala bu kasvetli
alacakaranlıkta kalır, insana güneşli bir gün olduğunu hatırlatır ve
hoş ve neşeli şeylerin anıları şimdiki yalnızlık ve neşesiz ıssızlıkla karışır.

Umutları harekete geçiren, heyecan verici duyguları uyandıran kelimeler, dinleyen kulakta
oturur. Ama, ah! kalp çok üzülür, kulak
boşuna dinler ve özlem duyan, tatmin olmamış ruh,
çok sevilen, çokça üzerinde durulan sözlerin sadece sözler, boş,
anlamsız sözler olduğunu anlar. Ama, onlara inanmak, geçici bir körlüktü.
Verildiklerinde, özlem duyan kalbe yiyecek olarak hizmet ettiler ve
ıssız çölde seyahat eden kişi,
bir zamanlar açlığını ve susuzluğunu gideren ekmek ve suya, şimdi alıkonulmuş olsa bile,
aşağılayarak mı bakacak? Hayır--geçmiş için şükretsin; aksi takdirde, keskin ısıran açlık, ruhun susuzluğu
içinde bir acı ve bir safra taşıyacak ve bu da tüm varlığını
aşındıracak. Ah! Bu varlık nedir? Eğer kişi
kendi varoluşunu anlayabilseydi, ne büyük bir rahatlama olurdu; ama
hiçbir şeyi
anlayamamak--ne yazık!

Hayat yorucu bir yüktür. Kendimi bununla ezilmiş hissediyorum ve beni bu kadar yorgun bir şekilde yere eğen paketin içinde ne olduğunu bilmiyorum. İçinde acı dolu duygular, acı hayal kırıklıkları ve kalbin
ıssızlığı olduğunu biliyorum. Ama içinde başka bir şey var; çünkü,
zaman zaman, belirsiz, engin, belirsiz bir geleceğin algıları geliyor; ama
gözlerimi kapatıyorum. Dünyadan öteye bakamıyorum. Burada çok azıyla tatmin olabilirdim; biraz insan sevgisi
beni çok mutlu ederdi. Evet, asla bilinmeyen bir
cenneti hayal etmezdim. Cennet! Cennet nedir? Küçük bir çocukken, sabahın erken saatlerinde alacakaranlıkta yatağımda yattığımı hatırlıyorum (ah! bu bir
alacakaranlıktı, bunun aksine, siyah bir geceye batıyordu, çünkü o
güzel altın günü müjdeliyordu), ama
perdesiz pencereden baktığımda alacakaranlıktı; ve asil bir ağacın
iç içe geçmiş dallarının arasından uzaktaki, loş, sisli
gökyüzünü gördüm--ve çocuksu bir şekilde "cennet böyle mi?" diye merak ettim;
ve birdenbire loş, uzak gökyüzünün açıldığını hissettim,
ve ölmüş annemin yüzü bana öyle güzel bakıyordu ki,
onu tanımıyordum, çünkü o ben bilinçsiz bir bebekken ölmüştü, ama
onu tanıyordum. Evet, o güzel yüz annemindi ve
kalbim sevinçle doluydu. Annemin beni görebilmesi ve beni sevebilmesi,
uzak göklerden, benim için bir vahiy gibiydi. Ve sık sık, diğer sabahlarda, uyanır ve aynı ağaç dallarından, uzak gökyüzüne bakardım ve annemin yüzünün pencereden parladığını ve yalnız, uyuyan çocuğunu izlediğini
gördüğümü düşünürdüm. Ama hayal gücüm bir daha asla bu görüntüyü canlandırmadı.
Hayal gücü! Hayal gücü nedir? Eğer insan hayatın
hayaletini ve gizemini anlayabilseydi! Ve her şeyden öte, eğer insan cennetin ne olduğunu
anlayabilseydi!

Ben çocukken, cennet benim için insanların yaşadığı bir yerdi, harikulade bir
gerçeklikti; ve gördüğüm bir rüyayı hatırlıyorum -- ne garip bir rüyaydı! Çünkü cennete gittim ve parlayan Birini gördüm, bir tahtta oturuyordu ve birçok güzel kişi tahtın etrafında
durup oturuyordu ve annemle babam oradaydı; başlarında taçlar vardı ve birbirlerinin
ellerini tutuyorlardı ve bana öyle sevgiyle bakıyorlardı ki. Babam olduğunu biliyordum, çünkü annem onu ​​elinden tutuyordu, babam doğduğum gün ölmüş olmasına rağmen ve ben onların önünde, öyle zavallı bir küçük dünya çocuğu olarak, Göksel Varlığın büyük ışığında duruyordum, ama mutluydum, tarifsiz bir şekilde mutluydum,
sadece bana dokunmadılar; ama böyle yumuşak, parlayan ellerin dokunmasına uygun değildim. Ve tahtın diğer tarafında
bilinmeyen annemi ve babamı görmek her zamankinden daha büyük bir sevinçti,
kardeşimi gördüm, benden yedi yaş büyük olan sevgili, nazik, güzel küçük kardeşim, yeryüzünde beni sevmiş ve benimle oynamıştı.
Beyaz giysiler giymişti ve bir çocuktan bir gençliğe
dönüşmüştü ve asil ve güzel bir zarafetle doluydu. Bana gülümsedi; konuşmadı; hiç kimse konuşmadı. Her şey o kadar durgun, dingin, parlak ve güzeldi. Ertesi sabah sanki hâlâ rüyamdaymış gibi uyandım,
önümdeki tüm sahne o kadar canlıydı. Dans edebilirdim
ve bütün gün şarkı söyleyebilirdim, "Babamı, annemi ve kardeşimi
cennet avlularında gördüm." Ama rüyalar nedir?

Yine de, çocukluğun rüyalarına ve düşüncelerine geri dönmek harika; çok belirginler; böylesine canlı gerçeklikler. Sık sık
o uzak çocukluk günlerinde yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum. Sabahın erken saatlerinde bir arkadaşımla
yatakta yatıyordum. Birden
ayağa kalktım ve dedim ki--"Ah, keşke İsa'nın yeryüzünde yaşadığı günlerde
yaşasaydım!"

Neden diye soruldu? Ve ben de, "Çünkü O'nu sevebilirdim; o kadınların
O'nu takip ettiği gibi ben de onu takip ederdim; giysisinin
eteklerini öperdim." diye cevap verdim.

Konuşmamın akışını bir kahkaha durdurdu; ama tekrar uzandım
ve sonra düşüncelerim Yahudiye dağlarına doğru kaydı ve
İlahi bir Adam'ın tepeler ve vadiler üzerinden yürüdüğünü ve kadınların O'nu
takip ettiğini gördüm. O günlerde İncil'de iki pasaj biliyordum ve
sadece bundan ibaretti, çünkü hiç okumadım. Ama
Pazar okulunda, İsa'nın Dağdaki Vaazı'nı ve Yuhanna'nın birinci bölümünün ilk beş
ayetini öğrendim. Ve SÖZCÜK konusunda ne kadar
kafamın karıştığını hatırlıyorum, çünkü bazıları bana bunun "_Logos_" anlamına geldiğini söyledi.

"_Logos_" neydi? Asla kavrayamadım. Şimdi
"_Logos_"un ne anlama geldiğini biliyorum. Ve yine de gizemi kavranamadı. Hadi, bunu
bırakın. İncil'i asla anlayamadım. Ancak o günlerde
benim için kutsal ve mukaddes bir şeydi; çünkü sahip olduğum İncil sevgili
babama aitti ve sık sık onu öperdim ve Kitabı çok severdim, ama kendi başıma okuyamazdım. Ama İncil'den ara sıra yaşlı bir kadına okurdum; köy okuluna giden yolda, harap, terk edilmiş bir kır dükkanında yaşıyordu; o, şöminenin olduğu küçük arka odayı işgal ediyordu ve her gün okula giderken ona bir matara süt götürmeme izin veriliyordu; ve ne kadar da mutlu bir kalple her sabah aceleyle
gidip, ateşini yakması için kırık çalı çırpı ve kuru dallar
topluyordum. Hayırsever insanlar ona odun göndermişti, ama
ıslaktı ve tutuşturulması zordu ve yaşlı kadın, kambur sırtıyla dışarı çıkıp ıssız evinin etrafında kalan kuru dalları acı içinde toplardı; ama ben geldiğimde, kitabımı ve yemek sepetimi evine götürürdü ve bana dalları toplamanın zevkini bırakırdı. Ah! O zaman mutluydum--kaba ocağın üzerine diz çöküp körük yerine ağzımla üflediğimde, dumanı tüten, için için yanan odunu alevlendirdiğimde ve o iyi yaşlı kadının bana yağdırdığı sevgi dolu sözleri duyduğumda. Beni seviyordu--ama benim onu ​​sevdiğim kadar değil. O benim özel hazinemdi--yaşamak ve düşünmek için bir şeydi. Akşam yemeğimi her zaman ona bırakırdım ve öğlen onunla birlikte yemek için geri dönerdim; soğuk et ve ekmeği önüne sermekten neredeyse utansam da, o kadar çok bir
hanımefendiye benziyordu.

Ama o her zaman bir dua isterdi; ben asla bunu yapmazdım ve bu bana huşu dolu bir his verirdi ve yemeğim biraz ciddi ve şefkatli bir ilgi görürdü - dua ve yaşlı kadının bana olan sevgisi ve benim ona olan sevgimle - ve onu ciddi ve kasvetli bir odada yerdik, çünkü küçük arka odada masa yoktu, bu yüzden eski mağazanın tezgahını kullanırdık; ve boş raflar ve kapalı kapılar ve panjurlar, sadece arka kapıdan gelen ışıkla, sık sık titreyerek etrafıma, karanlık köşelerin karanlığına ve belirsizliğine bakmama neden olurdu - çünkü batıl inançlarla dolup taşıyordum ve zavallı, yalnız yaşlı kadına, katlandığı soğuk ve açlıktan daha çok, böyle bir evde yaşadığı için acıyordum.

Akşam yemeğimiz bittiğinde, ona İncil'den yüksek sesle okurdum.
O da okuyabilirdi. Ama belki de çocuksu bir sesin sesini duymayı seviyordu ve belki de bana iyilik ettiğini düşünüyordu. Bana iyilik yaptı mı? Hey!--her halükarda, ruhumda büyüyen bu karanlık alacakaranlığı yaldızlamak için güzel bir anı bıraktı.

Ama sevgi dolu, güven dolu çocukluk gitti ve ben neden
onun üzerinde duruyorum? Onun hassas hayatı neden hala hafızamda hareket ediyor ve kıpırdıyor? Bunun
soğuk, karanlık şimdiki zamanla bir ilgisi var mı? Şimdiki zamanla! Ah! O çocuksu inançla ne kadar da büyük bir tezat! Keşke şimdi de o zamanlar inandığım gibi
inanabilseydim. Ama hayır. _Akıl_ çocukluğun vizyonlarını, düşlerini ve batıl inançlarını dağıttı. Benim için en gerçek olanı
gerçek dışı kıldı. Soğuk, ürpertici ışığında,
somut gerçeklerin ve olası gerçekliklerin dünyasına baktım.

Ah! Bu soğuk, soğuk ışık, ne kadar da güzellik ve sevgi
dondurdu! Yeryüzünün sıcak, canlı yaşamının üzerine bir kar örtüsü gibi düştü; ve yumuşak havaya kokular
gösteren çiçek açan çiçekler toza dönüştü ve mavi derinliklerinde
gökyüzünü yansıtan ve yıldızların, ayın ve güneşin ışığında
parıldayan parlak yaz suları artık katı, donuk, opak kütlelere dönüştü ve insan ayak izlerine boyun eğmiyor. Ne yazık ki! Hiçbir
güzel kuş
kanatlarını bu ölü sulara daldırmıyor ve kendini
aşk ve neşeyle dolu bir havada uçmak için tüylendirmiyor. Fakat soğuk kasılma
tüm daha özgür, güzel yaşamı, umutsuz, ürpertici bir
mantığa zincirliyor.

GECE YARISI.-- Kasvet, hissedilebilecek bir karanlığa dönüştü;
ve hiçbir şey görmeyince, ruhumu
tutturacak zihnimde bir şey olup olmadığını hissetmek için ellerimi uzattım. Fakat, ne yazık ki! derin bir üzüntü içinde, zihinsel kazanımlar ne kadar az işe yarıyor! Zekâmı
meşreden ve
umut ve yaşam öğlenlerimde düşüncelerimi
dolduran tüm güzel sistemler ve teoriler karanlığa gömüldü. Bu nasıl oluyor? Bazen tüm ışığın
kalpten zihne geldiğini düşünüyorum; ve sevgi söndürüldüğünde, işte,
sadece karanlık var; güzellik, yaşam ve sevinç yok oluyor. Ah,
vay halime! Hiçbir şeyim kalmadı mı?--içsel kaynaklarım--bu umut ve yaşam yoksulluğuna hizmet edecek
hiçbir bilgi zenginliğim?
Bu arzulanan ve doğal bilgiye ulaşmak için yapılan tüm geçmiş çabaların, tüm mücadelelerin ve özverilerin
işe yaramaz, boş
alaylar olması mümkün olamaz. Bu bilgiyle yaşamam gerektiğini düşündüm; dış yaşam üzerime çöktüğünde, kendi varlığımın içinde sınırsız zenginlik ve güzellik depolarına çekilebileceğimi. Eh, bu zaman geldi, ve ne buldum? Gerçekten de altın ve mücevherlerle
parıldayan bir Aladdin sarayı değil. Daha çok çöplerle
dolu bir mağara derinliğine benziyor ve karanlık derinliklerinden ruhumu neredeyse
boğacak topraksı bir koku yükseliyor. Ama bu benim her şeyim ve kalbin yaşamından zihnin yaşamına inip tatmin edici olmayan
malvarlıklarımı taramalıyım.

Eh, işte çocukça, okul günü kerestelerinden oluşan bir dünya. Bir zamanlar dünyanın kare değil yuvarlak olduğunu öğrenmek benim için büyük bir zevkti; ama bu gerçeği bilmenin bana artık büyük bir tatmin sağladığını göremiyorum, çünkü kendini bana
dar bir açı olarak
şekillendirdi. Ve dünyanın yüzeyi! Eskiden Roma! ve Atina! ve
Konstantinopolis! ve onların heyecan verici tarihleri ​​ve sanat harikaları,
ve doğa güzellikleri hakkında
çıplak düşüncenin verdiği heyecanla nasıl da parıldardım, bana
ulaşılamaz bir haz ve coşku dünyası gibi gelirdi. Ama şimdi, tüm bu
yerlerde yaşadım ve ışık ve ihtişam kayboldu.
Aklın dondurucu ışığına
düştüler. Artık benim için güzel
rüyalar gibi değiller. Sabit, değiştirilemez gerçeklere indirgendiler.
Onları herhangi bir hayal gücü ışığıyla
kaplayamam; ve onlardan
çocukluğumun hazzına benzer hiçbir şey çıkaramam. Bu yüzden
bu sabit gerçeklerden uzaklaşıp,
bana daha sonra içsel zihinsel haz olarak daha fazla haz veren felsefi teorilere bakacağım.

Eh, eski çocuksu inancın zincirlerini ilk kırdığımda, Percy Bysshe Shelley baş rahibimdi. Onun aracılığıyla
doğanın güzel bir ışığına, belirsiz, gölgeli,
ve görkemli, belirsizliğin engin kavramlarını dolduran bir ışığa geldiğimi düşündüm. O, İbranilerin Tanrısını, kendi dar, intikamcı tutkularına göre şekillendirilmiş olan Tanrısını, öfke ve savaş Varlığını terk etti. Ve düşünceli bir
ruh, doğanın belirsiz bir şekilde iç içe geçmiş yaşamı, benim için yeni bir
vahiy oldu. Bu yeni zihinsel algıda mistik, yüce ve duygusal oldum. Ama bundan bıktım. Her zaman
ayaklar üzerinde yürüyemezdim ve yeryüzüne inip Voltaire okudum,
insanın tüm eski biçimlerine ve batıl inançlarına güldüm ve alay ettim. Ama bu bana artık hiçbir zevk vermiyor--mutsuzlar
kaba bir
zekâya gülmek istemezler; ama ne yazık ki! bu saçmalık burada
depolanmış ve ben burada onunla yaşamak zorundayım. Çocukça anılarımı süsleyen meleklerin resimlerini kararttı ve bulanıklaştırdı.
Tüm göksel vizyonları sildi ve geriye sadece dünyevi yaşamı bıraktı.

Ama insan kalbi bir Tanrı olmadan yaşayamaz; ve ben kendim için, Alman panteizmi aracılığıyla bir tane
yaratmak için çok uğraştım. Ama bu
çöpü üzüntüyle
tersine çeviriyorum, çünkü o maddi bir Tanrı ve tek bir ruhsal doğaya
karşılık vermiyor. Daha çok ona
karşı tepki veriyor gibi görünüyor. Ah! ah! Burada bir Kimmer karanlığına gömülüyorum; sanki
Stygian karanlığının havuzları üzerime kapanmış gibi ve en derin ruhumdan bir ızdırap çığlığı yükseliyor, karanlık derinlikleri delerek
ruhun ne olduğunu öğrenmek için? ve Tanrı nedir? O nasıl bir varoluş biçimidir?
veya Varlığın birliğidir? O kimdir? O nerededir? Ve ben O'nun bilgisine nasıl
erebilirim? Ama karanlık zihnimin yankılanan koridorlarında, sadece bir keder, sefalet, hayal kırıklığı, ruhun daha önce hiç tasarlamadığım veya bilmediğim
daha yüksek ve daha iyi bir şeye duyduğu özlemin iniltisi duyuluyor.

Ama bu zihinsel saçmalıklardan daha fazlası da var. Ah! İşte bir
bölüm dolusu şey--ve bir zamanlar bunun çok akıllıca olduğunu düşünmüştüm. Buna
"varlığın ilerleyen zinciri" adını verdim ve Pisagor felsefesinden ördüm. İnsan doğasının en düşükten başlayıp en yükseğe doğru yükseldiğini söyledim. _Doğa_ yaşama dürtü verir; ve Güney Amerika'da açan çiçek ölebilir ve içsel ruhu
Yunanistan'da doğmuş bir eşeğe bürünebilir! ve böylece devam eder
kendisini iklimden iklime, sürekli yeni ve daha yüksek biçimlerde
aktarır, ta ki insan gelişene kadar. Peki, daha önce hiç böyle bir şey
uyduruldu mu? Neredeyse o eşeğin anırmasını duyuyorum, o bir çiçekten
kaynaklanmıştı. Ve dua et, en akıllı ben! Doğa nedir?
Şimdi bana _bir_biçim_, sadece ölü bir madde kabusu gibi geliyor. Ve
bu hareketsiz, elle tutulur madde, sert, ölü göğsünde, zaman ve mekanın bağlarından daha özgür olacak kadar
ince bir özü yüceltebilir mi?
Böylesine saçma bir öneri karşısında bir eşek bile
utançla kulaklarını eğebilir. Bu yüzden bu "ilerleyen varlık zincirini" daha derin bir
karanlığa teslim edeceğim ve geçeceğim.

Bak! Burada kırık tanrıların, başsız tanrıların heykelleri yatıyor. Yunan mitolojisine inanmaya çalıştım; dünyanın geriye gittiğini ve insan yaşamına katılan
yer ve hava ruhlarının olduğunu hayal ettim. Ama bunlar her geçici hayalle
değişen ve dalgalanan şiirsel vizyonlardı. Ama _şimdi_ bu
hoş bir inanç olurdu. Ya doğamla sempati duyan, görünmez, daha yüksek bir ruhsal varlığa, beni bu cehalet karanlığından çıkarıp gerçek bir ışık, hakikat, kesin bilgi dünyasına, yaşam ve kökenine dair; Tanrı ve doğasına dair bir dünyaya götürmesi için _başvurabilseydim_? Eğer sadece eski bir Yunanlı olsaydım, nasıl yardım için Minerva'ya dua ederdim ve Herkül'ü zihnimin tüm odalarını kirleten ve hantallaştıran bu Augean pisliğini temizlemesi için çağırırdım! Ama eski Yunanlılar çağırdığında, cevap aldılar mı? Ah, umut edilecek
hiçbir şey yok!

Yine de Sokrates bu ruhsal varoluşlara inanıyordu; Asklepios baldıran otu içerken ona bir horoz kurban edilmesini emretti.
Ona göre, bunlar sadece şiirsel yaratımlar değildi; sonuna kadar
şeytanı tarafından yönlendirildiğine ve korunduğuna inanıyordu. Ya hepimiz öyleysek?
Ya şimdi bile, bu gece yarısı karanlığında, cehaletimle örtülü, beni ışık dünyasından seven,
düşüncelerimin karmaşık ağını gören ve onu
biçim, düzen ve güzellik haline getirmek isteyen güzel bir varlık duruyorsa? Eğer böyle bir şey varsa, ey parlak ve güzel olan! Bana acı, beni sev ve beni aydınlat. Ne yazık ki hayır!--her şey
henüz karanlık. Işık ve güzellik içinde eğlenen bir varlığın, benim bu zavallı, solgun hayatımla ne ilgisi olabilir? Ne yazık ki! Bu geçici bir umuttu, soluk, titrek bir ışın gibi, karanlığı bir anlığına yaldızladı.

Fakat, zihne biraz neşe ve hayat veren bir şey var. Platon'un evrende büyük bir merkezi güneş olduğu ve etrafında diğer tüm güneşlerin döndüğü güzel bir düşüncesidir. Peki ya bu ruhsal yaşamın pınarı olan içsel bir güneşse? Buna inanılır. Yine de düşünce bundan dehşete düşer. Kalp sevebileceği ve güvenebileceği, konuşabileceği ve duyulabileceği bir Tanrı ister; ve eğer yaşam pınarı sadece bir güneşse, onda sevilecek ne vardır? Doğru, _bu_ dünyayı yerinde tutan güneşin ışığından ve güzelliğinden sevinç duyarız;
ama bu zevk insan sevgisinin mutluluğuyla kıyaslandığında nedir ki? Bir insan --yaşayan, nefes alan, seven bir insan-- varoluşun mükemmelliğidir; ve evrendeki tüm güneşler silinse bile mükemmel bir insanla mutlu olunabilir. BİR İNSAN! O, temel nitelikleriyle nedir? Ona zevk veren şey nedir? Ah! İdeal vizyonlarla doluyum--çünkü tüm tarihte bir adamın nasıl olması gerektiğine dair vizyonumu
tamamen dolduran tek bir adam bulamadım. İskender ve Sezarlardan nefretle dönüyorum--vahşi, kaba,
dışarıdaki yaşamları, bencil, açgözlü hırsları bana
hırlayan vahşi hayvanların, ulusların
yırtık ve titreyen uzuvları üzerinde savaşma vizyonunu hatırlatıyor. Bu adamlar asla ruhuma dokunamazlardı; asla zihnimin karanlığını dağıtamazlardı; onlar
dost olamazlardı. Ama ruhumun özlediği
sorulara cevap verebilecek bir adam var mıydı hiç? Platon güzeldi; etrafında saf, entelektüel bir ışık vardı. Ama,
sonuçta, çok az şey _biliyordu_; yazıları çoğunlukla
öneriler içeriyor. Ama diyelim ki burada hayatın tüm gizli şeylerini
ortaya çıkarabilecek bir adam var? Onu öğrenmenin, ruhuyla iletişim kurmanın
hazzı ne kadar ani olurdu? Ya sadece
bu dünyayla ve benim entelektüel varlığımla ilgili her şeyi
bilseydi değil,
bana tüm evreni, tüm öbür dünyayı anlatabilseydi? Ah!
böyle bir adam benim için ne büyük bir mutluluk olurdu! Bu gece yarısı karanlığı nasıl en berrak ve en güzel güne
dönüşürdü!

Ama böyle biri hiç var oldu mu? Neden şimdi çocukluğumun vizyonu, Yahudiye tepelerinin üzerinden yürüyen İlahi Adam'ın
görünümü üzerime geliyor? Ah, Mesih! Sen kimdin? Düşüncem Sana doğru ilerliyor; Yeryüzündeki hayatın güzeldi. İçinde bana Tanrısal ve İlahi görünen
bir göksel kutsallık, bir saflık, bir lütuf ve merhamet, bir yumuşaklık ve hoşgörü vardı. Evet, ya Tanrı yeryüzüne inip
yürüseydi? Kendisini kavrayışıma
alçaltmış olmasını sevebilirdim. Ama Tanrı! Sonsuz ve Ebedi! sonlu insan formunda, ölümden geçiyor! Bunu kavrayamıyorum. Ama
sonsuzluk nedir? Kendi içime baktığımda ve sürekli değişen ve geçici hislerimi fark ettiğimde, şimdi yıldızdan yıldıza geniş düşünce aralıklarında göz gezdirirken, zihnimde bedene ait olmayan bir sonsuzluk fark ediyorum. Ya Kutsal Adam, Mesih için de böyle olsaydı? Ya O ruh olarak Tanrı ve et olarak insan olsaydı? Eğer böyle olsaydı, "İsa yeryüzünde yürürken yaşamak" isteyebilirdim, çünkü tek başına O bana her şeyi
ifşa edebilirdi. Onun bilgeliği ne kadar da harika olmalı! Ve eğer O'nun içimizdeki ruhu Tanrı olsaydı, o zaman Mesih hâlâ yaşıyor olurdu - sevgi ve güzelliğin bir iç dünyasında yaşardı. Ah, güzel umut! Çünkü eğer ölümsüzlük benim payımsa, O'nu hâlâ görebilir ve başka bir varoluşta O'nu öğrenebilirdim.
Sanırım ruhumun gecesi geçiyor; ışıksız
karanlığın üzerine bir yıldız yükseldi; sevgi ve umudun sabit bir yıldızı; ya diğer sabit yıldızlar gibi o da bir güneş olursa?

Ah, Mesih! kutsal ve güzel İnsan! Eğer Sen hâlâ uzaklardaki ışık ve mutluluk diyarlarında yaşıyorsan - Seni görmemi ve harikulade bilgeliğini öğrenmemi sağla. Karanlığımı aydınlat ve bana düşüncemin
şimdiye kadar hayal ettiği En İlahi insan tipi olarak Seni sevmeme izin ver.

SABAHIN ŞAFAĞI.--Eski çocuksu sevgi ve saygıyla İncil'ime geri döndüm. Şimdi onu bir amaç için okuyorum. Biliyorum ki
içinde güzel Mesih doğası tasvir edilmişti; ve O'nu "bilinmeyen Tanrı" olarak bulmak için sonsuz özlemlerle okudum; ve bu Kitap aracılığıyla bana parlak
vahiyler geldi. Bunun İlahi olduğunu hissediyorum,
ve üzerimde ışık büyüyor; ve bazen gecenin bir vakti uyanan ve Mesih'in önlerinde dönüşümünü gören Havariler gibi, ben de bir dönüşüm gördüm. Salt maddi insanı gözden kaybediyorum,
ve içsel bir varlık ihtişamı, bir bilgelik,
saflık ve sevgi ışıltısı algılıyorum, O'nu İlahi bir ışıkla giydiren ve
yüzünü manevi bir ihtişamla parlatan.

Bu dönüşüm neydi? Düşüncem bunun üzerinde duruyor, bu yüzden harika bir şeydi. Alaycı filozofların
bunda herhangi bir gerçeklik olduğu fikriyle alay ettiğini biliyorum; bunu
ya yazarların bir kurgusu ya da bir rüya veya duyuların bir yanılsaması olarak görüyorlar. Ama ben her şeyin anlatıldığı gibi gerçekleştiğine inanıyorum. Çünkü buna inanmak güzel. Eğer
olmamışsa, buna inandığım için daha kötü değilim, hatta tüm hayat
bir kurgu olsa bile, ki tüm tarih bunun doğru olduğunu kanıtlıyor; ve
dünyada bir Mesih yaşamamış olsaydı, yine de bir sanat eseri olarak, bu kurgu
insan düşüncesinin en yüce ve en güzel
rüyası olurdu. Ama eğer bunların hepsi tam anlamıyla doğruysa; eğer Mesih "bedende tezahür eden Tanrı" ise, ona inanarak ne kadar kazanırım! Ben
tüm bilgilerin en yücesine ve en iyisine ulaştım--TANRI'yı tanıyorum!

Ve bu başkalaşım harika bir vahiy haline geliyor! Bu, İnsan'ın içinden parlayan Tanrı'nın Ruhu'ydu. Ve bu ruh bir
öz ve bir formdu. Peki formu neydi?--güneş gibi parlayan bir
yüzü olan bir insandı. Şimdi Tanrı'yı ​​nasıl düşüneceğimi biliyorum. O artık belirsiz, anlaşılmaz bir
varlık değil; uzayda yüzen bir eter. Ama O yaşayan, nefes alan bir insan formu, bir İnsan! Onun suretinde ve benzerliğinde yaratıldık. Ah, Tanrı'ya bunu bana
gösterdiği için nasıl da şükrediyorum! Şimdi, hangi Varlığa dua ettiğimi biliyorum; ve
elçilerin O'nu İlahi ruhsal insan formunda gördükleri gibi,
şimdi her zaman O'nu düşüneceğim. Onun etten
örtüsünün arasından bakacağım, O'nu var olmuş tek Tanrı-insan olarak seveceğim.

Böylece maddi bir
bedenle giyinmiş içsel İlahi doğayı düşündüğümde, Mesih'in hayatının bu dramının sahneleri
beni ne kadar da harika etkiliyor! Onu, evrenin Tanrısı'nı, Yahudi sanhedrininin önünde
dururken, kınanmış, hırpalanmış ve tükürülmüş olarak hayal edin. O anda, en derin İlahi ruhunda, varlığa çağırdığı
engin yaratılışa nasıl da bir göz atmış olmalı; ve içinde
Sonsuz bir gücün yaşadığını hissetmiş olmalı. Öfke dolu, öfke dolu bir bakış, o kaba ayaktakımını yok ederdi. Ama O, tüm kötü ve aşağılık tutkularını bastırmak için kendini ete büründürmüştü; cahil ve şehvetli bir ırka, kendini inkar etmenin zarafetini ve güzelliğini -İlahi bir merhamet ve bağışlamayı- göstermek için. Ve böylece
dışsal maddi İnsan, bedenin doğduğu Sonsuz-sevgi dolu ruha o güzel ve dokunaklı
yakarı ile öldü:
"Baba! Onları affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar." Ah, Sen! İlahi
İsa! Beni bu göksel ve sevgi dolu ruhta Sana benzet.

Şimdi ne kadar da çok şey netleşiyor! "_Logos_" kelimesiyle ilgili eski çocukça sıkıntıyı düşündüğümde gülümsüyorum, çünkü bu _Logos_, yani
gerçek, bana vahyedildi. Mesih'in Sonsuz Tanrı--evrenin Yaratıcısı olduğunu bildiğimde, O'nu
merkezi _gerçek_ olarak görüyorum. Böylece Mesih _Logos_, _Kelime_ idi; İlahi Gerçek ve şimdi "Başlangıçta Mesih vardı ve
Mesih Tanrı ile birlikteydi ve Mesih Tanrı'ydı" diye okudum. Ve bu bilgiden mutluyum--düşüncemin kendimden bir şeye dayanması; ve
sevgilerim yeryüzünden o harika İlahi Adam'a doğru büyüyor,
ki o, bedenin ölümünden sonra, bir insan, yaşayan bir insan olarak görüldü!
Ölümsüzlük artık bir Platon'un hayali değil. Kanıtlanmış bir
gerçek.

Aklımda, sabahın erken saatlerindeki ihtişamın ışığında olduğu gibi, yeni bir hayatın kıpırtısı var;
şarkı söyleyen kuşların sesi kalbimde ve
yeni günümün zevkinde açan çiçeklerin kokusu yayılıyor.
Sabah güneşini sabit bir biçimde görüyorum, yine de dünyaları ışığının ve sıcaklığının
ışımlarıyla dolduruyor ve
çiylerle kaplı çimen yaprağına ihtişamıyla parlıyor. Ah Mesih!--sen benim Güneşimsin--ve
ben, minik çimen yaprağı, Senin İlahi bilgeliğin ve sevginle seviniyorum.
Bana bak, ah, Sen kutsal Olan! "Senin ihtişamının tahtından,
ve Senin kutsallığının meskeninden" ve benden,
üzüntümün çiyinden, sevgimin tütsüsünden üfle. Beni yeryüzünden yukarı çek,
tıpkı güneşin eğik bitkileri çekmesi gibi ve
özgür göksel havaların güzel hayatını içmeme izin ver.

ÖĞLE GÜNÜ.--Işık nasıl da büyüyor! Ruhumun sıcak sevgisinde bir
yaz günü parlıyor--öylesine dingin ve parlak, öylesine durmaksızın
etkinliklerle dolu ki, meyveler gülümseyen, pembe bir güzellikte olgunlaşıyor.

Yaşayan Mesih ruhumun duasını duydu; ve daha önce hiç duymadığım kitaplar, ruhumun özlemini çektiği tüm o harika
gerçekleri bana açıkladı.

Her şeyden önce, İncil'in gizemi bana açıklığa kavuştu.
Şimdi onu güzel bir
bütün olarak görüyorum. Sonsuz, en başından beri yeryüzüne ineceğini ve
kendisine zayıf, cahil ve kötü bir insan doğası alacağını biliyordu; ve O, bu düşmüş doğayı
arındırıp aydınlatacak ve İlahi kılacaktı,
ki insan Tanrı'yı ​​maddi bir formda tanıyıp sevebilsin. Bütün bunlar
İncil'de yazılıdır.

Harika bir bilimin eşiğinde duruyorum.
İncil'de kavrayamadığım
sayısız şey var; ama
gördüğüm ve anladığım şey içimde heyecan verici bir zevk uyandırıyor ve
bu kitabı asla tüketemiyorum; çünkü hayat sinirleriyle dolu; ve
beynimden cildimin sayısız hücresel dokusuna kadar yayılan hassas lifleri sayamadığımdan daha fazla sayamam onları. Fakat beden duyarlı bir yaşamla dolu olduğu gibi,
İncil'in her kelimesi de içimizde yaşayan bir yaşamla doludur.

Ve şimdi sabırlı, acı çeken eski arkadaşımın çocukluğumda bana yaptığı iyiliği fark ediyorum; keşke ona Kutsal İncil'i
başka günlerde okusaydım. Şüphesiz o şimdi Cennette güzel bir melek.

Melekler! ve Cennet! şimdi içsel varoluşu da anlıyorum;
ve çocukluğumun rüyaları ve vizyonları, sonuçta, kutsanmış
gerçeklerdi; ve çocuksu kalbimin sevgiyle özlediği ölü baba ve ölü anne, bana yaşayan bir baba ve yaşayan bir anne olarak, harikulade güzel bir yaşamda
ortaya çıktı. Böylece ruhumda sıcak bir içsel sevgi canlı tutuldu; ve şimdi ölümün
sadece yeni bir doğum olduğunu biliyorum. Bir eldiven elden çekilirken, beden de ruhtan çekilir; ve ben de böylece yeniden doğacağım.
Yaşam tekrar güzel bir umutla taçlandırılıyor.

Yaşam!--ve bu gizem de çözüldü. Tanrı tek yaşamdır ve
sonlu insan ruhları Tanrı'dan yaşamı kabul eden biçimlerdir. Tanrı
ruhtur ve yaratılış O'nun bedenidir--ve bu sonsuz İlahi
ruhtan, yaşam bedenin her atomuna akar. Güzel
düşünce! Rab en içteki tahtında oturur ve sınırsız varlık evreninde
titreyen her sinirin farkındadır.
Kalbimden ve zihnimden geçen her düşünce ve his,
ruhum tarafından algılanan bedenimin hisleri kadar
açıkça O tarafından algılanır. Böylece biz Tanrı'nın içindeyiz ve Tanrı da bizim içimizdedir.

Ve güneşlerin ve onların insanlı dünyalarının Tanrı'nın bedeni için ne kadar büyük olduğu düşüncesi, sonlu insan bedeni için kan damlaları kadardır; ve bu damlaları kim sayabilir? Çünkü onlar akarken ve kalbe geri dönerken, sürekli büyür, değişir ve artarlar--ve kim
Sonsuzu ölçebilir! ve bu Varlık, evrendeki her şeyin
duyarlısı, her şeye
sağlayıcı; her şeyi gören; İnsanın sonlu düşüncesinin asla kavrayamayacağı bir sistemde, en küçük parçacığa kadar düzeni korumak ve yaratıklarını, insanın asla hayal edemediği sayısız dünyada sevmek. Sınırsız bilgeliği, sonsuz sevgisi ne kadar da akıl almaz olmalı!
Bu kadar sevgiyle parlayan, zekası bu kadar parlak bir Ruhun
güneş gibi parlamasına şaşırabilir miyiz? Evet--bu, İlahi etkilerini
yayan, melek ve ruhsal zekalar yaratan, sonunda maddi güneşlerde ve maddi insan bedenlerinde nihai hale gelen Merkezi Güneş'tir. Böylece donuk, opak madde giysisi, İlahi Ruh tarafından, Onun yayılımlarının yoğunlaşmaları
aracılığıyla dokunur. Böylece, "her şey O'nun tarafından yaratılmıştır; ve O'nsuz, yaratılmış olan hiçbir şey yaratılmamıştır;" ve "O'nda hayat vardı ve hayat insanların ışığıydı."

Bu uzak uçuştan sonra düşünce batar--Sonsuza tapınır ve ona taparız. Fakat Rab, güneşin yeryüzünden uzak olduğu kadar, zayıf doğalarımızdan sonsuza dek ayrı kalmalıdır. O, kavranamaz kendi varoluşunda, bizden ölçülemez bir mesafede yaşar. İlahi İnsan bunu görür ve yarattığı her insan ruhuna karşı şefkatli şefkati ve sevgi dolu merhametiyle, bir ikiz ruh yaratılır, böylece sonlu olan, başka bir sonlu varoluşta haz doluluğunu bulabilir. Ah, Tanrı'nın kutsanmış ve güzel takdiri! İki insan kalbi
ve zihni karşılıklı destekle iç içe geçsin ve Sonsuz'a
baksın. Ve hayatın görkemli güneş ışığında, ölümsüz bir gençlikte
daima genç ve güzel olun.

Ah, siz acı çeken, kederli yeryüzü çocukları! Sevgilerinizi
ve umutlarınızı zamanın geçici şeylerinden; dış dünyadan,
sonsuzluğun her zaman yeni ve çeşitli sevinçler geliştirdiği güzel içsel ruh yaşamına çevirin. Ancak o zaman insan ruhuna gün doğar ve
gece yarısı karanlığı sınırsız ışık

ışığıyla dağılır.

HİZMET EDEN MELEKLER.

ZAMAN ve Sabır! Bunlar Meleklerdir
Cennetteki Babamız tarafından gönderilmiştir;
Huzursuz ruhlarımıza fısıldayarak,
"Mırıldanmayı bırak - memnun ol;
En gerçek dostun olan Tanrı,
Denemelerde bize yardımını gönderir.

Yorgun ruhun tükendiğinde,
Taşıdığı yorgun haçın altında,
Tanrı seni unutmuyor -
Dualarını dinliyor;
Çocuklarının gözyaşlarıyla yalvarmasından
Asla kulak asmayacak!"

Kalbim! Bu Meleklere güven;
Sabır'a yaslan ve sakin ol;
Kederin için bir ruh merhemi hazırlayan
Zaman'a güven;
Tanrı merhametlidir ve
Seninle ilgili onlara emir verdi.

SEVGİLİ VE "ÖNCEDEN GİTTİ."

Genç hayatının ışığı söndü,
Tepenin ardında batar gibi
Batmakta olan bir yıldızın ihtişamı;
Berrak, aniden ve durgun.

--WHITTIER.

Benden, sevdiğimiz ve kaybettiğimiz tatlı arkadaşımızdan bahsetmemi istiyorsun. Bana zor bir görev yüklüyorsun; bunu duygularım için çok
yıpratıcı buluyorum ve ayrıca kalemimin kalbimin ödeyeceği
saygıya yetersiz olduğunu düşünüyorum.

Onu tanıma ve sevme ayrıcalığının senin olmasını isterdim,
çünkü onu tanımak onu sevmekti.

Daha önceki mektuplarımda sana ondan biraz bahsetmiştim; bize sadece on dokuz yazlık
güzel bir gelin olarak nasıl geldiğini; kilisede ilk
görünüşünü nasıl endişeyle beklediğimizi, çünkü cumartesi akşamı geç saatlerde geldiler ve kimse onu görmemişti. Tatlı, parlak, ama biraz da çekingen yüzüne baktığımda kalbimin ona nasıl
acıdığını;
gözlerinde mükemmel bir büyücülük olduğunu sana anlatmıştım. Onlara sonsuza dek bakabileceğimi hissettim; etraflarında bir büyü, başkalarında
hiç görmediğim bir hayranlık vardı; sana bakarken gülüyorlardı ve
yine de sadece gülen gözler değillerdi; belki de uzun, sarkık kirpikler ifadeyi biraz değiştirmiş ve o
özelliğe çarpıcı bir şekilde kendine özgü bir hava katmaya yardımcı olmuştu.

Elbisesi ve tüm görünümü büyüleyiciydi; sade, hafif hasır şapkası, küçük illüzyon duvağı ve bembeyaz elbisesi incecik vücuduna çok yakışıyordu. Ertesi günü sabırsızlıkla bekliyordum, onu görmek ve onunla konuşmak için çok hevesliydim, çünkü onu
zaten seviyordum.

Onu sevmeye hazırdım, çünkü genç papazımız bize gelecekteki gelini hakkında çok şey anlatmıştı. Biliyorsunuz, bizim evimiz onun evlerinden biriydi,
ve bize sık sık ve coşkuyla Meryem'den bahsetmişti. Bana o ilk Sebt günü dualarının özellikle etkileyici olduğunu ve her mükemmel hediyenin Yazarı ve Vericisi'ne olan şükranlarının alışılmadık derecede uygun olduğunu
görüyordu; bir minnet ve sevgi ağırlığı altında eziliyor gibiydi.

Birinden diğerine bakarken ikisine de nasıl hayran kaldım! Ve biliyorum ki
toplanmış cemaatten uzun ömür ve üzerlerine bereket duaları yükseldi.

Onun için hazırlanmış güzel bir evdi.
Mobilyaları evliliklerinden önce gönderilmişti ve bizim küçük grubumuz hem zevk hem de konfor açısından düzenleme konusunda birbirleriyle yarışmıştı. Kendi evine bir göz atmak,
eşyalarını düzenleme konusunda bir ipucu almak için nasıl da istiyorduk, böylece
_ev gibi_!

Biliyorsunuz, çoğu zaman çok fazla şey bir araya gelir ve
ilk bakışta ona tanıdık bir görünüm kazandıracak yeni, garip bir yerin olmasını çok isterdik.
Ah! Hem oturma odası hem de yemek odası olarak kullanılacak odayı düzenlerken ne hayaller kurduk; çünkü ev küçüktü ve Bay B.'nin çalışma odası birinci katta olmalıydı. _Bahçeye bakan pencereler arasında piyano için en iyi yer vardı; haziran ayındaki güller ve çiçeklerin bahçeyi kokuyla doldurması gibi, küçük odayı melodiyle dolduracak olan tatlı sesi heyecanla duyduk. Güzel şömine perdesi göze çarpan bir köşede durmalıydı, çünkü bu özellikle evden bahsediyordu, sevgili aile çemberinde dikiş dikiş çizerek geçirilen keyifli saatlerden; ve tuvalden bu kadar canlı görünen her parlak
çiçeğe, kalbinden silinmez bir duygunun işlenmiş olduğunu hayal ettim. Güzel şömine perdesi ne kadar da güzel ev çağrışımları getirecek!

Her şey aklımıza gelmeden önce nasıl düzenledik, nasıl bozduk ve nasıl yeniden düzenledik; ve her şey bittiğinde, onun için de bizim için göründüğü kadar
güzel görüneceğini nasıl umduk! Ve hayal kırıklığına uğramadık; çünkü, ertesi pazartesi günü onu görmeye gittiğimizde, hiçbir şey onun ifadesindeki coşkuyu ve minnettarlığı geçemezdi; her şey güzeldi, mükemmeldi; her şeyi _gül renginde_ gördü.

Bırakmıştı hoşgörülü anne babayı, zarif ve lüks bir evi,
ve onun için yeni pozisyonunun denenmemiş görevlerinden korkuyorduk; ama
yakın bir tanıdık, üstlendiği sorumluluk için fazlasıyla nitelikli olduğunu kanıtladı. Kendini büyüleyici bir zarafet ve hazır bir şekilde mevcut koşullarına uyarladı. Sınırlı çevremiz için çok hoş bir kazanımdı; herkesin gözdesiydi;
ve dinin zarafetini doğal mizacının zarafetiyle o kadar güzel harmanladı ki bizim idolümüz oldu.

"Papaz evi" bana, etrafı sadece parlak ve kutsal etkilerle çevrili bir cennet gibi göründü. Orada yoksullar her zaman bir hoş geldin, istekli bir kalp, hazır bir el ve dinleyen bir kulak buldular; içeri girdiklerinde ne kadar üzgün ve umutsuz olsalar da, her zaman neşeli ve umutlu bir şekilde çıktılar. Sevgili papazımız ve eşinin varlığını arayan herkesin etrafında sihirli bir büyü varmış gibi görünüyordu.

Evliliklerinin o parlak ilk yılında birlikte sabah yürüyüşlerine çıktıklarında adımlarını izlemek ne büyük bir zevkti! Çocukların hayatına ve canlılığına sahip görünüyorlardı. O, yürüyüşlerinde, yoksulları ziyaretlerinde, hastalara yardım ederken, ölmekte olanların başucunda her zaman ona eşlik ederdi; onun gölgesi gibiydi ve her zaman onu sonsuza dek rahatsız ederdi. İkisi için de en vurgulu şekilde şöyle söylenebilir: "Kulak onları duyduğunda onları kutsadı ve
göz onları gördüğünde onlara tanıklık etti, çünkü onlar ağlayan yoksulları, öksüzleri ve kendisine yardım edecek kimsesi olmayanları kurtardılar; ölmeye hazır olanın kutsaması onlara geldi ve dul kadının kalbini sevinçten şarkı söylemeye yönelttiler."

Böylece birkaç yıl geçti; üzerlerine yeni dertler ve yeni görevler düştü; ama hepsi neşeyle karşılandı ve keyifle icra edildi; ve
Tanrı'nın sevgisinin güneş ışığında güneşlendiler. Etraflarında güzel çocuklar
büyüdü ve "dünyanın daha mutlu bir yuvasının"
aramıza konulmuş olandan daha fazla olmadığını hissettik.

Bay B. ailesiyle ne kadar gurur duyuyordu ve bunun nedeni de neydi, çünkü
hepimiz onunla birlikte bunu hissediyorduk; karısı çok güzel, çok iyi, her bakımdan evi mutlu etmeye çok uygundu, hiç bitmeyen güneş ışığı ve kaygısızlığıyla; iki küçük kızı, bizim melek taklidimiz; ve en küçüğü asil bir çocuktu, annesinin
kalbine çok değer veriyordu. Ah! O büyülü çemberin içinde ne kadar çok cazibe vardı!

O sevgiliyle birlikte kreşte geçirdiğim bir akşamı asla unutamam, etrafım onun mutlu küçük grubuyla çevriliydi. Willie, "bebek" diye çağırdığı, iki yaşından büyük olmasına rağmen, kucağında oturuyordu ve uzun, güzel buklelerinden birini onun minik parmaklarının etrafında döndürüyordu.

"Şarkı söyle, anne!" dedi.

"Ah, yap!" diye katıldı Effie ve Minnie, parlak masum yüzlerini ve yumuşak kahverengi buklelerini onunkine yaklaştırarak; "The Dove'u söyle, anne, lütfen."

Gülerek beni mazur görmemi istedi ve alacakaranlık saatlerini her zaman küçükleri eğlendirmeye ve eğitmeye adadığını söyledi. Ondan, varlığımın her zamanki
alışkanlığını kısıtlamamasına izin vermesini rica ettim. Sonra başladı ve hiçbir seraph'ın sesinin bundan daha tatlı olamayacağını düşündüm, Mary Howitt'in güzel çevirilerinden birini söylerken:--

"Orada öyle beyaz ve güzel bir güvercin oturuyor ki
Hepsi nilüfer dalı üzerinde,
Ve İsa Mesih'in
Küçük çocukların nasıl dua ettiğini dinliyor;
Hafifçe dost canlısı kanatlarını açıyor,
Ve Cennetin kapısına kaçtı,
Ve Cennetteki Baba'ya taşıyor
Çocukların söylediği duaları.

Ve Cennetin kapısından geri geliyor,
Ve getiriyor, o yumuşak güvercini,
Cennetteki Baba'dan, onu konuşurken duyan,
Her çocuk için bir bereket.
Çocuklar dindar bir dua ediyorlar--
Ne söylersen duyuyor,
O göksel güvercin, öyle beyaz ve güzel,
Hepsi nilüfer dalı üzerinde."

Bitirdiğinde çocukların dile getirdiği şükran ve hayranlığa yürekten katıldım.

Onları küçük yataklarına yatırırken ve pembe dudaklarını ve gamzeli yanaklarını öperken, "Bu tatlı çocuklar için Tanrı'ya asla yeterince teşekkür edemem." dedi. Sonra ekledi, "Ah! Bir çocuğu kaybetmek ne büyük bir acı olmalı; sanırım benimkilerden biri ölürse, ben de ölürüm; ama," diye ekledi, "Bunu söylememeliyim; her şeyi iyi yapana
güvenemez miyim?" Ne kadar
yakında sınanacağının farkında değildi. Birkaç gün sonra oraya uğradım.
Bahçedeydi ve önceki gün yağan yağmurun
zarar verdiği sarkık karanfilleri
yetiştirip bağlıyordu.

"Willie iyi değil," dedi. "Onu uyutmak için şarkı söyledim ve
Bay B. biraz temiz hava almam gerektiğini söyledi, çünkü onu tutmaktan yorulmuştum ve uyanırsa
yakınlarda olmak için kendimi bahçeye kapatmayı düşündüm."

Kısa süre sonra kreşten bir çığlık duyuldu; sinirli bir telaşla merdivenleri fırladı, ben de onun endişesini azarladım. Onu odaya kadar takip ettim ve sevgili çocuğu yüksek ateşte, küçük kollarını huzursuzca sallarken ve dudakları kuru ve kavrulmuş halde bulunca şaşırdım ve şok oldum. Bay B. hemen doktoru çağırdı; onun gelişini endişeyle bekledik, gizlice gereksiz yere
endişelendiğimizi umuyorduk; ama onun gelişi bizi rahatlatmadı; tehlikeli
belirtiler gördü; ama yine de, dedi, en iyisini umduğunu söyledi. Eve gittim, çünkü Bay ve Bayan B. ikisi de gece için hizmetlerimi reddettiler, ona yalnız bakmayı
tercih edeceklerini söylediler. Ertesi gün, semptomlarının daha olumsuz olduğunu, ilacın hiçbir
etkisi olmadığını ve doktorun cesaretinin kırıldığını duyduğumda acı çektim. "Papaz evine" uçtum; annenin çılgınca endişeli bakışı beni
üzdü. Biraz uzanmasını ve bebeğin yanında
benim yerimi almasını rica ettim.

"Ah, hayır," dedi, "Onu bırakamam; yanında annesinden başka kim olabilir?"

Bana öyle geliyordu ki, hiçbir zaman herhangi birinin yüzünde bundan daha fazla sıkıntı görmemiştim. Bay B. onu yatıştırmaya çalıştı, gerçi onun acısı da onunki kadar keskindi.

"Kurtarıcımız bu küçük çiçeği kendi bahçesine götürürse,
onu bırakmayı reddeder miyiz? Daha ziyade, onu bu kadar uzun süre saklamamıza
izin verdiği için ona şükran ve minnet duymaz mıyız?"

"Ah, evet!" dedi, "O her şeyi iyi yapar; biliyorum ki o, insanların çocuklarını isteyerek üzmez veya üzmez. Biliyorum ki
sevdiği
kişiyi terbiye eder ve 'Senin isteğin olsun' diyebilirim.
Doğa güçlüdür, ancak Kurtarıcım beni hisseder ve içsel mücadelemi affeder."

O gece boyunca onun küçük hayatının hızla tükendiğini izlediler.
Sabahın erken saatlerinde acıları dinmiş gibiydi;
anne ve babasına gülümsedi. Bir an için yüreklerinde umut canlandı, ama
çok geçmeden
yerini acı bir ızdırap alacaktı. Gün ışığı, habercinin çok yakın olduğunu çok açık bir şekilde anlatan
yüz hatlarında ve ten renginde belirgin bir değişiklik gösterdi.

"Konuş benimle, Willie," diye haykırdı, kederin verdiği acıyla
onun üzerine eğilerek.

"Anne," dedi ve çabasıyla küçük ruhu
uçup gitti. Bebeklerin ölümü üzerine çok şey söylendi ve yazıldı, ancak
dünyada bu kadar çok kötülük, bu kadar çok günah,
sönüp giden bu kadar çok üzüntü gördüğümüzde, Cennetin Efendisinin
bu kırılgan toprak tomurcuklarını daha güzel bir iklime
nakletmeyi sevmesine şaşırabilir miyiz,
orada güzel ve solmayan bir gelişime sahip olsunlar diye!

Cenaze gününe kadar değerli dostlarımızı bir daha görmedik.
Bu onların ilk sıkıntısıydı ve hiçbiri kederlerinin kutsallığına müdahale etmek istemiyordu,
çok gözyaşı dökülse ve kalpler onlara
gitse de; ancak kime güvendiklerini bildiklerini ve
Onun kanatlarının gölgesinde fırtına geçene kadar güvenle dinlenebileceklerini hissettik.

Ölüler için son üzücü görevi komşu bir din adamı yapacaktı. Küçük Willie tabutunda çok sevimli görünüyordu.
Çocuksu, güzel ifadesi hala duruyordu. Nadir çiçekler, en küçük ve en beyaz olanlar, minik ele yerleştirilmişti ve kokuları odanın her tarafına yayılmıştı.

Ah! Anne, çok sevdiği ve şefkatle beslediği küçük bedene son kez bakmak için eğildiğinde ne kadar üzgün ve hasta görünüyordu! Kaygı ve izleme dolu gecelerinin izleri yüzünde kalmıştı; genellikle hafif ve esnek adımları zayıf ve yavaştı ve kocasının koluna iyice yaslanmıştı. Kocasının bedeni de eğilmişti ve yüzünde en derin kederin izleri vardı.

Bu en değişken iklimimizde sıklıkla deneyimlediğimiz o ani değişikliklerden biri o gün gerçekleşti. Öğle vakti hava çok sıcak ve aydınlıktı, ancak cenazeden dönmeden önce hava bulutlu ve soğuktu.

Ertesi gün Bayan B. şiddetli soğuktan ve geçmişteki heyecan ve kederin etkilerinden oldukça hastaydı. Dinlenmenin ve sessizliğin, iyi bir bakımla onu yakında iyileştireceğine kendimizi övüyorduk; ve
ertesi gün, onun tehlikeli derecede hasta olduğunu öğrendiğimizde yaşadığımız dehşeti tahmin edebilirsiniz.

"Ah hayır," diye düşündük ve yüzlerce kez söyledik, "öyle olamaz; yarın kesinlikle daha iyi olacak."

Başka türlü olamazdı. Bir an bile iyileşmeyeceği fikrini kabul edemezdik. Bu basit varsayım bile acıydı.
Ah! O uzun yaz günlerini ve o uyanık ay ışığı gecelerini hatırlamak benim için ne kadar da yürek parçalayıcı, hastalık yüzünden bitkin bir şekilde, hepimizin taptığı o genç ve güzel varlığın yattığı, ama aslında onu bir daha dünyada göremeyeceğimiz.

İlahi emir gelmişti ve kalpler ızdırap içindeydi ve bakışlar giderek daha da hüzünlü hale geliyordu, çünkü gün geçtikçe kulaklarımıza korkutucu sözler geliyordu, "Maddi olarak daha iyi değil." Ama ondan vazgeçemezdik; umut devam edecekti. Ailesi ve hemşireleri dışında kimsenin onu görmesine izin verilmedi, çünkü doktor tüm heyecanlardan dikkatlice kaçınılması gerektiğini söyledi. Biz de, "O ölmeyecek; Tanrı onu
diriltecek" dedik. Zayıflığımız ve körlüğümüz içinde, bu korkunç yasta, Yüce Tanrı'nın zaten çok
acı çeken hizmetkarının bu kavurucu ıssızlığında ne merhamet ne de bilgelik göremedik. Doğal olarak
çok umutlu bir mizaca sahipti ve bu, doktorun cesaret
kıran sözlerine rağmen, ruhunu canlandırdı ve o da bizimle birlikte
umutsuzca umutlandı. Onu bir an bile
bırakmaya ikna edemediler. Bütün geceler boyunca, yeryüzünde en çok sevdiği kadının yanında nöbet tuttu, her kelimeyi ve bakışı bekledi ve ona
teselli verdi.

Sevgili Anna, burada olsaydın, bizim için neler hissederdin! Evin önünden geçerdik ve pencerelere veya kapıya bakardık, onu rahatsız etme korkusuyla kapıyı çalmaya cesaret edemezdik, ancak doktorlardan veya aileden birini görüp, onlardan bilgi almayı umardık. Ah, o günlerin gerginliği! Korkularımız ve endişelerimiz dayanılmaz bir işkenceye dönüşene kadar, neredeyse kendimiz ölmemiz gerektiğini veya endişeden kurtulmamız gerektiğini hissederdik; ancak, hastalığından sonraki onuncu günün akşamı, solgun yüzlü ve neredeyse vahşi bakışlı bir haberci gelip onun _öldüğünü_ söylediğinde, şaşkına döndük. Gerçekten de, hastalığını duymamış gibi neredeyse şok olduğumuzu düşünüyorum; çünkü son anda olumlu bir dönüşün gerçekleşmesi gerektiğini hissettik. Sanırım bir mucize gerçekleşmesini bekliyorduk, o kadar emindik ki, ya da iyileşmesini istiyorduk ve buna çalışıyorduk.

Ama Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değil; gerçekten de, keşfedilmesi mümkün değil. _O'nun_ en doğru kararlarına isyan etme korkusuyla, ellerimizi ağzımıza koymak istedik. "Sakin ol ve bil ki
Ben Tanrı'yım," diyebildiğimiz tek şey buydu. Güneşin bulutun arkasında hala parladığını fark etmek zordu, çünkü bu hissedilebilecek bir
karanlıktı. Dünya ve gökyüzünün üzerinde bir kasvet vardı. Ah, dünyadaki her şey ne kadar da tatmin edici görünmüyordu! Ne kadar karanlık ve
tuhaf! Ne kadar gizemli ve gerçek dışı! Ağlayamadık, sersemlemiştik ve o an sanki onsuz
dünyaya asla geri dönemeyeceğimiz gibi görünüyordu. Ama onun son saatlerinin dokunaklı ilişkisi bize anlatıldığında, keder pınarları açıldı ve sanki
nehirler gibi gözyaşı döktük.

Bana resmedildiği şekliyle o ölüm sahnesinin güzelliği ve yüceliği hakkında size kağıt üzerinde hiçbir fikir veremem. Kalbin
büzülmesi gerektiğini ya da en azından karanlık vadiye girmeden önce geri çekilmesi gerektiğini hayal ettik. Ama her şey huzurdu; bir nehir gibi üzerine aktı ve
altında sonsuz kolların olduğunu hissetti. Kocası ve
kalan iki çocuğu yatağın yanında duruyordu. Ah, içmesi
gerektiği
kadehin acısı! Ondan çekindi. Üzerine eğilirken,

"Ağlama, aşkım. Tanrı bize birlikte geçirdiğimiz bu kadar parlak,
mutlu yıl vermekle ne kadar da iyi etmiş! Elbette dizeler bize hoş yerlere düşmüştür ve ben"--güzel gözlerini göğe kaldırarak--"güzel bir
mirasa sahibim. Kurtarıcıma gidiyorum. Eğer ona
bir umudum olmasaydı şu anda nasıl hissederdim? Ah, eve gidiyorum! Willie'nin bana acele etmem için işaret ettiğini görüyorum. Onu kollarımda Kurtarıcının ayaklarına götüreceğim ve
birlikte 'yeni şarkıyı' söyleyeceğiz. Seni veya bu tatlı
canlarım daha az sevmiyorum; ama Kurtarıcı'yı daha çok seviyorum. Keşke
kalbime bakıp sana olan sevgimi görebilseydin. Tüm
hoşgörün için, birçok
zayıflığıma katlandığın tüm nezaketin için teşekkür ederim. Eğer izin verilirse, her zaman senin koruyucu meleğin olacağım.
Bana karşı çok nazik olan tüm sevgili dostlarıma büyük ve ölümsüz bir sevgiyle beni hatırla."

Sonu çok yakın olmasına rağmen, doğal olmayan bir güçle canlanmış gibi görünüyordu. Tatlı bir ilahi söylemeye başladı; ve sanki
meleğin sesi, "yeni şarkıyı" söylemesinden önceki birkaç kısa anı önceden tahmin etmiş gibiydi. Bir süre sessizce yattı, kocasının elini kendi elinin içinde tuttu; sonra, gözlerini açıp, giden güneşin son ışıklarını görünce, "Bir daha asla o parlak küreye bakmayacağım; ama orada güneşe gerek yok. Göksel meskenlere yaklaşıyorum ve dünyanın verebileceği
şeyler için geri çekilmeyeceğim. Sevgili, güvenine sadık ol."
Ve, dudaklarına bir öpücük kondurarak, saf ruhu huzur içinde evine gitti.

O yaslı kişinin duygularının üzerine bir perde çekiyoruz; bakılmayacak kadar kutsallar; evi ona ıssız bırakılmıştı.
Gözlerine çöldeki kuyu veya gökyüzündeki yay gibi görünen o biçim, şimdi ölümde soğuktu.

Ah! diye düşündük, neden bu ızdırabın _mükemmelliğe_ bu kadar yakın birine gönderilmesine gerek vardı? Elbette, _o_, diğerlerinin hepsinden, bu disipline ihtiyaç duymazdı; ve sonra aklımıza yumuşak, tatlı ve rahatlatıcı,
sözcükler geldi, "İçimde meyve veren her dal, daha fazla meyve versin diye onu temizler."

Sevgili dostumuzun bedenini mezara koymanın zor olduğunu hissettik; değerli mücevheri barındıran
tabuttan ayrılmak zordu. Yaşamda güzeldi, ölümde de öyleydi.
Ayrılan ruh, dünyevi evine bir ışık huzmesi bırakmıştı
ve sakin kaşlara ve huzurlu gülümsemeye bakınca, ölüm dehşetinden
arınmış gibi görünüyordu. Onun sevdiği saf beyaz çiçekleri, koyu dalgalı saçlarının etrafına ve arasına sarmıştık ve o, mezar için bir kiracıdan çok güzel bir gelin gibi görünüyordu. O günün
anısı zihnimizde sonsuza dek yaşayacak. Yazın son günüydü ve mevsimde güzel bir uygunluk vardı; bize öyle geliyordu ki, kalplerimizin yazı da onunla birlikte gitmişti.

Hüzünlü ve kederli bir alayla, onun kalıntılarını, hayatında ona çok
değer veren kiliseye kadar takip ettik. Kiliseye girmesinin üzerinden sadece birkaç gün geçmişti, güzelliği ve çiçek açmasıyla ve yeryüzünde son kez, bir Kurtarıcının ölmekte olan sevgisini anmıştı. Burada bizimle
bir daha asla bir araya gelmeyecek. Onunla birlikte cennetteki Babamızın sofrasında oturmaya layık sayılalım! Tabutu örten kara örtünün görüntüsü kederliydi; alışılmış koltuğunu
örten ve koroyu saran örtü kederliydi; kederli rozetler,
hepsinin, sanki rızasıyla, o vesileyle duygularını ifade etmek için benimsediği; ama, oh! en kederli ve yürek parçalayıcı olan,
o kocanın ve babanın, güzel ailesinden geriye kalan her şeyi, iki yanından tutarak götürmesiydi.
Onda, iki hafta önceki adamı tanımak zordu; yirmi yıl, hayatına eklenmiş gibiydi; genellikle ışıkla parlayan, şimdi
aşağıya inmiş ve ağlamaktan şişmiş gözler--yüz, huzur ve neşeyle dolu, şimdi ise çok kederli bir kalbin göstergesi. Gerçekten, o,
"Tanrı tarafından vurulmuş ve acı çekiyormuş" gibi görünüyordu. Neredeyse dünyevi her şeyini barındıran
mezarın yanında dururken, gözlerimizi başka tarafa çevirdik.

Onu bebeğinin yanına yatırdıkları yer,
güzel bir yerdi. Güneş, altın bir ışık seli içinde batıyordu,
görkemli bir yarını (bu yok olan bedenin görkemle
yükseltileceği dirilişin güzel amblemi) haber veriyordu ve ağaçların gölgeleri
çimenlerin üzerinde uzuyordu. Her ses sahneyle tatlı bir uyum içindeydi; gece dinlenme yerlerini arayan kuşların yumuşak cıvıltıları, böceklerin sessiz vızıltısı ve biraz
uzaktan akan derenin tatlı mırıltısı.

Ağaçların arasından ve bu güzel noktayı sınırlayan yamaçtan aşağı doğru ilerlerken zihnimize kutsal bir dinginlik yayıldı; ve kapıdan
çıktığımızda, istemeden durup uzun ve ciddi bir şekilde bu tatlı manzaraya baktık. Her nesne, yazın son günlerine ve sonbaharın başlangıcına özgü o altın pusla
yıkanmıştı; ama o sırada bize öyle geliyordu ki, yumuşak ışık seli, bizim görüş alanımızdan kaybolan formu almak için
açıldığını hayal ettiğimiz cennet kapısından kaçmıştı.

Ah, onu her yerde daha da çok özlüyoruz! yürüyüşlerimizde ve ziyaretlerimizde;
çok istekli ve aktif bir üyesi olduğu misyoner çevrelerinde;
Pazar okulunda; kilisedeki alışılmış yerinde; ve
dua ederken sesinin yumuşak tonlarını ve övgüde melodisinin zengin taşkınlıklarını özlüyoruz.

Cemaatin yoksulları, gerçekten de bir dostlarını kaybettiler, gözyaşları ve hatıraları, onun nezaketlerini, nazik sözlerini, hayırseverlik ve sevgi dolu eylemlerini anlattıklarında bolca tanıklık ediyor. "Çiçekler ayaklarının altında
büyüdü," dedi zavallı bir şekilde yoksul, yine de, bence, oldukça
şiirsel yaşlı bir kadın, onun çöküş günlerini yorgunluğunun çoğundan
hafifletmişti. Geride bıraktığı şey bir ihtişam yolu gibi görünüyor; ve son saatlerinde o kadar çok güzel ve teselli edici şey vardı ki
onu geri istemek bencillik olurdu. O
sevdiği Kurtarıcıyla birlikte;
dünyada kaybını fark etmeye vakit bulamadığı küçük çocuğu tekrar kalbine katlıyor;
birlikte
cennette "uzun mutluluk çağlarına" girdiler. "

Bu ölüm sahnesi, inandığı
din, taptığı Kurtarıcı hakkında çok şey anlatmıyor mu? Hayatı mutlu eden her şeyle çevrili, seven arkadaşlar, putlaştıran bir
koca, ona sarılan çocuklarla çevrili, herkese karşı sevgi ve sempati dolu bir kalbe sahip, sevinenlerle sevinen ve ağlayanlarla ağlayan; nadir güzellik ve daha nadir başarılarla dolu, yeryüzünde bir güneş ışığı olan; yine de Babası onu çağırdığında gönüllü olarak her şeyi
bıraktı. İnancı uğruna çabalamaya değer değil mi?

Hayatını ve ölümünü tefekkür ederek bazı iyi etkiler görmek için sebebimiz var (Tanrı kutsansın!). Gençler bir uyarı, düşüncesizlik bir çek aldı. Fark ettik ki
ne gençlik ne de güzellik,
bozgunun tahribatına karşı bir güvence değildir.

Tanrı sevgili papazımıza Mezmur yazarının şu sözlerinin doğruluğunu deneyimleyebilir: "Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçeceklerdir." Hazinesinin cennette saklı olduğunu hisseder ve kalbinin orada olduğunu biliriz. Sevdiğini mutlu görmek her zaman en büyük arzusu olmuştur ve onu geri çağırmazdı, çünkü onun şu anda dünyanın veremeyeceği bir mutluluğun tadını çıkardığını bilir.

Yıkılmış olsa da, yok edilmemiştir; bu sıkıntı ocağından
sağlam çıkmıştır çünkü Tanrı'nın Oğlu gibi biri onunla birlikteydi.
Gökyüzüne dönük gözlerle, belirlenen zamanı bekler.
Çarmıh dini, karanlık cübbeli
talihinde bir mücevher gibi parlar ve onu daha güzel dünyalara yönlendirir, burada bulutların arasında büyüyen sevgi, gölge bilmeyen bir ışıkta mükemmelleştirilecek, kendisi ve geride kalanlar tekrar tek bir yuva, tek bir sunak ve tek bir dinlenme yeri olacak.

İlahi Efendisi gibi, iyilik yaparak dolaşır. Sık sık sıkıntı çekenlerin oğulları ve kızları arasında bulunur; her zamankinden daha fazla özel ilgisinin nesneleridirler; öğretisi örneğiyle kutsanmıştır ve böylece birçok savurgan oğul, gezilerinden geri çağrılmıştır, birçok dışlanmış, gerçek dinlenmesini işaret eden birçok yol yorgunu, birçok yaslı teselli bulmuştur. Başkalarına vaaz ettiği istifayı kendisi de uyguladığını gördüler; Rab'bin elinin onun üzerinde ağır olduğunu, ancak yine de geriye dönmediğini gördüler; daha iyi bir ülkeye doğru ilerleyen bir hacı gibi yoluna devam ettiğini gördüler. En parlak olanı, adil Yargıç olan Rab'bin ona son günde vereceği taç olacaktır, çünkü Kutsal Yazı'nın şu sözleri değil midir: "Birçok kişiyi doğruluğa döndürenler, sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacaklardır?"

DIŞARIYA YÖNELİK HİZMETLER.

HER BİRİ gizli bir yasaya sahiptir;--çiçek açan çiçekler
Mevsiminde açar, mevsiminde ölür;
Çiyler akar altından, zayıf güçleri besler,
Rüzgar, Dünya'nın melekleri, hayatın tatlı nefesi tedarik eder.

Kusursuz Doğanın harikulade dünyasında olduğu gibi,
İnsanın ahlaki evreninde de,
Ruhun her biçimi ve özelliği için verilmiştir,
Ölümsüz planını yerine getiren güçler vardır.

Amacı Haz aramaya odaklanmış olsun,
Sahte bir şekilde parıldayan kasesini derince boşaltırken,
Ya da Sevginin ışığında hazine aransın
Değeri arzulayan ruhu tatmin etsin;

Dinleyen ulusların alkışını kazansın,
Ve ciddi bir enerjiyle şöhret için çalışsın,
Ya da daha asil umutlarla o yükseklikleri arasın,
Kusursuz cübbesiyle Tanrısından geldiği yerden:

Hepsi onu yönlendirmeye yardımcı olur; Hakikate ya da Hataya,
Karanlık ya da Aydınlığa, kendi yolu gibi; Burada, melek gibi görünenler, dehşetin gizli şekilleri,
Orada, karanlık gölgeler, kılık değiştirmiş melekler.

İşte o cimri eğiliyor, felçli parmaklarla,
Etrafındaki zengin altının üzerinde parıldıyor,
Nasıl, bir babanın bakımıyla, yorulmadan oyalanıyor
Hayatın tüm değerli umuduyla, sevgili çocuğu. Şehvetli zavallı! Dar bir hayat sürme amacı sınırlıdır,
Yine de, Doğa'ya sadık, onun için her şey kanıtlanmıştır;
Bir zamanlar yolunun çevrelediği görkemli armağanlar,
Alçakgönüllüce sevilen duyguları güçlendirmeye hizmet etmiştir!

Parıldayan ışıklarla, şu görkemli saraya bak,
Pis gençliğin ve güzelliğin oraya girdiğini gör,
Tam dolu kadehin içinde boğulmaya hevesli,
Bütün keder sancıları--bütün keder veya kaygı düşünceleri.

Ah! Onlar için, böylesine üzücü bir meyvenin
Zamanın renkleriyle parlak tohumlardan fışkırması;
Bu aldatıcı ihtişamlar görevlerinde başarısız olmaz,
Ama ruhlarını suç yolunda teşvik eder!

Şu odada, güzel bir bakireye bak,
Umudunun sancağını açan parlak;
Ama, ah! O gülümseyen tekne, kötülük yüklü,
Ölümcül derinliklere veya tehlikeli sığlıklara götürür!

Kumarbaza bak, kaygı ve kederle solgun,
Ve uzun zamandır yürüdüğü kasvetli gölgeleri fark et,
Her dönen yarına tanıklık etmek için yaşayan,
Günah yükü altında, öfkeli bir Tanrı'nın önünde yuvarlanan!

Şu pencereden akan ışığı görüyor musun?
Penceredeki gölgeyi görüyor musun?
Orada, düşüncelere ve şiirin çılgın düşlerine dalmış,
Birisi Şöhretin gürültülü ama kararsız patlamasını duymayı bekler.

Bu onun hayatının büyük amacıdır; ama bunun ötesinde ne var?
Gerçeğin parlak hazinesinden bahsetmeyi sevse de,
Bilginin çorak madenlerinde bulamadı,
İdolünün ölümcül büyüsünün altında eğilerek.

Ama etrafında onu neşelendirecek iyi dersler arayan Birine bak,
Hayatının her altın yılı onu
Cennetin ebedi gününün alemlerine daha yakın bulduğu gibi.

Onunla yeryüzündeki olaylar tatlı müjdelerdir,
Tüm aşağılık şeyler sadece aşağıya atılan basamak taşlarıdır;
Daha asil olanlar ise meleklerin Eden alemlerine götürür,
Parlayan cübbeler, taç ve amarant çelengiyle.

Ah! Bu kasvetli çölde yoldaş hacılar,
Hayatın tüm sahnelerinde Tanrı'nın merhamet izi,
Sonra kederle yere serilmiş, yorgun bir şekilde izlerken,
Onun yeterli lütfuyla güçlü duracaksınız!

Böylece tatlı, melodik tonlar ve güzelliğin biçimleri,
Tüm görkemli görüntüler ve sesler her zaman bizi görev yoluna çekmek için
Melekler olabilir,
Yukarıda yüzen senfonilerin yankıları!

BEDENSEL DEFORMASYON, RUHSAL GÜZELLİK.

Şehrimizin kalabalık sokaklarından geçerken,
az ya da çok deforme olanların sayısının ne kadar büyük olduğunu kim fark etmemiştir? Kalbim, Tanrı'nın bana cömertçe bahşettiği meşru eğlence yollarından bazılarından mahrum bırakılan bu zavallı talihsizler için sızlıyor.

İşte karanlıkta yolunu bulmaya çalışan, küçük bir kızın elini
tutan biri (ve bana göre tüm katalogların en hafifi) var. Bir uzvunu kaybetmiş olan ve yolunu
en büyük zorluklarla
açan biri var. Şurada o kadar aşırı derecede deforme olmuş biri var ki, hassasiyeti onu sık sık kalabalık sokaklarda
görünmeye engel oluyor. Ve hala oldukça çaresiz olan, sadık bir köpeğin çektiği küçük bir vagonda oturan biri var.

Farklı bireylerin zihninde, bu çeşitli şekilsizlik yönleri acıma, iğrenme ve dehşet yaratıyor; ama sık sık düşündüm, Tanrı'nın baktığı gibi biz de bakabilir miyiz - ruhun izleyici odasına - kalbe - zihinlerimiz bu bedensel deformasyonları görünce ne kadar farklı etkilenecekti. Belki de şu zavallı kör adam, el-organını öğütürken, doğal gözleri uzun, yorgun yıllar boyunca etrafındaki güzelliğin bolluğuna karşı kapalıyken, anlayışının gözleri açıldı ve sonsuz tahttan gelen saf ışık ruhunun derinliklerini aydınlattı. Belki de koltuk değnekleriyle yavaşça ve üzgün bir şekilde topallayarak yürüyen, dar yolda dikkat ve bilinmeyen bir neşeyle yürüyor - ve hayat yolculuğu sona erdiğinde, ölüm gölgesinin vadisinden geçtiğinde, kötülükten korkmayacak; çünkü dünyevi hac yolculuğunda bilmediği bir değnek ve asa, onu rahatlatacak. Kim diyebilir ki,
deformitesi onu kamusal yoldan uzaklaştıran, Tanrı ve Meleklerin önünde sürekli yürüyen, mükemmel bir insandan başka? Belki de, o çaresiz
kişi -o kadar çaresiz ki annesi onu besliyor- dünyayı hareket ettiren
kolu hareket ettirecek güce sahiptir; çünkü Tanrı duayı duyar.

Canlıların ve ölülerin yargıcı olan O'nun _dışsal_ insana değil; onun içsel, ruhsal
doğasına baktığı çok ciddi bir gerçektir. Onun yargısına göre, bir insanın deforme olması,
gözlerinin kör olması veya dilinin bağlı olması önemli değildir: kalp
iyi mi?--ruhun ikametgahı için uygun bir sığınak haline geldi mi ve
Doğruluk Güneşi tarafından aydınlatıldı mı, her söz, düşünce
ve eylem Tanrı için kabul edilebilir bir kurban haline geldi mi?
Günah tarafından rahatsız edilmiyor mu veya tutku tarafından kör edilmiyor mu? Bunlar, Tanrı'nın her akıllı
yaratık için verdiği değerde yer alan şeylerdir. O zaman iyi bak, hacı kardeşim, kalbin
iyi olsun--onu kısa bir süreliğine örten beden
çarpık ve sakat olsa da.

ÖLÜ ÇOCUK.

"Gözyaşlarımız hızla ve daha hızlı aksa da,
Yine de onu geri çağırmak istemedik;
Ayaklarının artık
Hayatın engebeli ve dikenli yolunda yürümemesine seviniyoruz.
Göksel Babamızın
Yüreği temizken onu yanına almasına seviniyoruz;
Onu terk etmemesine seviniyoruz,
Hayatın tüm sıkıntılarına katlanmak zorunda kalmasına seviniyoruz.
Seviniyoruz--ve yine de gözyaşı
Düşer, çünkü, ne yazık ki! Biliyoruz ki
Şöminemizin başı yalnız olacak,
Sevgilimizi çok özleyeceğiz!"

Kebaptaki genç çocuk ne kadar da güzel! Sakin ve cennet gibi görünüyor
Günahın yakıcı nefesinin asla inmediği beyaz yüz.

İpeksi bukleler mermer kaşlardan ayrılmıştı - bir zamanlar parlak olan gözler
kapalı- bir zamanlar kırmızı olan dudaklar soluk- sık sık "Babamız" diye tekrarlayan dudaklar, şimdi uysalca titreşmeyen kalbin üzerine katlanmış, bize Ölümün, zalim, amansız Ölümün
orada olduğunu söylüyor.

Elbette, bir zamanlar o kapalı gözlerden ışıldayan _ruh_ mutludur!
Kurtarıcı, "Cennetin krallığı böylelerindendir?" dememiş miydi? Şimdi bir melek gibi
cübbe giymiş, Kurtarıcı'nın koynunda bir kuzu. Ebeveyn sevgisi daha fazlasını isteyebilir miydi? Kesinlikle hayır. Tüm dünyevi lekelerden arınmış;
tüm sıkıntılardan, kaygılardan veya günahlardan emin, o gözler artık ağlamayacak;
ama minik eller altın bir arp çalacak ve çocuksu ses
cennette müzik yaparken duyulacak.

Ne kadar sık, ah, kalplerimiz "Tanrı onu korusun!" demişti Ve dualarımız
kabul edilmedi mi? Aşkın özlemleri bastırılamaz; çünkü beyaz kolların sevgi dolu tutuşunu, taze dudakların yumuşak baskısını, dünyadan yorgun kalplerimiz için müzik ve ışık olan gevezeliği ve gülümsemeyi özlüyoruz; elimiz altın başın üzerinde bir dinlenme yeri bulmak için boşuna hareket ediyor; yine de hissediyoruz, biliyoruz ki "çocukla iyi", çünkü ne kadar çok acıdan kurtulduğunu görüyoruz; ne kadar çok mutluluk kazandığını; günahsızlarla bir yuva; ETERNITY boyunca meleklerin arkadaşlığını. Kutsanmış olan!

Tek başına, ama korkusuzca, "karanlık vadiden" geçtin ve
senin için hazırlanmış olan eve girdin. _Biz_ korkusuzca, güvenle, fatihle, Ölümle karşılaşalım ve çatışma sona erdiğinde, sonsuza dek ikamet edeceğin
yeni evinde seninle buluşalım!

SU.

TANRI tüm bereketlerimizin yazarıdır. Belki de bundan daha fazla onay vermeye hazır olduğumuz bir gerçek yoktur; ve yine de, birçok insan buna inanmıyormuş gibi davranıyor veya en azından unutmaya meyilliymiş gibi görünüyor.

Bir gezgin bir çeşmenin başında durdu ve elinde tuttuğu dizginleri atının boynuna düşürerek, susamış hayvanın kayalık bir tepeden aşağı akan ve aşağıdaki bir havuzda yayılan serinletici sudan içmesine izin verdi. Yorgun hayvan kendini tazelerken, gezgin güneş ışığında parıldayan
parıldayan parlak dereye baktı ve kendi kendine şöyle dedi:--

"Su ne büyük bir nimet! Nasıl da ferahlatır, güçlendirir ve
arındırır! Ve ne kadar da cömertçe verilir! Her yere Göksel Babamızın bu güzel hediyesi akar ve hem insan hem de hayvan için
hava kadar özgürdür."

O böyle düşünürken, bir çocuk çeşmeye geldi. Elinde bir kap vardı ve suyla doldurmak için eğildi.

"Bana bir içecek ver, iyi küçük kızım," dedi gezgin.

Ve çocuk, gülümseyen bir yüzle, testisini hala atının üzerinde oturan adama uzattı.

"Bu suyu kim yaptı?" dedi gezgin, kabı çocuğa geri verirken.

"Tanrı yaptı," diye hızlı bir cevap verdi.

"Peki suyun neye benzediğini biliyor musun?" diye sordu gezgin.

"Ah, evet! Babam suyun hakikate benzediğini söylüyor."

"Öyle mi?"

"Evet efendim. Suyun hakikate benzediğini söylüyor, çünkü hakikat zihni
suyun bedeni arındırdığı gibi arındırır."

"Bu akıllıca bir söz," diye karşılık verdi gezgin. "Ve hakikat, bilgi
suyumuzu giderir, tıpkı suyun dudaklarımızın susuzluğunu giderdiği gibi."

Küçük kız bu söylenirken gülümsedi ve sürahisini alarak
evine geri döndü.

"Evet, su hakikati temsil eder," dedi gezgin düşünceli bir şekilde
ayrılırken. "Çocuk haklıydı. Bizi arındırır ve tazeler ve hakikat gibi her yere yayılır, onu almak isteyenler için özgürdür. Tekrar suya baktığımda, onu hakikati temsil ediyor olarak düşüneceğim; ve sonra hakikate sahip olmanın, bedenin suya sahip olması kadar zihnin sağlığı ve saflığı için de önemli olduğunu hatırlayacağım."

Böylece, bir tepenin yanından fışkıran basit bir çeşmeden, gezgin bir bilgelik dersi aldı. Ve böylece, dünyadan geçerken, var olan hemen hemen her doğal nesnede, zihnimizi daha yüksek ve daha iyi düşüncelere
çevirecek bir şey bulabiliriz. Her ağaç ve çiçek, büyüyen her yeşil şey ve
tarladaki her hayvan ve havadaki her kuş, eğer öğrenebilseydik, kendilerinde bir anlam taşır. Onlar bize manevi bir
dilde konuşurlar ve doğal duyularımıza zihnin daha yüksek, daha güzel ve daha kalıcı şeylerini
anlatır.

GÜZEL, MUTLU VE SEVİLEN.

Güzel olmak ister miydin?
Ah, o zaman, saf ol! saf ol! Bir meleğin yüzü
ruhunun şeffaf aynasıdır.
En güzel kaşlarda korkunç bir suçluluk izi bırakırsan,
O zaman güzelliğin çanının çaldığını duyarsın. Saflık sana mührünü vursun,
Ve seninki meleksi bir güzellik olsun.
Saflar güzeldir.

Çok sevilmek ister misin?
O zaman sev, Tanrı'nın yarattığı her şeyi gerçekten sev;
Çünkü O, sevgi adıyla en iyi bilinir.
Ruhunun üzerinde nemli bir güvensizlik olmasın;
Ve sevginin sözleri ve eylemleri bir olsun.
Ruhunun sıcak pınarı boşuna fışkırmasın;
Sevginin derin kaynağından tekrar dolacak;
Çünkü sevenler sevilir.

Ve mutlu olmak ister misin?
O zaman gerçeği tılsımın, rehberin yap.
Gerçek, tüm mücevherlerinin içindeki taş olsun.
Onun opal ışığı kalbine süzülecek,
Ve seni daha mutlu ruhların olduğu yere yönlendirecek.
Çünkü bu üç ışın parlayan taçtadır:
Işık Tahtı'nın yanındaki seraf,
Gerçek, Sevgi ve Saflık'ı koyar.

"HER BULUTU GÜMÜŞ BİR YÜZEYE SAHİPTİR."

NE! Bu, bizim bu karanlık dünyamızda doğru olabilir mi, kederin, hayal kırıklığına uğramış umutların ve yasların kalın bulutları
sürekli üzerimizde asılı duruyor, umudun parlak yıldızını bile karartıyor;
her geçen esintide derin keder ağıtları,
kırılmış ve incinmiş kalplerden yükselen acı iç çekişler,
kaybedilmiş umutlar, ezilmiş sevgiler, boşa harcanmış aşklar için yas tutan; hayatın çetin
savaşında zafer için boşuna mücadele eden; mümkünse, yoğun bulutlardan bir güneş ışığı parıltısı yakalamak için karanlıkta el yordamıyla dolaşan--ama
boşuna?

"Kül küle, toz toza." Putundan soyulan bir başka türbe;
ıssız bırakılan bir başka ocak. Bak, kara bulutlar nasıl da
yerleşiyor ve o yalnız dul kadının etrafında daha sıkı bastırıyor. Kasvetli Ölüm
açık mezardan onun kederiyle alay ediyor, kalbinin putunu almak üzere çok yakında. Ah, tabutun kapağını kaldır; o soğuk mermer yüze son bir bakışın tüm acı dolu
acısıyla bak; yeryüzünde
bu kadar güzel bir şey var mıydı? Son kez saf alnını öp. Ah! o soluk beyaz dudaklar hiçbir karşılık veren sevgi baskısı vermiyor; soğuk nehirden gelen
son ürpertici esintiyle sonsuza dek mühürlenmiş.

Ve şimdi nemli toprak o değerli bedenin üzerine ağır bir şekilde bastırıyor; mezarın
karanlığında ve sessizliğinde, sevilen kişi
kalmalı, bir daha asla şefkat ve merhamet dolu nazik sözleriyle neşelendirmemeli, onun sempatisine ve sevgisine çok ihtiyacı olanın kalbini.
Gitti, sonsuza dek gitti.

En değerli, en iyi hazine kaldırıldığı için yeryüzünde şimdi ne güzel veya parlak? Ah, hayır! böyle bir
ızdırapta parlak bir nokta olamaz; bu keder gecesini
altınlayacak parlak bir ışık olamaz.

Ah! Sen yanılan ölümlü, pişman olma. Her şeyi bilen Baba senin
zayıf kalbini biliyordu, senin tüm yaşamının ve ruhunun o tek
yaratıkta, senin gibi zayıf ve günahkârda, Yaratıcıyı unutarak bağlı olduğunu gördü;
ve sen Yüce Olan'a karşı zayıf sesini yükseltmeye cesaret edecek misin?
O, putu tek başına hüküm sürsün diye kaldırdığında?
Uysalca eğilmeyecek, asayı öpmeyecek ve acı dolu yas
kasını kabul etmeyecek misin, merhametle
sunulduğu gibi?

Ve hepsi bu mu? Mezarın ötesinde bir yaşam yok mu? Seninle
bu tür bir birlik kuran ruh sonsuza dek söndürüldü mü?

Mezar sonsuza dek ölümsüz kısmı barındırabilir mi? Yukarı bak, oh!
yas tutan kişi; sevdiğin orada değil.

Dinle! Duymuyor musun yumuşak, göksel sesleri,
Karanlık nehrin ötesindeki bir hayatın, Ölümün asla gelemeyeceği bir hayatın;
Sonsuza dek huzur ve neşenin olduğu görkemli konakların ve
Mutlu eve hoş geldin diyen başka bir özgür ruhun tatlı bir şekilde fısıldadığını?
Gözyaşlarıyla ıslanmış yanağında,
Göksel çiçeklerin nefesiyle
kokulu melek kanatlarının nazik dalgalanmalarını hissetmiyor musun?

Şimdi bile, sevdiğinin mutlu yüceltilmiş ruhu
etrafında dolaşıyor olabilir; o yok olan
kilden bedene geri döneceğini mi düşünüyorsun?

İnancın tatlı yıldızı çoktan kederinin üzerine yükseliyor;
Göksel göklerden yakalanmış renklerle
parıldayan ve ışıldayan bulutlar
artık karanlık ve ışıksız değil; ve şimdi, yalnız
kanayan kalbinle bile, her şeyi iyi yapan
O'ndan alçakgönüllülükle cezayı kabul edebilir misin?

Bundan sonra dünya daha az değerli, cennet daha yakın ve daha çok arzu edilir görünecek; senin değerli yoldaşın orada ve kim bilebilir ki, onun saf ruhu bazen sana tepeden bakabilir, hala hayatla ve onun zorluklarıyla erkekçe savaşma çabalarını teşvik etmek için, hala sıkıntılı saatlerinde seni neşelendirmek ve teselli etmek için; ama şimdi, kalbin ve sevgilerin hepsi toprağın tortusundan arınmış olarak, senin yanında bedensel varlığıyla yürüdüğü zamandan daha kutsanmış olmayacak mı? Evet, merhametli Babamız sayesinde, her bulutun bir gümüş astarı vardır, görüşümüze sunulan taraf ne kadar karanlık olursa olsun, ağır
acılar ve kederlerle yüklü olsa da, üzerimize bastırırken hayatı neredeyse kalbimizden ezer; yine de orada, bizim kısa ölümlü görüşümüzden saklı, yumuşak gümüş astar parıldıyor, her zaman nazikçe parlıyor, belki de bu dünyada asla açığa çıkmayacak, bizim için saklı, biz de buradan cennet evimize çağrıldıktan sonra keşfetmemiz için, ve dünyevi hac yolculuğumuza sevinçle geri dönüp bakmamız için, her deneme ve ayartmadan bu kadar güvenle taşındığımız için.

Ah! o zaman gökyüzümüz bulutsuz olacak. Hep birlikte sevinç ve mutlulukla, bizi seven ve bize zaferi
veren O'nun övgüsüne
arplarımızı yeniden akort edeceğiz!

BİR SABIR MELEĞİ. Zahmetli yolun YANINDA,
Alçakgönüllü ve üzgün, meyve ve çiçeklerle kutsanmamış,
Yalnız ayaklarımın hüzünle, gün be gün bastığı,
Boşuna dinlenme özlemiyle,
Bir melek usulca yürüyor,
Soluk, tatlı yüzü ve uysalca aşağı bakan gözleriyle,
Bu arada solgun yapraklardan ve çiçeksiz saplardan
Uygun tacımı örüyor.

Tatlı ve sabırlı bir zarafet,
Gerçek ve denenmiş,
Uysalca katlanılan, sağlam bir dayanıklılık bakışı yüzünde duruyor,
Çok saf - çok yüceltilmiş.

Ve bayılan kalbim
Umutsuzluğa kapılıp olumsuz kaderine mırıldandığında,
Sonra meleğin parlak dudakları sessizce aralanıyor,
Yumuşakça mırıldanarak, "Bekle!"

"Sabır!" diyor uysalca--
"Babanın merhametleri asla çok geç gelmez;
Seni sabırlı bir güç ve güvenen bir inançla kuşat,
Ve sağlam bir dayanıklılık bekle!"

BÜYÜKANNIN TAVSİYESİ.

Bu, geniş alnına yetmiş kışın tarihi yazılmış yaşlı bir adamın sevgiyle baktığı altın bir gün batımıydı.
Büyük, eski moda bir evin geniş verandasında oturuyordu: bakışı
sakin ve berraktı, ancak yıllar kartal bakışının ateşini
söndürmüştü; gümüş saçları Ağustos'un güney rüzgarıyla hafifçe geriye doğru çekilmişti ve yüzünde tatlı bir gülümseme oynuyordu, memnuniyetin
müziğini
soluklanıyordu. Kalbi hala tazeydi ve zihni
dünyanın güzelliğinin bir izlenimini almaya açıktı.
Yaşlı ruhuna olan sevgisinin çiyi düştü ve saf hayranlık, sunağından her iyiliğin
Verenine doğru yükseldi. Bakışlarını üzerindeki masmavi gökyüzüne kaldırdı ve yüreğinde bir umut ışığıyla geleceğine odaklandı - sonra geçmişe döndü ve ışıldayan ifadesi yavaş yavaş düşünceliliğe dönüştü: Düşünceli bir şekilde, geride bıraktığı yılların uzun manzarasında seyahat etti ve zihnindeki haykırış şuydu:

"Erkekliğimden beri hayatımda daha iyi bir amaç için yaşamadığım tek bir yıl bile olmadı. Daha faydalı olabilirdim
ve ırkıma adanmış. Sık sık önünde diz çöktüğüm put benliğimi, İlahiyat'a sunduğumdan daha içten bir ibadetle daha fazla feda edebilirdim. Yine de senin gözünde saf olmak için çabaladım, ah Tanrım! Krallığını göğsümde inşa et!"

Yaşlı yalvaranın gözünde bir gözyaşı titredi ve kutsal alçakgönüllülüğün dinginliği onu sardı; o nazik bakış yine yüzündeydi, yaklaşık yirmi yaşında genç bir adam eve giden kapıyı açtı ve yaklaşarak yaşlı adamı elinin samimi bir şekilde kavrayarak selamladı; şapkasını umursamazca aşağı fırlattı,
kırsal bir sandalyeye oturdu ve düşünceli yüz hatlarını kıran, onu son derece yakışıklı yapan
karışık bir sevgi ve saygı gülümsemesiyle haykırdı,
"Pekala, büyükbaba, sanırım bugün yetmiş yaşını dolduruyorsun!"

"Evet, oğlum ve ben onlara geri dönüp baktık.
Genellikle geçmişe hayıflanarak bakmam, yine de daha iyi olabilecek çok şey görüyorum. Yıllarım her zaman daha iyi olmadı."

Genç adam saygıyla dinledi; hemen ardından ani bir ilgiyle sordu, "Lütfen söyle bana, hayatında hiç tekrar yaşamak isteyeceğin kadar mutlu bir yıl oldu mu?"

"Kısa aralıklarla mükemmel bir şekilde mutlu oldum," diye cevap verdi,
"yine de uzun hayatımın bir yılını bile geri dönmeyi
seçmedim. Ruh dünyasındaki evlerine gitmiş birçok sıcak arkadaşla çevriliydim, - sevdim ve sevildim,
ve bu anılar beni hala heyecanlandırıyor; yine de Tanrı'ya şükrediyorum ki o yıllarda yeryüzünde
yaşamayacağım. Hakikat ve iyilik için çok mücadele ettim ve her birini derin bir memnuniyetle takip etsem de
yenilemek istediğim tek bir mücadele olmadı."

"Bana göre hayatın sıkıcı görünüyor, büyükbaba," diye cevapladı arkadaşı. "Mutluluk istiyorum!" Bir duraklamadan sonra,
hızla ekledi, "Hayalini kurduğum ve arzuladığım ateşli mutlulukla
karşılaşmayacaksam, yaşamak istemiyorum. Binlerce kişinin yaşadığı hayat neye değer? Hiçbir şey! Tekdüze bir şekilde akıntıya karşı yelken açamam - ne kadar çok _düşünürsem_ ve düşünce beni yutarsa, gördüğüm her şeyden o kadar
hoşnutsuz olurum. Neden insan göğsüne
mutluluk için karşı konulmaz bir arzu
yerleştirilmiştir,
eğer bu çok nadiren tatmin ediliyorsa? Çocukluğum bazen
neşeliydi, ama çoğu zaman, çocuklar için
büyük olan hayal kırıklıklarıyla
bulutlanmıştı. Düşünebilecek kadar
yaşlandığımdan beri, kendimi olabileceğim kadar mutlu
olduğumu söyleyebildiğim anı bile hiç görmedim. Hatta ruhumun derinliklerinin
tamamen neşeyle
dolmadığının bilincini bile hissettim. Her zaman daha
fazlasını isteyebilirdim. En mutlu saatlerimde, hevesli bir soru bana
istemsizce hücum eder, 'Tamamen memnun muyum?' Ve yükselen cevap her zaman 'Hayır'dır. Gencim ve bu yumuşak hava sağlıklı bir kaşın üzerinden
geçiyor --güzel ve zarif olanı takdir edebiliyorum. Asil zihinlerin derin şiirlerini
içebiliyorum --şehvetli müzikle tembelce eğlenebiliyorum ve ruhumu hayallere daldırabiliyorum, ama o büyüleyici rüyayla birlikte,
hâlâ gerçekleşmesi için bir özlem var. Üzerime
baskı yapan huzursuzluğu azaltamıyorum --etrafıma bakıyorum ve genç yüzler
parlak ve neşeli bir neşeyle gülümsüyor. Canlı ruhu yakalamaya çalışıyorum, ama nadiren başarıyorum, --eğer başarabilirsem, yüzeyde yüzüyor, alt akıntıyı akışında kesintisiz bırakıyor. Yine de bazı talihsiz yaratıkların baskıcı endişelerini hafifletmeye çalıştıktan sonra, bir süreliğine üzerime bir tür huzur indi, ki bu sonsuz derecede rahatlatıcıydı. Kısa süre sonra gidiyor ve her zamanki acım tekrar beni etkiliyor. Arkadaşlık aradım ve bir süre rahatladım, ama diğer insanların niyetlerine bakmaktan kendimi alamıyorum ve o istemsizce arayış içindeki ruh
benim için talihsiz oldu. Bağlanma biçimindeki bencillikle karşılaştım ve sonra toplumun boş kalbine bakmak için döndüm ve oradaydı."

"Alfred, beni üzüyorsun," dedi yaşlı adam, ciddi ve derinden acı dolu bir sesle. "Yüreğinin böyle bir acı tapınağı olduğunu ilk kez anladım."

"Seni üzdüysem keşke konuşmasaydım: ama düşünceler
üzdü beni, senin nazik kalbin her zaman açık ve ben onlara ifade verdim. Uzun yaşadın ve senin deneyimlerinde, benim yaşıma yakın olanların şakalarından daha fazla sempati var. Affedersin büyükbaba, seni bir daha üzmeyeceğim!" Alfred gözlerini yaşlı arkadaşına çevirdi; o onurlu yüzdeki şefkat dolu bakışı yakaladı ve bu bakış ruhuna sıcak bir şekilde düştü.

"Derin düşünmek doğrudur," dedi saygıdeğer danışman, "ama insan aynı zamanda doğru düşünmelidir. Dünyaya, ruhunun karanlık köşelerinden bakmamalısın, yoksa bakışının düştüğü her şeye renk aktarılır. İçinizdeki karanlığı
kovmak için hakikatin ve göksel merhametin meşalesini al, o zaman vizyonunda güçlü
değişimler meydana gelecektir. İnsana yeni ilgi duygularıyla bakmaya başlayacaksın. Ben sade ve açık sözlü bir ihtiyar adamım, Alfred, ama tek isteğimin senin iyiliğin olduğunu biliyorsun; "Bu yüzden eğer tatsızsa sözlerime katlanın."

"Elbette efendim, dalkavukluktan önce açık sözlülüğe değer veririm."

"Hiçbir zaman _mükemmel_ bir şekilde mutlu olmadığınızı söyleyebilirsiniz," diye devam etti yaşlı beyefendi; "bu ne garip ne de alışılmadık bir şey, çünkü sizin yıllarınızda, yakından düşündüklerinde ruhlarının kendilerine bahşedilenden daha fazlasını isteyemeyeceğini söyleyebilecek çok az düşünceli insanla karşılaştım. Yeryüzünde tam bir mutluluk değil, teslimiyet aramalısınız, ancak bir süre tadını çıkarabilirsiniz."

"Neden sevinç bu kadar geçici ve huzursuzluk bu kadar kalıcı?" diye sordu genç adam sabırsızlıkla.

"Kusur, sevincin geçiciliğinde değil, ruhun kendisindedir; düzensiz bir durumdadır; sonsuza dek sadece neşenin görüntüsünü alabilmesi için doğasının değişmesi gerekir. Unsurların kaosunda, her zaman gülümseyen bir gökyüzü görülebilir mi? Ruhundaki tüm asi unsurları uyut ve sonra parlaklığın saf bir cenneti yükselmiş bakışları selamlayacaktır."

"Ama bütün bunlar nasıl yapılabilir, büyükbaba? Asi unsurlardan mı bahsediyorsun? Ne yapabilirim; örneğin? Kesinlikle
istekli ve türümün mutlu olduğunu görmekten memnunum - eğer ruhum düzensizse, nelerden oluştuğunu veya onu nasıl düzene sokacağımı bilmiyorum. Onun tatmin edilmemiş
isteklerinden bıktım; sürekli olarak
hiçbir zaman göremediği bir şeyi arıyor - ve o bilinmeyen, ama güçlü bir şekilde arzulanan bir şeyin asla gelip susuzluğumu gideremeyeceği korkusu, ölümün soğukluğuyla göğsüme çöküyor."

"Her insan tarafından doğru şekilde aranırsa bir şey bulunabilir. Bu özlemler bize, geri çekilip
kaynaklandıkları kaynağı kurutsunlar diye verilmez. Ama soru şu, mutluluğu doğru şekilde mi arıyoruz? Kalıcı mutluluk istediğimizde, ruhlarımızda bunun için bir temel oluşturmadan önce, bir imkansızı mı istiyoruz? Bu hayatı çok kolay almak istiyorsun, oğlum; tüm gücünü topla, kararlı bir ruhun keskinliğiyle etrafına bak ve tüm varlığını yenilemeye çalış, - amacın bu olsun ve mutluluk arzusunun buna hizmet etmesine izin ver. Yarışın sonunda, sevinci göğsüne, sonsuz bir armağan olarak saracaksın. Amaçların ve hedeflerin neler? Bunu neredeyse hiç bilmiyorsun; önünden bir gölge gibi kaçıp gidenin peşindesin ve huzursuz ruhun batıyor ve mırıldanıyor - hayatın verebileceği her türlü kötülükte seni istikrarlı ve güvenilir bir şekilde ayakta tutacak büyük bir amacın yok. Tam da bu kötülükler ele geçirilir ve adanmış ve cennetle güçlendirilmiş ruha şan araçları haline gelirler, - tüm değerli ve arzulanan şeylerin daha derin bir yudumuna
hazırlar ve ruh insan acısının ağırlığı altında çökse bile, yine de vuran değnek bir dua ile öpülür. Bireysel benliğinizden uzaklaşın,
mümkün olduğunca ve geniş dünyaya hayırsever bir gözle bakın--"

"İmkansız--imkansız!" diye araya girdi Alfred, aceleyle, "Herhangi bir
kişinin kendinden uzaklaşmasına ve dünyaya kendi kalbine baktığından daha ilgili bir bakışla bakmasına meydan okuyorum. Kişi duygularında hayırsever olabilir ve daha az şanslı varlıkların sıkıntılarını hafifletmeye adanmış olabilir, ancak bireysel benliklerimizin her zaman çıkarda ilk sırada olmayacağını imkansız buluyorum. Ani ve güçlü bir dürtü bizi bir süreliğine sürükleyebilir, ancak
bu ani etki bizi terk ettikten sonra, kendinizi tekrar görürüz ve,
dengemizi sadece kısa bir süre kaybettiğimizi fark ederiz. Sadece
samimi olarak düşündüğümü ve binlerce kişinin gizlice bildiğini söylüyorum,
tam tersi görüşleri savunurken bile. Dünyada
dürüstlük yoktur!"

"Yavaşça, iyi dostum," dedi büyükbaba hafifçe gülümseyerek. "Ben de
bireyselliğimizi veya kendimize olan ilgimizi kaybetmemizin imkansız olduğunu düşünüyorum,
ancak başkalarını kendimizden daha iyi olmasa bile en az onlar kadar sevebileceğimize inanıyorum. Hayranlık duyabileceğimiz bir veya iki kişiden bahsetmiyorum, ama insan topluluğundan bahsediyorum."

"Böyle bir sevgiyi hayal bile edemiyorum!" diye karşılık verdi genç adam, başını sallayarak. "Hiçbir çekici özelliğe sahip olmayan birini nasıl sevebileceğimi anlayamıyorum; her zaman kayıtsızlık, hatta nefret
duyuyorum. Sevdiğim birine, aniden ve yakın bir tehlikeye atılırsam hayatımı feda edebileceğimi düşünüyorum; yine de kendimi
tatmin ederek aynı kişiye birçok kez acı
verebileceğimi düşünüyorum. Örneğin, büyükbaba, yarın yakılmak üzere kazığa götürüleceğini varsayalım, seni kurtarmak için senin yerini alırdım; ama şimdi mutluluğuna katkıda bulunmak için elimden gelen her şeyi yapmıyorum. Kendi kaprislerimi tatmin ediyorum; saatlerce ormanda veya bir derenin kenarında boş boş vakit geçiriyorum, çünkü bunun sizin için daha hoş olacağını çok iyi biliyorum, çünkü beni sabırla Yunanca ve Latince'me eğilmiş halde görmek."

"Çok doğru!" diye iç çekti yaşlı adam. "Kendi konumunuzu kanıtlıyorsunuz, yani sizin egemen sevginizin öz sevgi olduğunu."

Alfred kaşlarını kaldırdı, sanki hoş olmayan bir gerçeği duymuş gibi.
Çoğunlukla, bize anlatılmasını istemediğimiz şeyleri itiraf etmeye istekliyiz.
Derin düşüncelere daldı. Sonunda, "Erdemin
evrensel olarak hoş olduğu kabul edilir; bunu uygulayanlar,
sakin ve teslim olmuş ve çoğu zaman mutlu görünürler - ama gerçeği söylemek gerekirse,
bu tür bir zevk oldukça evcil ve yavan görünür. Özgür olmak istiyorum,
yakıcı dürtülerimin boyunduruk olmadan, istedikleri gibi akmasına izin vermek istiyorum. Kalbim bana emrettiği gibi
seviyorum ve nefret ediyorum ve her türlü kontrolü
aşağılıyorum."

"Yine de bir boyunduruğa boyun eğiyorsun, oğlum; senin
dayattığın bir boyunduruk değil."

"Ne tür bir boyunduruk?"

"Toplumun boyunduruğu,--kamuoyuna bir ölçüde boyun eğiyorsun.
Çoğu zaman, gerçek bir isteksizliğin olduğu için değil, _onaylanmayacağı_ için
göze batan bir eylemden kaçınıyorsun. Bazen böyle olmuyor mu?"

Alfred bu araştırmadan aşırı derecede hoşlanmadı, ama amaçlarını kendisinden gizlemek için fazla
açık sözlüydü. Kesin bir
"evet!" diye cevapladı, ama bu söylenmişti, çünkü kendisine
dayatılmış olan apaçık inançtan kendini
kurtaramıyordu.

"Bir adamın ruhunun en güçlü ve en zayıf dürtülerini fethetmesi ve yönetmesi sizce aşağılayıcı mı?" diye sordu büyükbabası.

"Kesinlikle aşağılayıcı değil,--en yüksek derecede övgüye
değer. Gerçekten asil! Bunu kabul ediyorum."

"Ve yine de bu hükümetten kaynaklanacak böyle bir zevki evcil ve düz buluyorsunuz."

"Özür dilerim; Erdemden bahsettiğimde, güncel olan ve aktif olmaktan çok pasif görünen o yumuşak türden, coşkuyu öldüren ve ruhu bir dizi görüşe hapseden, onu her nerede bulunursa bulunsun asil ve cömert olan her şeye
genişletmek yerine, o yumuşak cana yakınlıktan bahsediyordum."

"O zaman bahsettiğin şey gerçek erdem değildi, sadece onun
benzerliğiydi."

"Erdem olarak geçen şeydi. Ama asıl konuya gelirsek,
büyükbaba;--eğer bir ömür boyu kendimizle savaşacaksak, ruhumuzdaki her doğal
kaynakları kontrol edeceksek, mutluluk nerede bulunur?"

"Dur orada, Alfred! Biz sadece ruhun asil ve mutlu hislerinin en saf kuyularının
özgürlük içinde fışkırmasını engelleyen akıntıları söndürürüz. Bir savaş açmalıyız, bu doğru; neden gizleyelim ki? Fakat
bu sonsuza kadar sürmez ve neşe aralıkları bizi tazelemek için gelir, ki boşuna zevk peşinde koşan adamın yıpranmış ve körelmiş ruhu
bunları özler. Çocukluğun masumiyeti kadar muhteşem bir sevinç, huzur ve dinlenme saatlerinde gerçeğin askerinin göğsünü kaplar ve o, bir coşku gözünü göğe kaldırır - Tanrı'ya."

Alfred, konuşmacının asil çehresine içtenlikle baktı ve yaşlı adamın gülümsemesinin cennetsel tatlılığı iç ruhuna nüfuz ederken göğsü alışılmadık bir duyguyla doldu.
İyilik, harikulade gücüyle önünde duruyordu ve o, ruhunu ibadetle eğdi. O zaman, insan ruhunu yukarıdan gelen güçlü bir güçle doldurabilen o göksel aşk yerine, şimdiki zevke olan bireysel özlemleri ne kadar da önemsiz görünüyordu. O, o saygıdeğer varlığın hayatını düşündü - çok güçlü ve dik; dünyayı kucaklayabilen büyük ve asil kalbinin üzerinde durdu. Aylarca süren, hem fiziksel hem de zihinsel, derin acıları, bir
şehidin içsel gücü; ve sonra, o yaşlı kalbin kendi genç
ruhunun olduğundan daha gerçek ve derin bir şekilde neşeli olduğu zamanları da hatırladı. İkisi de düşünceyi
içine çekmenin anlamlı sessizliğine geri döndüler. Alfred'in yumuşamış ve düşünceli yüz ifadesinden, acılığının yerini sık sık bastırdığı hissin gerçek şefkatine bıraktığı belliydi; büyükbabasının ileri sürdüğü her şeyi zihninde döndürdü ve her nokta üzerinde samimiyetle ve ciddi bir şekilde düşündü. Üzerinde güçlü bir izlenim oluştu, ancak bu konuda tamamen sessizdi; zihninde çaba sarf etmeden oluşmayan daha iyi çözümlerden bahsetmeden önce gücünü denemeyi bekledi. Yaratıcısıyla işbirliği yapmaya istekli olursa, bencillikten meleksel hayırseverliğe geçişin başarılabileceğine dair bir inanç hissetti; evrensel sevgi kavramı ruhuna yavaş yavaş doğdu, şimdi ışığa doğru göğe dönmüştü; sorumlu bir varlık olarak görevleri önüne geldi ve geçmişe sitem dolu bir iç çekti. Sonra bakışlarına altın gibi mutluluk görüntüleri hücum etti ve
ağır bir sızıyla, boş hayallerin sevgili
alanları üzerindeki hakimiyetini kaybetmeyi düşündü,--saatlerce ve saatlerce,
dünyayı ve katı görevi dışarıda bırakan sarhoş edici rüyalarda öylece eğlenmişti.
Zayıflığını
hissetti, ama kararlı bir şekilde bunun üzerinde durmaktan vazgeçti.
Akşam havası, ılık gün batımından sonra ferahlatıcıydı, ama yaşlı Bay Monmouth buna dayanabileceğine güvenmiyordu. Alfred onunla
eve girdi ve kısa bir ziyarette bulundu, sonra ayrıldı ve kendi evine doğru kısa bir mesafe yürüdü, bu ev çok zarif bir malikaneydi,
her türlü lüks ve zevkle çevriliydi. Hemen
odasını aradı ve annesinin ona çocukken verdiği ihmal edilmiş bir İncil'i aldı, sayfalarını çevirdi ve gözleri
yüz on dokuzuncu mezmurun üzerine düştü, "Sözün ayağıma bir lamba, yoluma bir ışıktır. Yemin ettim ve yerine getireceğim, senin adil yargılarını tutacağım." Okumaya devam etti,
ve Kutsal Söz'ün olağanüstü güzelliği ve dokunaklı gücü onu hiç bu kadar derinden etkilememişti,--ağladı ve doğasındaki sert olan her şey eridi,--dua etti ve Tanrı'nın melekleri yaklaştı,
yükselen ruhunu göksel bir güçle doldurdu. Şimdiye kadar huzursuz olan o ruhtan yükselen şükran heyecanı tatlıydı,--onu derin, canlandırıcı bir uykuya daldıran huzur ve bereket. Coşkulu bir mizaca sahip kişiler aşırılıklara düşmeye meyillidir; Alfred Monmouth'un durumu da böyleydi. O, eski duygu durumlarına geri dönmekten o kadar korkuyordu ki,
kendini bir münzevi gibi koruyordu. Üç ay boyunca
şirketlere gitmekten ve hatta makul eğlenceden bile
kendini mahrum etti. Bilimsel ve dini olanlar dışında tüm kitapları bir kenara attı; şiirleri bile,
onu tekrar hayalperest ama bencil düşüncelerine
aldatmasın diye kulaklarını tıkadı. Hiç şüphe yok ki bu
sert disiplin o zamanlar onun için çok faydalıydı,
onu karakterinin
kötü yanlarına karşı güçlendirmede; ancak
uzun süre devam edemezdi, başka hatalara yol açmadan. Bu süre
sırasında, belki de hayatındaki en mutlu zamanlarını yaşamıştı;
zihni bir nesneye odaklanmıştı ve üzerine bir sürü yeni düşünce
dolmuştu - kendi kendini yönetme yeteneğinden dolayı bir tür gururlu tevazu ile seviniyordu. Hızla mükemmelliğe doğru
yaklaştığını düşünüyordu. Ama "rüyasının ruhunda bir değişiklik oldu"
sonunda ve alışılmadık bir melankoli, kalbinin üzerine bir örtü gibi yerleşene kadar, üzerinde büyüdü. Son zamanlarda ilgisini çeken şeylere karşı bir ilgisizlik, onu ele geçirdi ve aslında bir zamanlar değer verdiği
neredeyse her uğraşa soğuk bir bakış düştü. Derin bir karamsarlığa gömülmüş bir şekilde,
bir akşam büyükbabasının meskenini aradı, neşeli yaşlı adamla bir sohbet ederek daha sağlıklı bir zihin durumuna kavuşmayı umuyordu; Alfred, büyük bir memnuniyetle onu tek başına okurken buldu.

"Eh, oğlum, içeri girdiğin için mutluyum!" diye selamladı, en içten gülümsemeyle, çünkü Bay Monmouth, biraz pervasız torunundaki son değişikliği sessizce fark etmişti. Ayrıca, güzel yüzündeki mevcut kasveti ve onu dağıtmaya yönelik samimi umudu, tavrına şefkatli bir içtenlik kattı. Alfred birkaç sıradan söz söyledi, sonra her zamanki sabırsızlığıyla tüm giriş cümlelerini bir kenara attı ve şöyle dedi,

"Ben kasvetliyim, büyükbaba, her zamankinden daha fazla ve bunu açıklayamıyorum. Seninle yaptığım son ciddi konuşma, üzerimde güçlü bir etki yarattı ve uzun bir süre
olağandışı derecede neşeli ve zihnim dinçti. Sanki senin ruhundan bir şeyler
içmişim gibi - kendimi
Cennet'in yardımıyla
yenileme umuduyla keyif aldım; sanki melekler huzursuz ruhumu
dinlendirmek için susturuyorlardı ve ben alçakgönüllülükle Tanrıma yaklaşmaya çalıştım. Yine de kendim için korktum ve ayartmadan,
zihniyetime uygun olmayan tüm toplumdan çekildim. Uzun bir süre
_memnundum_, ama şimdi ilgisizliğin hüznü beni
eziyor."

"Mırıldanmadan bu ruh halini taşımaya çalışın, o zaman
çok geçmeden geçecektir," diye belirtti Bay Monmouth. "Her türlü ayartmadan her zaman kaçmamalıyız, oğlum, ama kendimizi onun saldırılarına karşı silahlandırmalıyız, aksi takdirde yararlılığımız büyük ölçüde azalır. Kendilerini daha iyi hale getirmeye çalışanlar, bunu toplumdan uzak durarak yaparlarsa, hayırsever iyilikten ziyade bencilliğin örnekleri olurlar; bencillik bilinçsizdir ve böyle bir yol görev duygusuyla izlenebilir. Ancak bunun görev olduğunu keşfeden bakış yeterince geniş değildi; sadece kendi taleplerini aldı, yine de kimsenin kötülükleriyle ilgilenmemiz gerektiği fikrini iletmek istemiyorum, kendi kötülüklerimiz hariç. Topluma ihtiyacımız var ve ne kadar mütevazı olursak olalım, toplumun bize ihtiyacı var. İyi varlıkların gücüyle tazelenmeye ihtiyacımız var ve ayrıca İlahi Takdirin bize fayda sağlamasını istediği kişilere de küçük bir pay vermeliyiz. Cennetin hayatı böylece serbestçe dolaşabilir ve birçok kalp arasında güçlenebilir. Devam et, Alfred, düşüncesiz duygularınızın,
ve sadece İlahi Takdire güvenmek ve
faydalılık için derin bir arzu kazanmak için dua edin."

"Ah! evet," diye karşılık verdi genç adam içtenlikle. Işık karanlığının üzerine
girdi. "Seninle konuştuğum için mutluyum, büyükbaba,
çünkü sözlerin bana dayanma gücü veriyor. Son zamanlara kadar
zayıf olduğumu hiç bilmiyordum."

"Böyle bir bilgi kıymetlidir, sevgili oğlum. Gerçekten de
alçakgönüllülüğün eli bizi kendimizden
saklayan
perdeyi kaldırdığında en güçlüyüz."

"Muhtemelen durum budur, ama ben bunu fark edemiyorum.
Çabayla günü geçiriyorum; sürekli
geleceğe bakıyorum ve beni
taraf eden günahlarımın harekete geçirileceği binlerce
şaşırtıcı durum görüyorum. Kendimi
son zamanlarda benimsediğim asil prensipleri her zaman takip etmekten aciz görüyorum."

"Günün nasılsa, gücün de öyle olacak!" dedi Bay Monmouth. "Sadece
kendini her küçük tökezleme
blokuna karşı korumaya dikkat et, o zaman dağların
köstebek tepeciklerine
dönüşecektir. Gelecek için asla korkma,
şimdi elinden gelenin en iyisini yap."

"Ama bu kadar tuhaf hissetmem, bir ölümlünün yapabileceği kadar
hatalı görüşlerimi değiştirmeye ve
İlahi Takdirin tüm takdirlerine teslimiyetçi bir kalple bakmaya çalışırken.
Bencilce dünyevi mutluluğumu
aklımdan olabildiğince
çıkardım."

"Ve yine de kasvetinde bir pişmanlık var. Buna
katlanmaktan
memnun değilsin."

"Eh, belki de değil. Yanılıyorum,--sanırım
dışsal bir sınava gerçek bir
cesaretle boyun eğebilirdim, ama düşük ruh halimde çok az sebep var gibi görünüyor. Hiç böyle hissettin mi, büyükbaba?"

"Sık sık; ve böyle zamanlarda, düşüncelerimi kendimden uzaklaştıracak her şeye her zamankinden daha fazla kendimi adıyorum."

"Öyle yapacağım!" diye cevapladı Alfred kararlı bir şekilde. "Amaçlarım Cennet'in gözünde doğruysa, destekleneceğim."

"Doğru, oğlum."

Alfred büyükbabasının evinden ayrıldı, kendisiyle ve
tüm dünyayla daha barışık bir şekilde. İçinde yeniden taze, huzurlu umutlar yeşerdi ve
yolunu açık görmeye başladı. Kendini istifaya zorladı ve
gün geçtikçe, asi ruhunu düzene sokmak için sunulan ayrıcalık ve fırsat için minnettar oldu.

Dört yıl geçti; Alfred yoğun bir dünyayla meşguldü ve
bu dünyadan kaçmadı, aksine görevini yapmaya çalıştı. Bir
yaz akşamı, büyükbabasının büyük, eski moda
evine girmesi için çağrıldı. Alnı düşünceliydi, ama sakin ve
teslim olmuştu--sessiz bir oda arıyordu; orası ölüm odasıydı--ama
sessizliği güzel ve huzurluydu; ölmekte olan bir kanepenin yanına diz çöktü
ve yaşlı büyükbabasının elini tuttu--sonra ağladı, ama
istenmeyen gözyaşları minnettarlık gözyaşlarıydı. Cennetin dinginliği asil yaşlı adamın
yüzündeydi.

"Zamanım geldi, Alfred," dedi, bir elini önünde eğilmiş sevgili başının üzerine koyarak, "ve buradan şükranla ayrılıyorum.
Ah! Şimdi bile, göğsümde cennetsel bir memnuniyet var. Melekler
üzerime eğilmişler ve ruhumu evine götürmek için bekliyorlar:
görüşümün önünde sis yok, her şey açık. Sevginin Babası
ruhumu bu saatte yükseltiyor--ayrılığımız kısa olacak, oğlum--" yaşlı adamın sesi titredi, gözlerinde sonsuz bir şefkat vardı
ve Alfred ölmekte olanın huzurunda bir gerçeklik olduğunu hissetti. Ona yaptığı tüm iyilikler önüne yığıldı ve
alçakgönüllülükle haykırdı,

"Sevgili büyükbaba! Bana verdiğin tüm asil
derslerin için sana nasıl karşılık verebilirim?"

"Bana karşılık verildi," oldu alçakgönüllü cevap; "Onlar meyve
verdiler ve ben bunu görmek için yaşadım. Dünyayı benim yaptığım tüm huzurla ve ruhunda daha derin bir iyilikle terk edeceğine inanıyorum. Kutsamalarım senin üzerine olsun, oğlum!"

"Amin!" Alfred'in ateşli dudaklarından alçak bir sesle duyuldu.

Yaşlı adamın gözleri ölümle kapandı ve genç öğrencisi
dünyaya geri döndü, tanık olduğu sahneyle daha iyi hale geldi.

BİR ÖVGÜ İLAHİSİ.

Seni tepelerdeki güneş ışığı için,
Aşağıdaki vadilerdeki Cennetin kendi çiy damlaları için,
Ana bulutun aynı şekilde damıttığı yağmur için,
Sevgili damadın sevincinde - yas tutanın kederinde!
Ve yavaşça esen,
Nereye isterse, tarla ve sel üzerinde,
Nereden gelip nereye gittiğini kimse bilmiyor,
Ama gizlice senin isteğinle hareket ediyor, Ah, Tanrım! Hatta şimdi bile parlak bir saç halkası kaldırıyor
Göğsüme yakın kaşımdan bastırılmış--
Sevgi dolu meleklerin kaşları nadiren bundan daha güzeldir
Bu, dinlenmesinde çok huzurlu görünüyor:--
Seni kutsuyoruz, Baba, sevgili çocuğumuz için,
Ah, meleklerinin onu yaptığı gibi, masum ve nazik!

Kalkıyorum ve Seni kutsuyorum, sabah saatleri için;
Zamanında bir dinlenmeyle tazelenmiş ve neşelenmiş,
Düşünceler arılar gibi çiçekler arasında dolaşırken,
Hala en iyisini buldukları yerde bal toplarken:
Ve gecenin nazik etkisi için,
Ah, Göksel Baba! Diz çöküyoruz,
Ölümlü görüşümüzün perdelerini kapatan,
Yine de zihni, menzil ve görüşle özgür bırakan,
Rüyalar için! Ciddi, tuhaf ve garip gelen
Ve ruhu cennet gibi bir iklime taşıyan,--
O daha iyi yuvanın ihtişamlarını ortaya çıkaran,
Meleklerin zamanın oğullarına hizmet ettiği! Uykuyla birlikte inen tüm bereketlerin için,
Kalplerimiz Seni övecek, Tanrım, Babamız ve Dostumuz!

HER EVDE BİR MELEK.

"Her evde bir iskelet
olduğu" basmakalıp ve benzersiz bir sözdür. Her şekil ne kadar dik olursa olsun, her yüz
ne kadar gülerse gülsün, hiçbir doktorun
tedavi
edemeyeceği gizli bir zihin hastalığını örter. Bu doğru olabilir ve şüphesiz öyledir; ancak iddia ediyoruz ki,
her şeyin bir karşıtı olduğu gibi, her
evde de bir _melek_ vardır. Ev sakinleri ne kadar düşmüş, durumları ne kadar
moral bozucu olursa olsun, orada acıyacak veya neşelendirecek bir melek vardır. Bu,
buruşuk bir bedenin huzurunda, mezara doğru
aşağı doğru giden yolda yürüyor olabilir. Ya da belki de, hayatın kötülüklerine, sadece cesurca üstesinden gelinse bile, cennete doğru atılan birçok adım olarak neşeli bir ruhla bakarak,
ve günahsız ayaklarla
binerek.

Bir zamanlar böyle bir melek tanıyorduk ve o bir ayyaşın çocuğuydu.
Nereye gitse, her tarafta sadece sefalet ve aşağılanma görüyordu, ama
yine de
düşmüyordu. Babası acımasızdı ve annesi cesareti kırılmıştı,
ve evi tamamen rahatsızdı. Ama o,
bir melek dayanıklılığıyla mücadele etti, neredeyse aziz bir sabırla, ona varoluşunu verenin
zayıflıklarına katlandı ve sonra her saat onu
kızdırdı. Her gece, saat on, on iki ve hatta birde, yalınayak, yırtık pırtık, şalsız ve başlığı olmadan, ayyaşın inine gitti ve kolunu babasının
sırtına dolayarak sendeleyerek eve gitti. Birçok kez, çaresiz annesi ve şiddetin arasına girdiğinde, teni onun elinin iziyle mavi oldu. Birçok kez, başını kucağına alıp soğuk kaldırım taşına oturdu; ekmek satın alması gereken paranın rom için harcandığı
zamanlarda açlıktan ağlamanın ne kadar acı olduğunu birçok kez biliyordu.

Ve meleğin gösterdiği sabır, genç yüzünü parlattı, öyle ki, bu dünyanın mahkemelerinde asla kabul edilmese de, cennetin krallığında, toplanmış ruhlar tarafından
beklendi ve şehitlik tacı hazır bir şekilde, genç alnının önünde
bekliyordu.

Ve o bir şehitti. Nazik ruhu, kötü muamele ve ihmalin getirdiği
acıdan oluşan bir
acı yatağından kalktı. Ve o zamana kadar
baba, çocuktaki meleği asla tanımadı; o zamana kadar
erkekliği, onursuzluğunun tozundan asla
doğmadı. Alçakgönüllü mezarından, kararlarını daha iyiye götürmek için acı gözyaşlarına
damağa gitti; ve bugün sana onun
çok-sürekli hayatının anısının onu kaseden nasıl uzak tuttuğunu anlatacak: bazen nasıl gidip
ve onun sabırlı ellerinin onu tuttuğu yerde dururken, yanağı
sarhoşun
çocuğuna alay edenlerin alaylarına kızarırken.

Evlerinizdeki melekleri arayın ve aranızdayken onları besleyin. Belki de farkında olmadan onlara kaşlarınızı çatarsınız, oysa bir gülümseme sizi onların aşırı
değerlerini bilmeye götürebilir. Onlar en az umursananlar, en çok hor görülenler arasında olabilirler; ama
sessiz etkileriyle gittiklerinde, o zaman onlar için büyük değere sahip
bir mücevher gibi yas tutacaksınız.

ANNIE.

Mezar Cennet'in kapısıdır derler;
Ve sevgili Annie öldüğünde,
Sakin bir Haziran sabahı,
Cennet merdivenlerinde gördüm,
Farkında olmadan,
Yolunu süsleyen bir melek topluluğu.

Mezar Cennet'in kapısıdır derler;
Ve sevgili Annie öldüğünde,
Akan bir müzik
Hüzünlü ruhumu sevgi ve ışıkla doldurdu,
Beni gündüz ve gece,
Cennet'e gidiyormuş gibi gösterdi.

Mezar Cennet'in kapısıdır derler;
Ve sevgili Annie öldüğünde,
Aziz bir beyazlık
Yüzünün güzelliğini kapladı,
Ve onu melek parlaklığının şefkatli zarafetiyle
doldurdu.

Mezar Cennet'in kapısıdır derler;
Ve sevgili Annie öldüğünde,
Muhteşem bir melek
Büyük ihtişamlarını yere fırlattı,
Titreşimli müzik sesinin dalgaları
Tatlılıkla harmanlanırken.

Mezar Cennet'in kapısıdır derler;
Ve sevgili Annie öldüğünde,
Kutsal bir tatlılıkla--
Hayatın onunla olan hüzünlü rüyası sona erdiğinde,
Beyaz ruhu Cennet'in kapısında duruyordu,
Bütünlüğüyle.

ANNE.

Dünyaları değiştirdiğinde ve zamandan önce, o başkalarına göre neydi? Küçük, yaşlı, narin bir kadındı. _Bizim için neydi?_ Ebedi dünyanın güneş ışığının alnına düştüğü, ışıldayan, gülümseyen bir melekti. Onun büyük, şefkatli gözlerine baktık ve başkalarının gördüğü gibi, onun ölümlü giysisinin eskimiş ve zayıflamış olduğunu görmedik; ya da
eğer gördüysek, bu bir çürüme sembolü değildi, çünkü ötesinde ve içinde,
onu tüm güzelliğiyle tanıdık. Ah! Eğer onu genç yerine yaşlanmış olarak görseydik, uzun ve yavaş düşüşü ne kadar ağır ve acı olurdu! Onu sonsuzluğa
doğurmak için acele eden günler, giderek daha parlak hale geldi, ta ki hafıza
geriye doğru gittiğinde, içinden geçtiği
o günler kadar tatlı hiçbir deneyim yaşamadı. Gençlik romantizmi, dünyevi kaygıları, sessiz güneş ışığı ve derin trajedileriyle uzun hayat, dünyevi
sonuna doğru doruğa ulaşıyordu; ve büyük acısı içinde kalbe
uyan bazı kutsanmış hikayeler gibi, son yaklaşıyordu, yaklaşıyordu, bütün bulutlar
dağılıyordu ve o refahın
parlaklığına doğru adım atıyordu. Bencillik, onun neşeli bakışının ışığında ağlamayı bıraktı ve kutlamaya dönüştü. Kanepesinin yanına oturduk ve sevgi dolu hayal gücüyle önünde açılacak yeni hayatı izledik; gözyaşları ve gülümsemelerle izledik. Şüpheler asla karışmadı, çünkü
en erken çocukluğumuzdan beri onun bir Hristiyanın beklentileriyle
tutarsız olduğuna dair hiçbir anımız yoktu. Ruhlarımızın derinliklerinde
sabahının yaklaşması için bir minnettarlık vardı;
bir daha asla terbiyecinin darbesine boyun eğmeyecekmiş gibi görünmesi güzel ve şaşırtıcıydı;
acıya bir son olduğunu fark ettiğimizde yukarıdan taze bir cesaret indi; disiplininin neredeyse
bittiğine inanmak zordu;
kendisine kazandırdığı görkemli varoluşla
karşılaştırıldığında ne kadar da kısa olmuştu.
Bizi bir süre daha dünyada çocukça bir güvenle bırakacağına dair güvenceleri ne kadar da tatlıydı,
kendi ruhlarımızın kalmaya ihtiyacı olduğunu ve
başkalarının kaderinin buna ihtiyacı olduğunu bilerek! Fakat gelecek ona çok yakın görünüyordu ve
bizi onun ebedi evinde etrafında toplanmış halde gördü. Güçsüzleşti ve
son sözlerini bize söyledi. Son gün boyunca çok az şey söyledi, fakat sık sık şefkatli gözleri üzerimize dikilmişti;
"Elveda! Elveda!" diyorlardı. Odanın sessizliğinde, ölmekte olan dudaklarından hafif, eol benzeri bir esinti geldi; sanki
uzaktan geliyormuş gibiydi; _sonra_ melekler onu kendi arkadaşlıklarına götürüyorlardı. Yumuşakça uykuya daldı, yıpranmış bedenini bize bıraktı ve _o_ cennete girdi. Ah! "Kalbi temiz" olanlar için ölmenin ne kadar görkemli bir olay olduğunu anlıyor muyuz? Gelinin
güzelliğine bakıyoruz ve önündeki manzarada, ızdırap ve gözyaşları ve sadece
geçici bir güneş ışığı görüyoruz. Güzellik soluyor, hayatın ihtişamı ona bakan dünyevi gözlere düşüyor. Sağır ve kör böyle
bakıcılardır, çünkü gelin her gün yok edilemez bir güzellik kazanıyor olabilir, ancak
bu dünya için değildir. Daha büyük bir büyüme çağındaki çocukların, ebeveynlerini ruhlarından ziyade zayıf ve çürüyen bedenlerine göre yargılamaları çok üzücü ve melankolik bir şey gibi görünüyor. Ve daha da derinden üzücü olan, yaşlıların gençler aracılığıyla varoluşun tazeliğinin onlarla birlikte geçtiğini hissetmeyi öğrenmeleridir. Geçip gittiler mi? Onlar giderek artan bir ihtişamla
yürüyecek ve asla sona ermeyecek yeni ve engin bir varoluşa
doğmayı beklerken! Geçip gittiler mi? Sanki
hayata yeni girmişler gibi! Yaşamanın ihtişamı ve tatlılığı, yalnızca Barış Prensi'nden yüzlerini çevirenlerle
geçip gidiyor. Tatlı annem! Şimdi
bahar havalarını
soluyor ve her nefeste bahar benzeri bir yaşam ve neşe
varlığının içinden geçiyor. Güzel ve sevgili annem! Biraz
tatlı, embriyo halindeki neşe kalbimin odalarını dolduruyor, onun aşina olduğu sahneleri
düşünürken. Ölü ve kasvetli
kış toprağı örtüyor ve sonbahar yaprakları geçmiş umutlar gibi
karın altında yatıyor; ama ya onlar? Sadece Tanrı'nın
güneş ışığının gülümsemesini görüyorum. İlerleyen gelecekte sevgi ve barış görüyorum - yalnızca
sonsuz barış!

BÜYÜK İLKELER VE KÜÇÜK GÖREVLER.

Sosyal yaşamın önemsiz hizmetlerinin en iyi şekilde yerine getirildiği ve aile mutluluğunun daha küçük parçacıklarının en
derin ve en güzel kalp tarafından en
ustalıkla organize edildiği gözlemlenebilir. Evcil zihinlerin küçük görevlerin en iyi yöneticileri olduğunu varsaymak bir
yanılgıdır. Böyle bir kuralın birçok evin ahlaki ekonomisinde ne kadar sefil bir çelişkiye maruz kaldığını kim bilmez? Günlük sıkıntılar, kutsanmış kaygıların sürüsü, bir ailedeki düzenlemenin sayısız ayrıntısı, zayıf zihinlerin generalliği ve hatta güçlü olanların kurnaz bencilliği için ne kadar da fazla olduğunu; küçük ve neredeyse görünmez bir tutumluluk ve rahatlık noktasını sonsuz bir sebatla savunmada nasıl küçük ve titiz bir kaygının, daha büyük olanı fark edilmeden teslim ettiğini ve paradan tasarruf ederken nasıl zihinleri mahvettiğini; diğer yandan, kaba ve olgunlaşmamış bir zekânın nasıl gerçekten de hükmettiğini ve yenilgisiz olduğunu, ancak hükümet mekanizmasını hareket halinde tutarken, sürekli ve dayanılmaz bir sürtüşme, isteksiz iradelerin bir araya gelmesini, kuvvet bilincinin altında bir inleme yarattığını ve hayatın hareketlerini durmadan huzursuz ve rahatsız ettiğini? Fakat bir evin başkanlık eden dehasında, zevk ve sempati birleşir (ve gerçek biçimleriyle birbirlerinden ayrılamazlar) - ahlaki güzelliğe yönelik akıllı his ve ev içi sevginin derin kalbi - ne kadar kolay, ne kadar ustalıkla, ne kadar zarif bir mizaçla, hayatın önemsiz görünen şeyleri düzene girer ve yerlerini alırken bir bereket bırakır! Saatler nasıl da fark edilmeden, sadece bıraktıkları değerli meyvelerle kaybolur! Ve sevginin kendini reddetmesiyle, çeşitli iradelerin kendiliğinden bir
düzeni gelir; ve masum bir zevk kaybolmaz, saf bir zevk incinmez, ne de tuhaf bir mizaç düşünülmez; ve her gün bilgeliğin sessiz başarıları ve her gece dindarlık ve sevginin geriye dönük bir incelemesi vardır; ve akşam meditasyonunda yıldız ışığıyla birlikte inen sakin düşünceler, meleklerin serenatı gibi görünür, Tanrı'nın huzurunu melodiyle getirir! Bu resim nerede gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, bu mikroskobik ruh endişesiyle değil, zihnin anlaşılması ve kalbin genişlemesiyle; her şeyi uygun oranda ayırt eden ve önemsiz şeylerin yoğun bir şekilde işlenmesinden kaçınan, büyük olana enerji harcayan o genişlik ve incelikli ahlaki bakış açısıyla; kısacası, Tanrı'nınkine benzer bir algıyla, Tanrı'nın tasarrufluluğu sonsuz bir ölçektedir, hem cennette hem de yeryüzünde uyanıktır; sanatı bir evreni güzellikle renklendirir ve kalemiyle bir çiçeğin yapraklarına dokunur. Bu şekilde saf ve büyük bir ruh, Tanrı'nın gerçek oranlarını çarpıtan, büyük ve aşağılık gibi aptalca fikirleri, onur kurallarını reddeder; aşağılama ruhundan tamamen kurtulur; ve, yaşamın iyi niyetli yönetimi için danışırken, birçok gerçeği öğrenecek ve daha düşük varlıkların kendilerini daha büyük gördükleri, aşağılık olarak gördükleri birçok görevi yerine getirecekler. Ama gerçekte, yüce ve zarif bir amacın yücelttiği hiçbir şey aşağılayıcı değildir; ve en önemsiz görevler bile, sevgiyle yapıldıkları anda önemsiz olmaktan çıkarlar. Hastalık yatağının etrafında, nazik ellerle, binlerce hizmet verilir, ki bunlar, başka türlü önemsiz olarak kabul edildiğinde, aynı anda hem kutsal hem de tamamen devredilemez haklar haline gelir! Yastığı düzeltmek, içkiyi sunmak, çılgın iradenin fantezilerini yatıştırmak veya itaat etmek, saatlerce, ateşli uykunun sadece nöbetçisi olarak oturmak; bu şeyler, umut ve yaşamla olan ilişkileri nedeniyle, aniden kutsal ayrıcalıklara dönüşürler. Ve deneyim, sürekli olarak, daha az ikna edici bir acıya sahip olsa da, benzer türden durumlar getirir; gerçek bir göz ve güzel bir kalp, şeylerin ilişkilerini hızla yeni bir konuma
atılmış olarak görecek ve geleneksel düzenin daha yüksek sevgi yasalarına feda edilmesini isteyecektir; ve aynı şekilde, küçümsemeden ve gösteriş yapmadan, sessizce hizmet görevini alacak ve nazik eylemi yapacaktır. Böylece daha küçük lütuflar, yaşamın yaprakları ve çiçekleri gibi, sevginin en derin ve en geniş kökünün olduğu yerde en zengin şekilde kendilerini gösterirler; kış veya yaz, değişemeyen kuru geleneğin dik dik bakan ve yapay çiçekleri gibi değil; fakat Doğanın atölyesinde dokunmuş ve onun hassas becerisiyle katlanmış, sabah ve akşam açılıp kapanan, güneş ışığında ve esintide titreyen canlı yapraklar. Küçük görevler için bu büyük sevgilerin kolay kapasitesi, sevginin en yüksek ruhunun kendine özgü zaferidir.

"CENNETİN KRALLIĞI BÖYLE BİR ŞEYDİR."

Ne kadar da sessizce yatıyor!
Kapalı parlak gözler,
Püsküllü göz kapakları, çok uysal,
Dinlenmiş yanakta durur;
Alnının etrafında,
Açık altın rengi saçlar,
Harika bir zarafetle
Kerubinin yüzüne yapışır.
Yanına yavaşça yürüyün, sevgililer! Bırak uyusun,--
Sevgilimin ağlayarak uyanmasını istemem.

Başının nasıl dinlendiğine bak
Karlı göğsünün üzerinde,
Bir buklenin gölgesinin altında,
Küçük bir omuz inci gibi yuvalanmış,
Ve küçük mumsu parmaklar, umursamazca,
Küçücük kavrayışlarında beyaz kokulu çiçekleri kavrıyor;
En tatlı çiçekler
Temiz alnını taçlandırıyor ve ayaklarının üzerinde kümeleniyor,
Gerçek dünya, orada nazikçe, sakince uyuyan
Ondan daha güzel bir şey bilmemiştir.

Ah! Ölüm, uyku değil,
Onu derin, donmuş uykularında kuşatan.
Hafifçe aralanmış ağzından ılık bir nefes çıkmıyor;
Ne de küçük göğsü,
Emniyetsiz dinlenmesinde;
Ölü parmaklar kavrıyor
Bilinçsiz kavrayıştaki çiçekleri;--
Yazık, yazık bana, ah! Yalnız, yaslı anne! 'Benim hazinem Ölüm'dedir, başkasında yoktur.

Artık sesini duymuyorum,
O sevgi dolu vurgular kalbimi sevindirdi;
Artık kollarımda değil
Onun pembe cazibesini katlıyorum.
Ve, aşağıya, kahverengi gözlerin sakin, yumuşak ve şefkatli sıvı ihtişamına bakarak,
Nazik alnına coşkulu öpücükler basıyorum,
Şimdi çok soğuk ve solgun.
Artık yok, artık yok! pişmanlık duyan kalp, sakin ol,
Ve her şeyi iyi yapana güven.

Ah, mutlu küçük!
Yarışı ne kadar çabuk bitti--
Acısı ve ızdırabı bitti,
Kendini günahtan kurtardı.
Yılların israfında dolaşmak onun değildi,
Umutla ekerek, gözyaşlarından başka bir şey toplamak için;
Ne kaygı ne de çekişme,
Kısa yaşam gününü kararttı.
Tüm gerçek ruhlar onu besledi ve şefkatle çabaladı
Her kötülükten korumak için uysal beyaz güvercinimi.

Aşk, özünde,
Tatlı varlığına nüfuz etti.
Yolları ne kadar da kazanıcıydı;
Küçük çocuksu zarafeti,
Ve masum gözlerinin sessiz yalvarışları,
Kalbi aniden, yumuşak bir şaşkınlıkla ele geçiriyordu,
Sanki bir melek, farkında olmadan,
Cennetten uzaklaşmıştı, burada;
Ve, karanlık ve aşağı doğru giden yolda üzülerek,
Yumuşak bakışlarını kaçırdı ve Babasını, Tanrı'yı ​​aradı.

Yeni ruhsal doğumunda,
Toprakla kirlenmiş hiçbir giysi
Küçük bedene tutunmadı, o mutlu sapkınlık,
İnci ve altın yolların kapılarından yukarı,
Kardeş ruhların onunla buluştuğu,
Ve meleklerin onu sevinçle selamladığı yerde.
Beyaz cübbeler giymiş,
Işık yollarında yürüyor;
Tanrımızın parlak şehrini süslüyor,
Azizler ve şehitler tarafından yürünmüş görkemli alemler!

ESKİ KÖY KİLİSESİ.

YİRMİ yıl! Evet, Brookdale'in hoş köyünden ayrılalı yirmi yıl olmuştu ve bu süre boyunca hafızam tarafından giderek daha kutsal tutulan o sevgili eski yeri bir kez bile ziyaret etmemiştim. Yüzlerce kez bunu yapmayı amaçlamıştım, ancak bu amaç ancak yirmi yıl sonra gerçekleşti. Sonra, hayal kırıklıklarıyla ayılıp, eski günlerin evine, hac yolculuğuna geri döndüm. Brookdale'den ayrıldığımda henüz yirmi yaşındaydım. Babamın ailesi de aynı zamanda göç etmişti ve bu yüzden geri dönmemiştim. Kalbimin en güçlü çekimleri başka bir yerdeydi. Ancak, bir sıkıntı mevsimi ve hayatın büyük savaşındaki bazı acı yenilgilerden sonra geri dönme isteği yeniden canlandı. Sevgili
çocukluğumun hatırası o kadar elle tutulur hale geldi ve eski sahneleri yeniden ziyaret etmek için o kadar içten bir özlem yarattı ki, yüzümü erken evime doğru
çevirmek zorunda kaldım.

Sakin bir sonbahar gününün akşamının geç saatleriydi, haftanın sonu, Brookdale'e vardığımda.
Kaldığım ve birkaç gün konakladığım köy hanı eski köy hanı değildi. O da ölmüştü ve yerinde daha yeni ve daha büyük bir bina duruyordu. Eski ev sahibi de orada değildi.
Onu görmeyi neden bekliyordum ki? Yirmi yıl önce, yaşlılıktan kamburlaşmıştı.
Son gördüğümde gözleri donuktu ve adımları sendeledi.
Ölmesi
doğaldı. Yine de, gerçek ortaya çıktığında bir miktar hayal kırıklığı hissettim. Onun yerini dolduran kişi benim için
bilinmiyordu; ve tüm evinde tanıdık bir yüz
görülmüyordu.

Ama kendimi bunun için, gözlerimin uzun zamandır hatırladığım sahnelere ve yüzlere bakacağı yarınki düşüncelerle avuttum. Bahçesi ve tırmanan asmalarıyla eski çiftlik evi -her yıl düşüncelerimde daha da canlı hale gelen bir resim- ona tekrar bakma arzum ne kadar da içtendi! İçmek için eğildiğimde aynadaki yüzüme sık sık baktığım derin, saf kaynak vardı; ve yakındaki geniş, düz taş, birçok kez oturduğum yer. Tatlı suyu tattıktan sonra tekrar orada oturup eski zamanları düşünürdüm! Mırıldanan çarkı parlak güneş ışığında parıldayan sevgili eski değirmen ve kıyısında yabani çiçekler ve ahududular topladığım su yolu?

Bunları düşünmekten çok az uyuyabiliyordum ve sabah olduğunda ve güneş parladığında, hafızamda uzun zamandır canlandırdığım gerçek nesneleri görmek için sabırsızlanarak yola koyuldum.

"Brookdale'de miyim? Hayır, olamaz. Garip bir hata var.
Evet, evet, Brookdale'dir, çünkü burası eski kilise. Bunu
yanıltamam. Dinleyin! Evet, evet, erken çan! Binlercesinin arasında sesini
tanımak isterdim!"

Yürüdüm, mimarı uzun zaman önce babalarıyla yatmaya çağrılan ve duvarları ve
kulesinin üzerine zamanın daha donuk bir renk verdiği eski binayı geçtim. Eski çiftliğe
ulaşmak için can atıyordum. Değirmen ortadaydı - ya da bir zamanlar öyleydi. Artık sadece şekilsiz bir
harabe kalmıştı. Gözlerim sadece kırık tekerlek, ufalanan duvarlar ve boş
ön havuza odaklanmıştı ve zamanın
yarattığı enkazı işaretlemek için hüzünle durakladım. Yarış kuruydu ve mürver ve
sıradan otlarla kaplıydı. Çeyrek mil uzakta, berrak gökyüzüne karşı keskin bir şekilde, yeni inşa edilmiş büyük bir fabrika belirdi ve
bir zamanlar küçük teknemi sürdüğüm veya
oltamı attığım derenin yönü değiştirilmişti ve eski değirmen sessizliğe ve çürümeye terk edilmişti. Ah ben! O zamanlar hissettiğim hayal kırıklığını dile getirirken düşüncelerime itaat eden sözcükler bulamıyorum. Kısa bir süre
durdum, yıkıntıların üzerinde yas tuttum ve sonra tekrar devam ettim, kalbimde her şeyin bıraktığım gibi olmayacağına dair acı dolu bir önsezi hızla yükseliyordu, aradığım beyaz kulübede. O sevgili evin üstünde, sanki içgüdüsel olarak koruma duygusuyla birlikte eğilmiş duran iki büyük karaağaç - neredeydiler?
Gözlerim onları boşuna aradı.

"Pınar nerede? Kesinlikle burada fışkırıyordu ve berrak dere bu şekilde akıyordu!"

Ne yazık ki! Pınar kurumuştu ve eski varlığından neredeyse hiçbir iz kalmamıştı. Geniş, düz taş kırılmıştı. Altından suların çok serin ve berrak çıktığı gölgeli oyuk kaldırılmıştı. Her şey çıplak ve çoraktı. Yakınlarda eski, terk edilmiş bir ev vardı. Kapı yarı açıktı, pencereler kırılmıştı, baca düşmüştü ve çatının büyük parçaları kopmuştu. Etrafta her şey buna uygundu. Küçük bahçe
yabancı otlarla kaplıydı, bir zamanlar onu çevreleyen çit yıkılmıştı,
neredeyse bir insan yaratığıymış gibi şefkatle sevdiğim eski elma ağacı artık görünmüyordu ve asmaların
büyüdüğü yerde derin bir yeşil ve durgun su birikintisi vardı.

İlk dürtüm, acı dolu bir tiksinti duygusuyla
dönmek ve oradan kaçmaktı. Ama oradan böyle ayrılamazdım.
Birkaç dakika boyunca kırık bahçe kapısına yaslanarak kederle durdum ve sonra kendimi doğduğum ve sevgi dolu ve mutlu çocuklarla
bir annenin gülümsemesinin güneş ışığı altında büyüdüğüm çatının altına girmeye zorladım. Dışarıda harabe varsa, içerideki harabeye ıssızlık ekleniyordu, ama ne harabe ne de ıssızlık
çok iyi hatırlanan biçimleri tamamen yok edemezdi. Odadan odaya geçtim, bazen bir olayı hatırlamak için durakladım, bazen de hayatımın en hassas çağrışımlarıyla düşüncelerimde kutsallaştırılmış, böylece çürümenin kemiren dişine terk edilmiş ve kesin ve hızlı bir yıkıma mahkum edilmiş bir yeri görmenin verdiği acıyla acele ettim. Annemin odasına geldiğimde, duygu çok
güçlendi ve bir gözyaşı fışkırması göğsümde yatan baskıcı ağırlığı hafifletti. Orada uzun süre kaldım, masum günlerimin bu sahnesinde bir tür hüzünlü
hazla ve geçmiş zamanların yıllarını yaşadım.

Sonunda, hafızanın yirmi yıl boyunca kutsal tuttuğu bir yerden hüzünlü duygularla döndüm; ancak, değişimiyle artık kutsal olamazdı. Maddi şeylere maddi denir; ancak öyle değildir.
Değişim ve çürüme her zaman üzerlerinde çalışır; maddi değildirler.
Gerçek bir madde, düşünceleri ve duygularıyla zihindir. Orada inşa edilen biçimler çürümez. Çocukluğumun evini ne kadar mükemmel bir şekilde hafızamda tutmuştum! Tek bir yaprak bile solmamıştı, tek bir çiçek bile solmamıştı; hiçbir şey zamanın tırpanı altında düşmemişti. Her şeyin yeşilliği ve mükemmelliği zihnin onları yirmi yıl önce aldığı gibiydi. Ancak maddi şeylerin kendisi, o kısa
zamanda neredeyse tamamen kaybolmuştu. Evet; gerçek özü
aramamız gereken yer zihindir.

Yavaşça ve hüzünle kutsal yerden döndüm ve köy hanına doğru geri döndüm. Brookdale'deki hiçbir şeye ilgim kalmamıştı ve her tarafta belirgin olan eski dönüm noktalarının neredeyse tamamen yok olmasına hiç şaşırmadım. Amacım o sabah erkenden oradan ayrılmak ve çocukluğumun evine
geri döndüğümü unutmaya çalışmaktı.

Yolum, yaklaşık on beş yıldır, her cumartesi, ibadet edenlerle buluştuğum eski köy kilisesinin önünden geçiyordu; ve kutsal yere gittikçe daha fazla yaklaştıkça, eğer değişim her yerde yoğun bir şekilde çalışıyorsa, elinin kutsal yapıyı bağışlamış olması gerçeğinden giderek daha fazla etkilendim. Değişimin orada olduğu açıkça görülebiliyordu, ancak o sadece bir an oyalanmış,
durduğu sırada elini nazikçe eski yığının üzerine koymuştu. Üzerime yeni ve daha şefkatli hisler geldi. Köy kilisesinin yanından geçemedim,
ve bu yüzden ibadet edenlerin toplanması için henüz çok erken olmasına rağmen bir kez daha içeri girdim. Ne kadar da tanıdıktı! O çatının altında durduğumdan beri bir yıl geçmemiş gibiydi. Derin, kemerli
pencereler, antika minber ve koro, eski galeri ve org,
yüksek çatı, ama en önemlisi minberin üzerindeki geniş levha,
ve "Sığınağıma saygı gösterin: Ben Rab'bim" sözleri, sevgili bir dostun yüzü kadar tanıdıktı. Her tarafta değişiklik vardı,
ama Tanrı'nın evinde hiçbir değişiklik yoktu.

Kendimi eski aile sırasına oturtarak, zihnimi bir sel gibi
kalabalık çağrışımlara teslim ettim; ve orada oturdum, geçen zamanın neredeyse farkında olmadan, ta ki çan tam tepemde haftalık
çağrısını açıkça duyana kadar. Ve kısa süre sonra toplanmaya başladılar, birbiri ardına içeri girip sessizce yerlerini aldılar.
Rahatsız ettiğimin bilincinde olarak, yine de eski aile sırasında kaldım. Sanki
bırakamazmışım gibi görünüyordu--sanki orada oturup
bir kez daha hayatın sözlerini dinlemem gerekiyormuş gibi. Ve hak sahipleri geldiğinde
oradaydım. Yatmak için kalktım, ama kalmam için işaret edildi.
Bu yüzden yerime oturdum, bu ayrıcalık için minnettardım. Gruplar ardı ardına
girdi, ama etrafımda yabancıların yüzleri vardı. Şu anda
beyaz saçlı yaşlı bir adam koridordan yavaşça geldi ve
şansele girerek kürsüye çıktı. Bunu beklemiyordum.
Köyden ayrıldığımızda papazımız çok ileri yaştaydı, ama
işte oradaydı! Ayini okumak için
kalktığında sesini duymak için ne kadar da nefes nefese öne eğildim! Aynı etkileyici sesti, ama daha alçak ve biraz kırgındı. Kalbim titredi,
ve ses odada yankılanırken gözlerim yaşlarla doldu.
Bir süre tekrar çocuk oldum. Gözlerimi kapattım ve annemin, kız kardeşimin ve kardeşlerimin yanımda olduğunu hissettim.

O sabahı asla unutamam. Ayin sona erdiğinde ve insanlar uzaklaştığında, yüz ifadelerine baktım ama birkaç yaşlı erkek ve kadın hariç hepsi garipti. Hala oyalanarak, rahip koridordan yavaşça kapıya doğru
gelirken onunla karşılaştım. Beni tanımıyordu çünkü gözleri yaşlılıktan
donuktu ve ben yirmi yılda değişmiştim. Ama elimi uzattığımda
ve adımı söylediğimde, onu hızlı bir enerjiyle yakaladı ve canlı bir
ışık yüzünü aydınlattı.

O gün yaşlı rahiple kendi evinde yapılan uzun görüşmenin ayrıntılarıyla okuyucuyu yormayacağım. Brookdale'den ilk hayal kırıklığının baskısı altında ayrılmadan önce onunla tanışmam benim için iyi oldu. Bilgelik dolu sözleri hala kulağımdaydı.

"Eski kiliseyi aynı bulduğun gibi," dedi, ayrılırken elimi tutarken, "her yerdeki harabe ve değişimin ortasında, kurtuluşumuz için verilen gerçekleri de her zaman değişmez bulacaksın, her yeni nesil tarafından yeni felsefeler ve daha parlak zekaların daha ince hayalleri için bir kenara bırakılmış olsa da. Din bir kaya üzerine kurulmuştur ve zamanın fırtınaları ve selleri onu sağlam temellerinden oynatamaz."

"SÖZ SANA YAKINDIR."

Kendi halkının arasında mı yaşıyorsun? Sevinçler,
"Tatlı yuvanın" umutları,
kutsamaları senin mi?
"Söz sana yakındır;" kutsal sesi duy!
Sabahleyin, sevdiklerinle tahtın etrafında eğil;
Öğlen vakti oku ve dua et; ve akşamın gölgeleri seni sardığında, gerçeğin
dönüştürücü gücüyle kalbini bastırmasına izin ver;
Tanrı'nın kutsadığı sen, gençliğinden itibaren ona hizmet et.

Sevginin bağları sık sık kopar; ve barış ve sevginin evi, keder ve ölüm girebilir.
Gerçekten de yas tutan biri misin?
Yalnız ve üzgün bir şekilde dolaşıyor musun, sevinçlerinin son zamanlarda merkezlendiği yerde?
"Söz sana yakın!" ve acı keder
Tüm geleceği bir keder günü gibi gösterse de, --
Barış sözcükleri sana tatlı bir rahatlama bahşedecek;
Acı ve korku gecesi neşeli bir yarın bulacak

"Tanrı'nın Sözü sana yakın!" olsun
Yolunuzun üzerine ışık saçan lamba,
Sonra, yanılgının sisleri arasından
Gerçeğin yolunu, tümüyle parlak ve ışıl ışıl,
Eskiden Tanrı'nın oğullarının gittiği,
Dostları ve rehberleri olan O'na yaslanarak;
Ve yüreğin yorgun olmayacak, adımların yavaş olmayacak,
Sen cennette, evinde, onların yanında zafer kazanana kadar

Tanrı'nın Sözü seni kutsayacak, o saatte
İnsan umutları ve insan dostları başarısızlığa uğradığında:
Sağlıklı olduğunda senin payındı ve gücü
Karanlık vadide bile en güçlüsüdür.
O seninleyken hiçbir kötülükten korkmayacaksın;
Ölümün iğnesini eli kaldıracak,
Çubuğu ve asası seni rahatlatacak ve neşelendirecek,
Ve sen onunla cennetin sonsuz günü boyunca yaşayacaksın.

TEYNEZ RACHEL. Onu ilk gördüğümüz günü dün gibi hatırlıyoruz, ama
kısa bir bakıştı ve o kadar çabuk unutuldu ki çoğumuz
yemek odasına geçmiştik ve geri kalanımız
yabancıya aldırmadan kapıya ulaşmıştı ki, belki de diğerlerinden daha düşünceli olan grubumuzdan biri,
ateşin yanında duran, onu takip edip etmeme konusunda kararsızmış gibi duran sessiz küçük figüre
gözlerini dikti. Hanımefendi nezaketiyle, beyefendilerden birinin kendisinden önce gelmek için sunduğu bahaneleri kabul etti ve
odaya girdi.

Çok zayıf, zayıf ve solgundu, gözleri açık griydi ve saçları kızarmaya meyilliydi, ancak alnı geniş ve pürüzsüzdü ve ince dudaklarının etrafında tatlılık ve huzur ifadesi vardı.

Şimdi, o gösterişsiz dış görünüşün altında sıcak, cömert bir kalbin nabızlarının ve güçlü ve kültürlü bir zihnin güçlerinin saklı olduğunu hissetmemize ilk neyin sebep olduğunu unuttuk, ancak kalbimize mührünü vurduğu sabahı iyi hatırlıyoruz.

Mart ayında açık, soğuk ve parlak bir sabahtı. Tüm geniş ülke kalın bir sert, parıldayan kar kabuğuyla kaplıydı ve her ağaç buzla kaplıydı. Meşeler, karaağaçlar, kestaneler ve kayınlar gövdelerinden yukarı ve dışarı doğru en küçük dallarına kadar, yeşilliğiyle parlayan çamlar ve köknarlar güneşin parlaklığında elmaslar ve zümrütler gibi parlıyordu.

Ah, muhteşem bir sabahtı ve yıllardır bu kadar genç hissettiğimizden emin olmadığımız
bir zaman, onun canlandırıcı havasına doğru yürüdüğümüzden beri. Ve Teyze Rachel - bundan zevk aldı; geniş buzlu
tarlalar, dik kaygan tepelerin zorlu tırmanışı ve
onlardan aşağı inen "ördekler" ve o elmas tepecikli
ormanların dikenli çalılıkları arasından yolumuzu açarken buz sarkıtlarının çıtırtıları. Hatta çamlardan sarkan buz sarkıtlarını yemeyi bile severdik,
sanki sivri yaprakları kaynar suya batırılmış gibi keskin bir
tadı vardı.
Ağaçları tatmak
ve görmek de bir zevkti.

"Ana Yol"a girdiğimizde ve "Akıl Hastanesi"nin yanından geçerken, üst kattaki hücrelerden birinden gelen net ve hoş bir ses bize seslendi: "Günaydın hanımlar." Başımızı kaldırdık
ve selamlaşmaya karşılık eğildik. "Güzel bir sabah," diye devam etti, "ve 'Ana Cadde'de yürüyüşe çıkmak isterdim, ama ailem beni buraya kapatılmam için gönderdi, çünkü deli olduğumu söylüyorlar, ama ben deli olmadığımdan eminim ve neden böyle düşündüklerini anlamıyorum." Ve sesinin sakin, hoş tonlarını dinlerken biz de aynı şeyi düşündük, ta ki ekledi, "Bu vahşi, çığlık atan
takımla birlikte olmak beni çok geçmeden kendimden geçirecek; ve onları burada kapatmanın onlara da bir faydası yok. Onların istediği Tanrı'nın Lütfu ve ben Tanrı'nın Lütfunu onlara aşılayacağım."

Sesi vahşi ve heyecanlı bir hal aldı, ama o basit sözcüklerle koca bir hakikatin dile getirildiğini biliyorduk: "Onların istediği Tanrı'nın Lütfu."

Tanrı'nın Lütfu. Kaç kişiyi delilikten kurtardı! Dua ve uyanıklık, kendini fethetmede, yaygın tutkuyu ve beynin vahşi, düzensiz kaprislerini bastırmada nasıl kutsanmıştır!

Bir Hall'un, öfkeli tutku dalgalarının ruhunu ele geçirmek üzere olduğunu hissettiğinde fısıldadığı alçak sesli duayı dinlerken, "Ey Tanrı Kuzusu, tedirgin ruhumu sakinleştir," diye hissediyoruz ki, böyle bir aracılık duası ve ona eşlik eden uyanıklık olmasa, geçici olarak maruz kaldığı delilik, Swift'inkiler üzerindeki gibi zihninin kudretli güçleri üzerinde de aynı hakimiyeti kazanmış olurdu ve "geniş şöhretinin" ihtişamı ve "mütevazı umudunun" huzuru, delinin kaprisleri veya aptalın saçmalamalarıyla yer değiştirirdi.

Tanrı'nın Lütfu. Başkalarının zihinleri üzerindeki etkisi, "antik hitabet sanatının ihtişamlarını hatırlatan bir zekâ ve belagat" ile John Randolph'u düşündük, ancak kendisi üzerinde o kadar az hakimiyeti vardı ki zayıf yapısı bazen öfkesinin heyecanı altında batıyordu ve tutku fırtınaları bayılma nöbetleriyle takip ediliyordu; ve kalbinin tek arzusu reddedildiğinde, ruhunun diğer tüm tutkuları kadar güçlü bir aşk onu başarısızlığa uğrattığında, öfkesi kadar kontrol edilemez ve çılgınca olan kederi onu ele geçirdi ve "soyunda dolaşan delilik lekesi" beynini doldurdu. Ancak ateist Hristiyan olduğunda; kendi sözleriyle hissettiğinde, "Tanrı'nın Ruhu, ateşli beyinlerin bir kuruntusu ya da saf insanları korkutmak ve kandırmak için kurnaz insanların bir oyunu değildi, ama kişinin kendi kalbinin fısıltıları gibi hissedilmesi ve anlaşılması gereken bir varoluştu"; "Tanrım! İnanıyorum, inançsızlığıma yardım et," duası ruhuna huzur ve sükunetle karşılık buldu.

"En üzücü düşünce," dedi Teyze Rachel, o kasvetli yapıdan uzaklaşırken, "o binayla ilgili en üzücü düşünce, bu kadar çok sayıda mutsuz sakininin kendi sefaletlerini kendilerine getirmiş olması, kendi düzensiz ve şımartılmış tutkularının kurbanı olmalarıdır."

Döndüğümüzde onun pürüzsüz alnına, ciddi ve dingin gözlerine ve tatlı, sakin ağzına baktığımızda, bastırılmış bir acının Hristiyan zafer ifadesiyle karıştığını fark ettik; ve onun "kederin sürülmesini" hissettiğini; "acı çekmenin ve güçlenmenin ne kadar yüce bir şey olduğunu" öğrendiğini biliyorduk; ama,
derinden merak etsek de, ona "çubuğun altından geçmek" için nasıl çağrıldığını asla bilemedik; ama şunu söyleyen bir ses duyduk,

"Korkma; suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım; ve nehirlerin içinden geçtiğinde, seni taştırmayacaklar."

Hayır, korkma, zayıf ve bitkin ruh,
Etrafındaki vahşi sular yuvarlansa da,
O senin sendeleyen yolunu destekleyecek,
Senin emin, asla tükenmeyen dayanağın olacak.

Ve o efsanevi akarsu olsa da,
Dalgaları korkutucu bir parıltının ateşi olsa da,
O seni yine de ateşten güvenle geçirecek, ama ruhunu yeniden temizleyecek.

BİR NİMET GELİYOR.

Dolar adamına değil,
Eylem adamına değil,
Kurnaz adama değil,
İnanç adamına değil,
Tutkusu dünya çapında bir üne sahip olmak olana değil,
Bir moda biçiminde olmayana,
Bir nimet geliyor.

Toprağın genişlemesine değil,
Cimrinin göğsüne değil,
Prens konağına değil,
Armalı armaya değil,
Adi dünya adamına değil,
Sahtekar palyaçoya değil,
Küstah zorbaya değil,
Bir dua gelir aşağıya.

Kör aptallara değil,
Utanç içinde boğulanlara değil,
Nefsani düşüncelilere değil,
Kutsal olmayan şöhrete değil;
Görevi ihmal etmeyenlere değil,
Hükümdarın tacına değil,
Güzelliğin gülümsemesine değil,
Bir dua gelir aşağıya.

Ama ruhu büyük ve iyiyi özleyenlere;
Ambarı açlara yiyecek verenlere;
Çalışanlara,
Düşmandan veya surat asmaktan korkmayanlara;
İyi kalplilere,
Bir dua gelir aşağıya.

KARANLIK YOL.

"Bazıları için gökyüzü her zaman parlaktır, diğerleri içinse asla bulutsuz değildir. Bana göre bunda bir gizem var - kısmi bir İlahi Takdir gibi görünen bir şey - çünkü karanlık yollarda hüzünle ilerleyenler, insan yargısının belirleyebildiği kadarıyla, genellikle sürekli güneş ışığında neşeyle ilerleyenlerden daha saf ve daha az bencildir. Bayan Adair'e bakın. Hayatında neler katlandığını ve hala katlandığını düşünmek bana her zaman yürek sızlatıyor. Bir zamanlar servetin sağlayabileceği her türlü dışsal iyilikle çevriliydi; şimdi yoksulluk içinde, beş çocuğuyla, destek için ona sarılıyor, sağlığı zayıf ve ona akıl verecek veya yardım edecek çok az arkadaşı var. Hiçbir kadın bir kocasını onunkinden daha şefkatle sevemezdi ve çok az eş karşılığında daha çok sevilmiştir; ama o dul kadının otlarını etrafına toplamış ve teselli edilemez bir kederin karanlığında oturuyor. Ne tatlı bir karakterdi!
Her zaman sevgi dolu ve bencil olmayan - çocukluğundan itibaren yeryüzünde bir melek - ve yine de bu karanlık yolda yürümeye mahkûm!
Eğer Cennet iyilere gülümsüyorsa - eğer doğrular asla terk edilmiyorsa,
Bayan Adair'in durumunda bu garip, sert, acımasız İlahi Takdir neden?
Anlayamıyorum! Tanrı iyiliğin kendisidir, derler ve
yaratıklarını bir annenin sevgisinden daha büyük bir sevgiyle sever; ama
hangi bir anne sevgili çocuğunu böylesine acımasız bir kadere mahkûm eder? Hayır, hayır, hayır!
Ruhumun derinliklerinden cevaplıyorum - Hayır! Ben sadece zayıf,
yanlış, bencil bir yaratığım, ama--"

Bayan Endicott, düşüncesinde olanların ifadesini kontrol etti, çünkü
o anda, kendisini Yaratıcısıyla dindar olmayan bir
karşılaştırma için azarlayan başka bir düşünce aklından geçti. Evet,
kendisiyle, sonsuzluk bilgeliği ve sevgisi olan bir Varlık arasında, ikincisine elverişsiz bir Paralellik
çikiyordu!

Bayan Endicott'un gökyüzü her zaman bulutlardan arınmış olmamıştı. Birçok
zaman karanlıkta yürümüştü; ve bu neden hep hayatın gizemlerinden biri olarak görünmüştü, çünkü kendi kendini keşfetmeleri, varlığını ancak yoğun zihinsel acı çekme halinin daha derin bilincine
gösterebileceği o doğal kötülükleri keşfetmeye yetecek kadar ileri gitmemişti. Ama şimdiye kadar katlanmaya çağrıldığı tek şey, özgürce kabul ettiği gibi, zavallı Bayan
Adair'in çektiği ve her gün çektiği acılarla karşılaştırıldığında hafifti--ve bu
arkadaşın durumu O, insan çocuklarının çömlekçinin elindeki kil gibi olduğu
o Gücün bilgeliğine ve adaletine karşı güçlü bir argümandı.

Bayan Endicott bu şekilde sorgulayıp şüphe ederken bile, bir hizmetçi oturduğu odanın kapısını açtı ve şöyle dedi,

"Bayan Adair salonda."

"Öyle mi? Hemen geleceğimi söyle."

Bayan Endicott, arkadaşıyla ilgili düşüncelerinin ve o arkadaşının ortaya çıkmasının çakışmasına biraz şaşırdı.

Donuk gözlerinin
işleyemediği o hayat gizemlerinden bir diğeriydi ve her şeyin üstünde, her şeyde ve her şeye hükmeden Güçle ilgili karanlık varsayımlar için yeni bir fırsat yarattı. Bayan Adair gibi derin bir yük taşıyan biriyle görüşmeye yakışır şekilde ciddi bir yüzle
salona indi.

"Sevgili dostum!" dedi, şefkatle, neredeyse üzgün bir şekilde, ziyaretçisinin elini tutarken.

Bayan Adair'in gözlerinin içine parıldayan
gözyaşı perdesini ve dudaklarında keder eğrisini içtenlikle aradı. Şaşkınlıkla
ikisi de yoktu; ama ilkinde neşeli bir ışık ve ikincisinde nazik bir
tebessüm.

"Bu sabah nasılsın?"

Bayan Endicott'un sesi alçak ve anlayışlıydı.

"Bugün kendimi biraz daha güçlü hissediyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Adair, konuşurken
gülümseyerek.

"Göğsün nasıl?"

"Hala çok hassas."

"Ve yanındaki ağrı."

"Ondan bir an bile kurtulamıyorum."

Cevap verirken yine de gülümsedi. Sesinde
en ufak bir üzüntü veya umutsuzluk yoktu.

"Bir an bile kurtulamıyorum! Buna nasıl dayanıyorsun?"

"Neyse ki -kendime sık sık söylediğim gibi- acıyı düşünmeye vaktim yok," diye cevapladı Bayan Adair neşeyle. "Zihinsel faaliyetin bizi bedensel acının bilincinin üzerine nasıl da
yükselttiği harika. Benim açımdan, eğer yapacak hiçbir şeyim olmasaydı, oturup rahatsızlıklarım üzerinde düşünmekten başka, yaşayan en sefil, şikayetçi yaratıklardan biri olurdum. Ama şefkatli bir İlahi Takdir, hatta yoksulluğu hasta olana gönderirken bile, kırkılmış kuzuya esen rüzgarları yumuşattı."

Bayan Endicott, bu sözleri duyduğunda şaşırdı, çünkü bunlar, çok dayanıklı arkadaşının soluk dudaklarından böylesine güven verici bir ciddiyetle
düştü.

"Nasıl bu kadar neşeli konuşabiliyorsun?" dedi. "Gökyüzünü karanlığa
bürüyen ve seni tek bir ışık huzmesinin düşmediği
garip yollarda el yordamıyla dolaşmaya
bırakan O'na nasıl bu kadar
minnettar hissedebiliyorsun?"

"Gökyüzü bulutlu olsa bile," diye cevaplandı, "Güneşin orada her zamanki gibi
berrak ve güzel parladığını biliyorum.
Akıllı ve iyi bir İlahi Takdirin beni yürümeye
çağırdığı yollar
garip olabilir ve zaman zaman engebeli ve zahmetlidir; ama
onlara hiç ışık düşmediğini
söyleyerek yanılıyorsun.

"Ama gökyüzü karanlık - ışık nereden geliyor, Bayan Adair?"

"Moore'un yazdığı o güzel ilahiyi hatırlamıyor musun? Bana göre
onun kaleme aldığı her şeye değer. Ne kadar sıklıkla kendi kendime söylüyorum,
her teselli sözcüğünde
ısıyan bir kalp ve hızlanan bir nabızla oyalanarak!"

Ve Bayan Adair, onun güzel coşkusunun parıltısında tekrarladı--

"Ah, yas tutanın gözyaşlarını kurutan Sen,
Bu dünya ne kadar karanlık olurdu,
Eğer, burada aldatılıp yaralandığımızda,
Sana uçamasaydık!
Güneşimizde yaşayan dostlar,
Kış geldiğinde, uçup giderler;
Ve verecek sadece gözyaşları olan,
Yalnızca o gözyaşlarını dökmek zorundadır.
Ama Sen o kırık kalbi iyileştireceksin,
Yaralı kısımdan kokularını
yayan bitkiler gibi,
Kederden tatlılık saçar.

"Sevinç artık yatıştırmadığında veya neşelendirmediğinde,
Ve gözyaşlarımızın üzerine bir anlık ışıltı
atan umut bile
Soluklaşıp kaybolduğunda,
Ah, hayatın fırtınalı kaderine kim katlanırdı,
Senin sevgi kanadın
Gelmedi mi, karanlığın içinden parlak bir şekilde
Yukarıdan gelen Barış dalımız?
O zaman Senin tarafından dokunulan keder,
Coşkunun ışınından daha fazlasıyla
_Karanlığın bize ışık dünyalarını göstermesi gibi_
_Hiçbir zaman gündüz görmediğimiz_"

"Hiç kimse," dedi Bayan Adair, "ancak dünyevi sevgilerinin
göklerini karanlıkla örtmüş olanlar, bu teselli edici ilahinin
kapanış sözlerini tam olarak anlayabilir. Şimdi, 'Işık nereden geliyor?' sorusuna cevap vermem gerekiyor mu? İçimizde bir dünya var Bayan Endicott--ışık, neşe ve teselli dolu bir dünya--gökyüzünün asla kararmadığı, güneşinin asla bulutlarla gizlenmediği bir dünya.
Bu hayatta boş yere güvendiğimiz her şeyden yüzümüzü çevirdiğimizde ve gözlerimizi gökyüzüne doğru kaldırdığımızda, üzgün ruhlarımızın üzerine eğildiğimizde, beklenmedik bir ışık üzerimize
gelir ve yeni bir gökkubbe görürüz, sayısız merdivenle
parıldayan, ışığı güneşin sonsuza dek sönmeden parladığı o iç dünyadan beslenir. Ah, hayır, karanlık bir yolda yürümüyorum Bayan Endicott. Üzerinde cennetin Güneşi'nden gelen bir ışık var ve ben ileriye doğru yürüyorum, bazen yorgun olabilirim, ama sarsılmaz adımlarla. Çok sınandım, bu doğru--ne kadar derin acılar çektim! ve yine de söyleyebilirim ve söylüyorum,
acı çekmem benim için iyi oldu. Ama demek istediğim Kendimden bu kadar bahsetmemek için, ve araya girdiğim için beni affetmelisin. Kendim, bilirsin,
her zaman çekici bir temadır. Bu sabah, yan komşumda yaşayan zavallı bir kadınla ilgilenmenizi sağlamak için aradım. Çok hasta ve korkarım ölecek. İki çocuğu var, neredeyse bebekler -- tatlı minikler -- ve anneleri alınırsa, Tanrı birinin kalbine ikisini de
vermesi için bir şey koymadığı sürece,
bir ev veya arkadaş olmadan kalacaklar. Gecenin yarısını uyanık geçirdim,
onları düşündüm ve bu durumdaki görevimin zor sorusunu
tartıştım. İçlerinden birine yer açabilirim--"

"Sen!" Bayan Endicott yapmacıksız bir şaşkınlıkla sözünü kesti. "Sen! Sağlığın bozukken ve beş çocuğunun sana destek olmak için sana sarılmışken, böyle bir düşünceye nasıl bir an yer verebilirsin? Kendine ve
onlara haksızlık olur. Böyle bir şey düşünme."

"Bu, davadaki zorluğu yaratıyor," diye cevapladı Bayan Adair. "Ruh istekli, ama beden zayıf. Kalbim ikisini de alabilecek kadar büyük; ama ek yükü taşıyacak kadar gücüm yok. Ve bu yüzden bu sabah gelip ilginizi
çekebilir miyim diye baktım. Onlar sevgili, tatlı çocuklardır ve onları kabul edecek her eve güneş ışığı ve bereket getireceklerdir."

"Ama dostum," dedi Bayan Endicott, "zamanı bu kadar değerli olan, kendi dertleri, çıkarları ve endişeleri olan, zavallı, güçsüz bir kadının taşıyabileceğinden çok daha fazla olan sen, neden böyle bir görevi kendine yüklüyorsun? Görevi, işe daha uygun olanlara bırak."

"Bu anne ve yavrularına karşı haklı olarak sempati duyabilen çok az kişi var; ve ben de onlardan biriyim. Ah! Benim nazik dostum, benim gibi sonsuzluğun eşiğine getirilmiş olan anneden başkası, benzer koşullarda olan birine karşı gerçekten bir şeyler hissedebilir. Kendi
değerlilerime baktım, zamanın dalgalarının ayaklarımı yeryüzündeki dinlenme yerlerinden süpürdüğünü hissederken ve 'Onları kim sevecek, kim onlara
alındığımda bakacak?' şeklindeki ciddi soruya
cevap gelmeyince acı gözyaşları döktüm. Bilemezsiniz, Bayan Endicott, hayatımı bağışladığı ve yine de çocuklarım için bir şeyler yapmam için bana güç verdiği için Tanrı'ya ne kadar
derin bir şekilde minnettarım. Gece yattığımda ve sabah kalktığımda bana karşı gösterdiği bu şefkatli merhamet için O'nun adını
övüyorum, her yükü taşıyorum, her acıya neşeyle,
umutla, hatta şükranla katlanıyorum. Bu ölmekte olan annenin
yüreğini anlayabildiğim ve onun ölümlü sonunu hissedebildiğim için,
onun davasını üstleniyorum. Senin sadece bir çocuğun var, dostum ve o
kısmen yetişkin. 'Evdeki bir bebek, zevkin kaynağıdır.'
Öyle değil mi? Bu çocuklardan birini veya ikisini birden alın, eğer anne ölürse. Onlar, cennette melek olmak için
dünyaya doğan küçüklerdir. Onlar Tanrı'nın krallığındandır ve O'nun gözünde değerlidir. Onları O'nun için besleyin ve büyütün. Gel! Ah, benimle bu ölmekte olan annenin yatağının yanına gel ve
ona, 'Bebeklerini bana ver, ben de onları kalbimde barındırayım,' de. Bunu yaparak, kendinize sürekli bir mutluluk
pınarı açacaksınız. O zavallı annenin neşeli yüzünün resmi, sevginin parlak güneş ışınlarıyla anında hafızanıza
boyayacak, sonsuzluk kadar kalıcı bir mutluluk kaynağı olacak. Bu altın fırsatı
ihmal etmeyin, ya da ayaklarınızın etrafında yatan bereketleri toplamak için başka ellere izin vermeyin."

Bu içten yalvarış Bayan Endicott'un yüreğinden yankılandı.
İkna edici bir belagatle dolu güzel coşku galip geldi;
ve yüreğinde iyilikseverlik suları durgunlaşan ve şimdiden cennetin Güneşini saklayan
nefesler gönderen kadın, ölmekte olan anneye karşı hasret dolu bir acıma hissetti ve ona ve yavrularına karşı özverili bir dürtüyle
etkilendi. Yarım saat
sonra hasta odasındaydı; ve ayrılmadan önce mutlu anneden çocuklarının ciddi hediyesini almıştı ve ruhunun daha iyi evine doğru sakince
ayrıldığını
görmüştü.

"Tanrı sizi kutsasın, hanımefendi!"

Ölmekte olan annenin tüm minnettarlığı bu sözlere sıkıştırılmıştı ve
dolu yüreği bu sözcükleri söylemekle tükendi.

Çok uzakta, Bayan Endicott'un ruhunun derinliklerinde -çok uzakta- kelimeler yankı buldu; ve bu yankı kulaklarına geri döndüğünde, duyguların elektrik zincirinde şimdiye kadar hiç kimsenin nüfuz etmediği kadar derinlere inen yeni bir zevk heyecanı hissetti. Daha önce bilinmeyen varoluşunda derinlikler ve kapasiteler vardı; ve artık bunların belirsiz bir algısı vardı. Eylemi bencil değildi ve bencil olmamak Tanrı gibi olmaktır - çünkü Tanrı başkalarını
kutsama sevgisiyle hareket eder. Eyleminde Tanrı gibi olmak onu
saf ve kutsal olanın Sonsuz Kaynağına daha da yakınlaştırdı; ve bu yöndeki tüm yakınlıklar içsel zevkin ölçüsünü verir - tıpkı tüm gerilemelerin karanlık ve huzursuzluk ölçüsünü vermesi gibi.

"Tanrı seni kutsayacak!"

Bayan Endicott bu sözleri duymaktan hiç vazgeçmedi ve bunların bir kehanet olduğunu hissetti. Ve Tanrı onu kutsadı. Annesiz küçüklere sevgi ve ilgi bahşettiğinde, verdiği her şeyin iki katını yukarıdan aldı. Berekette, iki kat bereketlendi. Onlar hakkında kalbi her gün yeni filizler örüyordu, ta ki kendi hayatı onlarınkiyle eşit nabızlarla atana kadar ve onların iyiliğini aramak varoluşunun en büyük sevinci olana kadar.

Yine de Bayan Endicott'un bazılarının Tanrı'nın kendi takdirlerinde adil olmadığını hissettiği zamanlar vardı ve Bayan Adair'i ne kadar yakından incelerse, bu kadar saf, bu kadar bencil olmayan, başkalarına iyilik vermek için bu kadar istekli birinin bu kadar zor karşılanmasından - karanlık bir yolda acı dolu adımlarla hayatta ilerlemeye zorlanmasından - o kadar az memnun oluyordu.

"Bütün bunlarda, bulanık görüşümün kavrayamadığı bir gizem var," dedi bir gün Bayan Adair'e. "Ama burada sadece kısmen görüyoruz - kendimi her şeyin doğru olduğuna inanmaya zorlamalıyım. _Zor_ diyorum, çünkü gerçekten de zor işi."

"Benim için," diye cevaplandı, "burada artık bir gizem yok. Bilmediğim bir yoldan
sürüklendim. Bir süre bu yolda şüpheyle, titreyerek ilerledim - ama şimdi bunun doğru yol olduğunu görüyorum ve zaman zaman zahmetli olsa da, yine de sürekli yukarı doğru kıvrılıyor ve güneş ışığının dağların tepelerinde sakince durduğunu görmeye başlıyorum. Çiçekler de yol kenarında filizleniyor - henüz çok azlar ama çok hoş kokulular."

Bayan Adair bir an durakladı ve sonra devam etti,

"Size garip gelebilir ama etrafımdaki her şey parlak ve müreffehken olduğundan daha mutluyum."

Bayan Endicott şaşırmış görünüyordu.

"Ben daha iyi bir kadınım ve bu nedenle daha mutluyum. Bunu övünerek söylemiyorum, sadece sorunuza cevap vermek için söylüyorum. Daha faydalı bir kadınım ve bu nedenle daha mutluyum, çünkü öğrendiğim kadarıyla, içsel huzur, verilen faydaların kesin ödülüdür. Başkasına, özverili bir amaçtan iyilik yapmak, kalbe en saf zevki getirir; ve bu, ne kadar zor deneyimler olursa olsun, bizi, kendimiz için değil, başkaları için yaşamaya istekli bir duruma getiren en nazik İlahi Takdir değil midir? Size verdiği armağanı çok büyük olan, iyi bir hediye olan ölmekte olan anne, mütevazı meskeni, evim dediğim zarif ikametgahın yanında dursa da, geçici bir sempati dalgasından daha fazlasını uyandırmadan, kesinlikle kalbimi son anlarını gerçekten huzurlu hale getirme özlemiyle doldurmadan, benim için yaptığı çabaları izleyen mutlu sonuçlara yol açmadan, öbür dünyaya göçebilirdi. Çocuklarım da; bunun Onlarla o kadar iyi anlaşıyorduk ki, talihsizlik bizi gölgelememiş olsaydı, ama bundan o kadar emin değilim. Tüm dışsal dezavantajların, karakterlerinde iyi ve doğru olanın gelişimine yönelik daha yüksek bir saygıyla dengeleneceğine inanıyorum. Şimdi onları geleceğin erkekleri ve kadınları olarak görüyorum, onların yararı ve mutluluğu için büyük ölçüde sorumluyum; ve hayat görüşlerim
daha netleştikçe ve acı çekerek daha akıllıca olduğuna güvendikçe, konumumun tüm dezavantajlarına rağmen, bu büyük sonu daha önce olduğumdan çok daha iyi güvence altına alabiliyorum."

"Ama senin için yol zor - çok zor," dedi Bayan Endicott.

"Bu benim Cennete hazırlığım," diye cevapladı sabırlı acı çeken,
yeryüzünden yakalanmamış bir gülümseme yüzünü güzelleştirirken. "Eğer Cennetteki Babam yolu daha pürüzsüz hale getirebilseydi, bunu yapardı. Olduğu gibi, her gün O'na
pürüzlülük için teşekkür ediyorum ve bir taşın kaldırılmasını veya pürüzlü bir
yerin düzeltilmesini istemem."

ŞU RESME BAK.

Ah, BU hayattır! Geçen günler
Ben bakarken parlaklıklarını geri fırlatıyorlar--
Bu Emma'nın kendisi--bu çok güzel kaş,
Bu parlak saçlarla yarı perdelenmiş,
Bu gözler, aşkın tam evi,
Yukarıda çizilen koyu ince kemerler,
Neredeyse konuşan bu kızıl-olgun dudaklar,
Bu saf yanağın daha hafif kızarıklığı,
Gül ve zambakların güzel çekişmesi--
Bu--ah, hayır! Hepsi _sadece_ hayat. 'Hepsi _sadece_ hayat--sanat kurtaramadı
Senin zarafetini, Emma, ​​mezardan;
Yanağın solgun, gülümsemen geçti,
Aşkla parlayan gözlerin son bakışlarını attı,
Tabutun kapağının altında çürüyor,
Senden duyduğumuz her şey saklı;
İyiliğin yaşamayı sevdiği kalbin,
Dar hücrede nabız atmıyor:
Yumuşak sesin artık büyülemeyecek,
Son, son neşeli notası bitti.

Gerçekten de sık sık söylendi,
Güzel ve gençlerin ağıtı;
Tema eski, ne yazık ki! Ne kadar eski,
Kontrol edilemeyen kederden,
Bir babanın acısını anlatan iç çekişlerden,
Sadece annelerin bildiği sancılardan,
Patlayan kalbiyle dostluktan,
İdolden mahkûm-birinden ayrılmaya--
Yine de hüzünlü borcunu his ödemek zorunda,
Hiçbir his de geçip gidene kadar.

Ah, söyle, neden yaş, keder ve acı,
Gitmek için uzun süre bekler, ama boşuna?
Neden ahlaksızlık zamanla alay konusu oluyor,
Ve yıllar geçtikçe grileşiyor, suçla grileşiyor;
Her gözü sevindiren gençlik,
Ve güzellik, her şeye bürünmüş parlaklık,
Ve iyilik, her kalbi neşelendiriyor,
Geliyor, ama sadece ayrılmak için geliyor;
Güneş ışınları, hayatın kış gününü neşelendirmek için,
Güneş ışınları, parlayıp sonra kaybolmak için mi?

Hepsi karanlık! Kara bayraklar dalgalanıyor
Mezarın soğuk sınırlarında;
Sonra acı içinde eğildiğimizde
Bir arkadaşı saklayan taze çimenin üzerine,
O zaman bildiğimiz tek bir teselli var--
Biz de bu kederli dünyayı terk edeceğiz;
Biz de sessiz bir yer bulacağız
Irkımızın sevgili kayıplarıyla;
Çökmekte olan kemiklerimiz onlarınkiyle harmanlanacak,
Ve hayatın hüzünlü hikayesi bir son bulacak.

Ve _hepsi_ bu mu--bu kederli kıyamet mi? Mezarın ötesinde neşeli bir ışık yok mu?
Karanlıktaki bulutların nasıl ilerlediğine dikkat edin;
Gizledikleri küreyi söndürmezler;
Hâlâ orada döner durur--fırtına,
Bir kez daha yanmak üzere parlak bir gökyüzünde;
Böylece, zamanın bulutlarının çok üstünde,
İnanç yüce bir dünyayı görebilir--
Orada, hayatın fırtınaları geçtiğinde,
Ötedeki ışık sonunda kırılacaktır.

NEFESLİĞİN GÜCÜ.

Basit bir kelime olan _nefeslikte_ ne kadar çok şey saklıdır! Tek bir nazik kelime veya
hatta tek bir yumuşak bakış, çoğu zaman şefkatli bir kocanın veya karının yüzündeki yoğun ve biriken kasveti dağıtacaktır. Sinirler bir rahatsızlık veya önemsiz bir sıkıntıyla sınandığında ve yüzlerde hoşnutsuzluk belirtileri belirdiğinde ve belki de, "bütün üyelerin en asi" masum kocaya veya karıya öfkesini kusmaya hazır olduğunda, nazik bir tavır, hoş bir cevap ne başarabilir? Neredeyse her zaman mükemmel bir uyum ve barış böylece geri
getirilir.

Bu düşünceler, sessiz ama ilgisiz olmayan bir seyirci olduğum küçük bir ev içi olayın
anımıyla önerildi. 1834'ün yaz aylarında, birlikte yaşamın iyi ve kötü yanlarını sadece bir yıl önce tatmış mutlu bir evli çiftle birkaç hafta geçirdim. İkisi de birçok sevimli özelliğe sahipti ve birbirlerinin mutluluğunu
artırmak için gayet hesaplıydılar. Arkadaşlarıma ikinci ziyaretim bir haftalıktı, Aralık ayındaydı. Soğuk bir akşam, kocası her zamanki saatinde, saat dokuzda eve döndü, resepsiyonu için sıcak bir ateş bulmayı bekliyordu, ama bunun yerine neşesiz, rahatsız bir oda buldu.
Hiç şüphesiz ilk düşüncesi, bunun karısının ihmalkarlığından kaynaklandığıydı ve bu izlenim altında, oldukça sert bir tonda,
"Bu çok kötü; ofisten soğuk bir şekilde eve gelip ateş bulamamak;
Gerçekten de ateşi saklamış olabileceğini düşünürdüm."

Neredeyse nefes nefese oturmuş, cevabı bekliyordum.
Onun hatası olmadığını gayet iyi biliyordum, çünkü neredeyse bütün akşamı boşa harcamıştı ve
neredeyse sabrını tüketmişti, bir ateş yakmaya çalışarak.
Bir anda, büyük bir nezaketle,
"Canım, acaba sobamızda ne var! Yarın bir şeyler yapmalıyız, çünkü ateş yakmak için
boşuna çok zaman harcadım."

Bunu o kadar yumuşak, hoş bir tonda söylemişti ki, çok mutlu edici bir etki yaratmıştı. Eğer o anda, hisleri sözde ihmalkarlığa maruz kaldığında, "Kimin suçlu olduğunu bilmiyorum;
ben üzerime düşeni yaptım ve bütün akşam acılarım yüzünden dondum. Soba olması gerektiği gibi yakılsaydı, her şey
yeterince iyi olurdu." diye cevap vermiş olsaydı, sevimsiz, huysuz bir
tonla söylendiğinde, "ateşe yakıt" katmış olabilirdi ve bu küçük esinti
daha ciddi sonuçlara yol açabilirdi; ama neyse ki, onun
yumuşak cevabı mükemmel bir dinginlik sağladı. Ertesi gün soba indirildi ve bacadaki bir kusurdan kaynaklanan zorluk
ortadan kaldırıldı. Nazik bir söz neyi başaramaz ki?

NAZİK KONUŞ.

NAZİK KONUŞ, nazik konuş! Nazik ve yumuşak bir sözün
gücünü bilmiyorsun,
Üzüntülü ve yorucu bir saatteki
tonları
Kalp sıkıntısıyla duyulur. Bilmezsin ki, ne sıklıkla kutsamak düşer
Yorgunluğundaki yabancıya;
Etrafıma ne kadar çok kutsama atılır
Yumuşak, alçak bir tonun büyülü büyüsüyle.
O zaman nazik konuş, nazik ol; hiçbir şey kaybolmaz
Yumuşak sözlerle--yüreğe ve kulağa
Üzgün ​​ve yalnız olanın, onlar değerlidir, ne kadar değerlidir,
Ve hiçbir şeye mal olmazlar.

Çocukluğa nazik konuş. Ah, fırlatma
Hayatın sıkıntılı gökyüzüne bir bulut;
Ama onu iyi besle--kutsal bir şey
Kalp saflığındadır.
Soğuk dünyanın yeterince üzüntüsü var,
Sonraki yolunda yeterince kaygısı var,
Ve eğer taze genç ruhun üzerine bir keder gölgesi atmaya çalışırsan
yanlış yaparsın.
O zaman nazik konuş, nazik ol; hiçbir şey kaybolmaz
Yumuşak sözlerle--yüreğe ve kulağa
Neşeli çocukluğun, onlar değerlidir, ne kadar değerlidir--
Ve hiçbir şeye mal olmazlar.

Yaşlılara nazikçe konuşun - yorgun bir yol
Hayatın engebeli ve zahmetli yoludur,
Birer birer sevinçleri azalırken,
Ve umutları uzayan mücadelesinin ortasında sönerken.
Ne sıklıkla nazikçe söylenen söz,
Neredeyse kırılmış olan kalbi sarar,
O zaman zayıf ve yaşlı olanı geçme
Soğuk, umursamaz ve küçümseyici bir tonla;
Ama nazikçe, nazikçe konuşun; hiçbir şey kaybolmaz
Nazik sözlerle - kalbe ve kulağa
Kaygılı ve yorgun olanların, onlar ne kadar değerlidir - Ve hiçbir şeye mal olmazlar.

Kibirli ve soğuk olanlara nazikçe konuşun,
Orada yaşayan düşünceleri bilmiyorsunuz;
Anlatılmamış mücadele eden duyguları bilmiyorsunuz - Ah, her kalbin bir kaygı yükü vardır. Ve dudak kıvrımı ve gözün alayı
Genellikle acı bir alaydır,
Patlayan bir kalp kederini gizlediğinde
Dünyanın gözünden gururun bir örtüsü altında.
Öyleyse nazik konuş, nazik ol; hiçbir şey kaybolmaz
Nazik sözlerle - yüreğe ve kulağa
Gururlu ve kibirli olanların çoğu zaman sevgilisidirler,
Ve hiçbir şeye mal olmazlar.

Daima nazik konuş - ah, iyi besle
Nazik bir tonun ışığını;
Senin yoluna sihirli bir büyü fırlatacaktır,
Tamamen kendine ait bir tılsım.
Ama nazik bir kalpten kaynaklandığını gör,
Sanatın boş yardımına ihtiyacı olmasın;
Neşeli saflığıyla fışkırmasına izin ver,
Kalbindeki evinden mutlu ve özgür.
Öyleyse nazik konuş, nazik ol; hiçbir şey kaybolmaz
Nazik sözlerle - yüreğe ve kulağa
Onları duyan herkesin sevgilisidirler, ne kadar da sevgilidirler--
Ve hiçbir şeye mal olmazlar.

SABIRLI OLUN.

Cumartesi akşamıydı, saat sekiz civarıydı. Mary Gray
kıymayı bitirmiş ve son çamaşır sepetini eve göndermişti. Küçük
odasını süpürmüş, ateşi karıştırmış ve üzerine bir
tencere su koymuştu. Yulaf ezmesi torbasını, bir leğeni
ve bir kaşığı çıkarıp yuvarlak masaya koymuştu.
Mekan, çok az eşyayla döşenmiş olmasına rağmen,
tamamen temiz ve rahat görünüyordu. Mary şimdi ateşin yanında boş oturuyordu. Sık sık boş durmazdı.'
O, yaklaşık otuz beş yaşında, soluk, narin görünümlü bir kadındı.
Gücünün ötesinde çalışmış birine benziyordu ve
zayıf yüzünde çok endişeli, kaygılı bir ifade vardı. Elbisesi yoksulluk belirtileri gösteriyordu ama titizlikle temiz ve düzenliydi. Daha sonra büyüdükçe, birinin yaklaşmasını dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu; kapısına her adım yaklaştığında ayağa kalkmaya hazırdı. Sonunda hafif bir adım yaklaştı ve yanından geçmedi; durdu ve kapıya hafifçe vuruldu. Mary'nin solgun yüzü aydınlandı ve bir anda yaklaşık on üç yaşında, zeki görünümlü, hoş bir çocuk içeri girdi ve onu belirgin bir memnuniyetle karşıladı.

"Bu gece her zamankinden geç kaldın, Stephen," dedi.

Stephen cevap vermedi; ama şapkasını çıkardı ve Mary'nin kalktığı koltuğa oturdu.

"Bu gece iyi görünmüyorsun canım," dedi Mary endişeyle; "Bir sorun mu var?"

"Çok iyiyim, anne," diye cevapladı çocuk. "Akşam yemeğimi yiyeyim.
Hazırım."

Konuşurken gözlerini Mary'nin meraklı bakışlarından kaçırdı.
Mary, başka bir kelime etmeden, yulaf lapası yemeğini hazırlamaya koyuldu. Stephen'da bir sorun olduğunu ve sorgulanmak istemediğini gördü, bu yüzden sessiz kaldı.
Bu arada Stephen ayaklarını çamurluğa koymuş, dirseklerini dizlerine, başını da ellerine dayamıştı. Elleri yüzünü örtmüştü; ve, zamanla, birkaç iri gözyaşı parmaklarından aşağı
sızmaya başladı. Sonra, sanki onlardan utanıyormuş gibi, gözyaşlarını aniden sildi, solgun, telaşlı yüzünü gösterdi ve,
öfke ve kararlılık dolu bir tonla,
"Anne, artık buna katlanmayacağıma kararlıyım." dedi.

Mary şaşırmamıştı. Yulaf lapasını dökmeyi bitirdi; sonra,
bir tabure çekip, yanına oturdu.

"Neden, Stephen," dedi neşeyle konuşmaya çalışarak, "daha önce kaç
yüz kere böyle bir karar aldın! Ama şimdi sorun ne? Bana anlatacağın yeni bir sorun var mı?"

Stephen sessizce elini sıkarak kalın kıvırcık saçlarından bir kısmını çekip, altından zalimce kullanımın çok belirgin izlerini taşıyan bir kulağını göstererek cevap verdi.

"Zavallı oğlum!" diye haykırdı Mary, gözyaşları akmaya başlayarak. "Bu kadar zalim olabilir mi?"

"Önemli değil, anne," diye cevapladı çocuk, annesinin gözyaşlarını
çağırdığı için üzgün bir şekilde. "Bunu umursamıyorum. Bir tutkuyla yapıldı ve sonradan pişman oldu."

"Ama Stephen, onu sana bu kadar kızdıracak ne yaptın?"

"Bir hanıma yarım deste yazı kağıdı satıyordum: benden sonra sayfaları saydı ve sadece on iki yerine on üç tane buldu; birbirlerine yapışmışlardı, bu yüzden ikisini bire aldım. Açıklamaya çalıştım,
ama o bir öfke içindeydi ve bana bir yumruk attı. Hanım ona uygunsuz davranışları hakkında bir şeyler söyledi ve o da benim o kadar _dikkatsiz küçük bir haylaz_ olduğumu söyledi ki bana karşı tüm sabrını kaybetti. Bu,
darbeden çok daha fazla canımı acıttı. Bu bir yalandı ve o bunu biliyordu; ama kendini mazur göstermek istedi. Ben de bir öfkeye kapıldığımı hissettim, ama senin bana sabır ve tahammül hakkında her zaman söylediğin şeyi düşündüm ve öfkemi bastırdım;
bana söylemese de,
konuşma biçiminden sonradan bunun için üzüldüğünü biliyorum."

"Senden daha fazla acı çektiğine şüphem yok, Stephen," dedi Mary; "o
kızardı, hanımın önünde öfkesini gösterdiği için,
yalan söylediği için ve senin bu kadar sabırla katlandığın
zaman seni incittiği için.

"Evet, anne, ama bu onun
kötü huysuzluğuna katlanmamı kolaylaştırmıyor; senin hatırın için bir yıldan fazla bir süredir buna katlanıyorum ve artık
katlanamıyorum. Elbette yapacak bir şeyler bulabilirim;
sağlamım ve sağlıklıyım ve her türlü işi yapmaya hazırım."

Mary başını salladı ve uzun süre sessiz ve
düşünceli kaldı. Sonunda, zavallı Stephen'ı neredeyse ağlatacak kadar ciddi bir ciddiyetle,
"Benim hatırım için, efendinin
kötü muamelesine bir yıldan fazla katlandığını söylüyorsun; benim hatırım için, daha uzun süre katlan,
Stephen. Sabrın sonunda ödüllendirilmeli ve ödüllendirilecek. Zavallı baban öldüğünden beri, beşikte daha küçücük bir bebekken, seni beslemek ve giydirmek ve okul masraflarını karşılamak için gece gündüz nasıl çalıştığımı biliyorsun, çünkü senin okula gitmen gerektiğine karar vermiştim; tüm çabalarımda seni bir gün dünyada ilerlerken görme umuduyla nasıl neşelendirildiğimi biliyorsun,
Ve biliyorum ki, Stephen, ilerleyeceksin. İyi, dürüst bir çocuksun,
ve zavallı annene karşı naziksin ve Tanrı seni ödüllendirecek. Ama aceleci olursan, sabırsız olursan değil. Bu durumu senin için elde etmenin benim için ne kadar zor olduğunu biliyorsun; başka bir tane elde edemeyebilirsin; gitmemelisin, sözleşmelerini bozmamalısın; hala sabırlı ve çalışkan olmalısın; sert bir efendin var ve Tanrı bilir ki, senin neler çektiğini düşünmek bana çok acı veriyor; ama buna katlan, Stephen; ona katlan, benim için,
birkaç yıl daha."

Stephen artık oldukça ağlıyordu ve annesi gözyaşlarını öptü,
kendi gözyaşları serbestçe akarken. Annesinin onun sevgisine olan çağrısı
boşa gitmedi. Gözyaşlarının arasından gülümseyerek,

"Anne, sen beni her zaman nasıl ikna edeceğini biliyorsun, Bu gece içeri girdiğimde
bir daha asla dükkana gitmeyeceğimi düşünmüştüm. Ama
sabırlı ve çalışkan olmaya devam edeceğime söz veriyorum.
Benim için yaptığın her şeyi
düşündüğünde, bu senin için yapabileceğim
az şey. Kendi dükkanım olduğunda, bir hanımefendi gibi yaşayacaksın.
Sabırlı ve çalışkan olursam,
başaracağıma dair sana güveniyorum, ama bunun nasıl olacağını anlamıyorum.--Sonuçta
katlanılması o kadar da kötü değil; ve efendim ne kadar kötü olsa da,
bir teselli var, cumartesi gecelerimi ve mübarek pazarlarımı
seninle geçirmeme izin veriyor. Şimdi kendimi daha mutlu hissediyorum ve sanırım akşam yemeğimi yiyebilirim. "Bu süre boyunca yulaf lapamın soğuduğunu unuttuk."

Stephen sözünü tuttu; gün geçtikçe, ay geçtikçe sabrı ve çalışkanlığı hiç azalmadı. Ve zavallı adam, cesareti için bolca deneme yaşadı. Küçük bir kasabadaki küçük bir kırtasiyeci olan ve Stephen'ın beş yıl boyunca çırak olarak bağlı olduğu efendisi, onu giyecek kadar maaşla, ufak tefek, zayıf, keskin yüzlü bir adamdı ve sürekli huzursuzluk ve sıkıntıyla kendini yıpratmış gibi görünüyordu. Sürekli huzursuzdu, sürekli bir şeylerde kusur buluyordu, sürekli her şeyin ters gittiğini düşünüyordu. Stephen'a karşı tutkulu olmayı ve onu dövmeyi bıraksa da, zavallı çocuk her zaman elinde, kötü huyunu boşaltabileceği bir nesneydi. Stephen birçok, birçok kez cesaretini ve öfkesini kaybetme noktasına geldi; ama her zaman anne.
Ve, dediği gibi, o cumartesi gecelerinde ve kutsanmış pazarlarda her zaman bir teselli vardı. O kutsanmış pazarlarda kırsalda uzun bir yürüyüş ve annesine Ahit okumaları,
sonunda iyi olacağına dair kehanetlerine olan sık sık sarsılan inancını her zaman
güçlendirir, ruhunu neşelendirir ve gelecek hafta için ona yeni bir karar
verirdi. Ve dul kadın bu acı dolu esaretten ne sonuç çıkmasını umuyordu? Bilmiyordu; sadece
doktrinine inanıyordu -- sabrın ve çalışkanlığın bir gün
ödüllendirileceğine. Oğlunun durumunda ödülün _nasıl_ geleceğini göremiyordu. Gerçekten de, her şeye rağmen, bu davadaki doktrinin
yanlış olduğu ortaya çıkacaktı. Ama yine de inancı vardı.

Anne ve oğul arasındaki konuşmanın üzerinden neredeyse dört yıl geçmişti. Cumartesi akşamı tekrar bir araya geldiler. Stephen uzun boylu, erkeksi bir genç olarak büyümüştü, yüzünde nazik,
iyi ve düşünceli bir ifade vardı. Mary çok
yaşlı, daha zayıf, daha solgun ve daha endişeli görünüyordu. İkisi de şu anda
çok üzgün görünüyorlardı.

"Ondan hiçbir şey umulabileceğini sanmıyorum," dedi Stephen,
iç çekerek. "Ona beş yıldır sadakatle hizmet ediyorum; tüm kötü huylarına sabırla katlandım; görevimden bir an bile
uzak kalmadım; ve tüm bu süre boyunca, tüm bunlara rağmen, bana hiç teşekkür etmedi, bana tek bir nazik söz bile söylemedi, hatta bana nazik bir bakış bile atmadı. Çıraklıkların Salı günü başlayacağını biliyor olmalı, ancak bana bu konuda tek bir kelime bile etmiyor ve sanırım tek bir kelime etmeden gitmem gerekecek."

"Onunla konuşmalısın," dedi Mary; "bir şeyler söylemeden ayrılamazsın; ve ona tam olarak nasıl bir durumda olduğunu söyle; sana yardım etmek için bir şey
yapmayı reddedemez."

"Onunla konuşmaktan bahsetmek kolay, anne, ama bunu yapmak o kadar kolay değil. Daha önce onunla konuşmayı, ona ne kadar çok fakir olduğumuzu söylemeyi ve biraz daha fazla maaş istemeyi sık sık düşündüm.
Ama onun önüne çıktığımda bunu asla yapamadım. Beni reddedeceğini hissediyordum ve büyük ihtimalle reddedilecek bir iyilik istemek için kendimi çok gururlu hissettim. Ama şimdi yapılacak,
anne; eğer elimden gelirse sana yük olmayacağım. Bundan
daha çok bir şey yapmayı tercih ederim. O benim için bir şeyler yapmalı ve bunu yapabilecek başka kimse bilmiyorum. Pazartesi günü onunla konuşacağım."

Pazartesi akşamı gelmişti; Stephen bütün gün yapması gereken görev için cesaretini
toplamıştı; tabii ki efendisiyle birlikte dükkandayken bunu yapamazdı, çünkü orada her an rahatsız edilebilirlerdi. Akşam yemeğinde
ayrıldılar; çünkü sırayla yemeklerini yiyorlardı, böylece dükkândaki görev
asla boş kalmasın. Ama artık günün işi bitmişti:
her şey kaldırılmıştı ve usta ile çırak çaylarını içmek için
küçük arka salona çekilmişlerdi. Her zamanki gibi,
yalnızdılar, çünkü kırtasiyeci bekar bir adamdı (bu onun asabiliğini açıklayabilirdi) ve yemek genellikle
sessizlik içinde yeniliyordu ve yemek bittikten kısa bir süre sonra ikisi de sessizce yatağa çekiliyorlardı. Stephen'ın efendisi ona ilk fincan çayını koymuştu, ona bakmadan uzatmıştı ve kendi iksirini
yutmaya başlamıştı. Stephen fincanının önünde dokunmadan kalmasına izin verdi; efendisine doğru çekinerek baktı, derin bir nefes aldı, hafifçe kızardı ve sonra şöyle başladı:--

"İzin verirseniz efendim, sizinle konuşmak istiyorum."

Efendisi başını aniden sallayarak baktı ve keskin gri gözlerini zavallı Stephen'ın yüzüne dikti. Hiç şaşırmış gibi görünmüyordu, ama sert bir şekilde (ve çok sert bir sesi vardı) "Pekala, efendim, konuşmaya devam edin." dedi.

Stephen cesaretini kaybetmemeye kararlıydı, bu yüzden küçük
hikayesini anlatmaya başladı. Sesi ilk başta titredi, ama devam ettikçe oldukça
güzel konuştu. Kendisini
şaşırtan bir cesaretle konuştu. Efendisini unuttu ve sadece annesini düşündü.
Annesinin yoksulluğu ve geçimini sağlamak için verdiği mücadele hakkında her şeyi anlattı.
Çıraklığı sırasındaki kendi davranışları üzerinde güçlü ama mütevazı bir şekilde durdu,
ve şimdi efendisinden bir şeyler yapmasına yardım etmesini rica ederek bitirdi,
çünkü dünyada başvurabileceği hiçbir şey yoktu, ne arkadaşı, ne parası, ne de
etkisi.

Efendisi onu sonuna kadar dinledi. Kısa süre sonra gözlerini Stephen'ın tedirgin yüzünden çekti, sonra kendi yüzünü kısmen çevirdi, sonra
koltuğunu terk etti ve bir sehpaya doğru ilerledi, orada sırtı Stephen'a dönük şekilde
bazı kağıtların arasında karıştırmaya başladı.

Stephen herhangi bir cevap vermeden önce bir süre konuşmayı bırakmıştı. Sonra
hâlâ arkasını dönmeden, bir tür
hırıltılı
söylenti ile başlayarak konuşmaya başladı--"Hımm! Yani annen geçimini
parçalayarak mı sağlıyor? Ve eğer sana biraz
eğitim
verirse ve kendine hakim olmayı öğretirse, servetinin
yapılacağını düşündü. Peki, yarın serbest olacaksın; ona gidip
çabalarının aptallık olduğunu söyleyebilirsin. İşte sözleşmelerin ve işte sana ödenmesi gereken
maaş. Şimdi yatağa gidebilirsin."

Son sözlerini söylerken, sözleşmeleri bir masadan ve
parayı da çantasından almıştı. Stephen,
ellerinden kağıdı ve parayı alırken boğazında bir boğulma hissi hissetti; hatta hissettiği öfkeyi dile getirmek istedi, ama, konuşamadan
efendisi odadan çıktı. Hayal kırıklığına uğramış, kalbi kırık ve böyle bir adamdan bir iyilik istemekten
aşağılanmış hisseden zavallı çocuk,
çatı katına çekildi ve sabah uykuya dalmadan önce neredeyse kalkma zamanı gelmişti. Salı günü,
günün işi bitince, Stephen giysi paketini
topladı;--efendisine veda etmeli miydi? Evet; sonunda
kaba davranmayacaktı. Arka salonun kapısını açtı ve
elinde paketiyle kapının hemen girişinde durdu. Efendisi
çay masasında tek başına oturuyordu.

"Gidiyorum, efendim, veda," dedi Stephen.

"Elveda efendim," diye karşılık verdi efendisi, ona bakmadan. Ve
böylece ayrıldılar.

Uygulamanın sonucu söylendi, anne ve oğul o gece sessizce oturdular; kalpleri kelimeler için
çok doluydu. En çok üzülen Mary'di, çünkü en çok umut etmişti. Acı gözyaşları
yanaklarından aşağı yuvarlandı, hayal kırıklığını düşünerek otururken.
Stephen daha neşeli görünüyordu, çünkü zihni gelecek için planlar
oluşturmaya çalışıyordu -- başka bir durum aramak için nasıl hareket etmesi gerektiği, vb. Yatma vakti geldi; ikisi de dinlenmek için kalktılar.
Stephen
annesinin elini sıkmıştı ve giderken,
"Önemseme, anne, her şey yoluna girecek," diyordu, sonra kapının sertçe vurulmasıyla irkildiler.

"Kim var orada?" diye bağırdı Stephen.

"Sana bir mektup," diye cevap verdi.

Stephen bir hata olduğunu düşündü, ama kapıyı açtı. Bir
mektup eline tutuşturuldu ve taşıyıcı ortadan kayboldu. Şaşıran
Stephen, mektubu Mary'nin taşıdığı sazlığa yakın tuttu.
Daha da şaşırdı; annesi olan Bayan Gray'e yazılmıştı ve el yazısını bildiğini düşündü; efendisininkine çok benziyordu. Mary'nin hayret dolu bakışları aniden bir umutla aydınlandı; yazıyı okuyamıyordu -Stephen onun için okumalıydı.
Mektubu açtı, gördüğü ilk şey bir banknota benzer bir şeydi - inceledi - aslında on poundluk bir Bank of England banknotuydu; kalbi hızla atıyordu ve annesininki de öyle;
bu ne anlama geliyordu? Ama belki de her şeyi açıklayabilecek küçük bir not vardı. Stephen mektubu açarken parmakları hüzünle titriyordu.
Çok fazla kelime yoktu ama işe yarıyorlardı. Stephen, yüksek sesle okumadan önce onları kendi kendine okudu. Ve okurken yüzü kıpkırmızı oldu ve nasıl da yaktı! Ama gözyaşlarının ve onun bu kadar memnun görünmesinin anlamı neydi? Mary bunu
anlayamıyordu.

"Lütfen oku, Stephen," diye haykırdı.

Stephen ağlamamak için harcadığı çabadan dolayı sesi çatallaşmış bir şekilde okudu,

"HANIMEFENDİ--Çantanı kaldır-oğlağın için parçalanmaya değer; ama şimdi dinlenme zamanı. Not şu anki ihtiyaçların için;
gelecekte oğlun sana yardım edebilir. Onu bu gece serbest bıraktım; ama
geri dönmeyi seçerse, uzak kalmasını istemedim. Onsuz
iyi yapabileceğimi
görmüyorum. Ama başka bir yere gitmeyi
tercih ederse onu geri istemiyorum; onu
sahip olmaktan memnun olacak çok kişi tanıyorum. Dükkanda görüldü ve fark edildi ve böyle delikanlılar her zaman elde edilemez. Bana geri dönmeyi seçerse,
pişman olmayacak. Tanrıya şükür, benim kendi oğlum yok. O benim ne olduğumu biliyor;
eskiden olduğumdan daha iyiyim ve daha da iyi olabilirim.
Bir şeyler yapmanın garip bir
yolum var, ama bu benim yol ve yardım edilemez. Ona yarın
eğer isterse onu geri
görmekten mutluluk duyacağımı söyle. Saygılarımla,

"J. W."

"Biliyordum!" diye haykırdı Mary, zafer kazanmışçasına; "Her zaman öyle dedim! Senin
başaracağını biliyordum!"

Stephen eksantrik efendisine geri döndü ve pişmanlık duymak için
hiçbir nedeni olmadı. Annesinin en yüksek umutlarının bile ötesinde _başardı_. Dükkan sonunda onun oldu ve gelişen ve saygı duyulan bir esnaf olarak yaşadı. Annesinin mangalını artık kullanmadığını ve çok
gururlu ve çok
mutlu bir kadın olduğunu eklememize gerek yok.

BENİ ÖZLÜYORLAR MI?

Beni evde özlüyorlar mı? Beni özlüyorlar mı?
'En değerli güvence olurdu,
Şu anda sevilen birinin,
"Keşke burada olsaydı!" dediğini bilmek

Şömine başındaki grubun
Ben dolaşırken beni düşündüğünü hissetmek!
Ah, evet! ' Ölçülemeyecek bir sevinç olurdu,
Beni evde özlediklerini bilmek.

Alacakaranlık yaklaştığında - Şarkıya kutsal olan
mevsim -
Biri adımı tekrarlıyor mu,
Ve bu kadar uzun süre kaldığım için iç çekiyor mu?
Ve müzikte,
Sesim olmadığında özlenen bir akor var mı?
Ve her neşeli kalpte,
Yorucu kalışım için pişmanlık?

Bana masaya bir sandalye koyuyorlar mı,
Akşamın ev zevkleri yaklaştığında!
Ve salonda lambalar yandığında,
Ve sakin masmavi gökyüzünde yıldızlar olduğunda?
Ve "İyi Geceler" tekrarlandığında,
Ve her biri onları sakince uyuttuğunda,
Gidenleri düşünüyorlar mı ve bana
Fısıltılı bir "İyi Geceler"i derinlere doğru sallıyorlar mı?

Beni evde mi özlüyorlar? Beni özlüyorlar mı?
Sabah, öğlen veya gece,
Ve etraflarında tek bir kasvetli gölge kalıyor,
Sadece benim varlığım aydınlatabilir mi?
Sevinçler daha az davetkar bir şekilde mi karşılanıyor,
Zevkler eskisinden daha az mı alkışlanıyor,
Çünkü biri çemberden özlendi?
Çünkü artık onlarla değilim?

Ah, evet! Beni özlüyorlar! Nazik sesler
Gezerken beni geri çağırıyorlar,
Ve gözler ağlamaktan yorulmuş,
Ve sadece beni eve hoş geldin demek için bekliyorlar. Sevgili dostlar, beni daha fazla beklemeyeceksiniz,
Ben denizlerden aceleyle geri döneceğim;
Bu tür gözlemler ve dualarla
takip edildiğimde nasıl oyalanabilirim?

SON.

T. S. Arthur'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Baştan Çıkarılanlar, Emek Verenler ve Kederliler İçin
Neşe Sözleri
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORDS OF CHEER ***

***** This file should be named 4619.txt or 4619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/1/4619/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
