*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Starved Rock (Açlık)
Yazar: Edgar Lee Masters
Yayın Tarihi: July 5, 2014 [EBook #46197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Starved Rock, by Edgar Lee Masters

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Starved Rock

Author: Edgar Lee Masters

Release Date: July 5, 2014 [EBook #46197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STARVED ROCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Dianne Nolan, Bryan Ness ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)





Transcriber'ın notları:
İtalik _UNDERSCORES_ ile gösterilir.




                   Açlık




               Macmillan Şirketi

       NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
              Atlanta. San Francisco

             Macmillan & co., Sınırlı

            Londra. Bombay. Kalküta
                     Melbourne

         Kanada, Ltd Macmillan CO.

                      Toronto




                   Açlık

                        İLE

                 Edgar Lee Masters

  "Spoon River Anthology", "şarkılar ve
       Hicivler, "" Büyük Vadi ""
                  Körfez, "vb.


                     New York

               Macmillan Şirketi

                       1919

               _Her hakkı saklıdır_




                  Telif Hakkı, 1919
             Macmillan Şirketi tarafından

 Kurun ve elektrotik. Yayınlandı, Ekim 1919




Bu şiirlerden bazıları ilk olarak _reedy's mirror_, _poetry_,
_The Cosmopolitan_, _ Yale Review_ ve _The New York Sun_.




  İçerik


                                          SAYFA

  Açlıklı Rock 1
  Ölüm için ilahi 5
  Yaratılış 10
  Dünyanın Arzu 13
  Tyrannosaurus: Veya Mektupları Yakıyor 16
  Lord Byron, Doktor Polidori 22'ye
  Katlanır ayna 29
  Kırk bir kadın 33
  Vahşi Kuşlar 34
  Bir bayan 36
  Negro Ward 40
  William Shakspeare 44
  Oyun için 47
  Chicago 49
  Düğün Bayramı 54
  Babil'in suları 58
  Tasso 60 hayali
  Hıristiyan devlet adamı 69
  Sophonia 77'nin ağıt
  Decapolis 79'da
  Kanatlı Zafer 83
  Oh sen Sabbatarians!                      88
  Pallas Athene 90
  Sagamore Hill 95'te
  Robert Nichols 101'e
  Bonnybell: Kelebek 103
  Agni 109'a ilahi
  Bizim için Epitaph 111
  Botticelli - Simonetta 114
  Bahçede Çiçek 115
  Cansız tanrılar 117
  Arielle 119
  Üzüntüden geliyor 121
  Din İçin Yaskol 122
  Thyamis 124
  Bu toprağa ineceğim 126
  Spring Lake 128
  Sepo 138'in berberi
  Beni şimdi asla tanımıyorlardı 145
  Nel mezzo del Cammin 156
  Meşe Ağacı 160
  Tepedeki Ev 162
  Washington Hastanesi 163
  Ne inanç ne de güzellik kalamaz




                   Açlık


  Arkadaşlıkların altta kaldığı bir ruh olarak
  Anlamsız ve uzanan gelgit
  Nehrin acele ettiği gibi
  Eski yollar ve yerler, bu taş bıraktı
  Vadinin üzerindeki kumun, aşağıya bakmak
  Vadi, Hamlet, köy, kasaba mil. * * * * * *

  Başı, başı bir şefin başı,
  İmplacable kaştan aşağı,
  Bekleme aşağıda yapılır
  Sular, tüy güverte
  Çiçekler mavi ve kırmızı ile,
  Eğrelti otları ve üzümlerle;
  Suların altında saklanıyor, baş dik,
  Vahşi gözleri ve hain tasarımları.

       * * * * * *

  Musing bir anı ve anıt
  Jeolojik çağlar
  Seller düşmeye başlamadan önce;
  Üzüntüler, hacların cenotafı
  Marquette ve Lasalle.
  Kartallar ve Kızılderililer burada bıraktı
  Yalnızlık, havaya uçurulmuş
  Kindred Şeyler: Yaprakları Seza Olan Meşe olarak
  Rüzgarlar istekli olduğunda vadinin üzerinden uç,
  Ve dünyanın aldığı yer
  Başka bir nesil bitkin yaprak.

       * * * * * *

  Yaşla yoruldu, uykusuz gözleri üzerine bakıyor
  Mısır ve buğday çitle çevrili tarlalar,
  Arpa ve yonca.
  Nehrin alçaltılmış nabzları
  Sap başıboş kıyılarla görünmez bir şekilde
  Devam eden ve geri çekilme
  Geçmiş Utica ve Ottawa,
  Ve Illini'nin bulunduğu çayırın ötesinde
  Sonbahar ayının altında bağırdı ve dans etti,
  Yeni yürümeye başlayan çocuklar ve papooses ağladı,
  Ve köpekler nimet için havlıyordu
  Hunter evinin tekrar çirkin çadırlara
  Akşamın bakır gökyüzünün altında sigara içmek.
  Daha sonra Illini'nin kalıntısı
  Bu kayaya tırmandı, ölmek için
  Açlık, susuzluk veya aşağı inişleri
  Pottawatomies mızraklarına koştu,
  Ve barışı buldum
  Susuzluğun ve açlığın bilinmediği yer.

       * * * * * *

  Bu trajik ve kader taş
  Le Rocher veya Açlıklı Kaya,
  Bir sembol ve bir paradigma,
  Elegy ve Battle İlahisi Sfenks,
  Kimin dudakları kilidini
  Hayatın Sırrı, Kurtarıcı, Yenilgi,
  Yarışlar için destansı direklerde
  Bu geçiş ve iz bırakmayan
  Patlamada yeni nesiller sürülmeden önce
  Zaman ve doğa başının etrafına üfleme.
  Geçmişte ne yenileme
  Tamamen biliyor veya kısmen, tekrarlamak için
  Savaş, imha, eski şeyler ölü
  Ama tekrar hayata geçirdi
  Hayatın ölümsüz ağrısında.

       * * * * * *

  Destines Neler Verdi,
  Ve gülen sahte
  Lasalle, rüyaları karıştı
  Burada dolaşmak için ayrılmak
  Creve Coeur'un kalesi,
  Kırık kalp
  Açlıklı kaya kalesi için mi?
  Kalp kırıldıktan sonra uçurum
  Akbabaların akın yeri;
  Ve diklerinin altında vahşi skiff
  Acımasız bir bıçakla keser ip aşağı
  Su için. Bu Hint kasabası yeryüzünden
  Yokulu ve bu kayada Illini
  Susamış, kovaları bıçakla alınır,
  Ölmek için uzan.

       * * * * * *

  Burası her kuşağın bulunduğu toprak
  Hayatın suyu için kovalarını bırakır.
  Biz çocuklar ve epigonuz
  Illini'nin, yok olan ulus.
  Ve bu açlıkta taş skarp
  Şimdi sıkıntımızın amblemi,
  Doyumsuz susuzluğumuzun ters kaplı fincanı,
  Kader tarafından Illini Tahliye edildi,
  Bu toprak pottawatomies kaybetti,
  Toprağı bize kaybettiler
  Kim şaşkın ve putperest,
  Ve susuzluk, umut tarafından teşvik edildi
  Ağrıyan dizler üzerine diz çök,
  Ve istekli ellerimizle kovasız ipi çizin.

       * * * * * *

  Bu trajik, sembolik yüz,
  Le Rocher veya Açlıklı Kaya,
  Ebedi kaplumbağaların içtiği ve yüzdüğü yuvarlak
  Ve Yeşil ve Garip,
  Yarış yarıştan sonra geldiğinde
  Savaştan sonra savaş.
  Bu, memnon dudakları direkleri soluyan sfenks
  İmparatorluğun Wayward Star'a,
  Ve yarışın huzursuz dürtüleri üzerinde,
  Kimin dudakları kilidini
  Kurtarı ve değişim olan hayatın sırrı. Ölüm için ilahi


  O, şehir yollarından giden sen,
  Halk yerlerinden, çekişme sokaklarından,
  Ofislerden, pazarlardan, odalardan, inzivalardan,
  Pastoral yollar, Hamletler, Dünya'dan her yerde,
  Ve ayrılışınızın boşluğundan yapılmış
  Bir toprak, bir ülke, kendi alemi,
  Vizyonumuzun tepelerinin üstünde yer almak, bir imparatorluk
  Günlerin imparatorluğumuzun üstünde, etrafında, etrafında,
  Ağrı ve istiridye dilleri;
  Egemen bir sessizlikten çıkan bir imparatorluk
  Gücünü huzursuz çokluk üzerinden uzatır
  Düşüncelerimizin ve varlıklarımızın durmak bilmeyen müziği,
  Ve soluduğumuz hava olsa bile bizi çevreliyor
  Ey görkemli ölü, ilahimizi duy!

       * * * * * *

  Palyaço, wastrel ve hayattaki aptal
  Sizin tarafınızdan kaldırıldı ey ölüm!
  Girenlerin en azı
  Diyarınız ey ölüm,
  En büyüğümüzden daha büyük
  Ve bir başkalaşım ile giyinmiş
  İhtişam ve doğanın harikasıyla.
  Mor fincan apotheosis sarhoş,
  Ve mistik değişimden geçti,
  Ve varlık döngüsünü başardı.
  Dünyanın ovalarından yükseldi
  Nefes kanatlarında havaya.
  Vücudun, ayakların ve ellerin kabuğunu reddetti,
  Zamanın ihtişamıyla bir oldu,
  Ve zafer krallığını aldı
  İster bırakma ister mutluluk olsun.
  Çünkü ilkel güçlerin krallığına girdi,
  Olmak ya da olmaktan vazgeçmek,
  Doğanın rahmine tekrar girmiş olsa bile.
  Ya da barış buldu
  Bilgelik veya vizyon durumları
  Dolu! Sessizlik alanı,
  Diziler için çok derin duyulmamış senfoni geliyor,
  Dolu, sonsuz ışık,
  Karanlık etin gözlerine ...
  Tüm dolu!

       * * * * * *

  Biz ne, yaşıyor, yanınızda ölüler?
  Biz günlük açlık, günlük yiyecek, günlük ablutions,
  Günlük yükselen ve uzanan,
  Uyanma ve uyku;
  Vücudun ihtiyaçlarının günlük bakımı;
  Ve günlük yaşam armağanı geçme arzusu;
  Ve günde yarın gelmesi korkuları;
  Ve gitmiş şeyler için günlük ağrılar;
  Ve bizi uçuran şeyler için günlük özlem;
  Ve nereye gidersek gidelim, onu takip eden üzüntü;
  Ve bizi alay eden seviyorum ve kırılan barışı,
  Ve bizi takip eden ve kemirmeyi isteyen utanç.
  Ama sen ölü! Sen harika olanlar
  Bunlara karşı muzaffer, serbest bırakıldı
  Toz görevlerinden, tüm arzu zincirlerinden,
  Ve nefessiz alanların sakinleri,
  Sakin bir alemde içkin,
  Deparsız hava alanının yöneticileri,
  Victors hayattaki ölüm savaşından döndü,
  Ölümde Ölüm Üzerindeki Valiler!

       * * * * * *

  Büyüyen ruh içeri girer
  Tohum kendi başına dönse bile,
  Ve sert, şeffaf olur,
  Kaplı bir hayat, yoğunlaşmış
  Kendini kurtarma sürecinde
  Sonbaharda yenen yağmurlardan,
  Ve gökyüzünden inen donlar soğuk büyüdü.
  Ve biz eski düşünceleri ve umutları ortadan kaldıran biz,
  Hayatın Günleri ve Hayalleri
  Geri dönün, pirinç taneleri gibi netleşin,
  Ölüm Diyarı'na kadar
  Karla teslim edilen topraklar
  Tohumu cezbetmek--
  Ve bu bizim evimiz, ülkemiz oluyor,
  Bizi geri çağıran yerli toprağımız
  Bu macera ikramından,
  Ve kâr yeri;
  Majestic Dead için yokluğunuz bizi çekiyor,
  Eğer boşa çıkarsa ama devamsızlık hala çağırıyorsun
  Yokluğunuz çok varlık haline geldi,
  Bir güç, bir yaşam hiyerarşisi!

       * * * * * *

  Yapraklar dünyayı zenginleştirse bile
  Katmandaki katman,
  Erkeklerin bedenleri toprağı zenginleştirse bile
  Nesil nesli,
  Ayrıldıkların ruhları da öyle
  Hayat Toprağımızı Zenginleştirin
  Lezzetler, bilgelikler, en saf umutlarla,
  Ve güzellik şekilleri.
  Ama oh tüm bunların ötesinde, hayatımız zenginleştirildi
  Yüce tefekkürlerle
  Senden, görkemli ölü,
  Hayat Ağacı'nı yiyen ve tanrılar olan,
  Kalan bize dostluk tanrısallar,
  Sevgili tanıdıklar, bizimle birlikte olduğun gibi
  Babalar, çocuklar, sevenler, arkadaşlar. İç Gözle Hisseden
  Yaşam günlerimizde hiçbir şeyden beri
  İhtişamlarınızdan ayrılmamış hareketler,
  Her şeyin ilişkili olduğu varlıklar!

       * * * * * *

  O Ölüler Diyarı,
  Black Mountain, eğer öyleyse,
  Cennet koyar,
  Ve dünyayı gölgeler,
  Ruhlarımızın çırpınması
  Ürkütücü güveler gibi.
  Karanlığı olan Black Mountain
  Hayatın ışığı karışık,
  Tüm tonlar yapılır:
  Tüm düşünceler, ruhun tüm yüce gezintileri,
  Tüm anlamlar, kehanetler
  En kısa saatler ve en zayıf sevinçler,
  Ruhun spektrumunun tüm harikaları
  Yaşam ve ölüm dışında!

       * * * * * *

  Ölülerin alemi! Yüce Gerçeklik
  Tüm dolu!




                     Yaratma


  Tutku çiçeği karanlıkta ortaya çıkıyor!
  Bir leylak spreyi altında parıltı solucanı!
  Aşk sunağında alev!
  Odanızda sevgili!
  Phoenix Moon günün küllerinden yükseliyor
  Safran ateşinin kanatlarını yayar
  Büyülü bahçenin üstünde.
  Ve gecenin yapraklarını fırçıyorum
  Aşkımın yıldızını bulmak için.
  Sunak hakkında perdeleri ayırıyorum,
  Odanıza giriyorum, sevgili.

       * * * * * *

  Odanıza girdim, sevgili,
  Yıldızımı buldum.
  Öpücükler ve fısıllar arasında
  Ve etin ipeksi dokunuşu
  Göğsüne göğsüne, dudaklara dudaklara,
  Ruhlarımız arıyor ve sürükleniyor!
  Bir albatros sarkması ve sinekleri olarak
  Koşu deniziyle ...
  Beden güçleri, ruh güçleri,
  Tanrısallıklar
  Daha önce hiç uyanmış
  Sinirlerde uyuyan, gelgitsiz damarlarda gizli
  Bizim içinden akıyor.
  Sana hayatımı veriyorum, sevgili
  Hayatın için bana verildi--
  Ey Aşk Gelin!

       * * * * * *

  Ey Ateş Saç! O Işık göğüsleri,
  Çift yıldızlar gibi!
  Ey fısıltılaşan bir ud gibi ses
  Gece yarısı, bir Bower of Gülde!
  Ey vücut karanlık atık kadar aydınlık
  Gece yarısı boyunca,
  Göğsüme, ellerime, kaşlarımı dökün
  Kutsal Ateş,
  Etimiz bir hale geldiğinde
  Göğüsleriniz tarafından yükselen,
  Gelin çiçekleri gibi beyaz
  Henüz süt olmadığı yerde
  Ama sadece giren kan
  Çılgın ecstasy'nin girdaplarında çember
  Benim kanımla zamanında.
  Dudaklarımız birlikte, bedenlerimiz birlikte
  Porfirin özlemini çekerken
  Gümüş akışı içmeyi bekler,
  Ve susuzluk içecek,
  Ve altın balık bekleyen bir po bir
  Gümüş ateş akışı için ....

       * * * * * *

  Ama oh, güneşli kafanı tıkayan ellerim
  Göğsüme yakın çizmek,
  Güzelliğinin raptüründe!
  Ey Ruhunuzun Tapınağı!
  Woo ve kazanacağım ruhun
  Will olmadan rapture,
  Rapture Blind'de, ilham verici dürtü için tasarruf edin,
  Rapture'da daha fazla rapture arıyor,
  Rapture'da ruhunu tamamen evlendirmek için,
  Ve tüm ruhun, benim ruhum
  Et birliği sayesinde ulaşacaktı
  Ve kazan ve tut ...
  Şimşek gelini!
  Hayatın gelini!

       * * * * * *

  Kelebek yavaşça kanatlarını hareket ettirdiğinde
  Hanımeli Hancı çekirdeğinden çizim
  En tatlı çiy damlası:-
  Bu yüzden kanatlarının genişçe yayılmasını duraklat
  Her şey kazanıldığında.

       * * * * * *

  Beyaz Şafak Tanrıçası,
  Bırak sevgili uyuyalım--
  Şafakta şarkı söyleyen Robins,
  Sevdiklerimle değil!
  Sevgilimle uyuyorum
  Ve benimle uyuyor
  Ve şimdi bir hayat uyuyor
  Bu uyanacak!




              Dünyanın arzusu


  Philae'de, Isis Tapınağı'nda,
  Verimli ve korkunç tanrıça,
  Kutsal Ibis'in koşu panelinin altında,
  Osiris'in ölü gövdesi resmedildi
  Diriliş sabahını bekliyorum.
  Ve bir rahip iris olarak su mavisi döküyor
  Mısır sapındaki bir sürahi dışında
  Tanrı'nın bedeninden büyüyor,
  Nil'in yükselen gelgitleri akmadan önce. Ve resmedilen bedenin üzerinde bu yazıt var
  Isis Tapınağı'nda, Mısırlı:
  Bu isimsiz olan, IŞİD'in karar verdiği
  Adlandırılmamalı, Yaşam Tanrısı ve Özlem,
  Gizemlerden Osiris,
  Şimdiye kadar geri dönen sulardan yayılan.

  Rab'bin evinin kapısında,
  Peygamber Ezekiel, Babil'in iğrençliğini korudu:
  Kaşlarında üzüntü olan kadınlar
  Lamentasyonda ağlıyor
  Ishtar'ın yasağı ve Tammuz uyumak için,
  Ve yaz için gitti.
  Tammuz aşağıya geçti
  Karanlığın ve kederin evine,
  Tozun cıvatada ve yerde olduğu yer
  Kışın demir kapısının arkasında;
  Ve Ishtar onu takip etti,
  Meadows Grey'den ayrılan meyve bahçeleri loş
  Yağmur ve sis sürüş ile,
  Ve yas tutan rüzgarlar.
  Ishtar kayboldu ve tüm yaşam sona erdi;
  Çiçek çiçekleri yok ve çocuk doğmadı.

  Ama Mary Magdalen mezara geldiğinde değil,
  Adonis bahçelerindeki kadınlar,
  Ağlıyor, "Kış Güneşi henüz üzerimizde"
  Çeşitli çiçeklerin sepet tohumlarına ekilmiştir,
  Zayıf umutlar gibi filizlendi, sonra soldu
  Sepetlerin sığ toprağı için.
  Sonra bir güzellik ölü için, nafile bir zahmet,
  Solmuş, sarı ve kahverengi yapraklar için,
  Adonis bahçelerinden denize,
  Umutlarının sepetlerini attılar:
  Durmayı bırakan şeylerin bir ritüeli,
  Kısa sevgi ve hızlı çürüme.

  Ve o kutsal kadınlar, Delphi'de
  Kahraman Dionysius uykudan roused,
  Nisan Gözü ile Kim
  Onlara baktı
  Sevimli Tanrı'dan önce, bebek İsa,
  Bethlehem'de bulundu!

  Bethlehem'de inilti dünyasının arzusu
  İlkbahar için, Mısır'dan lastiğe kadar yanan,
  Ve lastikten Atina'ya bir ateş epifani giydi:
  Ruh nefes tutarken eti solurca çiçek benzeri
  Vücudun ölümünün ötesinde,
  Canlandıran doğa olarak bile;
  İnancın tükenmesinde
  O Tammuz, ruh hayatta kalır,
  Ve feda edilmedi
  Tozun bulunduğu karanlıkta
  Cıvatada ve yerde yatar,
  Ve demir kapının arkasından geçmez
  Tasarruf etmeyi seven Mesih,
  Sadık Güvenin İsharı,
  Kim vurur ve diyor ki: "Bu ruh, hangi kış biliyordu
  Hayatta, sonunda ölümde,
  İçimden bahar ve taze ve mavi suları buluyor.
  Lo için kış geçmiş;
  Yağmur bitti ve gitti.
  Ben açıyorum! Şafak! "




      Tyrannosaurus: veya Mektupları Yakıyor


    Orman zeminin ağaçları,
    Çarşaflara yuvarlandı ve tavşan izlendi
    Fındık çırpı ile veya nigrosin ile--
    O zaman ruhlara heyecanla bak ya da yudum
    Kayıp bir zevk, yükselen bir dalak
    Yoğun veya gevşek büyüyen aşk için ...

    İşte parçalar halinde parçalanmış harfler,
    Sepette sıkışmış, ne kadar dolu bak!
    Küçük şöminemiz kıtlık kabul ediyor
    O kadar ki bir zamanlar güzeldi.
    Burada oturup birlikte hayal ettiğimiz yer
    Mart ayında ve şimdi ne zaman olmalıyız
    Haziran Havası ihtişamındaki arkadaşlar,
    Mektuplarımızı yırtıyoruz-oh, ben!
    Sepeti indirmek için Jane'i ara,
    Ve bunları fırın ateşine atın.
    Küllerin kasabaya sürüklenmesine izin ver
    Arzumuzun neydi!

    Tanrılara neyiz, merak ediyorum?
    Belki çimlerde iki kriket,
    Midelerinin yağmalanan ve düşüren
    Antenlere geçerken dokunmak.
    Öyleyse böyle ruh cemaatinde öpüşmek
    Bahçıvanın adımı duyulur ve hızlı
    Kriketler ruhlarını kırdı,
    Kütüklerin veya tuğla parçalarının altında saklayın.
    Suçlu vicdan kriketleri karıştırıyor mu?
    Ne umursuyor? Neden bir çırpıda olmasın.
    Hazel çalılıklarını kırpıyor
    Bir tenis mahkemesi ve atış tuzağı için ....
    Tanrı'dan korkuyorsun! O değil mi?
    Biraz adım seni korkuttu, biliyorum.
    O zaman sokak kedisi dedikodu.
    En azından ellerimiz kar olarak soğuyor,
    Dokunuşlarını rahatla ve sonra geliyoruz,
    Mektupları yırt, otur ve bak
    Bazı anlar, tamamen aptal!

    Eğer kriket olursak, hala göğüslerimiz
    Bizim için yeterince gerçek şeyler içerir. Tanrılar gülebilir, çıkarları
    Ne? Merak ediyorum-aşk değil
    Bildiğimiz gibi. Tanrı olmak
    Aşkla umduğum şey ve yükseliş
    Kumanın seviyesinin üstünde.
    Olamayacağını söylediler, kim akıllıca,
    Ödülü kazanmanın yolu bu değil:
    Ya da öyleyse, nasıl olduğunu bilmiyorum;
    Ya da kiminle değilsin
    Kazanmış olabilirdim. Kaşım
    Beyazlanmış bir mezara dönüştürülür
    İçindeki tüm kirlilikle; hayaller
    Adil umutlarla çürümek ...
    Bana göre karaciğer, hiçbir şey görünmüyor
    Kazanan kazanıldı. Tersine edemem
    Gerçekleri sofistike veya yemin et
    Benim kötü iyiliğim. Acı acı
    Bir kayıp, bir yara izi, yara izi
    Bir ruh hayal kırıklığı inerttir.
    Ellerinizi bir yıldıza doğru uzatmak için
    Ve yıldızı kaybet ya da ölmesini sağla
    Bir roket gibi küllere, değiştirir
    Varlığınızın gökyüzü.
    Dünyevi Mezarlardan hiçbir övgü öğrenmedin
    Yıldızı kazanabilir, yoksa öğrendin
    Dokunduğun yıldız hızla döndü
    Yanarken küllere.

    Cehennem! Yüzleşelim. İşte
    Bazı yürüyüşler yaptık, bazı değerli görüşmeler yaptık,
    Birkaç saat cennet ve mutluluk.
    Çiçeğimiz açıldı, solduk
    Tüm kokusu, şimdi kaşlarını çatıyorum
    Çünkü harikamız çiçek açmış
    Kasede su eksikliği için
    Alley-Cat tarafından devrildi,
    Ya da ne değil, değişim, güvensizlik veya korku;
    Gururun, iraden, uçan bir cnat
    Sana vurmaya başladım, bir brear
    Bir an, kör yapmak
    Benim vizyonum, senin ... ya da yaş var
    Yaş aklıma korkunç,
    Buna ayakta duracak bir şey yok-
    Burada oturup "cehennem" diyorum.

    Çünkü bir iradeye sahip olmak gerçekten cehennem
    Umut etmek ve inanmak cehennem,
    Bu iyilik hastalığı yutabilir
    Tanrıların çalıştığı, başaracak.
    Olabilirler, yine de göz ardı ediyorlar
    Kriket duygularımız, bu yüzden tiz oluyoruz
    Sonnetler ve zarafetler avlunun etrafında ...
    Biraz klorofil konuşalım:
    Güneş hayatımız için işe yaramazdı
    Şarap yok, sığır eti yok, su teresi yok
    Bu klorofil büyüyene kadar
    O zamandan beri milyonlarca yıl, az çok.
    Ve şarap veya sığır eti yoksa, aşk yok,
    Hamur yok, kağıt yok, nigrosin,
    Yapılan harf yok.
    Düşünmek! Bulduğumuz ve kaybettiğimiz tek şey
    Klorofil yoluyla.

                            Ve sadece varsayalım
    Doğa gizli gücü kaybetmeli
    Klorofil yapmak için gül
    Sevdik biz çiçeğe gelmeyecekti.
    Başka erkek ve kadın daha fazla
    Mektuplarını kederle yakardı-
    Yükseliyor olabiliriz, kim bilir
    Çok daha iyi bir şey olabilir
    Alev almayı ve alev almayı ve perdeyi sevmekten daha
    Ve bu mektuptan ve bu mektuptan nefret edin,
    Bir kez klorofilden kurtulduktan sonra,
    Daha ince bir madde verilebilir
    Cennetin dışındaki bu fakir dünyaya--
    Büyüyen bir ırk, zayıfız!

    O zaman, bence bizim için bir ahlaki,
    Bir diğeri Tyrannosaurus--
    Tyrannosaurus, ne kadar,
    Bu dünyanın hükümdarı bir kez,
    Islak ve loş aeonlar mı?
    Pandomim gibi soldu.
    Ve ağaçların üzerinden geçebilirdi,
    Bowlders'ı çatlama fındık gibi ezmek,
    Atları bumble arıları gibi çevirin,
    Vadilerde sanki rut gibi uzanmak;
    Ve burun deliğinin deliğindeki bir adamı sakla,
    Ve tıpkı yabani otlar gibi genç ormancılığı ezin.
    O geldi ve gitti ve ruhun nedir
    Ve benim ağlama ihtiyaçları ile benimki nedir?
    Ve bir kez ebedi görünen aşk,
    Tanrı'nın kaldırılması, ilham vermesi,
    Peki-şimdi görüyoruz? Dunce miydim
    Soul'un arzusu şarabı ile mi sarhoş musun?
    O şarabı kim yaptı, neden içtim?
    Neden istedim? Oyun nedir?
    Ruhlar kaos mu? Kıt düşünebilirim. Neden ışık için uçup alev alalım?
    Klorofilin ruhları için aşk
    Bu bizi beslenebilir, tatlı ve gevrek yapar
    Bizi dolgularını beslememiz için bizi yetiştiren tanrılar için mi?
    Kim yaşıyor, hayalperest, Will o 'Wisp?
    Tanrılar yaşıyor mu, yok mu, geri dönüyor mu?
    Şeytanda kimin sevgisi veya şansı var?
    Bir şey doğru, rapture ve acı var.
    Geri kalanlara gelince, parayı geçiyorum.
    Bir şey oluşur ve Tanrı ne olduğunu bilir,
    Tyrannosaurus bir hayalet gibi kaybolur.
    Bu bizim küçük yerinize bir ışık atıyor,
    Kazanılan aşk, kaybolan aşk.
    Bundan yüz yıl bile,
    Bu fakir dünya hareketsiz kalıyorsa,
    Kalpler titreyecek, kırılacak veya eğilecek
    Bitkilerin klorofil olması şartıyla.

    Oh iyi! Oh cehennem! Kahraman olmalıyız
    Ve bir milyon yıl taramaya yardımcı oluyor.
    Ve korkunç canavarlar mezoik düşünmek,
    Parlatır, ancak gözyaşı kurmaz.
    Nehir kenarındaki yürüyüşlerimizin hayatı için hayal edeceğim-
    Bu Mart ve şimdi Temmuz.
    Ve bu kalıyor: Seni sonsuza kadar seveceğim ...
    Harfleri şimdi yaktı-iyi!




           Lord Byron, Doktor Polidori'ye


    Artık arama yapmak yok, doktor-git.
    Kaybolamaz. Bir anım var
    Bir çekmeceye koydum veya tekrar
    Beni cebine sıkıştırdığımı görüyorum
    Bazı portmanteau. Mektubu bulursan
    Moore'a teslim edin. Ama kaybolursa,
    Hikaye kaybolmadı. Sana bunu söylüyorum
    Hikayeyi benim tarafımdan kurtarmak için. Katılmak!
    Buydu:

                              Allegra olmuştu
    Bakım gerektiren bir çocuk ve besleyici
    Din, ahlak, iyi, iyi,
    Bana küfür ve şehvetli diyorlar
    Ama şiirlerimi oku. Hıristiyanlık
    Benimle asla reddedilmedi.
    Decalogue yeterince iyi, sanırım.
    Ve Shelley'nin teorileri, ateist spekülasyonlar
    Hiç paylaşmadım-sosyal rüyalar yok. Şema
    Her şeye, kadınlara da sahip olmak
    Ortak kadınlar anlamına gelir. Günah işledim, biliyorum--
    Ben buna günah diyorum. Onur duyduğum evlilik yemini
    Ve kadının erdemi. Sap yapmama rağmen tutuyorum
    Erkek olmasa da kadınların iffetli olması gerekir.
    Bu yüzden Allegra'yı bir manastıra yerleştirdim ...

    Şimdi mektuba ve benim hikayeme.

    Anne, Claire, Claire Claremont, bildiğiniz gibi--
    Allegra için pined; çocuğa sahip olur
    Ve onu manastırdan al-nereden? Şüphesiz
    William Godwin'in kızı Shelley's Nest'e
    Özgür aşkta büyüdü ve Shelley vaaz ederek,
    Ve içinde yetiştirilen Claire, Sway'i tut, okuyan,
    Konuş, tartış, özgürlük hayali, her şey
    Şimdiki sırada olanlara karşı.
    "Kraliçe Mab" notlarını biliyorsunuz. Pekala diyorum
    Bu bana uygun değil.

                              Yani Shelley ve karısı,
    Mary, bir saatin gezegeni, söndürüldüğünden beri,
    Allegra'yı nerede olduğu düşünce
    Yaralı gurur veya pike. Cehennem ateşi! Düşünüyorlar
    Claire ve Shelley'nin katıldığını düşündüğüm için incindim
    Dudakları aşık ve benim kıskançlığım
    Sadece bu ahlak pozuyla misilleme
    Yalan bir bayrağın altında ve Allegra'yı sakla
    Claire'i cezalandırmak ve kıskançlığımı doyurmak için
    Bu ikiyüzlülükle-beni güldürüyor.

    Ama takip etmek için. Taburcu edilen bir hizmetçi
    Shelley'in evinden güvenilir hikayeyi anlattı
    Claire Shelley'nin metresi ve hoppners
    Duydu ve inandı-neden değil? Adil olduğu için
    Ve Shelley yazdı "Aşk anlayış gibidir
    Birçok gerçeğe bakarak daha parlak büyür,
    Bölünmeye göre artar, "kendisi
    Kodu kabul edemedim, bir adam seçmeli
    Bir kadın ve gerisini bırak, neden olmasın?
    Kendime gelince, bu doktrini vaaz etmedim,
    Erkekler gibi yaşamak olsa da ...

    Oh evet, bu aşkı manevi deniyorum,
    Sütü beyne giden eski hizmetçilerin
    Ve süreçte kıvrılmış ve benden nefret eden
    Erkekleri ve kadınları oldukları gibi almak için
    Kendine ve başkalarına inanç yaratmak için konuşun.

    İnkar felsefeler, dinler yapar. Hoşgörü bir aklı başında bırakır, nesneleştirir
    Ebedi kadın, dumanın beynini serbest bırakan,
    Sevgi ve yaşamla usta ellerle çalışmak.

    Ancak hikaye yükseldi.

                                Sonra Shelley geliyor
    Karısından bir mektup taşıyan, inkar etmek
    Claire ve Shelley'nin sevdiği, anlıyorsun ...
    Et tarafından. Tatlı, değil miydi? Toy!
    Bu mektup hoppners'ı vermeliyim
    Hikayeye inanıyordu ve kim bir yer tuttu
    İkna edici zavallı Allegra'ya dokunuyor. Kuyu,
    Böylece Shelley gelir ve noktaya değinir, çocuğu
    Sağlıksız, Claire de bir düşüşte,
    Ve bu mektubu Hoppners için bana veriyor.

    Ve ben yanlış yerleştirdim. Açıkçası, birincisinden beri,
    Teslim etmek için sabit bir amacı yoktu.
    Hangi prensip beni işbirlikçisi yapıyor
    Böyle harika bir işle? Devam etmek için:
    O çocuk gibi davrandı. Gülümsedim--
    Yüzünü yakan yanan öfkeye karşı--
    Alaycı gülümsemem, diye düşündü Don Juan
    Dudaklarımı yükseltti. Onun düşüncesini okudum
    Konuşulan kelimeler arasında; bastırdığı kelimeler:
    Claire'in hasta olmasına sevindim
    İnsan sevgisi olduğunda o erkek ruh hali yüzünden
    Acı çekmenin düşük olduğu besin bulur
    Arzu nesnesi: eğer acı çekiyorsa,
    Adam bastırır, onu yutar. O kaçıyor
    Eğer sevgiden arınmışsa. Oh evet, bu düşündü:
    Zaferimden beri acı çektiğine sevindim
    Onu tutamamıştı, tatmin edemedi
    Asil kalbi! Tanrı'nın yaraları! Shelley neden düşündü
    Ona döndü ve ruhu bulundu
    Barış ve en tatlı dostluğun saflığı,
    Ve erkekler ve kadınlar olarak tasarruf eden ve hizmet eden inanç
    Hizmet etmek ve kurtarmak için birbirlerine ruhlara sahiptir!
    Zavallı aptal! Hepsini okudum ya da birleştirdim
    Zaman zaman aldığım kelimelerle ...

    Bu başka bir şey vardı: Ben bir adamım
    Öyleyse diyelim ki ölmekte olan inançları kabul eden
    O kadının aşkı kanunsuz ve oyuncak
    Hiçbir rahip kutsallaştırmadıysa verildiğinde--
    Tam değil, belki. Mesele daha açık.

    Her halükarda 'bu: bu inanç,
    Benim ya da benimkini parçalayın ve eylemlerimi boyama,
    Lady Claire'in kaşını beyazlatmadı.
    Ve ben, zamanımın en büyük sevgilisi,
    Bu kadının vücudunu kazanmıştı ama kaybetmek
    Hanımın ruhu, kayan ve kaçan bir ruh
    Etini sıkan ellerinden, çünkü
    Beni armağanıyla tanıyordu, daha az düşündüm,
    Ve hiçbir bilge hayatıma bağlı hissetmedi
    Çünkü vücudunu verdi. Aklını tuttu,
    Soul, özgür, o hediye tarafından dokunulmamış, hediye tarafından
    Yanlış ve fakir olanın farkındaydı ...
    İçimde duyduğum bazı kelimeleri kullanıyorum). Ve böylece
    Ruhunu kaybettim, daha önce kazanmış olsam da
    Bana ne geldi, tüm deha vardı
    Kadında anlamak için! Sonra Shelley geliyor
    Ve ruhunu, gerçek ödülü bulur ve ben
    Bir vizyon bilinciyle somurtkan büyümek
    Onunkinden daha düşük. Bütün bunlar düşündüler.
    Oh Tanrım, ne yalan!

    Doğayı sevdim, onu şimdi seviyorum: Ve kadın
    Doğa mı ve doğaya olan aşkım demek
    Cinsiyetin dahil edilmesi. Ben yükselmedim
    Beni hastalayan ve beni güldüren yüksekliklere
    Aradığım şeyde-ya da ondan döndü. Ay
    Bulutların arkasında; Terör ve sembol yok,
    Emilia Vivianni'nin yoktu.
    Biliyorum, inan bana, kadın çağrıları seviyorum
    Bir adamın ruhunu yaşayamayacak kadar nadir.
    Yükselmedim, bu nedenle yükselmeyeceğim
    Düşüncenin durduğu yer, çünkü kan beyin bırakıyor
    Bu nedenle düşmeleri yoktu ve geri tepme yok
    Platon Vizyonunu, Yıldızı, Mucize'yi kovalamak,
    Güzellik ve terör, uyum
    Doğanın sanatının; Yapacak tutku
    Benimle birlikte sevilen rahimden biri,
    Bir kız kardeş, eş veya melek, arka planemon, pilot
    Yaşam ve kader. Burada ne kadar gerçek var?

    Petrarch tarafından en canlı olarak görülen rüyalar Dante,
    Başarı olmadan seven, doğa baltalayan,
    Tutku, bir karışık gibi, bastırılana kadar
    Açlıktan açlıktan daha zor ve daha zor,
    Bir koku haline gelir-benliğin yayınlanması
    Kederin dünyasından emildi, sonunda olur
    Meditatif bir delilik. Her şey yazılmış
    Oldukça sayfamın karşısında. "Güzellik içinde yürüyor:"
    "İkimiz ayrıldığımızda," "Bir nehir gibi sevebilir,"
    "Parlak ruhunun yeri ol." Çizgiler, çizgiler
    "Harold" da "Don Juan." Evet, sevdim
    Ama sevginin ne kadar cazibesini gördü, ne kadar ilerleyeceğini,
    Neyin yapabileceğini ve neler yapılamayacağını bilmek
    Gizemden, merak, bu yüzden asla
    Kendine gülmek zorunda kaldım; Vivianni'yi bul
    Bir hizmetçi bıçma mısır-dişli inceler değil.
    Ya da otur, aptal gözlerle, kemiklerim yarı kırıldı,
    Icarus bir taş tarlasında çarptı.

    Veda saatini biliyorum. Ben söyledim
    Kalbim titrediğinde, bir at gibi durdu
    Dalmaktan korumak için korkunç ayaklarını desteklemek
    Uçurumun üzerinde. Veda! Veda!
    Söylemeyi, dönüp yolumu geçmeyi biliyorum.

    Neden! Bu nedenle, şimdi bile bak!
    Shelley'den daha az hissediyor muyum?
    Yunanistan'daki savaşın konterini terk ediyorum.
    Yapılan şey bitti. Yaşanan şey yaşanır. Gel, doktor,
    Tabancalarla pratik yapalım. Tanrı'nın Annesi,
    Hayat ne denir?




                Katlanır ayna


    Katlanır bir ayna! Ne olabilir?
    Hiç bir şey? Yoksa bir şey? Bir bakayım!
    Gümüş zinciri gökyüzüne asıldı
    Bir gezegen çivisinde. Ve gözümü önler.
    Hiçbir yıldız ilk başta kendilerini yansıtmaz,
    Aynalar tozsuz, boş ve temiz.
    Yüzüm bile göstermiyor-ben lanetledim?
    Aynalar ne anlama gelebilir?

       * * * * * *

    Mangle yapmayı bekleyen bir kedi gibi izliyorum
    Bir sokak köşesinde nefessiz bir sıçan.
    Ve açıdan küçük bir figür adım
    Katlanır aynalar tarafından yapılmıştır. Bakmak!
    İnce bacakları sallanıyor, bükülüyor ve sallanıyor
    Turp kökleri gibi. O dolandırıcıyı alıyor
    Kollarından ve onları yükseltir,
    Sanki panik veya denetimindeymiş gibi.
    Bükülür ve akranları, yavru gibi sızlanır,
    Çaresizliğine geri döner,
    Kollarını sıkıştırır ve göğsünü atar;
    Saçlarının arasına titreyen titriyor,
    Yorgunluk için dalgalanmalar, dinlenme için iç çeker,
    Gezegene bakıyor gibi görünüyor
    Gümüş zincir duvarda bir brad gibi.
    Upsprings, aynaları tekrar arar;
    Birinciyi görür
    Siyah incanda yıldızların israfı.
    Boşluğun üzerine ayakları olan damgalar
    Duruyor, neden, neden, merak ediyor
    Asteroit gibi mi kaldırıldı?
    Hark! Sınırsız siyahlık gök gürültüsü:
    Sonsuz homurdanır, o koşar ve titriyor,
    Tırmanmak için aynaları örtmek için koşar.
    Fantom nehirlerinin suları gibi verirler.
    Sarıcı bir ruh yeni doğmuş gibi davranıyor
    Uzay ve zaman aynalarından önce.

       * * * * * *

    Şimdi ne yapacak? Doldurmalı.
    Korku ile bu boşluk düşüyor.
    Bu yarışmalar ne zaman başladı?
    Bir yerde saklanan bir tanrı var.
    Bazıları o gezegenin çivisini sürdü
    Mavi duvara; Biri asıldı
    Gümüş zincir. Ve masal nedir
    Burada siyahlıkta aynalar sallandı mı?
    Ruh çıplak, zayıf ve yalnız,
    Ve çıplaklığını camda görür.
    Ahşap ve taştan yaratmalı,
    Tel ve sazlar, renk ve pirinç.
    Bir mim olmaktan başka olsa da, yaratmalı,
    Bir gerçeği kendi başına yap
    Beyaz aynasından önce zaman denir,
    Mavinin aynasından önce uzay denir.
    Kıvrımları arasındaki genişliği tokatlayın,
    Yasalar bulun, sunak yükselt, bir yüz hayal
    Umudun baktığı gerçek yapın.

       * * * * * *

    Korkunç manikinimiz başlıyor,
    Kıyafetleriyle küçüklüğünü şişirir. Taçlar ve sopalarla duyularını şişirir,
    Sıkıntılarını boğmak için üzümü eziyor.
    Aynaları yüzlerle doldurur. Şimdi
    Önlerinde dans ediyorlar, yaş ve gençlik,
    Laurels veya dikenler kaşlara bağlanır.
    Hakikat denilen bir şey için avlanırlar ve öldürürler.
    Hazine için kaz, zenginlik için zahmet,
    Yer için mücadele-yeterince iyi!
    Bazıları büstlerini seçilen nişlere kaldırıyor.
    Hepsi barış ve sevgiye aç.
    Ve sadece birkaçı kör, anlaşmazlık
    Mesele bir rüya. Değerse
    Lir veya ud dizilerinde yatıyor,
    Asla Dünya'ya dönmeyen sesler;
    Gözleri görme hayalleri yansıtıldı
    Sonsuz alemlerden yakalandı.
    Nasıl görülebilirler veya hatırlanabilirler
    Gerçek-bir yıldız hariç?

       * * * * * *

    Kara, kasırga, yıldırım
    Güneşin kör edici ateşinde Tanrı
    Bu boş aynalar parlamadan önce
    Ne yaptığımızı, ne yaptığımızı görün!
    Astral madde kalıplamasından
    Kalplerimizin kontrolü için müzik ve yasalar,
    Evet ve aynaların katlanması umudu
    Büyüyen bir ruhtan geçelim.
    Bizimle gurur duymuyor musun, acıma değil misin?
    Bütün ihtişamın tek başına mı?
    O zaman öyleyse, şehri almalısın
    Taştan inşa edilmiş, yıkılmış taş.
    Tüm deliliğimiz, yorgunluğumuz, hatamız,
    Körlük, zayıflık, ağrı ve kayıp,
    Aynadan önce zayıf bir şekilde,
    Seninki taç, ama seninki haç!
    Seninki üzüm veya haşhaş suyu
    Boşluğu bir inançla doldurmak;
    Seninki asla bir pervane olmadığı umudu
    Opiatlar da, o donuk, aldatıyor,
    Ebedi kaldıran doğadan daha az değil
    Yaşam Vizyonu Kalbi Sessizce:
    Infernal'ı damgalayan ayet ve renk
    Sanat Ayakları ile Korku Ejderhası.
    Senin ve bizimkiler teselli
    Yalnızlık ve terör ferforje
    Ruhlarımızın DeSolations'tan,
    Ruhlarımızın sevgisinden ve düşüncesinden!




                 Kırk bir kadın


  Uzun zamandır dünyaya bakan gözler,
  Dışa dönük şeylerin ruhunu alıp sakladı,
  Kendilerine bakmak için korkutun
  Aynada aynalarına bakmak için!

  Orada ne zaman yaptı, ne düşünce
  Görünümlerini ve ışıklarını değiştirdi.
  Yüzümü üzüntüyle ve rüyalarla kaybettim
  Ve bulmaya cesaret edemeyin, sadeleştirilmese de

  Bu benlik, geri yükleyemeyeceğim için
  Terör olmadan sevinç içinde olan eski benliğim
  Bekledim ve kendimi tanıyordu
  Her sabah aynada!

  Uzun aşk arayışında bulmuş olabilirim
  Sonra tutkumun şehvet ettiği bir ruh.
  Ama aşk vermemeye güveniyordum
  Güvenmediğim kalplere sevgi verdim.

  Asla göremeyeceğim bir şey geldi
  Gözlerimde gizli veya titriyor:
  Aynadaki aşk yorgun ve hafif gösterildi,
  Umutsuz ve bilge.




                    Vahşi Kuşlar


  Sazlar arasındaki yabani kuşlar
  Ağlayın, kaçın ve kanatlarını uzatın.
  Gökyüzünden sürükleniyorlar
  Ve suyun acelesine batıyor.
  Ama yabani kuşlar kanatlarını dövdü ve ağlıyor
  Gökyüzünden yeni gelenlere!

  O bir yabancı mı, bu vahşi kuş gökyüzünden mi?
  Yoksa hatırlanan yerler yüzünden ona ağlıyorlar mı
  Ve hatırlanan günler
  Birlikte geçirilmiş
  Kuzey-kara mı yoksa güney kara mı?

  Bu yenilemenin coşkusu mu,
  Yoksa başlangıcın coşkusu?
  Wild Bird için faturasına dokunuyor
  Bir eşe karşı;
  Kanadını kanadıyla fırçalar;
  Zevkle titriyor
  Mavinin havalı gökyüzü için,
  Ve kanadının dokunuşu!

  Yabani kuşlar suyun sazlıklarından uçar,
  Bazıları güney için
  Bazıları Kuzey için. Onlar gitti--
  Gökyüzünde kayıp!

  Bir sabahın bu eşlerinde hangi suda
  Morrow'da mı çıkacaksın?
  Batlarken hangi vahşi kuşlar onlara ağlayacak
  Bilinmeyen bir gökyüzünden mi?
  Kimin ağlayacağına titreyecek
  Kalabına kadar yakılmış kanatları aracılığıyla,
  Kuzey-kara,
  Güney-kara,
  Uzak?




                      Bir bayan


  Karanfil ipek gölgesinin altında uyuyor,
  Venedik dantel ile işlemeli,
  Elde ezilen çarşaflar arasında
  Aşağı kadar yumuşak.
  Uyanma, bir pencereden bakıyor
  Karanfil ipek ile perdeli,
  Venedik dantel ile işlemeli,
  Duvarlar kadife ile asıldı
  _Fleur de lis_ ile kabartmalı
  Ve etrafında zenginliğin sessizliği var,
  Ayak düşüşlerinin ekshalasyonlar gibi olduğu yer
  Yosun halılarından.
  Küçük saatler çırpınır.
  Mücevher olarak paha biçilmez madalyonlar
  Ateş kömürleri gibi süsleyen kavanozlar tarafından yalan söyleyin.
  Ve bir hizmetçi banyoyu hazırlar,
  Zarif özleri ile lezzetli su tenjeliği.
  Ve ona kahve ile servis edilir
  Yapraklar kadar ince bardaklarda,
  Nefes alan yastıkların ortasında oturmak
  Freesya'nın ruhları!

  Her şey onun:
  Tüm denizlerden balıklar,
  Tüm iklimlerden meyveler.
  Şehir onun emrinde yatıyor,
  Ve düğmelerle çağırılır
  Onun için basılan.
  Gürültülü olarak ayaklar birçok katta hareket eder,
  Ona hizmet ediyor.
  Antrenörlerin altına dönen tekerlekler
  Kristal ve abanoz,
  Ve garip sularda rüya gören yatlar,
  Ve kanatlar-hepsi onun!
  Ve o özgür:
  Kocası geliyor ve gider
  Onun altındaki süitinden.
  Onu asla görmez
  Ne de onun yollarını ne de günlerini bilir.

  Ama o çok yorgun
  Ve hizmetkarlarının ortasında yalnız,
  Ve gelen ve giden konuklar.
  Dudakları kırmızı
  Cildi yumuşak ve pürüzsüz-
  Ama sayfa gözlerinin önünde bulanık.
  Göz kapakları titiz,
  Ve yorgunluktan sark,
  O dinlenmeyecek olsa da
  Uzun sevgi arayışından!
  Saçları beyaz;
  Kusursuz boynunun derisi
  Kırışıklıklarda kenarlar
  Mükemmel kafasını çevirirken.
  Ve günler Dawn ve öl.
  Dawns hangi gün sevgisini getirecek?
  Ve her gün şafağı bekliyor
  Yeni bir hayatın, büyük bir aşk!

  Ama her sabah anısını getiriyor
  Artan yılların gitmesi.
  Ve her akşam korkusunu getiriyor
  Gelmesi gereken ölüm,
  Sinirleri sarsılana kadar
  Rüzgardaki bir kadının saçı gibi--
  Ne yapmalı?
  Bazıları ona Tanrı'nın aşk olduğunu söyler.
  Ve korkular geldiğinde
  Kendini defalarca söylüyor,
  "Tanrı aşktır! Tanrı aşktır!
  Herşey iyi."
  Ve biraz unutuluyor,
  "Tanrı aşktır" diyerek
  Kalbindeki ağlayan gerçeklerden:
  "Aşk hayattır,
  Aşk bir sevgilidir
  Ve aşk Tanrı'dır! "

  O bir çiçek
  Bahar besledi,
  Ve yaz bitkin.
  Sonbahar elinde.
  Tuhaf zephyrs yapraklarını ve çiçeklerini karıştırır;
  Ve kendi kendine diyor ki, "Düşmez,
  Tanrı aşktır! "

  Zavallı çiçeğim!
  Bu terapi sizi uykuya ayırsın,
  Ve mücevher ellerinin katlanması!
  Hasta olmaya başlıyorsun
  Tedavi edilemez yaş hastalığı,
  Ve nafile etin yorgunluğu!




                  Zenci Koğuş


    Kıttı yazmıştım: en iyiydi
    Bu aşkı ezmek, seni bırakmak için,
    Acı fincan taslağında iç,
    Ve bu yeni hayatı göğsümde öldür
    Parker'ın nefes alması veriyor gibiydi
    Sonuncusu uğursuz ses yakındı.
    Bu adamın yaşamasını istiyorum-
    Bu Zenci Asker canım.

    Sabah üç twas, hepsi hala
    Ama Parker'ın boğazdaki çıngırak,
    Dışarıda Whippoorwill'i duydum.
    Hintli bir tekne gibi yeni ay
    Karanlık korunun hemen üstünde asılı,
    Sen ve ben aşkımızı vaat ettik
    Sen buradayken. Çok değerli saatler,
    O zaman böyle geçici anlar bizimdi ...
    Sessiz koğuşta yalnız,
    Parker ölürken korktum.
    Nefesi kısa geldi, dudakları maviydi.
    Ona sordum: "Daha fazlası var mı?
    Parker, senin için yapabilirim? "
    "Lütfen elimi tut," dedi. Önce
    Ben aldım, soğuk büyüyordu ...
    Ölüm, ne kadar hızlı geliyor!

    Sonra davulları duymuş gibiydim-
    Çünkü ben onun gözleri için bayıldım
    Bu çok geniş bir sürprizle baktı
    Kapaklar parçalandıkça baktılar,
    Sanki neye bakacaklarını gördüler
    Devam eden zavallı ruhunu şaşırtmıştı
    Nerede olmazdı. Davulları duydum
    Sıradaki boru, orada çok baygın
    Parker'ın gözleri hala bence
    Flit ve boyayan kabarcık motes gibi
    Kendileri cennetin mavisi üzerine.
    Bu arada bir düzenli postalamıştı
    O mektup, sana, orada yattım
    Tekrar yazmak için çok zayıf, Unay
    Ne yazdım.

                            Koridordan aşağı,
    Yataklarımız arasında duyduğum bir adım,
    Bir ses: "Siparişimiz burada, ayrılıyoruz
    Fransa için yarım saat içinde. "
    Ölü bir şey gibi, kıt gebe kalabilir
    Hangi trajedi geldi. Şansı yok
    Size yazmak veya telgraf için.
    On iki saat içinde, bir transda olduğu gibi
    Ellis Adası'ndan baktım,
    Çabuklarım geyle konuşabilir ve gülebilir.
    İki saat daha Fransa'ya yelken açtık.
    Bütün bunlar zordu, ama yine de katlanacak
    Senin bilginiz, umutsuzluğunuz,
    Veya değişim veya acı, eğer düşünürseniz
    Bu mektup benden geldi, dövüldü
    Kazanamayan bir kalpten
    Senin uğruna kendi kanı.

    Sana uzun süre geri döneceğim
    Eğer yaşıyorsam ve gücüm var.
    Saç beyazıyla beni nasıl seveceksin
    Ve boşa harcanan yanaklar, derin çizgili ve soluk mu?
    Her şey o korkunç gece başladı
    Parker'ın ölümü, gerginlik ve korku,
    Yazmak için en iyi görünen mektup--
    O zamandan beri zayıf oldum.
    Gemimiz sadece bir denizaltıyı kaçırdı,
    Ve burada zorluklar, gaz gangren,
    Korkular ve ölümler sıyrıldı
    Her şeyin hayatım. Kanıtlamak mı
    Görev için, sen, kanlı dudak olsa da
    Ve fethedilemez aşkımı düşürdü
    Ülke ve sizin için herkes için
    Kader ne var?

    Ruhum ne için harika?
    Bu savaş trajedisi için?
    Bize söylediği kader için:
    Eller ve magnanimous mu olmak?
    Karar veren yargı için
    Anne beni durdurmayı seviyor mu?
    Ayrılık için, umutsuz miller
    Aradaki kara ve sular?
    Gülümseyen şeytan gücü ne için
    İnsanın acımasız acılarında mı?

    Tanrı'ya olan inancımı kaybetmedim.
    Hayat karanlıklaştı, sadece diyorum ki:
    Sevgili Tanrım, ayaklarım yolu kaybetti.
    Din, bilgelik vermiyor
    Duracak bir yer, yaşanacak bir alan.
    Aşka olan inancımı kaybetmedim
    Bir şekilde yukarıda yükselmesi gerekiyor
    Dünya bulutları, hala dinlenebilirim
    Hayallerde bazen göğsünüzde.
    Ama oh, bazen bir oyun gibi görünüyor
    Tanrıların bir buket seçtiği yer:
    Savaşın çiçeği, ruhum veya seninki
    Daha fazla kokulu, dayandıkça büyümüş ...




                William Shakspeare


  Homer, ulusları, orduları, çoklukları gördü.
  Onları samimi aralarda gördün
  Brutus'un ruhunun bir çadırda gece yarısı
  Enfeksiyon olayı şenliklediğinde.
  Ulysses'in kursu deniz oluğu ile değiştirildi.
  Bir şapka patladığında bir çağ gördün.
  Orestes Furies'den kaçtı, barışını kazandı
  Eski Yunanistan'daki Apollo aracılığıyla.
  Ama farenin dünyanın tuzaklarını çeken,
  Yoksa kıvrıldığı yerde pusuya düşürülen yılanı mı öldürür?
  Kaderleriniz geri döner ve Fortinbras içeri girer
  Hamlet'in iktidarsızlığı ve Gertrude'nin günahı üzerine.
  Yağmur damlalığında tüm okyanuslar, çiy damlaları
  Mükemmel gökyüzü ve mavi içeren;
  Anne Calibans ve Umutlar Melekler
  Senin vizyonunuz-büyük mozaikler
  Prenslerin, şairlerin, yanlışların düşünceleriyle,
  Dakika renklerini daha yakından ortaya çıkarın.
  Atomlar, kurtçuklar, solucanlar veya yaldızlı sinekler,
  Gözleriniz için çok küçük ya da faul yok.
  Kayıp veya kazanılan bir rüya kültürü yaptın
  Robert Browning gibi Emily Dickinson gibi.
  Şimşek parladığında cennete baktın
  Sonra bir peri kriket kemiği kırbaç gördü. Tanrılar ve erkekler için bakteriyolog
  Gizlenen manevi mikropların
  Kırmızı sevinç anlarında-kalm hicivci
  Bir kadının saçı için terk edilmiş dünyaların
  Krallar öldürüldü, eyaletler ufalandı, kahramanlar sahte veya adil,
  Etin deliliği, Wrack üzerindeki aşk,
  Beyaz bir hizmetçi bir asker siyahıyla evlendi.
  Ensestler, ziller ve gizli günahlar,
  Hükümdarların ve manikinlerin düşüşü.
  Sonunda tüm erkekler çıngırak boş bir kapsül,
  Bütün erkekler Tanrı'nın sporu için sinekler gibi yok ettiler.
  Sonunda tüm hayat bir aptalın öfkeli masalı
  Bunu söyleme gücün vardı ve bıldırcın değil!
  Senin için Birlikler Nelerdi, Kurallar
  Plautus, Corneille veya Grecian Okulları mı?
  Bir borudan alev, belki de şişirildiğinde şarkı söyleyecektir
  Zanaatkarın gümüşüne karşı, ama tonu
  Çatışmada dünyaların
  Kanatları olan ve ücretsiz olan kutsal ateş,
  Bir Atina'nın düştüğü bir sidon duruyor,
  Ve dondurucu bir palyaçonun ellerini ısıtabileceği yer.

  Bir kaplanın beynini boşaltabilirsen
  Ve omuriliğini tekrar bağlayın
  Sappho'nun beynine, şüphesiz yutacaktı
  Kaplanın sinirleri ve bir saat içinde sinüsleri.
  Bu tür kaslar ve bu tür kemikler dayanamadı
  Çok saf bir ateşin hevesli açlığı.
  Ve sen, Shakspeare, ruha duyarlı olacak,
  Elli yaşın yaşadın, bu yaşamak uzun
  Ve seninki gibi bir alevi besle ve alev al
  Kendini yeniden yap ve et ve çerçevede kucaklayın.
  İsa ile diyorum, bilgeliğin gözleri kör
  Bir şair aramak ve bulmayı düşünmek
  Rüzgar tarafından sarsılan ince bir kamış.
  Tezgahın Cyclops'u, Milyonerler,
  Dünya işlerinde avukatlar ve devlet adamları,
  Ve asit yediği et gibi inceltmek
  John Keats'in tutkusu altında.
  Ama eğer sevgiyi hissettiniz ve gördüyseniz, acı,
  Shakspeare onları bildiği gibi hızlı bir şekilde öleceksin.
  Şarkının hediyesi gibi trajedi yok,
  Sizi ölümlü tutar, ancak güçlü olmanızı ister;
  Size Tanrı'nın gözlerini insan gözyaşlarıyla bulanıklaştırır,
  Ve elli yıl içinde binlerce yaşam kuruyor.
  Tanrı'nın yaşadığı nefessiz sessizliğe girin,
  Tüm gökleri ve tüm cehennemleri görün ve kaydedin!




                    Bir oyun için


  Aşk her ikisiyle de çok nazikçe başladı
  Toplantı, ne düşündü ne de dikkatle baktı.
  Daha sonra nefesi ateşi çağırdı.
  Nefes almak için nefes seti arzularını yakıyor.

  Ette var mı yoksa ruh mu
  Yakındayken akraba ruhunun bilincinde mi?
  Tamamen uyanmış ete veya ruha
  Diğerinin ruh derinlikleri sarsılmamışken!

  Ona tüm kutsal mutlulukları nasıl verebilirdi?
  Uzun kucaklar, karanlık öpücükler,
  Eğer onun olmasaydı, her şey unutuyor
  Aşıklar gitti ve diğer aşklar 'pişman mı?

  Burası sadece altının öne geçtiği yerdi-
  Orada çok canlı et, onun için hepsi öldü.
  Tamamen oynamasına dayanamadı,
  Yine de kalp telleri sadece onun için titredi.

  Böylece bu aşk oyunu perdeye acele etti.
  Her biri çizgilerini aksanlarla konuştu,
  Kanatların arkasında zaman zaman bakışları
  Prompter'ın ihanet ilerlemelerini ısıttı.

  Bundan daha büyük şehitlik var mı?
  Abyss'in olduğu yerde ruhunu yığdınız.
  Hepsini verdin-oh üzgünüm takas
  Şehit için yangını yaktınız.

  Hala seveceksin ya da nefret etmeye döneceksin,
  Günler ayrılır, kalbin beklemede kalır,
  Suç nerede? Kalbinin yarı ölçüsünü verdi,
  Tüm ruhunun tam hazinesi için sahip olduğu tek şey.

  Tutulması gereken yarısı nedir, başarabilir misin?
  Onu alabilseydiniz ne hazineniz?
  Bir daha asla daha fazla vermeyeceksin ...
  Şimdi bir şairsen bir şarkınız var.

  Şimdi şarkı seni reddettiyse hiç aptalsın
  Yanınızdan daha aptal olacaksın
  Ruhun Torrents tarafından sarsılırken-
  Dante bir Dante Floransa'da şarkıcı.

  Yaş güçlü veya daha derin öğrenme yapmaz.
  Gözünüzün seçiciliği ile keder daha net olarak büyür.
  Yılları geç, ama oh toprak daha hızlı büyüyor
  Felaketinizin kökleri için daha zengin. Oyunu bitiyor-hayat ne kadar ölmekten?
  Forever Forever Awing'den başka sevgi nedir?
  Ruhun ne ama aşkın saf karbon yakıtı?
  Sevgi ve yaşam mücevher küllerini yapar!




                      CHİCAGO

                         BEN

  Bu sis ve sisin gri kağıdında
  Silme için toz ve dumanla
  Boya kalemi çizmek için, bu kömür karalama olun:
  Magog Krallığı'ndaki Gog cinsi,
  Gökdelenler, kasklı, Stand Sentinel
  Kömür ve Kola'nın belirsiz dumanlarının ortasında,
  Kum ve bataklıktan büyü tarafından yetiştirildi.
  Bu gökyüzü çizgisi, gölün sierraları,
  Donuk dişlerle keser,
  Hangi bükülür ve kırılır,
  Kusul edilemez ve sürüklenen buhar.
  Ve huzursuzca altında
  Bu insan yaratılmış dağ zinciri,
  Bir kır nehrinin akışı gibi
  Sonsuza dek sonsuza dek sonsuza dek
  Bulvarlar boyunca yayalar akışı
  Düşük bir kaçınmaya karşı dansçılar gibi bir karışıklıkta:
  Sonsuza kadar gündüz
  Eskiden Oldukça Ceza Çekimi,
  Ve zevk veya acı hayaletleri.
  Ritmik ayakları yağmur yağan gibi geliyor,
  Veya kükreme olduğunda dalgaların susması
  Kıyıdaki bir rüzgarla üflenir.


                        II

  Bir dağ burun gibi bir kuleden
  Bir demiryolunun cesspool'u görmek için yatıyor
  Şehrin ihtişamının mermerini kirletiyor:
  Çöp ve arabaların saçma bir sürü
  Motorların acele ettiği ve düdüğü, maviyi lekeleyin
  Sülük izi gibi pislik ile.
  Çubukların bir hendek
  Ortak kıyıya ücretsiz erişim ve sarılmalar
  Lazar silahlı bir bobin içinde bulvar.
  Sığır ve domuzlar burada katliam için teslim edildi
  Su cephesinin sevgisini bozar.
  Alçak ve homurdandılar
  Karışık bahçede ileri geri geçti.
  Ama bu kuleden ametistin suyu,
  Yeşim veya kayrak suyu,
  İthalatı ile görülebilir
  Gökyüzüne karşı hareketler hala geri çekilmek
  Michigan'da sessiz orman ve tepelerden
  Bu sokakların kaynama tutkusunun ötesinde,
  Ve tüm sonsuz hastalıkları ....


                       III

  Ama Switch Yard'ın üstünde enstitü duruyor
  Caddede Aslanlar tarafından korunuyor,
  Saldırı için duran muazzam aslanlar;
  Ayakları aydınlık ve kararlı olan
  Geçen şehrin çocukları
  Paletlere, pusulalara, şeytani
  Şehrin Ruhu bastırır.
  Aslanlar da döngüde ve çakallarda.
  Alderman'dan başka eğitmenleri yok,
  Onları avlamak için kim kullanıyor, ama zamanında
  Şehir asil planını görecek
  O kafiye elleri ile elde edildi,
  Mimar ve inşa eden işçiler,
  Ve maddesinin yeniden düzenlenmesini düşünmeden,
  Tüm kehanetleri yerine getirilinceye kadar.
  Sayılar, Bilim ve Sanat aracılığıyla
  Şehir değişimi bilecek,
  Ve su ve ışık üzerinde hakimiyet kazanmak,
  Cyclop'un Mart'a hakimiyeti;
  Şeytanların üstesinden gelir,
  Geceleri Skalid yolları hangi takip
  Yoksulluk ve gecekondu,
  Dolandırıcının ortaya çıktığı yerde, hırsız ve serseri.
  Aslanları geçen bu gençler
  Şehrin susuzluğu ve açlığı,
  Ve onu israftan ve ücretten kurtar
  Demagog, bölge satıcısı.


                        İv

  Bu gizli büyük dogların şehri
  Korunan ofislerde ve ülke yerlerinde.
  Şehir yasaklanmış şeylere karşı çalışıyor
  Yüzleri
  Şehir genel olarak asla görünmüyor;
  Eğer yapabileceklerse
  Bir ay içinde şehrin güzelliği ve iyi.
  Yine de yüz yıl içinde bu şehir yükseldi
  Tilkiler, kurtlar ve rooks uğraktan,
  Ve şimdi hapishanenin çubuklarını parçalar
  Ölü günler ve ölmek. Yayıldı
  Birçoğu için, yayılan gibi sınırları
  Ve düşmüş Hephaestos ve kiracı
  Mahalleleri artıyor ve
  Tüm topraklardan halklarla.
  Milwaukee Bulvarı'ndan Populous Mills'e
  Sheridan Drive'dan Güney Chicago'dan
  Suyun gülümsediği ormanlardan
  Harlem'e kilometrelerce ve kilometrelerce. Ellerine uzanır,
  Güçlü ve canlı
  Yarın dokunulması hayalleri ile, istediği
  Şafak ve hangisi şafak ...
  Ve kokuya parlayan ışıklar gibi
  Ve abattoirlerin çürük sisi,
  Büyük ruhlar burada, ayrı ve geri çekildi,
  Karanlık, karanlığın söndüremediği.
  Beslemesi gereken Chrysalis olduklarını görmek
  Kendi düşünceleri ve yaşamı üzerine,
  Yıldızlar arasında uçuşu.
  Güzellik burada, yarı korunan çiçekler gibi,
  Çiçek açar ve çarpma tohumunu döker,
  Bir kütle renk başarılı olana kadar
  Bu kurak saatlerin Shaley yerleri.


                         V

  Chicago! Bu iç deniz tarafından
  Lincoln topraklarında, eyalette
  Ülkenin kaderini tutan ruhların
  Şehir hem yaşlı hem de genç, kutsuyorum
  Gelecek yıllarınız gerçeğe ve özgürlüğe.
  Bu kayıt zayıf ve eksik olun
  Seni gören, kitlelerle karıştı
  Bu büyülü dağ pasları boyunca
  Huzursuz ayaklarla henüz huzursuz.
  Uyuyan seni görmek için geri dönebilirler
  İlk vakıflarınızı bırakan bu elli yıl!
  Ve oh! tutan sana bakabilir miyiz
  Yeni nesiller ne zaman onların vaatleri
  Bu bulvarın adil bir şekilde yürüdüğü
  Keskin mermerde, göle bakıyorum
  Daha mavi bir havanın altında daha net su.
  Biz o zaman uyuyacağız ne de uyanık
  Emeği sana ve bakımı bıraktım
  Kendimize bir dua için büyük bir tatmin isteyin!




                 Düğün Bayramı


    Damadın evlilik şöleninin şefi,
      Bu yüzden asmanın bu kanı nerede?
    Erkekler ilk başta en iyi hizmet ediyor, dedi,
      Ve sonunda kötü şarap.

    Damadın evlilik şöleninin şefi,
      Konuklar doldurduklarında
    Hizmet ettiğin şarap içiyorlar
      Hastanın iyiliğini ne de tanıyor.

    Şimdiye kadar nasıl iyi tuttun
      Kalplerimiz ne zaman, umursuyor ne de görüyor?
    Damadın evlilik şöleninin şefi,
      Bu iyi şarap nerede olabilir?

    Dedi evlilik şöleninin şefi, bu şarap
      Şimdiye kadar en iyisi.
    Damat dedi, olmadan altı kavanoz var
      Ve şarap her kavanozu doldurur.

    Dedi evlilik şöleninin şefi yoktu
      Düğün bayramı için şarap.
    Nasıl geliyor şimdi bir kavanoz şarap
      Altı kavanoza artar mı?

    Kupamızı kim taşıyor?
      Ve düğün körlüğü kim var?
    Bir yabancı olan ziyafet şefine damat dedi
      Bir düğün konuğu olarak burada.

    Dedi Düğün Bayramı Şefi Dedi,
      Musa tarafından güç ilahi
    Rock'tan Meribah'ta su, smote,
      Ama bu adam bizi şarap yapıyor.

    Dedi Düğün Bayramı Şefi Dedi,
      Elisha tarafından güç ilahi
    Dul kadının ekmek için satması için yağ yaptı,
      Ama bu adam, düğün şarabı.

    Kavanozların kullanımını değiştirdi, dedi,
      Dışa doğru bir ayin ve işaretten:
    Suyun ayakların yıkanması için durduğu yer,
      Kalbin zevkine göre şarap var.

    Öyleyse o, şölenin şefi dedi, dedi
      Düğün bayramının kimi Blest var?
    Feast Şefi'ne damat dedi, yabancı
      En güzel düğün konuğu.

    Düğün misafirleri ile güler ve jestler,
      Mutlu gelin ile içiyor.
    Damadına Düğün Bayramı Şefi, Dedi,
      Git onu yanıma getir.

    Nasıralı İsa geldi,
      Ve vücudu adil ve zayıftı.
    Nasıralı İsa geldi,
      Ve annesi onunla geldi.

    Nasıralı İsa dansçılarla birlikte duruyor
      Ve annesi onun tarafından duruyor.
    Gelin Nasıralı İsa'ya diz çöküyor
      Ve pembe ellerini öpüyor.

    Damat Nasıralı İsa'ya diz çöküyor
      Ve İsa Twain'i kutsar.
    Bir yola gidiyorum, dedi Nasıralı İsa,
      Karanlık, üzüntü ve acı.

    Düğün şöleninden sonra emek,
      Acı, hastalık, ölüm,
    Ve böylece sana düğün için şarap yapıyorum
      Dedi Nasıralı İsa. Kalbim seninle, dedi Nasıralı İsa,
      Üzüm asma ile bir olduğu için.
    Mutluluğun benim, dedi Nasıralı İsa,
      Ve böylece sana şarap yapıyorum.

    Gençlik ve aşkım kutsasın, dedi İsa,
      Şarkı ve tezahürat yapan fincan.
    Nasıralı İsa'nın pembe elleri
      Genç gelinin gözyaşları ile ıslaktır.

    Birbirinizi seviyorum, dedi Nasıralı İsa,
      Yılların kötülüğünü alıyor.
    Nasıralı İsa'nın pembe elleri
      Damadın gözyaşları ile ıslaktır.

    Nasıralı İsa annesiyle birlikte gidiyor,
      Dansçılar tekrar dans ediyor.
    Dinlemeden duraklayan bir kadın var,
      'Mary Magdalen.

    Sokağa Düğünden Bir Yazı
      Bir saduk ile gider.
    Dedi yazar, bu bir adamın ne kadar gevşek olduğunu gösterir
      Celile'den çıkabilir!




           Babil'in suları tarafından

  Babil'in deniz kenarında suları tarafından,
  Suların öldüğü kumda,
  Deniz rüzgarı ve gelgit
  Benimle konuştuğun kelimeleri boğdu.

  Deniz ayaklarımıza düştü. Kum
  Fısıldayan suları susturdu
  İskelenin yanındaki teknelerin gevezelikleri
  Strand'daki kükreme olan Ictus'du.

  Babil'in suları tarafından bir keder olmak,
  Körfezde bekleyen gemiler,
  Söyleyeceğimiz kelimeleri şaşırttı
  Denizin sesine karşı:

  Çünkü Fransa suların altındaydı ve batı
  Arkamda Yağmurlar
  Kasım ayında pencere camlarında gelin,
  Ve patlama yıkık yuva sallıyor

  Damlayan saçakların altında. O zaman ne kaldı
  Ama Babil sularının anısı,
  Ve Swan'dan sonra Swan gibi gemiler,
  Kızgın hiddapların drone altında mı?

  Babil'in suları tarafından ağlamadık,
  Aşk gelip gitmiş olsa da
  Rüzgar olduğu gibi, sular çizildiği gibi
  Derinden sprey.

  Ne öngörülen ve uğursuz şeyler için değil,
  Bir yerde bekleyen daha yeni eller için
  Yeniden heyecanlandırmak için, yeniden canlanan kader
  Dolorouse teslim mi?

  Şimdi değişim seninki, suların ötesinde, geceler
  Bekleme ve şüphesiz arzu var.
  Ellerimiz ölmekte olan ateşten önce sakin
  Kayıp lezzetler.

  Babylon by the Deniz bizi artık tanımıyor.
  Dalgalanmanın susturulması
  Kumdayken su acele eder
  Kıyıda bir sesimiz yok.




                Tasso'nun hayali


    Ey bu hapishane çubuklarını duvar eden dünya-o taşlar
    Vücudumu kapattı-özgür olabilirim
    Bunlar düşerse ve inliyor olan rendelenmiş kapı
    Benim için opted her sırt için?
    Özgürlük seni gezecek ne oldu, ey dünya,
    Kalbim günlük acı çektiğinde?
    Ve benimki gibi özlemler gelemez
    Grupları ve ölüm oranı O'erleap.
    Hayatımız doğumdan memnun olmayan aşk
    Hayatımız uyanıyor ya da uyuyor
    Ve benimki hızlı bir acı nöbeti oldu.
    Ey Leonora, bu yüzden tutuyorum
    Kalbimde keder ve beynin yorgunluğu.

    Bu zincirlerin ve çubukların dövüldüğünü nasıl bildim
    Alabileceğim alandan ziyade filerlerin
    Dünyada mühlet yok, ama bir vizyon getirildi
    Gerçek, ey Leonora? Buydu:
    Bu umutsuz aşkı hayal ettim, çok perişan
    Asla kafesli değildi, ama birincisinden mutluluktu
    Ve toplantı saatinden müzik gibi hareket et
    En erken öpücük anına
    Ellerinize verildi, çiçek toplama
    Dudakların bu kadar tamamen verildi, kucaklama
    Nisan ayında şafak vakti duş
    Her çiçekli yer nezaketle söndürür;
    Senin memnuniyet gözyaşların da öyle-bu yüzden ellerim
    Altın saçını, güneşli yüzünü okşadı,
    Uçan Bulutlar O'er Mountain Lands gibi
    Sabah Güneşi geçici aşkla okşama.

    Şimdi seninleydim ve komutlarınızla.
    Sonunda aşkın benimdi.
    Ve bekledi ama çiçek. Nasıl şarkı söyledin
    Güldü, saray odalarınız hakkında koştu ve hiçbiri
    Bana karşı kapalı kapılar, masalar ve dolaplar fırladı
    Dokunumum açık olarak, tüm sırların yatıyordu
    Bana sevinç içinde açıkladı-ve bu pang
    Her gün acı içinde doğmuştum
    Gitmişti, ne de geri getiremedim ya da düşünemedim
    Nasıldı, ya da neden-bu kalp bu kadar eşcinsel
    Ani güneş ışığında artık bağlantı kuramadı
    Kendisi ne olduğu ile.

                          Bakmak! Her Oda
    Çiçek açmış olsaydı, ellerin beyaz ve pembe toplanmıştı,
    Ve parfümlerini değerli vazolardan boşalttı.
    Ve meyveler benim için altın kaselerde yığındı,
    Ve birçok Asyalı tezgahın halılar
    Benim için asıldı ve birleşik ruhlarımız
    Hazine kitapları üzerinde parladı-
    Scrolls'tan destanımı dinlemek için
    Kudüs, Kutsal mezar.
    Hala bir ışık şaftı olarak oturdun ve duydun
    Gözyaşlarının nadiren bulanıklaşabileceği örtülü gözlerle,
    Ama her kelimeyle yanağınıza aktı.
    Ve elin benimkine ulaştı-konuşmadın
    Ama sessizliğin nasıl karıştırıldığını söylemesine izin verin
    Bana olan sevgiyle ve merakla! Ne Aramalı
    Yeryüzünde ve cennette daha mı? Sonunda Cennet
    Benim yeryüzünde ve kutsal bir hafta boyunca
    Bu cennet tüm cennet.

                                    Yani geçti
    Bu hafta seninle-bana eski şarap servis ettin.
    Döküm yaptığınız bir masanın karşısında oturduk
    Chikku'nun bir bezi ya da yemek yemeye gittik
    Orada ağır tabak odasında.
    Veya odaların yorulması, günün düşüşü
    Bizi beklemek için nehrin yanında bizi tuttu
    Akşam gezegeni, elfin ruh halinin nerede
    Robin gibi ıslık çaldın, eşine,
    Ve cevap çağrısını kazandı. Sonra ahşaptan
    Sessizce el ele geri döndük,
    Ve kanımızla kutsal portala ulaştı
    Çok hızlı koşmak yok kumu karıştırmadı
    Yansıma figürlerine.

                                    Bir kez daha
    Kitap odanızın içinde, stand üzerine
    Okuma ışıkları bize getirilir ve sonra
    Bana Platon'dan okudun ve kalbim
    Dinlenen bir kuş gibi nefes alır; erkek dünyası,
    Strife, nefret, hepsi bu sanatta unutuluyor
    Hayatın mükemmel hale getirilmesi. Ya da yorgunluk
    Bize geliyor, lambayı kısın ve başlıyorsun
    Dante'nin büstünün mavi ışık sırtını kutsasın
    Alacakaranlık bizim güzelliği ile.

                                    Yani zaman
    Çok hızlı geçiyor-fakir ruhlarımız var
    Güzellik ve aşk bir an-ve bizim kafiye
    Onu yakalayan, yanılsama aşkını yaratır
    Kalıcılığı var, asal olsa bile
    Çürüme yukarıdaki ışıktan aldı,
    Veya altındaki karanlık.

                                    Tekrarlamalıyım
    İlk uykumuza ve tüm mutluluğuna.
    Bana nasıl ilk geldin, nasıl verdin
    Bana güzelliğin mi? O ilk gece öyleydi
    Dante'nin mavi ışık arkası, ama bir bulanıklık
    Altın Işık Ruhlarımız, Geçtiğinizde
    Elin kaşlarım boyunca, ruhlarımız çıkıyor
    Birbirinizle tanışmak için solmuş ot olarak bırakın
    Boşaltılmış bedenlerimiz. Sonra dindar büyüyoruz
    Ve diz çök ve hediye için birlikte dua et
    Cennetten Sevgi ve Şüphe Yağmak
    Değişim veya inançsızlık. Sonra hızlı bir şekilde
    Kaybolduğunuz duadan kaynaklanıyor.
    Bu arada uyuyorum, tekrar gel ve kaldır
    Kafam koynuna karşı, yaklaşarak
    Benim için mor bir bornoz ve "Bunu giy,
    Ve odanın git. "Ve böylece duyuyorum,
    Ve seni bırak; Mutluluk için sakin olan kanepemde
    Seni bekliyorum ve dinliyorum, ayaklarını duy
    Damalarca sırlarını fısıldayın
    Kendinden geçmiş gelmen-benim tatlım!
    Altında ipeksi elbisesine dokundum
    Parlayan etin rüya görüyordu, tamamlandı
    Benim rapture, yukarı doğru, nefesle nefes alarak,
    Altın ringletleriniz gevşedi-ve sonunda
    Seni aşk kucaklamasında tut-ölüm olsaydı! ...
    Yakında 'Twixt aşk ve uyku gece geçmişti
    Ve Dawn Cobby Weber Odası. Sonra duydum
    En hafif bir not ve hepsi hala-geniş
    Cennetin Küresi bir kuş tarafından gagalandı
    Gökyüzünün kabuğunu kırmak gibi, ışığı bırak
    Sabah sel baskın parçaları dağıldı, karıştırıldı
    Geçen gece ile şafağın esintileriyle.
    Birlikte uyandık, birlikte duyduk, heyecanlandık
    Suskun Rapture ile! Ruhunuzun durumu muydu
    Benimki bu vizyonda olduğu gibi, isteymemiş olsaydım
    Yoklukla işkence etmek için mi? Tasarruf eder miyim
    Acısı hala olabilirse ruhun
    Sadece mezarı rahatsız eden solucanlar arasında mı?

    Hayalim biraz devam ediyor: her gün,
    Birlikte yaşadık, verdik bu yedi gün
    Ruhlarımız birbirimize. Dehşetle
    Saatimin kalkışını izledin. Üzerinde Sakınca
    Güneşli, eşcinsel anlardan sonra ışık gölgeleri.
    Ama saat geldiğinde oturdun ve ağladın,
    Ve bana dedi ki: "Çarpık çıngırakları duyuyorum
    Aşkımızın tabutunun üzerine. "
    Ve kanatın yanında durdu, "bir tanrı
    Sırpagus Bu oda en kısa sürede olacak
    Gittiğinde ve benimki çubuk olacak
    Hem gece hem de öğlen hafızanın acısı
    Bu sarayın sessizliğinin ortasında. "
    Konuştum ve dedim ki, "Eğer nimetin olsaydı--
    Ey Leonora, bilmek için mi yaşıyorum
    Bu umut çok tutkulu bir şekilde yapıldı mı?-
    Yine de geri döneceğim veya gideceğim
    Ama sana geri dönmek ve kaderimizi yapmak
    Hayata hızlı bağlandı. "Gülüşün ne kadar mutluydu,
    Yakında kahkahan,-ve sonra kapıdan kapıya
    Bir süre geçtim ve seni terk ettim
    Ferrara çevresinde.

                                  Üç gün içinde, görünüyordu,
    Tekrar geldim ve her mil yürürken
    Hayal ettiğim gibi kendi ayaklarımı geciktirdiğim için-
    Ve son olarak on mil, dokuz mil, sekiz mil dedi
    Bir mil, çok fazla furlong, sonra hayal ettim
    Okuma lambalarınız benim için yandı, döküm
    Sarı ışınları gece orta havada.
    Ama oh duran ve duran kalbim
    Lambanın söndüğünü ve parlamayı not etmek için
    Dante maskesinin arkasında mavi ışık seti!
    Mor sahte ve adil bornozumu kim giydi?
    Değerli vintage'inizi şişeden içen
    Roma ve Altın Çok geç içtim?
    Seni kim kollarında tuttu ve böylece sorabilir?
    Aşkını Almak? Tanrı'nın annesi! Ne Kader
    O gökyüzünün karanlığının altında benim miydi,
    Kapınızda ayrılamayan veya bekleyemeyen,
    Ve Midnight'ın ıssız ağlamasının kuşunu duydun mu?
    Ve sonunda mavi ışık söndürdü ve gördüm
    Odamda bir konik aydınlatılmış-neden
    Bu ihanet, Leonora? Neden Çekiliyor
    Verdiğin aşk ya da kötülük beni buraya götür,
    Ey cennetin kanunundan önce büyücü
    Kırılır ve iktidarsızdır-gözyaşları yok
    Pezaitenin bileceği, kimin ruhu
    Sonuç olmadan, bir çocuk gibi özgür olabilir
    Alevli ya da farkında olmayan adamlarının elleri,
    Ya da premeditasyon ile ve sonra gülün ve dön
    Oyununda. Senin için hafif kalp, tuzak yok
    Veya vicdan beklemesi tuzakları, böylece
    Davet edilen bir aşk.

                                  Böylece çimlerin hakkında
    Yıldızlar yanmayı bırakana kadar dinledim,
    Ama şafağın yakınlığını gördüğümde
    Ve kuş ağlamamızın ağladığını duydum, artık duramadım
    Kalbim kırıldı ve kaçtım ve dolaştım
    Nehir kıyısındaki vadinin içinden aşağı. Çünkü kuş ağladığında, onunla uyandın mı?
    Daha önce baktığımız gibi ikiniz mi
    O mutlu sabahın üzerine mi? Ben loştum
    Nehir tarafından düşünce ve ruhun
    Su yağmarın üzerindeki kırlangıçları izlemek,
    Ve dönme veya kalma
    Hayatımın boşluğunun deliliği,
    O müthiş şafak gibi boş büyüdü-Till Günü
    Bana su bastı, öğlen geldi, ne olmalı?
    Nereye gitmeliyim? Hangi hapishane zincirleri dinlenebilir
    O kadar ağır bir şekilde, o bedava,
    Ama geniş ve harap dünya?

                        O oklu meme
    Benden, Tasso! Ve sen geldin ve çizdin
    Kanın bastırılmasını sağlayan oklar,
    Ve yaralarımın daha özgür kanamasına izin ver: 'Twas sen
    Öğleden sonra bir kolun üzerinde yürüyen
    Benimkinden daha lordca. Durdun ne de biliyordun
    Vücudunu kıvrak ve sıcak aldığını gördüm
    Göğsüne yakın, evet, durduğumuz yerde bile
    Bizim günümüzde kucaklandı-cazibeye beslendi
    Genişletilmiş gözler ve hızlı bir şekilde kan.
    Uzaklaşıp kaybolmanı izledim
    Nehri ağacının derin çizgisinde,
    Korkudan ezilmiş, yükselmek ve uçmak için çok zayıf
    Delilik, ani ölüm!

                        Bu benim hayalimdi
    Uyandım ve tekrar tekrar gördüm
    Artık görünmeyen hapishanemin duvarları
    Hücre olmasına rağmen yaptıkları acı
    Zor ceza ve lanet olası aşırı
    Aşk karşılığında nefret. Ama oh sen cehennem
    Giriş ve kuluçka için sınırsız bir dünya--
    Yaşanan büyük hapishane evi,
    Aşk unutulmuş hatırlamak, gurur bastırılmış,
    Ve sevgi istenen, bulundu ve tekrar kaybetti.
    Bu, zorluk olmayan hapishane
    Acı çekebilir ve asla ölmeyen acı
    Dünyanın ferah cazibesi
    Ruh özgürlüğü için uçuş, ama boşuna!

    Ah Leonora! Doğumumuzdan bile
    Hapishanelerimizi inşa ediyoruz! Bunun gibi duvarlar nelerdir
    Bellek duvarlarının yanında veya eksik
    Tüm bu yaşamda umut
    Manevi zincirler ve kasvet? Daha az acı çekiyorum
    Bu şekilde hapsedildi, anılardan daha
    İhanet edilen aşk ve ihanet edilen aşk basmalı
    Huzursuz adımlarımı geride bırak. Ve gönderiyorum
    Cennete Teşekkürler Bu acıyı korudu,
    Ruhun isteksiz kupasının bahçesi!




              Hıristiyan devlet adamı


    Babasının çocukken dua ettiğini duyar:
    "İsa biliyoruz, Kurtarıcı ve soruyoruz,
    Merhametin büyük bir yeşili, zarafet,
    Yolluluğumuz için affetme; Biz çağırıyoruz
    Kutsama ve doğruluk ve barış olabilir
    Tüm dünyada hüküm sürün. Uysalca dinleniyoruz
    Kelimenin değerli vaadi üzerine.
    Bizi kendi insanlarıyla birlikte toplayın Lord,
    Ve tüm ihtişam senin olacak. "

                                            Bu kadar
    Duyduğu Babanın duasını göstermek için.
    Baba bir aziz, sessiz,
    Nefretleri var, yeterince güçlü:
    Taşın yüzünü ve sessizliği erkeklere çeviriyor
    Yaşam tarzlarının günah içinde yattığını düşünüyor,
    Ve onlara kirli köpekler ve scalawags diyor,
    Çünkü sevmediği bir bilete oy veriyorlar,
    Ya da bir kart oyununu, bir bardak birayı seviyorum,
    Veya bir kez
    Sarhoş bir otobüs adamı bir çocuğa yönelir
    Ve onu öldürür. O zaman aziz tamamen alev,
    Ve fuarın iyilik için çıkarılmasını sağlar.
    Ve böylece sonunda olacak oğul
    Hıristiyan devlet adamı, babasının dua ettiğini duyar,
    Ve kendisini dua ediyor ve dersi alıyor
    Tanrısallık, İncil kaynak olarak
    Hakikat yanılmaz, ilahi. Bu çocuk
    Sağlık ile kutsanmış, kusursuz bir beden,
    Alnı biraz düşük, belki de
    Ve beyni tutan enine bir göçük
    Kafatasına şekillendirilmiş; Mükemmel bir beyin küreklenir,
    Mükemmel şeyler çevrelerdir; Ama bir beyin
    Beslenen mükemmelliğin altında bir şey
    Harika bir beden ve obducature bir irade ile,
    Ve ahlaki amaç duygusu ileri gidecek,
    Devletlerin zanaatında daha iyi beyinlerden daha uzak,
    Zaten birkaç yıl boyunca, bir ses verilirse
    En büyük kalabalık odaya ulaşan,
    Tutkulu ahlakları konuşmak için
    O beynin içine giren
    Bir çukurlu alnın.

                                Okula gidiyor
    Ve ilkinden bir misyonu olduğuna inanıyor
    Dünyayı daha iyi bir yer haline getirmek için avows
    Dünyadaki görevi, tüm gücünü büküyor
    Zırhını hazırlamak için: Vücudun Sağlığı,
    Suçsuz bir yaşam, zor çalışmalar, uygulamalar
    Kelime ve sesle.

                            Bu bir ülke koleji
    Matriculate nerede-baba bunu diledi;
    Erkeklerin çoğunlukla fakir olduğu bir kolej,
    Ve zaman kaybetmeyin, satın alacak paraya sahip değil
    Eğer istedikleri takdirde zevk.

                                    O ruminasyon
    Çakıl taşları ve demosthenes üzerine,
    Ve iradesini hatip olarak belirler
    Gerçeği müjdeleyip dünyayı kurtarabileceğini.
    Çok fazla zahmetten sonra, yeniden yazdıktan sonra teslim eder
    "Ich Dien" dediği bir konuşma ve kaybediyor
    Özgürlük hakkında konuşan bir gençlere karşı.
    Ve sonra teması için Gladstone'u kullanıyor,
    Hıristiyan devlet adamı; Exordium için
    Daha önce ölecek olan ermine anlatıyor
    Topraklara maruz kalır-bu Gladstone'du-evet!
    Ama yine de ödülü kazanamaz; bir çocuk
    Charles Darwin'in işçileri hakkında konuşan,
    Acı ve fedakarlığı ödüllendirildi
    Bu sefer ödül-zekâlı bir çocuk
    Darwin'in erdemlerine övgüde konuşmak-
    Cehennem doktrinleri hakkında hiçbir şey, bu nedenle
    Temkinli yargıçları temasına kazanmak.

    Ama küçük Gladstone'umuz ezilmiş mi, dehşete kapılmış mı?
    Daha fazla gücü koparır ve bir ipucu alır:
    Daha büyük bir konu ödülü düşürebilir.
    Thomas Jefferson'u düşünüyor-ama o zaman
    Jefferson bir deistti, İncil'i aldı
    Ve İsa'nın sözleri dışında her şeyi kesin.
    "Yine de onun içinde neyin iyi olduğu hakkında konuşabilirim.
    Özgürlük için çalışması, bildiri,
    Ve gözlerimi tüm heterodoksisine kapat. "
    Sonra bu plandan bir şey bir yılan gibi süründü
    Beynine elleriyle sevişti:
    Yılanlar kadar bilge ol ve güvercinler gibi
    Zararsız, gülümsedi ve tekrar işe gitti,
    Ve ödülü kazandı.

                        Ve şimdi adım attı
    Dünyanın arenasına olmak
    Bir kurtarıcı, bir evangel, düşündüğü gibi,
    Gerçekte bir haşere. Önce Kongre için koşuyor
    Ve yöneticisi bir çek çıkardığında
    Ve yerel bira fabrikası tarafından verilen onu gösterir,
    Bir bankanın verdiği başka bir kontrol,
    Gülümseyen bir sessizlik, kendine düşünmek,
    İsa halktan hediyeler kabul etti,
    Ve eğer seçilirsem bu para,
    Ancak kirli, saflaştırılacak
    Yaptığım şeyle.

                        Ama sonra yenildi.
    Bankaların ve bira fabrikalarının hile yaptığını düşünüyor.
    Gerçekte Hıristiyan devlet adamını biliyorlardı, biliyorlardı
    Oleaginous Gülümseme ve Gümüş Ses
    Despotu gizledi. O zaman onları belledi mi?
    Peki, neredeyse hiç o zaman-halka açık bir mektup yazdı
    Ve insanların karar verdiğini söyledi.
    Ve insanların söyledikleri yasaydı. Sinirdi
    Başka bir deneme amacını-bu beden
    Çok büyük ve kusursuz bitkin olamazdı
    Bu ses hala en uzak köşeye taşındı,
    O yağlı gülümseme çokluğu aldattı
    Yaralandığını, iptal edildiğini, sadece beklediğini
    Vücut, ses ve yağlı gülümseyip gülümsemeyeceğini görmek için
    Herhangi bir şekilde kazanabilir; Değilse, bela
    Ortaya çıkacaktı, gülümseme düştü, şikayetler
    Bira fabrikalarına karşı, ne açmadı, açıldı,
    Maskelenmeden. Umudun gittiğinde özgürsün
    Acısını azaltmak ve anlatmak için.

                                    Ve daha sonra
    Kenarda olmasına rağmen üçüncü ve son bir girişimde bulundu
    Ahlaki soruların sorduğu sofistike doğru
    Bunları politik yapın ve bu yolla
    Kiliseleri kazanmaya çalışıyorum. Hala sıkıştı
    Daha önce olduğu gibi ekonomik konulara
    Bira fabrikalarının davasına yardım etmek için verdikleri şeyi aldı,
    Kampanya Fonu. Bu zamana kadar çok
    Onu bulmuştu ve onu bir ses için tanıyordum
    Ve yorulmak bilmeyen vücut bir beyni beslemek
    Dünyanın içerdiği gibi vasat,
    Ve sadece daha yüksek sesle gürültü yapmak çünkü
    Vücut güçlü ve sesli mellifik.
    Onu iyilik için indirdiler: Hıristiyan devlet adamı
    Devlet adamı olmadığını düşünmek için neden vardı veya
    Hıristiyan ya da seçmen Hıristiyan değil.
    Ve böylece maskeyi çıkardı, gülümsemeyi düşürdü,
    Ve ağzının beton bir çatlak gibi kurmasına izin ver
    Ve görünürken erkekleri cezalandırmak için gitti
    Dünyayı kurtarmak için.

                            Bu girintilerden,
    Bu sıradanlık fosse geldi
    Sallanan kuyruğa sahip bir timsah,
    Ve gulete dişli gülümseme-buydu:
    Siyasi sorular ahlaki sorulardır
    Ve ahlaki sorular politik,
    Ve dönüştürülebilir terimler ekipmandır,
    Ve tamamen doğru. Bu nedenle vaaz veriyorum
    Ahlaki Amerika'ya, izleyicileri çizin
    Kiliselerde, kiliselerde. Eğer kazanırsam
    Çoğunluklar-ne olursa olsun-
    Bir yasa çiçek açacak; Tüm ahlaki sorular olarak
    Eşit derecede politik, tedarik
    Onların evlat edinilmesi için çoğunluk.
    Bu kalenin üzerine ayakta durup ateş edebilirim
    Kendini aradığım için bana kim saldırabilir
    Hiçbir şey, ama benim ülkem doğruluğum için mi?
    Ve Tanrı'nın bir enstrümanı olarak cezalandırıyorum
    Düşmanlarım da.

                                  Düşmanlarım kim?
    Intelligentia, kendilerini dedikleri gibi,
    İncil'i tamamen veya kısmen gösteren,
    Veya Darwin'in evrimini söylemeye çalış
    Tanrıyı Genesis'ten daha çok onurlandırır.
    Düşmanlarım kim? Düşünürler, evet,
    Daha yüksek bir kültür için strives, evet,
    Eski moda yolların küçümseyicileri, şeyler
    Gerçekten Amerikalı!-Kalabalığı biliyorum--
    O akıllı azınlık eziyorum
    Altımda kitlesel olarak kes, boğuldu
    Büyük çoğunluk, ortak halk,
    İncil'e inananlar-onlar için ilk!
    Ve yolda aşağılık salon eziyorum
    Abominable bira fabrikası-o zaman götürüyorum
    Ziyafet ve diners, diners dışarı,
    Tanrı değil mutluluktan sonra arayanlar
    Kokteyl ve çok iyi sevdikleri şarap.
    Bu ahlaki bir soru, öyle olmak
    Aynı zamanda bir politik-çoğunluk
    İstediklerini yapabilir. Ben tutarlıyım
    İlkinden itibaren insanların kuralını vaaz ettim,
    Halkın sesine uydu ve çekildi
    Zarafetle yenilgi çünkü insanlar verdi.
    Şimdi diyorum ki insanların hakkı var
    Tüm soruları aktarmak için. Dediğim gibi
    Halka açık bir adam olarak başlarken insanlar
    Aslında istedikleri hükümete sahip olabilirlerdi
    Eğer oy verdiyse bir kral veya despotizm.
    Tüm bu haklar veya haklar için,
    Veya bireysel tercihler, inançlar
    Ve dünyadaki kurslar yutuldu
    Çoğunluğun haklı-yılan
    Musa, tabiri caizse, yuttu
    Diğer tüm yılanlar.

                        Çok düşünürse
    Hıristiyan devlet adamı bu şekilde düşündü-en azından
    Söyleyen bir rol oynadı
    Şimdiye kadar analiz etti. İşe gitti
    Ülkesini sadece bir despotizm yapmak için
    Bir kral tarafından yönetilmez, ama insanlar tarafından
    Hukukun elini her şeye koymak
    En samimi ve özel, düşünerek
    Ahlaki yönler için, tüm politika olarak
    Özünde ahlaki, tekrarlamak için.

    Hıristiyan devlet adamının intikamı yok muydu
    Teokrasisini inşa ederken,
    Tüm sağ faturaları ve devrim meyveleri
    Tahtta yapılan harç içine öğütülmüş
    Demolar için?

                Ve şimdi Kral Demolarına bakın!
    Kaşında bir taç için bir eğimli şapka,
    Pastırma ve elmalı turta ile doldurulmuş,
    Hıristiyan devlet adamı omzuna yaslanmış
    Bir aşinalık tablosu.
    Hıristiyan devlet adamı saçlarını kaybetti
    Midas kulaklarına ihanet ediyor-yağlı gülümseme
    Devrildiği cumhuriyete kirişler!




              Sophonia'nın ağıtları


    Bu Haziran benim için boşa harcayan sen
    Acı aşkının tohumu.

    Denizde uzun gece yarısı
    Geri dönüşünü bekledim mi
    Yıldızları saymak--
    Acı aşkının tohumu.

    Ve şafak çiğneme ışığında yıldızlar çıktıkça,
    Sular başarısız bir çeşmeden damlarken,
    Bu yüzden Haziran'ın bu günlerinde geçti.
    Bir çocuk snap-dragons sapından şeritli olarak
    Mükemmel çiçekler,
    Ve onları dünyaya doğru sürüyor,
    Yani Haziran günlerini benden aldın ...
    Acı aşkının tohumu.

    Deniz kenarında kanepemde
    Altın buklelerim gevşedi
    Akşam sularının serin abdution'dan sonra dinleniyor,
    Bedenim beyaz, ayın altında beyaz,
    Tilkinin karanlıkta gizlendiği gibi gözlerim büyük,
    Geri dönüşünü bekledim.

    Asya'nın belası güzel vücudunuza maruz olsun,
    Sevgili!
    En güzel Haziran ayağımı boşa harcadın.
    Haksız rüzgar gibi
    Düşen kiraz çiçeklerini kullanır
    Mor dalgalara,
    Yani Haziran günlerimi dağıttın-
    Acı aşkının tohumu ol!

    Senin için Henbane'yi damıttım
    Sevgili,
    Ve kristal bir flakonun içine koy.
    Ekim ayının ayı parlayacak,
    O zaman bana geleceksin
    Yolculuk ve hazineleriniz bitti!
    Ve kollarımdan bitkin kaydırdığında
    Sana altın bir fincandan şarap vereceğim
    Ve Henbane'yi içine dökün--
    Yenilen aşkın zehiri için sana Henbane vereceğim;
    Ölü dudaklarını öpeceğim, sevgili.

    O zaman ben de içeceğim.
    Vücudumuz solucanları besleyecektir
    Bu Haziran günleri kıvrılan üzüntümü beslediğinden,
    Haziranımın sevgili katili!




                   Decapolis'te
                   Mark, Chap. V


                         BEN

                  Suçlama

    Ben bir çiftçiyim ve yaşıyorum
    Decapolis'e iki mil.
    Sulh yargıcı nerede? Söyle bana
    Sulh yargıcı nerede!

    Burada hüküm vermiştim
    Çocuklar ve karısı için,
    Ve şimdi hepimi kaybettim;
    Yaşam için mahvoldum.

    Ben de bir mümin,
    Sinagoglarda .--
    Bana inanç nedir?
    Domuzlarımı kaybettim.

    İyi iki bin domuz
    Gördüğün gibi
    Denizde boğuldu ve boğuldu ...
    Yasayı istiyorum!

    Bir tepede besleniyorlardı
    Gezinen bir öğretmen olduğunda
    Geldi ve domuzlarımı korkuttu--
    Onun bir vaiz olduğunu söylüyorlar

    Ve saklanan sahip olanları iyileştirir
    Mezarlar ve bataklıklar.
    Elbette; Ama neden şeytanları gönder
    Domuzlarıma mı?

    Gıllandılar ve homurdandılar ve koştular
    Ve denizde daldı.
    Ve iyileşen deli güldü,
    Şeytanların ücretsiz.

    Ne olursa olsun şeytanlar veya korku
    Bir incir veya pipet.
    Sulh yargıcı nerede, söyle bana--
    Yasayı istiyorum!


                        II

           İsa Sulh Hakimi Ahaz'dan Önce

    Ahaz, orada yargılama koltuğunda, duy,
      Eğer benim savunmamı anlayacak zekâ varsa. Domuz-deviller domuz için çok fazla, bu açık,
      Bu tür zavallı adam kısmen ücretsiz,

    Ne boğuldu, aynı anda yok edildi, zincirleri
      Koşarken kopar, mire içinden uluyabilir
    Ve acılarından biraz memnuniyet al,
      Tatminsiz arzu için biraz öfke.

    Ama domuzlar hemen deliriyor. Bütün bunları bildiğim--
      Ama sonra bu delinin hakları vardı. Sen ver
    Domuz-devils onu debriyajlarında tuttu ve çizdi
      Şaşkın ruhu. Ne kadar önemli,

    Lejyon oldukları ve adlandırıldıkları gibi,
      Hayat şaşkın, açgözlülük ve gazaptan yırtılmıştır.
    Arzu bir ruhu eklemden çıkarır.
      Domuz-deviller, yolu olmayan domuz içindir.

    Ama birçok şehvetli adam, onun yolu nedir,
      Karışık odalar aracılığıyla kafa karışıklığından tasarruf edin mi?
    Gecenin gelmesi için dua ediyor ve gün için
      Miry yerlerinin ve mezarların ortasında.

    Ama domuzlar denize koşar. Ve bir son var.
      Swinish şeytanları dışarı atabilir miyim
    Sonsuza dek insandan. Yine de kelime katılıyor.
      Şeyin dersi Ruh neye şüphe edebilir?

    Eğer insan kurtarılırsa domuz kaybı nedir?
      Ne kadar toprak ve ev kaybı, adam özgürdür?
    Sebebinde giyinmiş, çılgın adam oturuyor,
      Temiz ve huzur içinde, onurun. Gel ve gör.

    Onurun kaşlarını çatıyor. Loth değil,
      Daha açık bir şekilde konuşmak, çizmek için daha derin gerçek;
    Yargı görevini yap, yine de giydiriyorum
      Yasayı aşmak için cesaretle özgür ruhlar

    Kendinden şeytanları dışarı atarak veya
      Sinagoglarınızın bu zavallı deli gibi
    Sıkıntılarıyla tek başına savaşmak için ayrılacaktı-
      Bir insanın ruhu olan bir insanın ruhu nedir?

    Hangi kaybolurken, erkekler ikiyüzlü oynar
      Ve olayda sahibi şefi yapın.
    Beni büyücülük için yasaklıyorsun. Gönderiyorum.
      Bu tür iş beni her yerde bekliyor.

    Ve daha iyi ait oldukları domuzun içine,
      Swinish şeytanları erkeklerden çıkarmak
    Şeytanların sonunda yerleri var ve sonra
      Adam iyileştirildi. Onlara sahip-yanlış nerede

    Sahibine kaydedin mi? Sinagoglarınız
      CUD'un bölünmesini ve çiğnemesini yapın
    Yasal et testi. DOGS öyle değil.
      Bu kural selden tüzük olmuştur.

    Ahaz, kararınızın ölümcül bir kusuru var.
      İlk ve son yargıçlarda öyle değil mi?
    Yasayı uzmanlaştırmak için yasayı bozuyor musunuz?-
      Senden attığım şeytan.




                  Kanatlı zafer


  Icarus, Daedalus, Medea'nın Ejderhaları,
  Pegasus, Leonardo, Swedenborg,
  Cyrano de Bergerac, çiy dolu flagonlarla,
  Kimyasallar ve dövme ile plan yapan pastırma,
  Lana, tükenmiş bakır küreler,
  Bu nedenle yükselmek için ışık
  Yolsuz yolların buzlandığı yer
  Gökyüzünün mavi vitriolünde.

  Montgolfier, Franklin, von Zeppelin, Watt,
  Edison, bir motor olmalı, spiral yaylar,
  Ne de buhar hareketi bunlardan Condor kanatlarından daha fazlası
  Cennet Argonaut'unun
  Altın Polar için güneş set bulutlarını toplamak.
  Santos Dumont ve Langley, bunlar üzerinde
  Amerikalılar, kardeşler Wright.
  Amerika uçuş için kanat bulur.
  Sonunda Yeni Dünya'nın kanatları doğar
  Soğuk olduğu yerde ve bir ışık
  Göz kamaştırıcı ve tertemiz,
  Sabah tapınağında durduğu yüksekliklerde.
  Kanatlı zafer Samothrace'ten daha güzel
  Yeni Dünya için kapıyı açıyor
  Sonunda mortallerin girdiği cennetin
  Tarifsiz bir şekilde ve kazan
  Dünya'dan büyük kaçış, ölçülmeyen alanlar
  İnimik uçurumun karşısında hava
  Eterik uçurum ve uçurum arasında. Dolu! Yarışın Ruhları
  Özgür olmak için cesaret, maceracılar
  Sonsuz arzu!
  Dolu! Eski Savaşların Tohumu,
  Yanan gözlük, mancınık, Yunan ateşi!
  Dolu! son fatihler,
  Kim vizyonu daha büyük vizyon yaylar
  Kanatlarla Amerika!

  Akbaba geride kalır, Gorgones,
  Gök gürültüsü bulutlarında açıklandı veya pusuya düşürüldü,
  Bu denkütleri cennetten yırtılır
  Ölümsüz ruhun, onları parçalayın ve dökül
  Gökyüzünden dahinin küfürü.
  Tanrılar sensin, el ilanları, tehlike örtüleri yok,
  Hiçbir terör iradeyi sallamaz.
  Tanrılar sen acı çekiyorsun ve ölmelisin
  Erkekler uçan tanrılar gibi kanatlı!

  Borelli, Yüzyıllarda Gitti,
  Tüylerle onu kanat yaptı, ama çelik
  Petrol Demon'un Tuvaleti için Soars,
  Yeryüzündeki ağaçların özü tarafından beslenen
  Geçmiş uzun eonlarda yağa dönüştü.
  Büyülü bobindeki benzin iblis
  Şimşek uluyan ve görünmez tekerleği döndürür
  Doğumu vardı
  Arşimitlerin rapt vizyonunda.
  Borelli, Yüzyıllarda Gitti,
  Tüylerle onu kanat yaptı. Ama şimdi bir kuğu,
  Çelik kaynaklı bir böcek, yoğunlukları parçalıyor,
  Kehribar ve ağaçların yağı ile beslenen,
  Ve güneşe karşı yükseliyor,
  Ve dağların üzerinde, denizler!

  Vinç uçuşundan daha hayırlı uçuş
  Homer's Troyland'da ya da uçan Eagles'dan
  Gece yarısı azaldığında Imaus'a doğru.
  Muzaffer uçuş! İnsanın sembolü meydan okuyor
  Ruh, karanlık, zincirlerin alçak zindanları.
  Batıl inanç ve saltanatın ötesinde uçuş
  İnsan düşüncesinin olması gereken zalimlerin
  Düşüncesi ücretsiz olduğu için hızlı.
  Günümüzde doğan bir dönemin uçuşu
  Bu geçmişi ve tüm ölülerini ortadan kaldırır.

  Scourge'a gönderilen yeni Yehova Çekirge
  Köleleştiren tüm firavunlar.
  Çoklu gözlü Hornets,
  Scorning sürpriz,
  Ve temizlemek için silahlı
  Despot ve Knave
  Erkeklerin yaşayacağı daha adil topraktan,
  Çok kaçak olan her şeyi kazanmak
  Bilgelik, mutluluk ve barış,
  Umut, manevi serbest bırakma
  Yaşam korkusundan, hayatın ortalama önemi,
  Yaşam emredilinceye kadar, şans bir şey değil.

  Ağlayan onun umutsuzluğu
  Madutların Vanitesi
  Haklıydı
  Ama artık uymamalı.
  Başarısızlık onun ve başarısızlık saatleri doldurdu
  Geçmişte babalarımızın-ayrılmasına izin verin.
  Zafer geldi ve zafer bizim olmalı.
  İsrail aracılığıyla Dünya Başmelekleri,
  Hindistan ve Yunanistan aracılığıyla
  Bizi yaşam için ve artış için bulacak
  Yaşamak ve cehennemden savaşacak
  Ateşleri hala yanıyor ve küfür.
  Hayat ve İnsan Kalbi
  Yaşamak uçak olmalı,
  Yoked öküz ve araba değil.
  Bırakın ama doğu ve batı düşüncesi blent olsun,
  Avrupa, Amerika, Doğu,
  Time'ın son harika etkinliği olarak hayat kanatlarını vermek için:
  İnsanın ruhuna kanatların son ihtişamı
  Bir yaşam sırasına göre insan, ama ilahi,
  Dikkatli düşünce, güçlü ama hassas tasarımda moda,
  Uçağın kanatları gibi.
  İnsan Ruhu'nun tam olarak alıştığı, ancak kurtarıldığı yer
  Benzin iblis olarak, bu savaş ejderhasında,
  Gücünü kullanır ve kurtarır.
  Ne düşünce, gerçek, sevgi ne de hediyeler ne de herhangi bir çiçek
  İnsanın ruhu, çok karışık veya köleleştirilmiş
  Gitti, boşa harcanır veya ahlaksızdır.

  Adam artık taramayacak, lanet yükseltildi
  Kanatlarını kazanarak.
  Artık yemeyecek toz
  Kim taramıyor, ama ayaklardan
  Kanatlara yükseldi!
  İnsan artık python olmayacak.
  Bu kanatlar özgür yapılmış bir dünyanın kehanetleridir!
  İnsan artık taramayacak, lanet yükseltiliyor.
  Cennetin kapısına yükseldi ve baktı
  Sonsuzluk çayırlarına,
  Kanatlı ve şimşek ile,
  Eski günün düşürücü bulut ve Murk'un ötesinde. Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder,
  Adam el işlerini gösteriyor!




               Oh sen Sabbatarians!


  Oh Sabbatarians, Metodistler ve Püritenler;
  Siz bağnazlar, adanmışlar ve sıralar;
  Siz formalistler, pietistler ve fanatikler,
  Teetotalers ve hidropotlar,
  İnce çelişik, androjen ruhlar,
  İffet ve epiken ruhları,
  Gözler renkte kör, kulaklar sağır
  Parmaklar duyarsız,
  Ne yapacağını yap
  Seçtiğiniz yasaları yap
  Yine de yüksek rapture alanları var
  Asla dokunamazsın
  Onlar sizin ötesinde ve sizden gizlenmişler.

  Sizi donuk montajlara bırakıyoruz,
  Charades, Cantatas ve Dersler;
  Yalan söylediğiniz ve hareket ettiğiniz sivil toplantılar
  Ve iş yapmak;
  Zorla konuşmanın çayları,
  Ve How-De-Dos'un resepsiyonları,
  Ve klişeleşmiş gülümsemeler;
  Kilise sosyabaları;
  Ve genç adamlarını rutubetli eller çağırıyor
  Ve fetid nefes
  Anemik bakirelere ödeme--

  Bunlar senin;
  Onları al ...
  Ama sana söylüyorum
  Bilmediğin yerlerde
  Biz, özgür ruhlar, karaciğerler,
  Düğün Bayramı'nda konuklar,
  İsa tarafından yapılan şarabın içicileri,
  Ateş ve Tanrı'nın İbadetçileri,
  Üzüm kim yaptı
  Ve meşru çocuklarının damarlarını doldurdu
  Ethereal alev ile--
  Biz bilinmeyen yerlerde yaşam severler
  Antik şarabın tadı olacak,
  Ve çiçekleri altın vazolara koy,
  Ve değerli şarkı kitapları,
  Ve budaları hayal etmeye bakın,
  Ve mermer deha maskeleri.
  Dizilmiş enstrümanların sesini duyacağız,
  Büyük ruhların hayallerini dile getirmek.
  Öpücüklerin tecavüzünü bileceğiz
  Ve uzun kucaklar,
  Ve çılgınlığın acısı.
  Kollarımızı şehvetli uykuda iç içe geçeceğiz,
  Ve inkarlarınızın sefaletinde
  Ve korkaklığınız ve korkuların
  Var olduğumuzu hayal bile edemezsiniz.

  Anlaşılmaz yabani otlar! Biz, hayat bahçesinin çiçekleri,
  Değişken rüzgarların tepelerinde gelişir--
  Biz yokuz, ama asla yaşamıyorsun.




                   Pallas Athene


  Beklen! Bakir! Tanrıça! Kraliçe! İniş,
  Bize gel ve arkadaş ol.
  Tapınağınızı aramızda kurun ve savun
  Yolsuzluklara karşı alanımız.

       * * * * * *

  Düzen ve hukuk tanrısallığı,
  En güçlü ve bilge,
  Toprağımız geri kazanıyor.
  Özgür Meclis Binası,
  Şehirlerimiz utanç!
  Piç demolarımızı tahttan indirin, partizan
  Moody, Campbell, tüm Wesleyans.
  Huşu ile aşağı in,
  Enceladus ve Pallas Strike,
  Babanıza ve onun hiyerarşisine karşı.
  Devlerin batıl inançını, kuvveti,
  Fanatizm, cehalet ve inanç
  Köy tanrılarında ve onları altına gömmek
  Volkanik Dağlar. Onları kursa boyun eğ
  Ve bilgeliğinizin emeği. Kalkanını fırlat,
  Medusa, kilin kaşlarından önce karşılaştı,
  Tutma günümüzü yöneten;
  Kaşlarından önce yanıp sön ve yap
  Yolun kaldırımı için taşlar
  Şarürünüzü sürdüğünüz yerde, altın tekerlekli.
  İn, ey tanrı, anı uğruna
  Ve oğlun umudunun uğruna,
  Franklin, Herald, Washington,
  Sürekli yapmayı hayal etti
  Parthenon, sütun, mahkeme ve salonumuz.
  Ve onu Donjon, Minaret'ten kurtar,
  Haç, Spire, Vane, Parapet!

       * * * * * *

  İsa'dan başka bir tanrımız yok
  Billiken'den başka Tanrı yok.
  Doğa ve Dionysius
  Tekrar geri gel!
  Yehova uzaylı bir tiran, bizi yönetiyor
  Kurak Filistin'den,
  Bizi kandıran bir cennetin ağzı
  Ve zeytin ve asma küfür ediyor,
  Ve Lirik dokuzun gülümsemeleri.
  Tanrılar onlar, zor ve gazap dolu
  Bizi anlaşılmaz yola götüren.
  Tanrılar onlar ve işlerinin toplanmaması
  Çok pekin veya despotik veya ayaklarla
  Bu bir merhamet koltuğuna kan damlıyor.
  Nefretin dirk'iyle ellerimizi sinirlendiriyorlar
  Ya da bizi zehirli tatlı ile zayıflatın. Bizi Mumble etmemiz için bu hayat,
  Deliryumumuzda, daha az değil, o hayat
  Grist taşlarını ve tekerleği kıran bir okyanus
  Bu çekişme dünyasını beslemek için kurun
  Mary'nin oğlu Mary tarafından karısı--
  Blest adalarından geliyor,
  Tanrıça ve bize bilgelik, vizyon, dinlen.
  Kalplerimizin sevmesi için bir güzellik ortaya çıkar.
  Musa'nın ahşap gemisi, üst üste
  Altın şeritleri ile,
  Ve tüm sahte antlaşması
  Hayatımızın nöbeti tarafından
  Biz artık bakmazdık
  Onunla bu kadar boşuna olanlar zaman geçti.
  Meyvesiz ruhlarımız bu yüzyıllar dua etti
  Janus haçından önce,
  Bilmecelerde konuşan kehanet, sorar
  Pezarlık, itaat, görevler
  Hangi doğa müdahalesi.
  Biz haçtaki bedeniz
  İsa değil; Biz, yarış çarmıha gerildik,
  Ve çarmıhta öl,
  Yüzyıllar boyunca öldü.
  Gel ve kaybımızı geri kazan
  Gerçek, ruhların gözleri,
  Doğa ile cesaret, opiat joss'a vur
  Kılıcınla mahvetmek için
  O En çok hayran!
  Bize gerçek ver, ey erkek sevgilisi,
  Cumhuriyetler, Şehirler, Topraklar.
  Bir zamanlar algılanan gözlerimizi güzelliğe yükseltmek
  Areopagus'u yeniden inşa edebiliriz,
  Daha akıllı gözleri ve elleriyle.
  Düşünce, Argus, Bilinç
  Önce ve sonra görünen,
  Ve Mnemosyne'nin lütuf sürekli
  Özgür olacağımızı hatırlamak!
  Bizi kurtar, Ey Tanrıça, sürüklenen kalabalıktan,
  Merak ediyorum, zekice, gürültülü,
  Sahip olan dakikanın sevgilileri
  Saygı yok ve kahkaha yok!

       * * * * * *

  Tanrıça! Gümüş kask ile, koruyucu
  Tapınağınıza ibadet edersek,
  Boston ve New York'un kapılarından önce,
  Şikago, San Francisco, açıklıktan
  Kıtalar ve adalar; Kalbin eğim
  Birçok iklimden gelen çalkantılı kanımıza doğru,
  İbadetler ve zamanlar.
  Boğalarımızdan pirinç ve mücevherli tork
  Huzursuz zealotların ve aptal ağızların;
  Çekirge sürüsü, arazi Drouths ile lanetlenir,
  Yağmur ve çiy getir
  Bitki zeytin ağaçları,
  Tepelerimizde asma amblemi;
  Yüce saflıkları kalplerimize getirin
  Şarkı ve kahkaha, bilgelik ve yenileme
  Güzellik ve akademiler tapınakları!

       * * * * * *

  Altın Sunağınızı Kurun
  Her köy ve shire partenonlarında.
  Haç ve Mezmur,
  Ikons ve boşuna oyuncaklar
  Ateşe girdik.
  Sevgilisini İsa'yı umduğu için tutuyoruz,
  Hümanizmi ve alevli gayreti.
  Sunağına yaklaşacak, diz çökecek
  Sonunda senden önce, burç için
  Yaşamın gençlikte yanlış okunması
  Ve genç hayaller ve inanç.
  Tanrıça! GERÇEK OLDUĞU GERÇEK OLDUĞU
  Hayatın kükremesi arasında, ölüm sessizliği
  Kalılamaz veya ineklenemez. Ama, oh, iniş
  Toprağımıza ilk olarak Atlantis ve arkadaş.
  Bizi Fathomless Deniz'de bir ışık yap
  Yüzyıllar olmak,
  Atina olduğu gibi, ilahi vasiyet!




                 Sagamore Hill'de


    Her şey sahne ayarlanmış gibi devam ediyor
    Düzenlenmiş eylemler için. Parçayı öğrenmedim
    Gün kendini yürürlüğe koyar. Tüpü alıyorum
    Jamaika'da gün ışığını bulun, yeri bilin
    Bazı prova sayesinde tüm ülke bilir
    Pencere boyunca kayar, görülmez
    Kesin bellek için. Oyster Koyu'nda
    Bir taksi hazırdır; tride içinde
    Su şeritlerini, tepelerin yamaçlarını daire içine alırız,
    Granit bir duvarın bir tepeyi desteklediği yere tırmanın,
    Çiçekler, olgunlaşan meyveler de,,
    Ve bir kapıya girin, bir sürüşe çık,
    Karaçamlar, sedirler, gümüş söğütlerle gölgelenmiştir.
    Bu taksi hemen önde, oyunda,
    Gördüğüm gibi hayatta burada
    Önceki kristal, önce ulaşır
    Porte Cochere. Bu an kapıdan
    Roosevelt geliyor ve ayrılan adamı selamlıyor
    Taksi hemen önündeki, sonra beni bekliyor,
    Benimkine yumuşayan güçlü bir el koyar,
    Ve diyor ki, o, bu zorba!

                                      İçeri giriyoruz. Anteküsümü bir odada bırakıyor
    Salon boyunca bir yerde ve bana geliyor
    Onu ferah kütüphanede bekleyen.
    O güzel kızlar nasıl? Oh, George tarafından!
    İsimlerini unutabileceğimi sanıyordum, biliyorum--
    Madeline ve Marcia. Evet, biliyorsun
    Corinne gönderdiğiniz resmi tapıyor
    Madeline-senin de oğlunuz? Savaşta!
    Bu zorba-Tea geliyor-konuşmalıyız,
    Sana soracak beş yüz şey var-set
    Bu masadaki çay işleri, Anna-şimdi,
    Şeker mi alıyorsun, limon mu? Ey sigara içiyorsun!
    Sana bir puro vereceğim.

                                Konuşma başlıyor.
    Tuval haki, pazen gömlek giymiş,
    Çiftçilik için bağcıklı botlar, ağaçları doğramak, belki de;
    Stok bir çerçeve, yanaklarda cilt perdeleri
    Yağlarının hafifçe boşaltılması; boyunda yara
    Son zamanlarda irin boşaltıldığı yer; Bir göz loş,
    Ve büyüyen dimmer; Neredeyse kör.
    Ve yürürken biraz gibi yuvarlanıyor
    Bir araba gibi gençliği soluyor olan bir adam
    Yaylar eski olduğunda yuvarlanır. O bir geyik
    Yara, avcılardan, çalılıklardan, taşlardan dövülmüş;
    Boynuzların en iyi uçları kırıldı,
    Ve eski şeylerin görüntülerinin olduğu gözler
    Hareketsiz kalarak onların arasında ileri geri uçur
    Belli bir uykusuz kayıtsızlık
    Ya da bilgelik, olabilir.

                            Ama sonra konuşma!
    Bir çeşmedeki bronz yunuslar
    Aynı anda daha fazla akarsu: Tabii ki savaş, imparator,
    Savaşta Amerika, Fransa'daki oğulları,
    Tehlikeler, ayrılık, bırak gitsinler!
    Kader atandı-bizim görevimize,
    Hayatımızı görevle tam olarak yaşa, uyu!
    Diyorum ki, diye bağırıyor, korkan adam
    Ölmek, doğmamalı ya da yaşamaya bırakılmamalıdır.
    Kelt şiiri, özgür ayet. Diyor ki:
    Kaşık nehrinde asil kutluyorsun
    Öncüler, geçmişin askerleri,
    Filipin maceramızı neden yüzüyorsunuz?
    Fark yok, Albay, stokta, fark
    Nedenlerde yatar. Başka bir akarsu:
    Mark Hanna, Quay ve diğerleri, nefret ettiğim şey
    Bana diyor ki, Pharisee-Durabilirim
    Diğer tüm erkekler. Ve erkekleri bulacaksın
    Çok kötü huylu nazik niteliklere sahipti,
    Ve asil rüyalar. Zavallı rıhtım, Kızılderilileri sevdi,
    Orada yatarken benim için gönderildi, dedi,
    Öldüğümde böyle bir kabileye bak.
    Güneşli bir kaya üzerinde sürünmek istiyorum
    Ve orada bir kurt gibi öl. Bunu söyledi mi
    Albay, sana mı? Evet! Ve biliyorsun, bir adam
    Kim böyle bir şeyin ruhunda olduğunu söylüyor
    Bu anlamı yanıp sönmek için bir ışık küresi
    Kahramanlık, doğa.

                                  Zaman devam ediyor
    Oyun sahnelendi, bitmeli; Taksim geliyor
    Yarım saat kadar. Gelmeden önce
    Çiftlik hakkında yürüyelim ve mısırımı görelim.
    Sundurma üzerindeki bir adam ısınan topuklular
    Biz giderken. Gittiğinde onu göreceğim
    Albay diyor.

                Mısır tarafından demiryolu çit
    Ayakta durup konuşurken eğilmek güzel
    Tarım, sığır, ülke hayatı. Dönüyoruz
    Bir bahçe evindeki anlar için otur
    Bir gül asma çiçek açan bir gül asma,
    Ve bu engebeli yerden şeritlere bakın
    Körfezden bir mil ötesinde su,
    Tepelerin birkaç terasının altında
    Köknarların ve çamların büyüdüğü yer. Buna benziyor
    Milton'da okuduğum bir sahne. Biliyor,
    Anımsartı yakalar, satırları alıntılar-ve sonra
    Ülke sessizliği, çim görünümü
    Rüzgarın onu karıştırdığı yerde, mistik küçük nefesler
    Güller arasında geliyor; bir şey de,
    Vulcan'ın figüründe; O da Vulcan,
    Dükkanını mahrum etti, büyük körük, çekiç, örs,
    Yanımda çok sessiz oturmak, eller
    Dizlerin üzerine yayılmış; Bunlardan bir şey çağırıyor
    Bir pathos ve hemen anahtar
    Tüm bunlarla şöyle diyor: başardım
    Emekle, konsantrasyon, hiç değil
    Hediyeler veya dahi ile sıradan olmak
    Tüm fakültelerimde.

                                  Hepsi değil diyorum. Bir fakülte değil, aşırı titiz değil,
    Tüm fakülteleri görmek için öne ve arkaya bak,
    Yönetin ve izleyin. Eğer belirtmene izin verirsek
    Sana karşı davan, ürkek doğmuş, diyorsun
    Cesur olmak, astımlı, güçlü büyüyor:
    Hiçbir nişancı yok, ama silahlarla yetenekli olmak;
    Konuşma hediyesi yok, ama altın konuşma kazanmak;
    Yazma, kitap yazma hediyesi yok, daha az değil
    Amerika'nın heyecanlanması ve yaşamak için
    Dediğim gibi, davanızı belirtmenize izin verirsek
    Senin gibi sana karşı, henüz kalıyor
    Bu aşırı titiz ve bu da-bir hediye
    Dahi mi yoksa ne? George tarafından, diyor ki,
    Sen nesin, teosofist? Bilmiyorum.
    Bazı erkeklerin tek bir şey elde ettiğini biliyorum
    Bu enkarnasyonda cesaret, sadaka gibi;
    Yirmi şey başardın. Bence
    Bu, hediyeleri olan bir adam için biraz gidiyor
    Yaygındır ve başka bir şey değildir.

                                  Yükseliyoruz
    Ve eve doğru saunter-ve adam var
    Hala ısınan topuklar; Taksim de geldi.
    Önümüzdeki Çarşamba New York'ta buluşacağız
    Ve bazı konuları bitir-düşünceleri var
    Amerika'ya nasıl yardım edebilirim, eğer düşersem
    Bu çizgi ya da biraz, sonuçta.

       * * * * * *

    Ama bir şey olur; Bir kayıpla karşılaştım;
    Kimseyi görmez ve onu yazdım.
    Ve o Çarşamba savaştan parlıyor
    Quentin'in öldürüldüğünü söyle: tanışmamıştık
    Onunla tanışmak için kalsaydım.

                                        Yani, veda
    Sagamore'daki çimlerin üzerine good-by,
    Mülkiyet Ustası, sahneyi sahneliyorsun
    Ve konuşalım ve kanatlara geçelim!
    Bir şey uyuyordu-uykunuzda ölmek--
    Doğa dokunuşu, albay, seven sen
    Ve doğanın sevdiği, elini hissetti
    Sonunda kaşının üzerine sana vermek için
    Biraz uyku ve uykudan sonra belki
    Dinlenme ve gençleşme; Uyanacaksın
    Daha yeni işçilere, daha taze zaferler
    Disiplinli olmayan fakülteler üzerinde
    Bu altmış yılda onları istediğin gibi.




                Robert Nichols'a


    İngiltere içinde başka bir ses buldu
      Güzellik ve gerçeğin,
    Ruhlarına sadık, çünkü doğru olduğun için
      Şarkıcı ve asker, ama bir genç.

    Siperler ve kan öfkesi,
      Nefret ve Yalanlar
    Yaralı bir Sky-Lark gibi, bir selde
      Bu melodileri dökün,

    Acı çeken, ama
      Cehennem ve ölüm yenilgilerinin kokusunun üstünde.
    Sana bakıyorum, sık sık göze çarptım
      Keats'in ölüm maskesinde.

    Ya da onun yüzü hızlı ve memnuniyetle gidiyor
      Alt deniz dalgaları,
    İnsanın bilgisiz topraklarına,
      Ya da merak diyarı.

    Ve savaş sana sahipti! Ne verebilir
      Seninki gibi ruhlar karşılığında
    Gözlüklü veya lekelenmiş mi?-Kim affedecek
      Zaman dayanırken savaş?

    Bağıran çetenin arkası, yüzsüz bantlar,
      İyi yürüyor askerler,
    Gangrene ağlıyor ve Rupert Brooke'un elleri
      Cehennem kanamasında debriyaj.

    Yine de Tanrı'yı ​​bunun aracılığıyla buldun mu? savaş yoluyla,
      Aşk aracılığıyla vizyon buldu, belki barış?
    Sabah yıldızı gibi onları göğsünüzde tut ...
      Işıkları artsın.

    Deniz göğsündeki dalgalar ışığı yakalar
      Aradaki oyuklar
    Karanlıktır-sence
      Görünmeyen ışık tarafından vuruldu,

    Deniz gücüyle ihtişamla
      Vaftiz güneşi.
    Sakin geldiğinde ve karanlık, geçici
      Şüpheniz olun ya da hiçbiri.

    Seyahat eden zor yolu olan benden gelen bu sözler
      Acı ve düşünce,
    Dokumada asla tamamen çözülmemiş,
      Ya da tamamen dövülmüş,

    Ruhunuz ve şarkılarınız için, sevinç
      Senin umudu için ve övgü
    Hayata, seni dünyanın deliliğinden verdi
      Bunlarda bizim günlerimiz. Bonnybell: Kelebek


    Öleceğim gibi inancın
    Bu kelimelerde çok fakir ve kısa bulun
    Ruhumun temel benliği.

                                Kederim
    Kilit yaptığını bildiğim güne kadar
    Paradokstaki gizli kelimesi:
    Gerçeği seven ben doğru olamazdı
    Sadece gerçeği ve parıltıyı sevebilir
    Onu seven gerçeğin sözleriyle,
    Ben seni onurlandırırken bile.
    Sabitliği seven ben yanlıştı
    Ve dikkat etti ama kısmen çağrılar
    Sevgiye ve sen için hoşluk.
    Ben bunun yarısı umduğum
    Ve bu yarısı kelimelerden çok daha fazlası
    Groped gibi ruhumu tezahürat ettim:
    Bowers of Rain'den olduğu gibi kuşlar
    Şarkı söyle, güneş için pining.
    Hepsi gibi, kaderle
    Kazanabildiğim şeyi kaybet
    Hayat beni yarı eklemli bırakıyor
    Benim başarısızlığım, doğa yarı ifade edildi,
    Ya da tamamen göğsümde gizlenmiş.
    Evet canım, benim sırrım yalan söylüyor
    Kıt kelimelerin analiz etmeye geldiği yer.
    Yine de neden bu ya da bu olduğunu kim bilebilir?
    Ne hareketler, onu yener, hasta çalışır?
    Yarasanın ne kan ataları
    Müziğini tizle daraltır
    Avlanan uçan bir şeyin gıcırtısı
    Asla şarkı söylemeyen cüretler için cepheler
    Dolunay Vale'den aşağı akıyor,
    Mükemmel ruh, bülbül!

    Hayatın boyunca müziği canlandırdın
    Ve aşk için aradım. Bence
    Ruhum canım, bir eş tarafından işaretlenmişti
    İçmeye dalmış bir adamı seven
    Ölmeyecek olan sevgisini ezen.
    Bu doğruysa, ruhum harika susuzluk
    Bir hata tahakkuk etmişti.
    Annemin aşkı ruhumun ağlamasıdır.
    Babamın kötüsü, yalanları ve şehvetleri,
    Zalim kalbi, tutarsızlığı
    Bu annemi kabuklarla tuttu
    Hayatın kemirmesi, kanımda.
    Kıt olduğum gökkuşağı kanatlarım kaybedebilir
    Ya da onları kurtarırsam, çamur var
    Bu onların kullanımını tartıyor ve Mars.

    Müzik aldın. Ama varsayalım
    Engellenen saatler ve yoksulluk
    Ruhunuzun uyumunu bozdu,
    O zaman başarabileceğini fark edersen
    İçindeki müzik, eğer yapabilirsen
    Ama bir cep seçin ya da aldatın,
    Hangisine daha büyük diyebilirsin
    Müzik mi yoksa günah mı?
    Bir pencereyi geçtiğini varsayalım
    Umutsuzluğunun kemanı
    Ellerinize hazır yat! Sonunda
    Acele ederken çaldın
    Ve paçavralarınızın altına sakladı
    Tavan odanıza ulaşana kadar,
    Sonra dizeleri ayarladı ve etiketleri yaktı.
    Ve söz lirik ateşine kadar yayını çizdi
    Tüm hırsızlık düşünceleriniz tüketiyor mu:
    Bu durumda arzunuz nedir ...
    Müzik mi yoksa keman mı?
    Ve bu durumda günahınız nedir?
    Ve seni hırsızlığınızda yakaladıysa,
    Sadece dürüst olmak gerekirse canım,
    Hırsız-Benliğinizi Efendiniz Olarak Ön Yatırır
    Ve baskın dahi veya kulak
    Sana hangi işkence gördü?

                            Söylemez misin
    Müzik beni gece gündüz merak ediyor mu?
    Ruhum müzisyenin. Birinci
    Ruhumun aşkı müziktir. İstemek
    İyiliğini korumak için tahrif edilir misin?
    Hırsızlığınızı inkar edin veya en kötüsünü koy
    Ruhunuzda İnşaat, Gözden Geçirme
    Böylece ruhunuzun yatırımları
    Müziğin armağanı ve müziğin cazibesi mi?
    Alev olsaydın, takliydin
    Sonuna kadar ne olur?
    İyi isminizi sakla ve saklayın
    Keman. Bu olmasın
    Bazı alemde bir bütünlük?

    Şimdi kendim için canım, eksik olmama rağmen
    Açıklamak için söyleme armağanı
    Hayatımın peşinde ve tutkusu, acı,
    Ya da neden bu şekilde hareket ettim, gizli
    Sahip olduğunuz düşünceler en iyi ortaya çıktı,
    Kendilerini iyileştirmek için gözlerin izlemeli
    Ve ruhumun yolunu bul
    Dinlenmeden kızlıktan sonra geldi.
    Müzik onun umudu değil, aşk ...
    Ve bir şekilde kaldırabileceğimi gördüm
    Senin aracılığıyla hayatım ve yukarıda yükseliş
    Ben neydim. Ve hediyenden beri
    Aşk beni doğru, doğru gördü
    Senin görüşünüze en iyi tarafı sakladım
    Ve istediğin şey olmayı umuyordum
    Eğer ben ama mücadele edersem, hala istekli.
    Ve turlara gelince,
    Seni ahlaksız gülümsemeyle kandırdım
    O gelene kadar o benim sevgilimdi
    Hayatımı daha saf alevle aydınlatmak için.
    Sevgili miydi, çok büyük bir günah mı?
    O bir uygulama kemanıydı.
    Oh, bunu tellerinizde nasıl biliyordum
    Daha sonra uyuduğumda bana şarkı söyledi
    Yine göğsünüzün üzerine. Ağladım
    Hatırlıyor musun? Yasalıyordum
    Ne onun için ne de aldatıcı,
    Daha ziyade (hayat ne kadar garip)
    Uyumunuza Prelude oldu;
    Daha ziyade onunla yürürken,
    Seninle Cherubim'i buldum
    Sonunda eski benliğimi kanatlarla bıraktı
    Güzelliğin loş olduğu net gördüm
    Daha önce hayallerimden.

    Primrose'un bildiğini düşünüyor musunuz?
    Hangi beceri tacına yaprakları ekler?
    Kaç kişi gülüyor ve kaşlarını çattı
    Geçen elin üzerine eker mi?
    El gücün cahil
    Primrose çiçeğinde itaatkar
    Elin becerisine eklemek için
    Çiçek kaplanana kadar yeni yaprakları
    Fuller Glory'de. Bond nedir
    İkimiz arasında cevap veriyorum
    Neye aitsin? Ne de bilmiyorsun
    İçimde ne yatıyor, büyümek için
    Elinin altında.

                                  Ama eğer solucan
    Kendini kelebeği aramalı,
    Yakında bir olacağından, ben
    Kendim olmak daha iyi
    Ben güzelim, gerçek-senin için
    Güzel olurdum, gerçek, imbue
    Sevgi ve sevgi ile hayatın.
    Ve bana güzellik yapabilirsin, gerçek,
    Ve sana ruh başarısı getirebilirim
    Eğer gençliğimi eğitirsen ama
    Hala yönetilebilir, dik dur
    Bu zavallı toprak çimdeki umudum.
    Bence bu bir görevdir.
    Bizim için atar. İhmal edebiliriz
    Bu hayattaki görev, ama bulmak
    Geride bıraktığımız bir görev
    Sadece tanışmak için, biz görene kadar
    Kaderimiz hayatta çalıştı.

    O, daha az benliğimden yayılmaya
    Başının üstünde altın kanatlarım
    Aşk sevgisiyle ve sen atarsın
    Sokma, yeşil halkalar, parlatıcı.
    Oh, ruh olmak için, tutku denedi
    Et, arzu, saflaştırılmış!
    Aşk benim lode-starım, müzik senin-
    Ruhlar, lode yıldızının yemeye gitmelidir.




                   Agni'ye ilahi


  Ateş tanrısı,
  Aşkımızın Alevinin Tanrısı,
  Tanrı'nın yapamamasının ötesinde,
  Ve doğum alanında hiçbiri
  Agni! Birine hayran kaldı
  Arkadaşlığınızda asla acı çekelim!

  Sanatın her gün yeniden doğmuş olan sen,
  Ve sembolü kutsal matkap
  Tapınak için yangın yapılır,
  Sabah sabah,
  Güneş uyandıkça aşkımızı taze yarat,
  Sevgimizi koru, ey Agni!

  Trocuses, Dandelions,
  Altın Forsythia
  Mayıs ayında öldü.
  Ama dünyanın sunağında güller yanıyor,
  Gelin çiçekleri, en beyaz ateş,
  Haziran rüzgarlarında dans edin.
  Agni, bizi hatırla
  Aşkımızı hatırla!

  Sana dua ettik, güçlü olan
  Sen kimin adı ilk
  Kutsal ilahilerin ilkinde;
  Kurbanların geçtiği için
  Tanrılara, Tanrıların Elçisi,
  En yüksek Indra'dan biraz daha düşük doğan sanat
  Dualarımızı duydum--
  Hala duamızı duyun:
  Bizimle uyun, Ey Agni ve arkadaş;
  Kalplerimizi tapınak olarak yap,
  Ve matkap olarak arzumuz,
  Yangın nerede yaratılır
  Kutsal sevginin kurbanı için,
  Ve ruhlarımıza bir ışık için--
  Dualarımızdan uzaklaşmayın,
  Ey Agni!

  Burada Haziran Güneş'in ateşinden önce
  Diz çökmüş
  El ele,
  Ruhunuzun ihtişamından önce gözlerimiz kapandı
  Duamızı duy, ey Agni:
  Arkadaşlığınızda asla acı çekelim.




                 Bizim için Exitaph


    Biri çim ile, biri ağaçlı
    Şimdi olduğumuz gibi, yakında olacaksın
    Şu anda olduğun gibi, bir zamanlar biziz.

    Baktığımız yüz yıl
    Goethe ve Napolyon'du. Şimdi iki yüz yıl gitti

    Ve geri bakar ve düşünürsün,
    Lloyd George ve Wilson, William'ın nefreti,
    Ve kanlı kaderin Nicholas;

    Alman savaşını kazanan biz de biz
    Çatışmanın ne için daha az olduğunu kim bilebilirdi
    Senden daha şimdi fatih

    Fethedilenlerle yatar. Söyleyeceksiniz:
    "Burada cesur, mezar, eşcinsel uyu
    Yolu kaybeden bilge, kör. "

    Ama bizim için İngilizce, bizim için Fransızca,
    Hendek tutan Amerikalılar,
    Yağmurlar sırılsıklam olsa da yas tutmayacaksın

    Tepeler ve vadiler, bunlar.
    Pistler hisse senetleri mi yoksa Pistes ağaçları?
    Veya taşlar mı yoksa çayırlar, nehirler, denizler?

    Doğaylıyız, büyüdük
    Su, toprak ve taş ile
    Adam sadece ayrı ve yalnız,

    Dünya güneşlendi, rüya görmeye ve hissetmek için
    Hala acı çeken illüzyon gerçek
    Umut bir sis, ama direksiyona ateş et.

    Ama aşk neydi ve şehvet neydi
    Hafıza, tutku, acı veya güven,
    Kil'e döndü ve toz içinde üflendi,

    Belleksiz doğa--
    Yine de senin gibi, bir zamanlar biziz,
    Şimdi olduğumuz gibi, yakında olacaksın

    Kayıtsız yıldızların kör arkadaşları
    Çürüklerin, yara izlerinizden iyileşti
    Aşk ve yaşamda, savaşlarda.

    Gizli'nin yattığı yere gel
    Gökyüzünün bilmecesinin altında,
    Parmak, konuşma ve gözleri teslim edin.

    Doğaya bat ve ol
    Sana çarpan gizem
    Kil olun ve şehitliğinizi bitirin.

    Düşünce olarak yükselir, sır bilir.
    Yıldızlar kadar tutkusuz
    Aşağıdaki dünyaya bakışlarınız,

    Bir adam el veya diz bakarken.
    Sizin çiminiz nedir, ağaç ne?
    Dünya bir hayalettir-olsun.




               Simonetta'dan Botticelli


    Sana tüm kalbimi verirdim ve verdim
      Sahip olman ve tutman için tüm kalbim
    Kalbimin cennetini bulduğu kalbinle
      Işıkta ölümsüz ve uyku gibi bir barış.
    İşte benim kalbim, sahip olman ve hazine için
      Kadının kalbi ona değer verecek
    Sadece sevginin bir önlem bulabileceği bir aşk için
      Ve sadece seninki gibi aşk onu ölçebilir.

    Devamsızlık ve ayrılıkta dua
      Aşkından önce kalbim alır,
    Sana diz çöken kalbim, çok nazikçe yatıyor
      Derin dua elleri, üzülmek için çok saygılı
    Yaşamlar için bölünmüş, ancak şefkatli,
      Zavallı kalbim senin için zavallı olduğu için.
    Bu çok derin bir kaderi bilen bu kalplerimiz
      Sessizce katlanan bir kalp olarak bile,
    Ateş tüketme sunağına yat,
      Kalplerimiz birlikte, hayatını alıyor.
    Küller, arzulanan iki kalpten gelmelidir
      Sevgi veren Tanrı'ya.




           Bahçede Çiçek


    Bahçede çiçek,
    Tamamen kendisi ve özgür,
    Özlem ve neşeli,
    Cazibesini solumak
    Yoldan geçene
    İç çeken havada--
    Sevgili çiçek!
    Çiçek ötesinde bir şey için istenen
    Kendisi bir çiçek olarak;
    Ecstasy vaadini vermek
    Kendi varlığının ötesinde,
    Bahçedeki yeri--
    Gölgeli Bir Alev
    Mutlak!

    Aldığım çiçek
    Bahçedeki yerinden
    Nihai güzelliği gerçekleştirmek için;
    Benim tarafımdaki vazoda çiçek,
    Daha tatlı bir hayat solumak
    Havaya nefes alıyorum
    Beni bayılayan bir ruh,
    Garip bir dille kederli.
    Çiçek daha az güzel değil
    Ama bir özü açıklamak
    Bu çiçeğimi değiştiriyor.
    O, benimle olan ama kayıp olan çiçeğim
    Diğer tonların açıklanmasında kayboldu,
    Diğer kokular!

    Tutku çiçeği, aşk çiçeği,
    Kazandığım ve kaybettiğim çiçek
    Mistik çiçek!




              Cansız tanrılar


    Deiets!
    Canlandırılamaz açıklayıcılar,
    Bana dayanmam için güç ver
    Muses'in Hediyeleri,
    Hafızanın kızları. Minerva'nın gözleri gibi gökyüzü mavi olduğunda
    Sessiz durmama izin ver;
    Deniz yükselen güneşe şarkı söylediğinde
    Korkmama izin ver;
    Meadow Lark bir meteor gibi düştüğünde
    Öğleden sonra,
    Rapture'ın gelişmemiş bir çeşmesi,
    Kalbimi dökmekten al
    Hayati gücü;
    Şafakta ne zaman
    Çiğdemlerin loş ruhları çağrıları duyar
    Uyanık kuşların
    Beni yaşamaya ver ama sevgiyle ustalaş.
    Gözlerimi ihtişamlardan zarar görmeden tut
    Senin tarafından tanıtıldı,
    Ve kulaklarım huzurlu
    Müzikle daha az doldurulmadı
    Tutku ve acı, büyüme ve değişim.

       * * * * * *

    Ama sen kutsal ve korkunç güçler,
    Ölümümün pervasız,
    Bir yüze bakmam için beni güçlendir
    Sevilen birinin ruhunu bilmek
    Yine de dayanmak için, henüz cesaret edemiyorum!




                   Arielle


  ARIELLE! ARIELLE!
  Zarif ve hayali,
  Gülüyor ve neşeli!
  Arielle Girlish, Qually, Majestesi;
  Hafıza için derin gözlü,
  Rüyalar için dalgın.
  Arielle düşünce ışığıyla taçlandırıldı,
  Mistik, saygılı,
  Hayatın ihtişamına dikkat etmek,
  Ve aşkın çiçeği
  Ellerine bastı ...
  ARIELLE!

  Salonda müzik uyanıyor!
  Gölgeli havuzlar ve parıltılı söğütler,
  Ve gümüş gölgelerin ortasında elfin şekilleri
  Sese yapılır!
  Arielle gizli gözlerle dinliyor,
  Hazinelerinin ortasında oturmak,
  Alabaster lambası gibi bir varlık,
  Bir Yıllık Gardenya
  Bir ışık şaftında kuluçkalar ...
  Arielle elleri alkışlıyor ve koşuyor
  Odaları hakkında,
  Altın bezleri ve kristal kavanozlarının düzenlenmesi,
  Ve Ruby Cloisonne vazoları.
  Arielle eşleşen maviler ve kırmızılar:
  Nar, yeşim kaselerde elmalar.
  Arielle repoing, Platon'da kayboldu,
  Agni'nin tefekküründe.
  Arielle, fincan dudaklarına,
  Gülen bir Thalia!
  ARIELLE!

  Sabahın nefesi kanatlı pencereden geçer--
  Arielle kaşını serinletiyor,
  Ve Robin'in şarkısının kalbine olan ecstasy.
  Arielle, Dawn'da Dua
  Gizli güçlere el koyma:
  Beni sevgime sevgi yolunda yönlendir.
  Arielle geçmişi ve günümüzü birleştiriyor,
  Işık ışığı arttırdıkça--
  Arielle sevildi--
  ARIELLE!




              Üzüntüden geliyor


  Üzüntünün ruhundan tüm seslerin
  Bunlar artık duymam:
  Gece yarısı yeni doğan bir çocuğun çığlığı;
  Kapanış kapısının sesi,

  Ayakların yankısını susturur
  Odanın yalnızlığı
  Sessizlik ile perili
  Ölü bir Tanrı'nın mezarının;

  White Dawn'da Robins şarkıları,
  Asla göremeyeceğimden beri
  Nisan ayında uydukları gözler
  Şimdi benden gitti;

  Özü giren müzik
  Bir saatin ruhu:-
  Bir yüz, bir ses, elin dokunuşu,
  Bir çiçeğin kokusu.




               Din için yas tutan


  Kardeşler ve kız kardeşler, dine yaslanıyorum,
  Ama dini alamıyorum, bu benim kadına karışıyor.
  Şarkı söylüyorum ve dua ediyorum ve gerçekten ısrar ediyorum,
  Ama din alamıyorum
  Söylemem gereken tek şey bu.
  Bir çeşme, bir İsa, yorgan olduğunu biliyorum,
  Bir cennet, bir Kudüs, bir Pentecost günü,
  Dilek için kurtuluş, günahın remisyonu için kan,
  Bir antlaşma, kaybolan ruhlar için bir vaat.
  Ama dini alamıyorum, kurtuluş hissediyorum,
  Kuzu vizyonu, affetme ve iyileşme '.
  Bir çeşit uyuşum var
  Yas tutanların diz çöktüğünü gördüğümde.
  Bir çeşit aptallığım var
  Vaiz temyiz olduğunda.
  Bir tür savaşım var, hatta zıtlığım var
  Ben korkarken bile
  Dipsiz çukur ve cennetin kapalı kapıları. Bu benim kadının interferin '-

  Ne zaman dediklerini görüyorsun:
  Merhamet koltuğuna gel, gel, gel,
  Ruh ve Gelin
  Gel gel, gel
  Çok fazla çocuk taşıyan kadınımı düşünüyorum;
  Yaz aylarında hasatçılar için bir pişirme düşünüyorum;
  Onu orada bir lyin 'düşünüyorum, orada bir boya, komşular
  Onu fan etmek için kim geldi ve nasıl asla mırıldanmadı;
  Ve sonra sayı ve numara büyüyüyorum,
  Ve içimdeki bir şey diyor ki:
  İsa neden ölmesine yardım etmedi
  İsa neden her zaman onu geçti?
  Zavallı büyürken sağlığını bozmasına izin ver
  Yalan söylemesine ve onu iyileştirmek için ilacı olmadan acı çekmesine izin ver
  İsa ona hareket ederken başıboş bir köpeğe davranmazdım.
  Eğer bunlar şeytan kelimelerse, ben şeytanın çocuğuyum.
  Ve bu yüzden ben aptalım
  Ruh ve gelin dediği gibi gel!

       * * * * * *

  Ben yaşlıyım ve sakat kaldım-Aralık ayında.
  Ve merak ediyorum, uzanan ve bizi uzatan Tanrı mı?
  Hatırladığımız sorunlar?
  Ben yalnızım, yorgana ihtiyacım var
  Tüm çocuklar büyüdü, Kansas'ta yaşıyor.
  Eski arkadaşım Billy akciğer ateşinden öldü ...
  Ama en kötüsü ben gerçekten inananım
  Din almazsam cehenneme gitmeyi bekleyin.
  Ve bu dine bu korkunç şirin durdurmak için ihtiyacım var
  Mezarlıkta orada kadınım hakkında
  Ve o şiilerin sadece inanmasıyla durduramazsın.
  Bu yüzden din için yas tutuyorum
  Din için yas tutuyorum
  Eski kalbim din için kırılıyor!




                     Thyamis


    Thyamis, Memphis'in cesur,
    Kavunların servis edildiği yer
    Ay dağlarından karla buzlandı;
    Thyamis, Alexandris'te bir Philanderer
    Parşömen ve Terebinth açısından zengin,
    Burada müzede yatıyor.
    Dudakları şeftali deri gibi kahverengi,
    Dişlerinin yapıştığı,
    Squash tohumu olarak beyaz.

       * * * * * *

    Ölmesi ve onu terk etmesi gerektiğini bilerek
    Güzel Chariclea'yı öldürdü
    Nil'de onunla yelken açtı
    Mısır ayının altında.
    Bu Chariclea'nın gövdesi
    Thyamis'in kollarını istemiyor.
    Bu Chariclea'nın kalıntısı,
    Gunny çuvalına sarılmış,
    Diş etleri ve balsamlarla çürümüş.

       * * * * * *

    Çölün kumları karıştırılırken
    Güneş battığında rüzgarla,
    Müzenin açık kapısı
    Rüzgarda sallanalım
    Chariclea'nın Seferleri,
    Ve forsaken kafasındaki sokak kılları
    Thyamis.

       * * * * * *

    Arzu uzun ölü;
    Firavun günlerinde yapılan bir cinayetin;
    Ölmekte olan Thyamis'in ölmesi
    Güzel Chariclea;
    Küçülen Chariclea'nın
    Thyamis'in aşk ölümünden
    Çokluk geçer, bilmez.

       * * * * * *




          Bu toprağa ineceğim


    Bu toprağa ineceğim
    Büyük Kuzeybatı:
    Ücretsiz Yönetmenin bu ülkesi,
    Bedava için özgür olan bu toprak
    Patrikler tarafından.

       * * * * * *

    Michigan mı olacak?
    Veya Illinois,
    Veya Indiana?
    Bunlar benim halkım
    Bunlar benim sevgililerim, arkadaşlarım--
    Tozumu onlarınkiyle karıştırmak
    Sen kutsal güçler!

       * * * * * *

    Bulutlar, Sonsuz Görevlerdeki Konvoylar gibi,
    Sonsuz limanlara bağlı
    Bu arazinin uzunluğu üzerinde yüzün.
    Ve yüzyıllarda gelecek
    Bu toprağın kayaları ve ağaçları dönecek,
    Bu tarlalar ve tepeler dönecek
    Bulmayan bulut konvoyları altında--
    Ey Bulutlar!
    Tozumu ıslat ve karıştırmak
    Öncülerin tozu ile;
    Arkadaşlarım, arkadaşlarım,
    Toilers ve hastalar,
    İnşaatçılar ve Hayalperestler,
    Özgürlük severler. * * * * * *

    Ey uzaya bakan dünya,
    Uykuda bir adam bakarken
    Ve sessiz, huzur içinde,
    Sırrı bölmek--
    Sırrı bileceğim
    Bu topraklara girdiğimde
    Büyük Kuzeybatı!

       * * * * * *

    Tozumu Çizin
    Sevdiklerimin tozu ile
    Büyük bir kayanın maddesine,
    Bir gezegenin alevli olduğu üzerine,
    Gece, heyecan verici bir anda
    İlahi vahiy
    Sonsuz zamanla!




                   Bahar Gölü

[Yunanca: De 'Kat' Oulhympio Karhenon Choomenys Ker.]

                                         --_ iliad._

                         BEN

            Bazıları bomba vurdu
            Trotter Garajı.
            Bazıları bir kuyruklu yıldız düşündü
            Lodge up.
            Milem Alkire bir kaçakta sürüyordu,
    Suyun sıçradığını gördüm ve harika bir ışık yanıp söndü,
    Ve cennetin parıltısından uçan bin ok;
    Ve harika bir vuruş ve uluyan bir klan çaldı
    Bir boğa-hide ipinin korkunç bir yay.


                        II

    Milem Alkire değişmiş bir adam oldu,
    Böylece şey başladı, eğer yapabiliyorsan tahmin et.
    Ekşi olan bir adamdan bir saat içinde döndü
    Şarkı söyleyen, Pan gibi satir dans.
    Hiçbir şey önemli değildi
    Herhangi bir garip adam için mahzeninde,
    Şişeleri gündeme getirme, tıkanma, göz kırpma,
    İçiyor olan kalabalık için.
    Tüm bu durumda tüzüklere aykırı.

    Şarabı soğutmak için iyi su çizdi
    Gözlükleri mizahi bir öksürükle cilaladı.
    Milem Alkire yıllardır ikamet etmişti
    Sessiz, dindar, hukuka uyan bir vatandaş
    Bir saat içinde alay eden bir wag'a döndü
    İnsanların duyguları, köy çan kulesi,
    Ve bir erkeğe uymanın yolları--
    Bu bahar göl vatandaşı.


                       III

    Ve zaman
    Bu Milem Alkire
    Şarap satıcısı oldu,
    Ve suçtan oluşan,
    Çimlerinde partilerle
    Gece ortasından şafağa kadar,
    Şarabı Ücretsiz Yapmak
    Çam ağacının altında,
    Starling Turner'ın karısı kaçtı,
    Daha önce eşcinselden başka bir şey olan bir kadın.
    Hayatında hiç sevgilim yoktu, bu yüzden dediler,
    Ama diğer kil gibi, başıboş olma özlemi vardı.
    Bir kornet oyuncusu gördü,
    Bir avara, bir sapma,
    Ve kocasını öldürmekle tehdit eden öfkeli bıraktı,
    Ve dürüst görevleri olmayan lanet müzisyenler.
    Yani Starling Turner, gecikmiş bir öğrenci
    Müzik, kahkaha, çılgınca, hayatın
    Aniden neşeli büyüdü, melankolisini unuttu,
    Dansçı oldu ve kemancıları yuvarladı,
    Elli eski kemancı yarışma aldı,
    En iyiden ortaya kadar uğraşmak için ödüllerle:
    En iyi keman parçası için bir dizi ince koşum takımı.
    İş durdu, iş durdu, hepsi delirdi,
    Müzik için deli, vaizler üzgün görünüyordu
    Müzik için, köyün hiç olmadığı gibi ...
    Sokaktaki çocuklar şok edici derecede kötüydü,
    Ve pixies gibi dans etti.
    Varsayabilir hobilerden koltuk değneği devirdi,
    Bakkal ve parke pencerelerine çakıl taşları attı,
    Vaizler, Dilbilgisi Okulu Öğretmenleri ile dalga geçti,
    Bahar tavukları ve hindi gobblers,
    Polisin önünde kavrulmuş kancalı kazlar.
    Quidnuncs herhangi bir faydaya karar verene kadar,
    Şeytan bin şeytanın gevşemesine izin vermişti.


                        İv

    Sonra millet yasaklanmış eski kitapları okumaya başladı.
    Marangozlar söylenir ve gider
    Orfik doktrinler ve bilgelikler uzun süredir gizli,
    Konuşamayan bir İsveçli Yunanca konuşmaya başladı.
    Parkta şafaktan karanlığa toplantılar yapıldı.
    Ve köyü razing yapmaktan vahşi konuşma
    Düz küçük evler ve yerini alan kasaba
    Oyma taş, sütunlar ve tapınaklar
    Bahçeler ve manzaralar kucaklayan su cephesi.
    Ve diğerleri yepyeni bir devlet yaratacaktı.
    Böylece en garip yerlerde yangın çıktı. Gecikmiş gezgin elfin yüzleri
    Hiçbir şeyden bir saniye içinde yok olmak.
    Patatessiz patatesler yuvarlak köşeleri kırdı.
    Sesler duyuldu ve beyaz parmaklar çağırdı,
    Tüm bilge olanlara kadar, şüpheler ve scorners
    Bir şekilde kurtulmasına rağmen,
    Zihinlerinin ikna olmuş olduğunu.
    Bir şeyler yanlıştı
    Kanıt güçlüydü
    Hava şarkıyla doluydu:
    Uykudan uyandın ve bir keman duydun,
    Bir arp veya boynuz;
    Ve yükseldi ve sesi zayıflattı
    Sabah kırılmasında.


                         V

    Müzik, müzik, müzik patladı
    Suların üzerinde, ormanlık alanlardan,
    Çimenli vadiler ve güneşli çayır toprakları
    Orta boşluklarda tonda ton.
    Otlatma sürüleri daha şık yetiştirildi
    Ve bilinmeyen bir şekilde çoğaldı ...
    Ve küçük Alice gözün parlak
    Hayal etti ve kehanet etmeye başladı:
    Ve korniş oyuncusu Strayer, dedi.
    Starling Turner'ın karısını kim aldı,
    Erken bir günde geri geliyor:
    Dikkat et, dedi Alice, imogene,
    Kırmızı dudaklı, parlak gözlü, on sekiz döndü,
    Yeşil köyde çok fazla dans ettin.
    Kornet oyuncusuna dikkat edin, yani.
    Gözlerim için kim olduğunu biliyorum, istekli.
    Kanınız arzu ediyor, ama yine de sakin.
    Yüzünü ve parlak arzusunu biliyorum,
    Laurel yaprakları kaşının etrafında;
    Bir boynuz taşır, ama bazen bir lir.
    Gözleri mavi ve yüzü ateş.
    Dikkat et, dedi Alice, dokunuşu korkunç,
    Eve ya da kilisenin Spire'sine devam edin.


                        VI

    Ve sırada ne vardı? Kız kayboldu.
    Alice korktuğu gibi, hiçbir kader müdahale etmedi.
    Toplanan, avlanan ve bakılmış bir poz,
    Gözleri gözleri çarpana kadar gece boyunca yarıştı,
    Ve imogene aradı, ağladı ve alkışladı
    Bir clew bulunduğunda veya bir şüphe temizlendiğinde.
    Zift-farlar, tırpan ve eksenli bir poz,
    Atış silahları, tabancalar, bıçaklar ve tüfekler,
    Imogene avları, asla rahatlamıyor,
    Çekişler için çayırların üzerinden geçer:
    Tahıl dalgası veya fırlatan bir ot;
    Ve lanet et ve korkunç bir kayıpın ne olduğunu söyle
    Spring Lake'e gel: Bir eşin cazibesi,
    Ve sonra bu en adil hizmetçi kaçırıldı.
    Masumlar neden kurban ediliyor?
    Biz iyi yürütülen insanız.
    Lanet nedir, yoksa savaş mı?

    Neden burada herkes konut
    Fiddlers, rölanti, süslü dansçılar.
    Milem Alkire's Why Carousing'de;
    İyi nefretin her şeyi
    Aşıklar ve romantörlerde?
    Dünya deli, köy deli
    Sığırlar bile körük ve koşar.
    Yaşlı hizmetçi, genç hizmetçi, erkek ve delikanlı
    Yarı çılgınca bir şey yedi;
    Bu tür antikalar daha önce hiç yapılmadı
    Ve asla bir daha görünüşe göre
    Parlayan güneşin altında.
    Ve şimdi eğlenceden kötülük geliyor.
    Meşale ile gel, yula ile gel,
    Posse topla, kal, ne
    Barışımızı şımartan alçakları yakala
    Ve onu akçaağaç ağacına as
    En yüksek şube. Yasa ne için
    Eğer ilmeyi kaydıramaz ve çizemezse
    Bu âşık adamı huşu duyuyor mu?


                       VII

    Sonra papaz şöyle dedi: Darağacılardan bahsediyor
    Sadece doğru kötülük için bir şey;
    Ve dindarlık duygusuyla kalplere ihtiyacımız var
    Böyle iş için salus diyebilirim
    Populi, ama parlak gözlü Alice
    Bu konuda bize yardımcı olabilir
    Kim psişik ve peygamberlik yetiştiren,
    Yuvarlak köşeleri görür ve kapılardan bakar
    Ve zeminlerin altındaki eski hazineyi gözetliyor.
    Ve Alice'in yaralandığını duydum,
    Kornet oyuncusu kendi memur kuşu
    Starling Turner'ın karısını kim ikna etti
    Ve kaçırıldı Imogene; O onu sevecek
    Daha sonra bir başkası için, biz
    Vile Sojourner'ı yakalayın ve asın;
    Şimdi Alice için dedi ve beni kutsasın!


                      VIII

    Alice mafyaya liderlik etmek için çıktı
    Alçını yakalayın ve işi bitir. Karanlık olmadan önce fruitport'a kadar
    Gel, dedi Alice, Joan of Arc.
    Çiftçiler, kasaplar, parke, diş hekimleri,
    Avukatlar, doktorlar, vaizler, eczacılar
    Hustred ve öğleden sonra koştu,
    Yolu yöneten Alice'in ardından
    Eski bir yuvarlaklık zikrediyor,
    Vahşi ve akılda kalıcı bir melodi.
    Saçları küçük omuzlarında aktı
    Tüm bakıcılar için rüzgara geri dönün.
    Ve küçük ayakları hızlı ve beyazdı
    Öğlen ışığında dans eden dalgalar olarak.
    Gençler nefes nefese, orta yaşlı erkekler
    Dinlenmek ve tekrar devam etmek zorunda kaldı.
    Posse neredeyse ölüme koştu,
    Hepsi nefes alıyordu ve nefes nefese kalıyordu.
    Sonunda sırtta durdular.
    Orada! dedi Alice, köprünün yanında
    Gölgesinin altında. Bak, o orada
    İmogene saçlarında zambak dokuma;
    Müzik aleti bir kenara bırakıldı
    Şimdi kız gururunu büyüledi
    Onun gelini olmayan imogene,
    Gel, dedi Alice, saklanmadan önce.


                        Ix

    Sırttan koştular
    Köprünün altına baktı.
    Orada! Fay Alice, kaçıyor.
    Nerede? Mafyayı ulaştırdı! Bu yol hangisi?
    Bir tranda gibi sarılmış imogen var,
    Dedi vaiz, orada suların dans ettiği yerde.
    Bir ışık şaftı olduğu için gördüm
    Yanından çal, görmeden kaybol.
    Ayakkabı şöyle dedi: Kuyruklu yıldız gibiydi;
    Eczacı, bir bomba vuruşu ile su.
    Evet, avukat dedi, bir sıçrama duydum
    Ve yanıp sönen sulardan bir ışık gördüm
    Ya da bin ok atan uçuş
    Bir patlayan, çarpan, saran bir şey duydum
    Bir boğa gizleme ipinden, korkutucuydu.
    Hayır, dedi Alice, bu ışık şekli,
    Bu çaldı ve görüşten kayboldu,
    Bu adamdı, dedi Sprite Alice.
    Onun peşinden git, Meadow ve Hollow'u takip edin
    Tanrı Apollo, Büyük Apollo!


                         X

    O zaman Imogene'e gittiler ve onu aldılar,
    Onunla konuştu, ellerini tokatladı ve salladı,
    Ona kim olduğunu sordu, onu terk etti,
    Neden evini terk etti ve dolaştı,
    Oturdu ve düşündüğü rüya neydi?
    Ve Imogene dedi ki, bu bir dehşet hayali,
    Artık ihtişamından kaçtı.
    Şimdi neredeyim, sevgilim nerede?
    Hayallerimin Tanrısı, Şarkıcı ve Rover.
    Çiçekli çayırlarda Muses ile dans ettim;
    Fısıldayan gölgelerin çimlerine yattık;
    Çam ağaçlarının durduğu ay ışığında yürüdük
    Kristal selde tüylü açık;
    Bana yemek için bal ve üzüm verdi.
    Bulutlara bindik ve yıldızları saydık.
    Bana eski savaşların şarkılarını söyledi.
    Bana şehirleri ve tapınakları anlattı
    Elinin altında nehirleri dolaştık
    Yıldız aydınlatma ve güneş ışığı yaldızlı;
    Laurel'in yeşilinin titrediği tonlarla.
    Ama buna geldi ve bunu görüyorum:
    Özgürsen hayat güzel
    Kendinizi defne ağacı gibi yaşıyorsanız.


                        XI

    Sonra bazıları onu kızdırdı, poz onu ele geçirdi,
    Zambakları saçlarından yırttılar.
    Köye geri döndü, vaiz haykırdı,
    Evinize dön, öğretmeyi haykırdı.
    Fay, Fay, Fay, dedi.
    Ve geri umutsuzluk içinde IMOGENE gitti
    Tüm yol boyunca ağlıyorum!




                Sepo'nun berberi


    Kesilmiş ama çok kısa kesilmemiştir; Tapınaklar traş,
    Boyun kırpılmış, traşlı değil, bir yağ şampuanı,
    Trenden önce bir zaman dünyanız var
    Ve geldiğinde on dakika durur-o zaman
    Depo sadece bir blok uzaklıktadır.

                                        Oh evet,
    Bu benim kendim, benim yerli kasabam. Ama ne zaman
    Çıkmak için parayı kazanıyorum, gidiyorum.
    Kötü şansımdan payımı aldım-bana benziyor
    Benim hatam olmadan, en azından hayatın aktinizmi
    Şansımız veya şans eksikliğimiz dediğimiz şeyi yapar ...

    Bu caddeden aşağı inin, Burney Cole'u bul
    Ve ona neden mezun olmadığımı sor
    O zamanlar Sepo'nun lisesinden. Bu şekilde: o baharda aşık oldum
    Lillie Balzer ile ve bizi sona erdirdi,
    Lillie ve ben, o yıl bitirdiğimiz için.
    Lillie sabah, öğlen ve gece düşündüm
    Ve Lillie beni düşündü ve biz de kaçtık.
    Sınıfı Burney Cole'a inceltti ve o
    Ayağa kalktı ve on iki dakika korktu.
    Bilimin ilerlemesi onun temasıydı, kararlı
    Hafızaya, hareketler zamanlanmış, onu eğittiler
    Big Creek yakınındaki ormanda.

                                      Lil ve ben
    Orada oturdu ve güldü-kasaba salondaydı,
    Alkışlar müthiş, buketler şerbetçiotu kadar kalın.
    Ve Burney'e diplomasını verdiklerinde
    Kalabalık çıldırdı.
                          Bu jilet nasıl çalışır?
    Seni çok yakın tıraş etmiyor musun? Lütfen ...
    Burney bir gece için ünlüydü.
    Parçasının harika olduğunu düşündüler, böyle bir komuta
    Dil, yıllarının ötesinde düşünce derinliği.
    Ertesi sabah kulakları ve yanakları hala yanarak,
    Keats'in dediği gibi bir tanrı gibi kızardı, Burney durdu
    Bakkaldaki tezgahın arkasında
    Başlangıçtan sonra almak için araçlar kazanmak
    Bilimde Bir Kurs-Bir Müşteri Ne Zaman
    İçeri girdi ve dedi ki: bir parça yıldız tütün,
    Genç adam, acele! Şöhret böyle-bir gece
    Buketlerde bir platform toplantısın.
    Ertesi sabah onur olmadan ve unutulmadan,
    Boot-Black gibi emretti.

                              Beş yıl şimdi
    Burney katip oldu, bazıları vazgeçti
    Bilim kursu ve ona sormaktan nefret ediyorum ...
    Ama bana gelince, çok fazla konuşma vardı
    Ve Lillie gitti, spor yapmaya başladı.
    O dünyanın etrafında, şimdi yaşıyor
    Buenos Ayres. Aşk komik bir şey:
    Seviyeleri sıralamada, hükümdar veya savant koyar
    Koro kızının yanında ve ellerinde.
    Burada kaldım, utanç için ayrılmak zorunda değildim
    Ama Lillie hayatımı değiştirdi.

                                O gittiğinde
    Vicdanım beni incitti ve o düşüş
    En duyarlı, duyarlı olduğumda,
    Ve tövbe, büyük bir canlanma yaşadık.
    Ve sadece Lingo'yu kullanmak için: çok sonra
    Merhamet koltuğunda güreş, dualar
    Ve bakanlıklar o zaman ışığı gördüm,
    Dönüştürüldü, ecstasy'yi aldı.
    Chicago'da olan Lillie'ye yazdım
    Kurtuluş aramak için, ona kendime söyledi.
    Geri yazdı, kırdın-bir hap al ...
    Saçlarını kesmeye, traş etmeye geldiğini biliyorum
    Ayrıca hikayemi duymak için-duyacaksın.
    Yaşlılar içimde olası bir adam gördü
    Ve bir vaiz olduğunu söyledi. Önce biliyordum
    Beni göndermek için yapılmış bir çantası vardı
    Teolojiyi öğrenmek için, ben de gittim.

    Vaizlerin öğrendikleri şeylere daldım:
    İbranice Dil, Aramice ve Siyan;
    İbranice Fikirler-Rapid Anket-Oh, evet,
    Hızlı anket, bu olağan şeydi.
    Suriye ve Filistin Tarihleri;
    Sinoptik teolojisi, eskatoloji.
    Üçlü Birlik Doktrini, Bilimizm,
    Ve Eusebius'a Hıristiyan yazıları.
    Bütün bunların ortasında ne oluyor?
    Bir adam bana draper ve bu şeyler gösteriyor
    Bir patlamada şeyl ve yumuşak kaya gibi yukarı çıktı.
    Oda arkadaşım John Smith'di, bana verdi
    Bu Draper kitabı. Ne düşünüyorsun?
    Bu scamp gizli şeyler almak için oradaydı,
    Koluna gülüyordu, inanç yoktu.
    Eskiden şöyle derdi: "Şimdi beni asla tanımıyorlardı."
    Farklı bir insan olduğunu kastetti
    Bazı turlarda ve her yerde
    Diğerlerinden farklıydı, yerliydi
    Her yere, orada rolünü oynadı, bilinmiyordu
    Bir başkasına takıldığı gibi, onun sözleri
    "Şimdi beni asla tanımıyorlardı."

                                    Ve öyleydi
    Bu John Smith kurs boyunca hareket etti, geldi
    Bitmiş bir vaiz. Ama beni buldular
    Draper inancımı ikiye kemirir atmaz.
    Sepo'daki iyi insanlar uzaklaştı
    Ödünç verdiler ve beni yüksek ve kuru bıraktıkları çanta. Bu yüzden geri döndüm ve berberin ticaretini öğrendim,
    Ve buradayım. Ama yeterince tasarruf ettiğimde
    Küçük bir dergi başlatmak istiyorum
    Sorunun ne olduğunu göstermek için. Biliyor musunuz?

    Rafta bir şey-içki veya reçel değil:
    O eski İncil, değerli aile İncil,
    İbranice düşüncenin ve yaşamın bu kaydı--
    Çalışması yıllar süren bu kitap,
    Aramice, İbranice, Yunanca ve Kıpti gerektirir
    Ve epigrafi, metafizik, değil
    Çünkü kitabın kendisi bunlar açısından zengin
    Ama sadece bir kitap bildiğin için
    Her karakterde ve ifadede
    Ve ne olduğunu bil ve içine girdi
    Dünyanın öğrenmesini çiziyorsunuz, hepsi bu.
    Platon'u al, eğer istersen onu inceleyin
    Bu şekilde sonra çok fazla seyahat edeceksin
    Her karada ve alemde. Ama bu hiçbir şey.
    Vaizler dünyaya bir avuç.
    Bakteriler gibi bu ölü şeyleri yiyorlar
    Çürümeyi temizleyen. Zarar burada
    Halop arasında, ülke, hepsi
    Bu yaşamı yaşam olarak yapar.

                              Ne demek istediğimi gördün mü?
    Bu kasabada üç bin kişi var.
    Bu durumda bin kasaba olduğunu söyle
    Ve her Pazar günü her kasabada söyle
    Her yıl bu kitap öğretilir ve vaaz edilir
    O zamandan itibaren her insana
    Beş yaşında, duracağı sürece
    Ve kendisine öğretilmesine izin ver-ne yaptın?
    Yarattınız, sağlam bir vücut tuttun,
    Bir izleyici ve oy kullanma gücü-kimin için,
    Reformcu, fanatik, konformist olmayan,
    Yasa isteyen ilke adamı
    Ve bilinçli olsun ya da olmasın,
    Bir sonun olduğu yanılsamasında yaşa,
    Bu dünyaya bir tüketim, beşinci hareket,
    Millennium, dedikleri gibi; Ve sonunda
    Günahtan kurtulduğunuzda (ama söylemeleri gerekir
    Ne günah) o zaman dünya huzur içinde olacak,
    Hayat bitti, mükemmel, yapacak başka bir şey yok
    Ama iş yapma ve kendinizden keyif almaya eğilimli
    Ve huzur içinde öl, cennete ulaş. Görmüyor musun?
    Bu insanlar kandırılıyor. Bu şeyler için
    Hayat, yoğurduğunuz bir ekmek tavası gibidir:
    Bir yer aşağı itiyorsun ve offs
    Başka bir yerde. Ve böylece kontrol ederken
    İbranice etkisi yoluyla yaşam şeyleri
    Görev, iş, korku, çişizm
    Ve evet, materyalizm, çünkü bu,
    Hamur kaçtı, şişirdi, en iyisi,
    Büyük, kısmi bizi kaçıyor. Bu yüzden diyorum
    İncil her köyde öğretti, Hamlet
    Ve tüm kuralları, lanetleri, önemli olanları,
    Yılda elli kez vaaz edilen kalabalığı yaratır
    Ülkeyi teklif ederek yöneten
    Sıradanlıklarınız, küçük devlet adamlarınız,
    Küçük editörleriniz ve ahlakçılarınız.
    Ve bu senin kültürün, senin Amerikalı
    _Kultur _....

                        Seni yumurta ile bitireceğim, daha iyi
    Sabun saçlar içindir. Çok zamanın var.
    Sanırım gelecek yıl dergime başlayacağım.
    Bu şekilde adım atın-kasenin üzerine, hepsi bu--
    Bu parayı çalarken bir an.
    Dediğim gibi-su soğuk mu?-
    Şimdi sandalyeye geri dön-dediğim gibi
    Raf üzerindeki bu kitap kültürümüzü yaptı.
    Geri almalıyız ...
    Evet, treniniz ıslık çalıyor-çok uzun!




             Şimdi beni asla tanımıyorlardı


    Burada çok sessiz, kendi kendine kontrol edelim,
    Sessizce konuş, bu görkemli ağacın altında,
    Internes duymak için çok uzak.
    Sakin olursak orada duracaklar.

                                      Bakıyorsun
    Senden çok daha iyi. Ve bana gelince,
    Penceremden sıçramayı denediğimden beri
    Onarda görünüyor, daha iyi uyu, hissetme
    Koşmak, korkulardan uçmak gibi
    O zamandan beri üç hafta yaptığım gibi. İşte benim masalım:

    Bu dünyadaki ilk adımım bir askerdi,
    Kübalıları serbest bırakmak için on yedi döndü ve kapatıldı.
    Matanzas'a indim, zamanıma hizmet ettim. Oh Özgürlük! Ah! özgür yapmak için mücadele ediyor
    Bütün halklar, her yerde! Ve gördüğümde
    Amerikan Cumhuriyeti Grev için Hareket
    Zorluk zincirleri, dedim ki: ölüyorum
    Böyle bir sebep için, ya da kazandığını görmek için yaşa
    Ne kadar görkemli! Genç zihnim doluydu
    Byron, Shelley, Paine ve daha fazlası--
    Ve cumhuriyetimin savaşa gittiğini görünce
    Tıpkı iyi bir Samiriyeli gibi, dedim ki,
    Bu benim saatim, ben zirvedeyim
    Hayat sonunda ilahi.

                              Ama aniden
    Bir kuzey rüzgarı sularımı dondurdu, yıldızlarımı yakaladı
    Daha önce olan görüş noktalarına
    Akıcı zamanda karışık. Biz yukarı ve çaldık
    Filipinler, kutsal tüzüğümüze tükür,
    Ben duyana kadar her şeyi cesarete çevirdi
    Ruh seslerini düşündüğüm tek başına onların hırıltısı
    Küba için savaştığımızda! 'Yeterince twas;
    Ülkem neydi? Sadece bir kütle kaygan
    Konuşan hayırseverlik ve yüzde beş,
    Sonunda dinlenmiş dindar, gaflı bir bubi
    Büyük bir caecum mouthing kaderinde.
    Tanrı, bir liderle sadece bir aktör adamı,
    Temiz traşlı, kaygan, sığ, fahişe
    Mercantilistler ve kasap inançları tarafından.
    Yani McKinley, Hanna. Yazın:
    Grecian tapınağımızı barbarlediler, yerleştirdiler
    Mermer duvarlarında ucuz renkli pencereler--
    Tarih onların cehennemi olabilir.

                            Ama bana gelince,
    Tanrı'dan çok konuştular, sonunda dedim
    Tanrı ile ilgili öğretebilecekleri her şeyi öğreneceğim.
    Bu huzursuz asker ruhu beni sürdürdü
    Ve sadece inançsız yaşı hissettiğim için,
    Altın hariç sevgisiz ve amaçsız,
    İçimdeki maceracı kırpmaya başladı.
    Oh evet, Küba işi beni başlattı.
    Ve böylece hazırlamak için üniversiteye gittim
    Bakanlık için düşündükleri gibi, kursu geçin
    Teolojik olarak adlandırıldı, birincisi için:
    "Şimdi beni asla tanımıyorlardı."

                              Sonunda görüyorum
    Ben bir değil, aynı anda çok zihin değilim
    Ve birçok kişilik. Çocukken
    Yaprakların veya duvarın rengini aldım
    Nerede dinleniyordum, tırmanıyor. Gerçekte
    Bir amcayla üç ay yaşadım, sonra dediler
    Tıpkı amcana benziyorsun. Çalıştığımda
    Bir avukatın vesayeti altında:
    Yüzünüz ona ne kadar benziyor. Biliyordum
    Yüzüm, sesim ve jestler simüle edildi
    Hayran olduğum veya yaşadığım kişiler. Ama dışında
    Belli bir zevk aldım, ima ettim, belki,
    Egging'de, kabul ederek, ruhlar
    Kimi aradım; Amcama söylerdim
    En sağlam dindar bir adam, duyduğum şey
    Köy hakkındaki küfürün
    Onu kullanımdan kaldırdığını duymak için, karanlıkla bak
    Ve ben böyle günahın yanıp sönen gözleri, ben, ben,
    Ciddi yüz ve ciddi sempati ile
    Hissettiği şeyle kolumda gülüyordu.
    İşte hayattan sonra mikrop:
    Tonumu uyumlu hale getiren fakülte
    Yerle ruhun, kişi,
    İçimde bir şey, belki de üstün benlik,
    Oldukça uzak durdu ve gülümsedi.

                                  Ama dediğim gibi,
    Cumhuriyetimiz görüş tepesinden ayrıldığında,
    Sürü domuzlarının yerine indi,
    Bu kendim, maceracı, yükseldi
    Ve beni hayatla oynamaya yönlendirdi ve önce
    Teolojiyi denemek için, dediğim gibi ...
    Mürettebat arasında bir harikasıydım
    Sessiz, kapı dişli, dolandırıcı burunlu psikopatlar,
    Dolduran kötü nefesli, kalın dudaklı onanistler
    Seminer, görmek için bana baktı
    Sanscrit'i nasıl öğrendim, savunabilir ve yönlendirebilir
    Ateist spekülasyonlar. Kuyu,
    En çok keyif aldığım şey bir kalabalık almaktı
    Celibates ve iffet konuşması,
    Ve onları bir parıltıya alın ve onlara söyleyin:
    Zihin yoksunluk tarafından güçlendirildi,
    Ruh açıklığa kavuşturuldu ve kaldırıldı ...
    Bir şekilde heyecan aldım. Ama her zaman
    Ella adında bir kız tanıyordum. Çoğu zaman
    Onun yanında yatarken kahkahalarla çığlık atardım
    Ve sordu, mesele nedir John?
    Ve diyebilirim: Bir şarkı düşünüyorum
    Bir kez duydum: "Şimdi beni asla tanımıyorlardı."
    Ve Ella dedi ki: Dr. Simpson biliyorsa
    Benimle burada olduğun için düşüyorsun
    Seminerin ikinci katından ...

    Ama geçtim ve düşmedim. Ve düşünce
    Bu yaşamanın bir yolu, bir süre vaaz edeceğim,
    Ve ne geldiğini görün. Bir kilise aldım ve vaaz ettim
    Smith Smith olarak biliniyordu, ciddi.
    Ama her zaman söyleyen bir ses duydum:
    "Şimdi beni asla tanımıyorlardı." İçeri girdiğimde
    Pazar okulu ve küçük çocuklar akın etti
    Dizlerim ve hasta öğretmenlerim hakkında baktı
    Beyaz, saf yüzlerle bana, o zaman bu ses
    "Şimdi beni asla tanımıyorlardı" kulağımdaydı ...

    Devam etmek için kilisemdeki bir dul
    Genç, güzel ve zengin yenmeye başladı
    Alevimin etrafındaki kanatları ve Pazar günü
    Zengin genç adam hakkında vaaz verdim, o geldi,
    Beni yemeğe davet etti. Başladık
    Altı ay içinde evlendi. Ve korumak için
    Sonunda hukuk okudum mülkleri
    Broker, iş adamları ile günler geçiriyordu,
    Sağlığımın başarısız olduğunu söylemeye başladı
    Doktorların sık sık rol oynadığını gördü.
    Ve sonra dedi ki: Ücretinizi istifa etmelisin,
    Sağlığınız kırılıyor canım. Ve istifa ettim
    İpotekleri kontrol etmek için zaman harcamak için,
    Kiralar Toplama:-"Şimdi beni asla tanımıyorlardı" ...

    Yaz yerlerine gittik, seyahat ettik,
    Avrupa, Çin, Hindistan ve Adalar'ı gördü.
    Floransa yakınlarında bir süredir bir villa vardı,
    Kırkken her türlü insanla tanıştım
    Bin benliklerim vardı, ama olsaydım
    Gerçekte bir benlik suya batmış veya çırpılmış
    Her yerde bir palimpsest gibi ve çok kayıp.
    Kendimi tanımıyordum, hiçbir şeydim
    Herkese ve herkese her şey.
    Yürüyüş çağının şimdi bana geldiğini hissettim:
    Korkunç bir ritim salıncaklarında kutup ayısı
    Vücudu parmaklıkların arkasında ileri geri,
    Ve huzursuzluk içinde yürürdüm ya da düşünürdüm
    Diğer gökyüzü ve yerlerden, alay ve sokuldu
    Diğer benliklerimin anılarıyla, merakla
    Burada veya orada neler olabileceği hakkında;
    Şimdi ne yapıyorlar? O ne yapıyor?
    Merak edecek bir düzine shes vardı
    Ve görmek istediğiniz birini düşünüyorsanız,
    Ve hayal et, senden ayrı bir zevk biliyor
    Sadece heyecan duyuyorsun, kaybettiğin kanatlar döner
    Başparmak gibi, kalabalık saplamalar-ama orada oturuyorsun.
    Tanrıya şükür Uçak yardım etmeye geldi,
    Ve mesafeyi silin, çünkü sonunda buldun
    Mesafe trajedidir, ruhu korkutur
    Ruh tarafından ustalaşması gereken alan ile.

    Ve ben de bir hiddo uçağı aldım. Belki
    Güneşten tutulan çimlerimin üzerinde olurdu
    Bu çocuklar dizlerimde, güzel bir resim!
    Sonra bir balık karartılmış sudan dart olarak
    Su güneş ışığında, gelecek
    Bir düşünce-Alice hakkında söyleyeceğiz-iki saat içinde
    Onun küçük uyuyan sundurmasında olurdum
    İki yüz mil uzakta, yıldızların altında
    Orta yaz, o alanı öldürerek,
    Ve istediğim saati buldum-işitmek de
    "Şimdi beni asla tanımıyorlardı" kulaklarımda söylendi.

    Ve Floransa'da olduğumuzu hatırlıyorum
    Kabilem birkaç hafta Milano'ya gitmişti,
    Ve ben oldukça yalnızdım, yaşamak için çok sıkıldım.
    Kimin gelmesi gereken listesiz bir öğleden sonra?
    Karımın arkadaşı Constance-ama gerçeği söylemek
    Hayatım boyunca benimkinden daha fazla arkadaşım
    Bu gizli anlayışlara sahip gibiydim,
    Ve düşünen bir ikiye iki kişi
    Onlar bağdı, tahvil vardı
    Kendim ve biri arasında, diğerine
    Hayal edildiği kadar değildi.

                            Ve Constance getirildi
    Onunla belirli bir kontes. Bir bakışta
    Biz ikimiz, Kontes ve ben,
    Ellerimize katılan bir alev. Ve bir hafta içinde
    Kontes beni yatına Capri'ye götürdü,
    Ve Akdeniz'in etrafında. Kimse bilmiyordu
    Constance değil ne eşim, çünkü geri döndüm
    Milano'dan gelmeden önce.

                              Oh o hafta!
    Liman deliklerini söyleyen o esinti, sular mavi
    Ve geceleri yıldızlar ve müzik; Ve Kontes
    Sesi bir altın gibi, kim yaşıyordu,
    Hayatı biliyordu, korkmadı. Söylediğimi duydu
    "Şimdi beni asla tanımıyorlardı." Ve yumuşak bir şekilde mırıldandı
    Gülümseyen Some: Il Lupo Cangia
    İl pelo ma non il vizio
    Ekleme, Qual Matto! Henüz bir şey kaldı
    Bu seni büyüleyici kılıyor! Oh bayram ve şarap,
    Şarkılar ve şiirler, sonunda çok erken
    Napoli Körfezi'ne demir attık. Ne zaman
    Vesuvius'u gördüm, sonra tekrar hissettim
    Bildiğim kalbin batması,
    Bu hastalık, garip, nostalji, bir çocuktan,
    Yine bir kelime. Ama şimdi öyleydi
    Sonun öncülük, bitmiş idil.
    Kontes, puslu gözlerle elimi aldı.
    Beni bıraktılar ve beni rıhtıma attılar,
    Floransa'nın trenini sihirli bir şekilde yakaladım
    Unutmadan önce öyle görünüyordu
    Yatın üzerine hala, gerçekte yalnızdı
    Yemek odamın sessizliğinin ortasında,
    Yalnız varsaymak-"Şimdi beni asla tanımıyorlardı!"

    Daha sonra ateşim vardı, çılgınca
    Ve kendimi sanki destekliyormuş gibi gördüm
    Küçük uca doğru bir huniye,
    Ve huni daraldıkça küçülüyor
    Çok küçük olana kadar kendimi tuttum
    Avucunun diğer kendimin elinde,
    Bir şeytan gibi güldü, hemşireyi ölüme korkuttu,
    "Şimdi beni asla tanımıyorlardı-sadece bak!"
    Karımın da ateşi vardı. Uyandım
    Bu hastalıktan, onun gittiğini buldu,
    Bir hafta önce ve bir hafta boyunca ölmüştü
    Ben çırpılırken gömülmüştü-o zaman
    Herhangi bir gerçek kendim olsaydı geldi
    O zaman bana geri dön. Başımı eğdim ve ağladım
    Ve hayatımı geri taradı:

                            İçimde ne vardı
    Bu da beni bir çocuktan evinden geçirdi
    Bu hayatım, evim için değil, bir şey için
    Bir yer, biraz el, bir sahne, beni korkuttu
    Tüm bölümler, beni bir kederle boğdu
    Bitmiş tecavüzler için beynimi çok dolu tuttu
    Anıların, asla kaybetmediği, bu kadar büyüyen
    Kendimi kaybettim ve bin benlik gibiydim
    Bin yıl boyunca dolaşmak, ne kadar huzursuz!

    Sonra mırıldanmalar gökyüzümüzü salladı! Başka bir savaş,
    Fransa, Almanya ve İngiltere, bu yüzden görünüyordu
    Buraya Amerika'ya dönmek en iyisi.
    Çocukları topladım-hepsi ama biri,
    On sekiz çocuk benden kaçtı, kaçtı
    Ve İngiliz ordusuna katıldı. Şimdi gördüm
    Bir kendim tekrarladım,
    Kübalıları serbest bırakmak için! Bu özgürlük savaşlarını lanetleyin!
    Onu Hindistan'a gönderdiler, yakında vardı
    Özgürlük doldurması. Ama geri döndüm
    Ve buradayım. "Şimdi beni asla tanımıyorlardı!"

    Benden geriye kalanlar için ne oldu
    Gerçek çekirdeğe soyulacak mı? Asker
    Tamamen benden çıktı; uzun zaman önce,
    Daha iyi bir dünyanın hayalperestliği; benlik
    Bu zirvede olduğumu söyledi, silah aldı
    Kübalıları serbest bırakmak; Benden açılan ben
    Piramitler ve dağlar, eski akarsular için,
    Nil ve Ganj; benliğim döndü
    Dizlerinin üzerinde tutan bir baba olmak
    Boğucu bir bevy; Hayal ettiğim benlik
    Bir kalp, bir el, oh ben bile
    Bu benim için bir kalp olduğunu hayal etti
    Gerçekte karı hiçbir teselli bulamayan
    Ama sadece bir alay, işkence hatırlaması
    Birini özledim ya da çok özledim.

    Bu yüzden yine Amerika'daydım
    Savaştan kaçmış ve savaşa dalmıştı:-
    Dalgalar kükredi, ama kıyılar buradaydı
    Enkaz, çürük canavarlar atıldı,
    Eski özgürlüklerin ve kemiklerin cesetleri
    Değerli güzellik; Ve toprağı gördüm
    Her despot silahını yap, olduğu gibi
    Kübalılar için savaştığımda daha da kötüsü. Oğlumu Afrika'ya gönderdiler; en iyi şekilde
    Sansürün resmi çıkardım,
    Ne acı çektiğini, inancını nasıl aldıklarını biliyordu
    Ve alevini ordue ile kararttı. Sonra ortaya çıktı
    O babamın kendimi. Yumuş yaptım
    Mavi gözleri, nazik yolları, oturdu korkmuş
    Ve günleri ve yıllar boyunca izlemeye çalıştı
    Sadece küçük bir çocuktan kaydırdığında
    Bir şeritle, sonunda asker
    Ben-ne yapıyordum? Ah, Tanrım,
    Bu diğer benlikleri yaşamak,
    Bu çocuktu. En sağlam uykudan atlardım
    Onu Afrika'da düşünüyorum ve ele geçirdi
    Ona uçmam gereken hayallerle. O yıl
    O çocuğu kaybettim. Nasıl Yaşayabilirim
    Çok fazla hayat ve bazılarından kaybetmiyor,
    Biraz değerli şey? Peki, o zaman sonunda kırıldım
    Beni buraya getirdiler: "Şimdi beni asla tanımıyorlardı."




               Nel mezzo del Cammin


    Buna dünya diyorsun! Bulut guguklu kasaba,
    Nephelo Coccygia, Warp ve Woof,
    Şimdi sonunda yazıyorum
    Artık kanıtım olmadığı için
    Opera Bouffe olmadığını göstermek için,
    Hareketli bir resim filmi ve sahne;
    Aradaki tutkal ile sahne dünyası
    Meleklerin tüyleri, şeytanın toynakları
    Ne şiddetli ne de venene.

       * * * * * *

    Eheu! Yolun ortası da--
    Gethsemane ve Lurch'de kaldı.
    Ölmekte olan günde de kaşlarını çattı fırtınalar,
    Huş ağacı olan bir ot bükmek.
    En uzun kilisenin üzerinden geçebilirim.
    Trompetler trompet oyuncaklarına küçüldü,
    Tottle-te-toot! Saatleri duyuyorum
    Kağıt göğüslerde işaretleme. Ne gürültü!
    Gorges ve yükselen kayalar
    Sadece kullandığı tuval
    Jelatin nehirleri ve şeker lochs ile,
    Boyalı bloklarla birlikte.

    Dumanlı yosunların bir ormandan geçtim
    Ağaçlardan asılı, timsah
    Fosslar hakkında uyudu veya tırmandı;
    Tünek, çok aşağılık değil;
    Kırmızı mürekkep nehirleri haçlar için dökülür.
    Dosyada ok dosyası olan centaurs
    Drew ve bağırdı: gülümsüyor gibi görünüyor
    Bir süre ağlatalım.

    Aslana dikkat et! Dedim, kaşlarını çizerek,
    Aslan homurdansın:
    Boyalı kanatlarda kazınmış kedi.
    Korkunç kaplan uliyor mu:
    Teneke kutular ve yeniden diziler.
    Ölü gibber yap ve baykuş yapar
    Örtü nerede kayıyor, yapışıyor?
    Gıcırtılı yaylara kim bastırdı
    Ölüm kuşunda şarkı söylüyor?

    Ve sen, efendim! Bir keresinde emindim
    Zehirli bir dart taşıdın!
    Ve şimdi saf olarak boş alansın
    Bulutlar parçalandığında gökyüzü olarak.
    Eter! Radyum! Hiç bir şey! Bir tedavi
    Başlayan kum ve toz için
    Bu Waterbury kalbinde keder.

    Çünkü ben kobrayı buldum, bulundu
    O ama patiska, pamuk doldurulmuş.
    Boa beni yuvarlak ve yuvarlak kovaladı
    Sırtlan beni izledi, yaladı ve enfiye,
    Ve fakir kalbimi çırpın ve pound yaptı,
    Aynanın hepsi görene kadar
    Ve ahşap nadir bir rüya oldu
    Korkunç yüzler ve figürlerle dolu.
    Ve sonra soruyorsunuz: Ayna çatladı mı?
    Yoksa o kadar parlak mı
    Tüm gölge şeması boyunca?

    Bir keresinde bir nehrin bankasını gördüm
    Duvar olarak safkanlarla traş edildi,
    Yaban arısı delikleri, yılan delikleri iki
    Bu Dünya kalıplarını görmeye getirdi.
    Havanın boş olduğu yerde döndüm
    Ve işte fantastik bir şeydi:
    Bal tarağı gibi alan çekildi
    Sürünen ve dolaşan şeylerin biçimleriyle,
    Hayvanlar, erkekler. Hayatta olduğum gibi
    Bir at ve inek biçimini gördüm
    Hava ile kenarlı ve boşluk olarak boşluk.
    Ama bir at ve inek gelişmeye başladı
    Bir saniye içinde, sürüklenen bir sis
    Yüzümden önce kalıplara aktı.
    Ve hayvanlar taşındı, nasıl olduğunu bilmiyorum,
    Çevredeki tüm ağın dışında,
    Kemik ve et yaratıkları!

    Ve erkekler için aynıydı. Yemin ederim
    Astral bir şey gördüm
    Hava ve erkek cepleri oldu
    İyi ve kötülükten bahseden sesler,
    Erdem, cesaret, yardımcı ve günah,
    Tanrı ve şeytan. Çünkü tüm açılan hava ne?
    Harika fikir, eğer öyleyse diyebilirim
    Dalgalara sıçrayan bir çeşit okyanus.
    Ve vefat ederlerse ne umursuyorsun?
    Mezarlara değil, kaynaklarına batıyorlar.
    Canavarlar yok olabilir, yarışlar çürüyebilir,
    Okyanus her zaman aynı kalacaktır;
    Yeni dalgalar yükselirken, iki gibi;
    Küçük dalgalar ve yükselen dalgalar
    Fırtınalarda ve gökyüzüne dokun.

    R. Browning, sen bir güç adamıydın,
    Ama kulenin çoğunu düşünmüyorum.
    Ve bir boynuz üfleme kullanmıyorum,
    Kule sadece papier mache,
    Ve dizlerimden daha yüksek olmaz.
    Hemen üzerine adım atıyorum-bir çiçeği seç,
    Mor, Heart's kolaylığı olarak adlandırılabilir
    Ve denizlerin yoluyla git.

    Çünkü ben senden daha iyisiyim:
    Bu rüya cehennem, ama hepsi iyi:
    Okyanus sakin veya sel sudur.
    Mahvolmuş ya da yanlış dövülmüş hiçbir şey yok
    Düşünce gerçek bir şey yok!




                   Meşe ağacı


    Daha sonra Ağustos ayında meşe,
    Yaprakları saçılmadan önce
    Ve gökyüzü Haziran olarak mavi,
    Bagajdan dallara titreme
    Yakında olacak donlar için
    Ayın vadilerinden!

    Ağustos ayında patlayan esintiler için
    Soğuk ve yağmurla kuzeye veer;
    Ve meşe ağacı iç çeker ve titreme
    Vardiya ve azalan ışıklar için:
    Güçlü bir adam Specters'ı görürken
    Yaş, hastalık ve ağrı,
    Meşe cennete doğru flört ediyor
    Yağmurdaki dalları.

    Eylül geliyor, Eylül
    Titreyen bir gökyüzü yayar.
    Baykuş yamaları ve kriket
    Karayolu tizlerinin yanında,
    Ve sıkı tepelerde.
    Ama meşe ağacı, meşe ağacı
    Hala parlayan yapraklarını gösteriyor.
    Hiçbir değişiklik gelmedi ama yudumlar
    Yaz saçaklarından kaçtı!

    Ama Ekim esintildiğinde,
    Ve soğuk Kasım galerileri
    Meşe ağacına inmek
    Ne gücü boşuna
    Tempest'e çıplak büyümüş,
    Uyuyan ve başarısız olan yaşam için?
    Ey meşe ağacı, meşe ağacı,
    Kış karı hüküm sürüyor!
    Şubelerin olamaz,
    Azan rüzgar!




              Tepedeki ev


  Kartal, kırık kanatların karışık
  Dağ eğrelti otları arasında
  Yüksek bir kaya çıkıntısı üzerinde.
  Esneme uçurumunun altında
  Siyahlığa, ama akşam gezegeni yanar
  Altın ve mor gökyüzünde Körfez'in üstünde!

  Akbabalar ve uçurtmalar
  Rookeries'e uç
  Kayalarda
  Hızlı ve düzensiz kanatlar ile ışıklara karşı.
  Seviyelerden ve liaslardan
  Geri dönen sürüleri acele et.
  Tilkilerde çimlerin delikleri ve yılanları vardır.
  Kartal, ortaya çık! Gece.

  Dünyanın gezgin seni buluyor
  Dağlara tırmanırken
  Bitmeyen görevde.
  Kanatları kararan uçurumun üzerine yayabilir misin
  Craggy yuvasına,
  Önsöz eşi hala nerede yatıyor?
  Akşam yıldızı için croak,
  Ve paramparça kanatlarınızı göğsünüze karşı çırpın!
  Körfez boyunca gezgin uzaktan görür
  Tepedeki evde bir ışık!




                Washington Hastanesi


    Bu doğru, yüzünden sünger. Benim adım mı? Oh, evet,
    Bir rahip olan James Frothingham, kiliseye sahip
    Ayer ve Knox Streets, Metodist'in köşesinde.
    Ben aşağılık bir salondan geçerken
    Bazı erkekler arka odaya giriyorlardı.
    Ölü mü yoksa sarhoş mu ve böyle şeyler mi? İçeri baktım
    Sonunda içeri girdi ve bu adamı orada gördü,
    Kamarlı, uyuyan bir sandalyeye iki katına çıktı,
    Gördüğünüz gibi yüzünde çamur, giysiler ısmarladı,
    Üzerine içki kokusu. Sonra onu aldık
    Ve onu buraya getirdi, yardım ettim, bir Hıristiyan görevi.
    Ama daha önemli, eğer uyanırsa buradayım
    Ruhunu ölmeden Mesih'e getirmek için-
    Ve ölüyor. Evet, yeterince açık
    Ölüm karları düşüyor. Yüzünü süngerle
    Ve ellerini yıka! Hiç böyle el görmedim
    İnce ve güzel! Şimdi süngerli oldun
    Yüzü, o kaşlara bak-korkuyor ...
    Şimdi bir tanrıya benziyor-bu adam kim?
    Sana bildiğim her şeyi anlatacağım: bu adamlar konuşuyordu
    Ve söyledikleri bu: bu adam
    Dün standan kabinlere oy verdiler,
    Ona yirmi kez oy verdiler ve sarhoş tuttular
    Onu oylamak için. Önce onu istasyonda buldular
    Biraz sarhoş, kederlerinden bahsediyor.
    Şef onu sarhoş olarak buraya koydu.
    Ve böylece Seçim Günü için bu arkadaşlar
    Onu eline aldı ve oy kullandı,
    Konuşma buydu.

                        İçki lanetine bak!
    İçkiye dokunmamış olsaydı, o değildi
    Bu ruffian ellerine düşmek için sarhoş,
    Ona içip içip onu bu şekilde kullandı
    Oy hakkını ihlal etmek, hayatını kaybetmek
    İçki yoluyla, kaybedeceği için. Ölüyor
    Ölüm günahtan gelir-bundan ne kadar düz bir gerçek?
    Günah panjurları da, çünkü bu kaş anlayabilir
    Tanrı'nın kendisine verdiği şeyi kullanarak her şey.
    İzninizle onun adını bilmiyorum
    Ceplerini arayacağım-evet, işte bir mektup--
    İmza yok, bir koru gibi görünüyor-okuyacağım:

    "Neden beni böyle kelimelerle yaraladın:
    'Harika bir dahisi var ama ahlaki anlamı yok,'
    Ve bir başkasına yazılmış! Oh aşkım!
    Seni taşıyan bu aşkla, Tanrı tarafından
    Cennette kim hüküm sürüyorum sana yemin ederim
    Ruhum dolaşan bir yıldız gibi, tüketildi
    Kendi tutkusu, ateş ve ebedi
    Ebedi, Gezici, Hatalı,
    Ama yanan, sevgi dolu, istemek
    Işıkların ışığı, biraz güneş, bilmiyorum.
    Aught ama onurdan aciz.
    Ve folies için tasarruf edin, fazla olan önemsizler,
    Hangi ağıt yakıyorum, ama hangi servet erkeklerinde,
    Ya da dünyevi güç asla bir kelimeyi yükseltmez,
    Getirecek hiçbir hareketimi hatırlayamıyorum
    Yanağınıza veya benimkine bir allık.

                                        Aşkım,
    Testte sayılan hatam
    Yaşam oyunu için güç veya zayıflık,
    Quixotic onur, şövalyelik.
    Ve bu duyguyu şımartmak için ödedim
    Benim gerçek şehvetliliğim olmasına rağmen,
    En yüksek, en saf zevkim. Evet, bunun için
    Bir servet attım, atmaktan memnuniyet duyuyorum,
    Önemsiz olsa da, yanlış acı çekmek yerine,
    Dünyevi erkeklerin saydığı gibi:-bir babanın
    Yazımdaki kahkaha döndü
    Sesleri takip etmek ve onun iradesine meydan okumak
    Beni işten kurtarmak için. Yani öyle
    Ruhumu dünyadan lekesiz tutmak için
    Bir şeyleri görürken, sonunda geldim
    Bu ıssız kıyı ile, tek başına, yalnız,
    Kendini geri çektiğinden beri şimdi oldukça yalnız
    Elini geri aldı ve beni yoluma bıraktı
    O kadar uzun seyahat ettim ki mezarı görebiliyorum
    Vista'nın ucunda çok uzak değil.

                                            Oh, aşk,
    Neden benimkinden başka seven bir kalp yok?
    Magdalen olsaydın, baskı yapmıştım
    Başın göğsüme karşı ve seni orada tuttu-
    Ama sen-ruhum, sıkı kanatlarla sürükleniyor ...
    Ama dedikodu yüzünden, sürünen sözler
    İçme hakkında, kanıtlayacağım gibi yalan söylüyor,
    Gözlerinize bir mendil tutabilir
    Çalkantılı gözyaşlarını gizlemek için, elinizi uzatın
    Ve sonsuza kadar veda et, hayatımızı kes
    Günler veya aylar, kırılgan ve önemsiz
    Azunder-elin, inancın, aşkınız
    Beni ruhumun ıssızlığından kurtarmıştı,
    Hayattaki bu yalnızlık terörüm--
    Ya da beni iyileştirmediyse, hafifletildim,
    Ve verdiğin için kazanmışsın-ne var
    Kararınız için? Hüzün, beni seviyorsan
    Belki de başarısız olduğun bir vicdan fısıltısı
    Adalette, fedakarlık; Belki düşünce
    Benimle içme, düşündüğün fazlalığa hayat,
    Olmadığım bir hayattan daha iyidir. Ne kazandın? Birkaç yıl içinde ikimiz
    Dünya ile bir tane olacak-gelmeden önce
    Birlikte tatlı saatler değil maliyete değer
    Küçük bir içki? Zenginliğe sahip olan sen değilsin
    Ekmeğin için işçilerim, ama aşkıma ihtiyacım var
    Hangi eziyorsun. Ama içmek için yemin ederim
    Ben içmiyorum. "

                              Ahem! adam karıştırıyor
    Ama uyanmayacağım, korkuyorum. Son duydun:
    İçmediğine yemin ediyor. İç ve gerçek
    Her zaman el ele git. Bu mektup uzun--
    Sonunda ne ortaya çıkardığını görelim:

    "Ama içmek için yemin ederim ki içmiyorum--
    Nasıl içseysem eserleri üretebilir miyim?
    Ürettim mi? Bir devin görevi, ne zaman içecek
    Beni koruyor, benim beslemem değil
    Hock ve soda suyu Byron için olduğu gibi,
    Ama beni vahşi alevlendiriyor, biraz içki içiyor
    Beni alevlendirecek, beni zehirler, biliyorum.
    Ve yine de bazen içki içmeliyim
    Yaşam uçuyor, durgunluk, biz
    Sonunda kendimize geri dönüyorlar
    Bizim hakkında yakınlaştığımız kollar-ölümler.
    Ve yalnız doğan ruhlar var; Ben birim.
    Ve bakma bakışıyla yetenekli
    Shams, opera bouffe ve ben biriyim.
    Genellikle bir zahmetten sonra
    Harcanan ve sarılmış yazı transundan çık,
    Yüksek köprüye, oturup ilham perisine yürürdüm,
    (Bu beyin asla durmaz ve bu benim lanetim,)
    Bu korkunç dünyada ve neden olduğunu;
    Ve neden güzel olanı seven ruhlar
    Ve sadece seviyorum ve konuşmaya mahkum
    Harika ve terörü yalnız,
    Yanlış anlaşıldı ve avlandı, yanlışlık tarafından faul edildi,
    Basamaklarda kırıntılar var, köpekler tarafından yaladı,
    Yoksa açlıktan ölen. Ve neden öyle
    Şarkılarımla bir dilenci
    Onları ekmek için değiştiriyorum. Ve sonra
    Bu zavallı beyin yaratıcı şeyleri sevdiğinde,
    Ana amaç, Whirls, yazdığım gibi,
    Ve durmayacak-iç! Oblivion için,
    Dinlenmek için, kendinden uzaklaşmak için, daha hızlı geri dön
    Hiçbir şey peşinden gitmemek.

                              Yine de aşkım
    Kararların, standartların, zevklerin neye neden olduğunu düşünün;
    Ve neden Southey, Wordsworth kazandı
    Organik Ulusal Övgü ve Shelley kaybetti,
    Ve Byron kaybetti-Southey the Sycophant,
    Wordsworth donuk yapışan, dönek ...
    Buraya gelen bu ruhlara karşı bu ikisi
    Özgürlük söylemek için-ve bana bak,
    Bir gezgin ve fakir, reddedilen bir adam,
    Gasarcılar, köle sahipleri araziyi yönetir,
    Ve şehirler, adım adım atan ikiyüzlülerle
    Özgürlük ve güzellik üzerine ödüllendirilir,
    Övgü, beslenen ve onurlandırıldı. Sonra bak
    Seni seven, avlanan, tamponlanmış arkadaşın
    Biraz içki içmek için, içkiye rağmen ve hatta
    İçki yüzünden kim bilir? Başardım
    Bu kitapları yazdı. Ve yanında hayat nedir
    İster içecekle ister yoksunlukla olsun,
    Şarkınızı söylemek ve ölmek dışında hangi kurs
    Etkinliği, hayatın ücretini yok edebilir, günah değil mi?
    Oh, senin için ne sevgiyi bildiğimi biliyorsan!
    Tüm güçlerim söylemek için yeterli değil
    Tüm kalbim nasıl senin, nasıl buldum
    Sizin aracılığınızla ebedi şeyler teslim olamaz
    Senin aşkın, kalbin, biraz hayat kaybetmeden,
    Benim hayati bir parçam-ve yine de veda,
    Çünkü bunu istediniz ve gönderirim.
    Yalnızlığımda yükseliyorum, güneşi arıyorum
    Yalnızlığımda benim hakkımda parlamak için
    Gönder ve veda edin. "

                            Bazı kelimeler konuştu!
    Ne dedi? Başı devrildi.
    Adam öldü! Ne dedi?
    "Artık yok" hakkında bir şey bana geldi.
    Kimi bilgilendirelim? Git polise söyle!
    Burada! Bekle, bazı yazıları gözden kaçırdım-evet,
    Bu mektupta bir isim var-neden buraya bak
    Edgar Allan Poe!-Bu ismi biliyorum--
    Kızak çanları hakkında bir kez bir şiir yazdı-
    Kaşları daha beyaz görünüyor, olduğundan daha büyük. Onu bir kağıtla ört-polise söyleyeceğim!




        Ne inanç ne de güzellik kalamaz


    Ne inanç ne de güzellik kalamaz:
    Değişim, hayatımız saatten saate kadar
    Ağrı ağrıdan sonra gelir,
    Yıkık çiçek yıkık çiçekle yatıyor.

       * * * * * *

    Şimdi sen benimsin. Ama bir günde
    Denizlerin ötesinde, garip ve yeni şehirlerde
    Bugün bir anı olacak
    Bir günün geçici olarak doğru.

       * * * * * *

    Dün gece yanak yanağına yakın baskı
    Kısa saatler boyunca uyuduk.
    Her zaman öyle olmalı, konuştuğunu duydum
    Aşk bulundu, sonsuza dek tutulmalı.

       * * * * * *

    Ama zaten değiştirildik, gün bile
    Görünmez bir şekilde ışığını dönüştürür.
    Dawn'ın gecikmesi için birlikte dua ettik,
    Dua ediyorum, gece boyunca dua ediyorum.

       * * * * * *

    Tüm sevgiyi alan değişime karşı,
    Umutsuz kalplerimizin tutacağı gerçek,
    Konforsuz olduğunda bellek,
    Uyku için özlem duyacağımız hafıza için tasarruf edin;

       * * * * * *

    Daha fazla ışıksız batan aleve karşı
    Yüzlerimiz, ne istenen
    Arzusuz günler ve geceler boyunca,
    Ve hızlı bir şekilde sona erer ve süresi dolmuş.


                     SON

     Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:
Tutarsız tire kaldı.
PG VII Shakespeare tutarlılık için Shakspeare olarak değiştirildi
PG 48 ŞARTLIM ŞEHİRLİĞİ olarak değiştirildi





Edgar Lee Masters tarafından Starved Rock'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STARVED ROCK ***

***** This file should be named 46197.txt or 46197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/9/46197/

Produced by Charlene Taylor, Dianne Nolan, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
