*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Accidental Honeymoon (Kazara Balayı)
Yazar: David Potter
Yayın Tarihi: July 5, 2014 [EBook #46195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Accidental Honeymoon, by David Potter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Accidental Honeymoon

Author: David Potter

Illustrator: George W. Gage
             Edward Stratton Holloway

Release Date: July 5, 2014 [EBook #46195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ACCIDENTAL HONEYMOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAZARA BALAYI

-------------------------------------------------------------------------------------

DAVID POTTER'dan

BİLEKLİK BAĞLIYORUM

"İnce Karakter Çizimi"

Martin Justice'in Renkli Ön Sayfası
12 ay, süslemeli kumaş, 1,25 $ net.

--------------

MAHMUTLU KADIN

"Güçlü Erkekler ve Sağlıklı Kadınların Hikayesi"

Clarence F. Underwood'un Renkli Ön Sayfası
12mo, süslü kumaş, 1,50$

J. B. Lippincott Company
YAYIMCILAR FİLADELFYA

----------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: O ALTIN ​​ÖĞLEDEN SONRA YELKEN AÇTILAR VE TÜM ÖĞLEDEN SONRA
KONUŞTULAR (Sayfa 135)]

------------------------------------------------------------------------------

TESARİF BİR BALAYI

Yazar

DAVID POTTER
"The Lady of the Spur", "I Bagsen a Bracelet" vb.

RENKLİ RESİMLERLE

GEORGE W. GAGE

VE DEKORASYONLAR

EDWARD STRATTON HOLLOWAY

[Resim]

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
1911

---------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1910, J. B. LIPPINCOTT COMPANY
TELİF HAKKI, 1911, J. B. LIPPINCOTT COMPANY

EKİM 1911'DE YAYIMLANDI

J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANDI
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE
FİLADELFYA, ABD A.

------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

Tüm o Altın Öğleden Sonra Yelken Açtılar ve Tüm Öğleden Sonra

Konuştular

"Ama Sen Tüm Bu Zaman Boyunca Suyun İçinde Duruyordun! Ne Düşünüyorum!"

Şapkasını Kapıdan Salladı

Bayan Yarnell Kabinden Basamaklara Çıktı

"Kabin Kapısı Mandalının Kırık Olmasından Korkarım" dedi

Madge Yarnell kısık bir sesle

"Günaydın, Anıt Üzerindeki Sabır"

"Betty, Sağlığını Jersey Molly Şarabıyla İçmeme İzin Ver"

Fessenden'in Doğasındaki Tüm Şövalyelik Sözleriyle Harekete Geçti

-----------------------------------------------------------------------------------------

PRINCETON ÜNİVERSİTESİ'NDEN BAY FRANCIS CHARLES MCDONALD, BU MAKALENİN YAZARIDIR ŞİİR, "BOB
WHITE", BU HİKAYEDE KULLANILMIŞTIR. BUNU KULLANMA İZNİ VERDİĞİ İÇİN
MİNNETTARLIĞIMI İFADE ETMEK İSTİYORUM.

----------------------------------------------------------------------------------

TESADÜFİ BİR BALAYI

I

Fessenden kızı nazikçe derenin kenarındaki düz kayanın üzerine bıraktı.

"İşte buradasın, küçük kadın," dedi. "Çığlık
atarak etrafa sıçrarken gerçekten dikkatli olmalısın. Eğer zamanında çığlık
atmamış olsaydın----"

"Çığlık attım mı?"

"Aksine! İyi ki atmışsın."

"Korktuğum için çığlık atmadım. Tökezledim ve--ve o havuzda beni ısırmaya hazır bir yılan balığı gördüğümü sandım. Yılan balıkları _ısırır_."

"Kuşkusuz--korkunç!"

Elindeki şapkayı hafifçe sallayarak geri çekildi. "Özür dilerim," dedi. "Seni bir çocuk sandım. O elbise, bilirsin,
ve----"

"Ve kürek çekmem."

"Korkarım ki biraz küstahça davrandım."

Yanaklarındaki renk biraz koyulaştı. "Hiç de değil. Bu benim
suçum. Bu öğleden sonra -sadece bir veya iki saatliğine-
rüya gördüm--yetişkin olmadığımı varsaydım. Büyümüş olmak çok üzücü."

Gözleri anında sempatiyle parladı. "Sonuçta, sen _çok_ yaşlı mısın?"

Onun on yedi yaşında veya o civarda olduğunu tahmin etti - yeni kadınlığa adım atmış bir kızdı. Saçları şaşırtıcı bir şekilde düzenlenmişti, sarı ihtişamını sınırlar içinde tutmak için
burada ve orada bir kurdele gerekiyordu. Koyu kaşların ve daha koyu kirpiklerin altında, mavi gözler aniden parladı - bir pusudan gelen süngülerin parıltısı gibi. Az önce hafifçe kızaran narin yuvarlak yanaklar ve kırmızı dudaklı ağız, onu
gülünç derecede genç gösteriyordu.

Kayadaki bir koltuğa çökmüştü. Bir ayağı altında ikiye katlanmıştı ve
diğeri, su tarafından örtülü beyaz bir görüntü, belirsiz bir şekilde sallanıyordu,
sanki arkadaşının sahip olduğu emekliliği aramaya meyilliymiş gibi. Bakışları
boğazın kıvrımında ve omuz.

"Eğer Phidias hayatta olsaydı----" dedi.

"Phidias?"

[İllüstrasyon: "AMA TÜM BU ZAMAN SUDA DURUYORDUN!
NE DÜŞÜNÜYORUM!"]

"Birkaç yıl önce ölmüş olan Yunan bir arkadaşım. Seni mermere
dönüştürmeyi çok isterdi."

Küçük bir kahkaha attı, duyması çok keyifliydi. "Hayatta kalmayı
çok
tercih ederim."

"Haklısın. Ölü olmaktansa, yaşayan bir Yunan tanrıçası olmak daha iyi."

Tekrar güldü, "Sen--sıradışısın."

Başka bir gösterişle eğildi. "O zaman sen de öylesin."

Gözleri açıkça buluştu. "Yardımıma geldiğin için teşekkür ederim," dedi.
"Ama tüm bu zaman boyunca suda duruyordun! Ne
düşünüyorum! Buraya gel."

Sanki kayanın üzerinde ona yer açmak istercesine ayağa fırladı, ama
hızla geri çekildi. Adam ona dikkatle baktı.

"Ne duydum?"

"O korkunç sudan çıkmanı söylemiştim. Korkunç derecede
soğuk olmalı."

Uyarıcı bir şekilde parmağını salladı. "Cesurca yaptın, ama beni bu kadar
kolay kandıramazsın. Bir inleme duydum ve--ve ağladığını söylemeyeceğim."

"Daha iyi--yapma."

"Sen sendelediğinde kendine zarar verdin." Adamın sert eli onun
omzundaydı.

"Hayı--hayır. Pekala, ayak bileğimi burksam bile, ağlamıyorum. Bunu fark etmen çok
utanç verici."

Dans eden suyun içinden ince bacağın bir anlığına görüntüsünü yakalamaya çalıştı.
Şiddetli bir utançla geriye doğru savruldu.

"Öyleyse diğer ayak bileği?"

"Eveet."

"Çok üzgünüm. Bir şey yapamaz mıyım?"

"Sanırım eve gideceğim."

"Ama yürüyemezsin."

"Sanırım. Bu çok yorucu değil mi? _Yürüyeceğim_."

Bu söz üzerine ayağa kalktı, ama oraya vardığında bir çığlık attı ve sendeleyerek
ayağa kalktı. Adamın kolu onu belinden yakaladı.

"Nerede yaşıyorsun? Buraya yakın bir yerde mi?"

"Ah, evet; hemen yolun yukarısında. Ama on mil de olabilir." Cesur kahkahası yarı hıçkırık gibiydi.

"Hiçbiri! Sıkı tutun."

Kendini kaldırılmış ve şeritte taşınırken bulduğunda kızardı ve şaşkınlıkla kıpırdandı.

"Bu kadar kıvranma, çocuğum," diye emretti.

"Beni taşıyorsun!"

"Aman Tanrım! Çim tenisi oynuyoruz."

"Aman Tanrım! Beni _yakaladın_."

"Belki de senden izin almalıydım ama isteseydim
reddedebilirdin."

Güldü. "Sanırım almalıyım."

"Artık çok geç," dedi memnuniyetle. "Ayağın acıyor mu?"

"Çok değil, teşekkür ederim--teşekkür ederim, Bay----"

İnatçı bir şekilde sessiz kaldı. Tekrar denedi.

"Teşekkür ederim, Bay ----. Lütfen, adınız ne?"

"'Puddin' Tame,'" diye güldü.

"'Nerede yaşıyorsun?'" diye neşeyle bağırdı.

"'Sokağın aşağısında.' Hayır, _sen_ sokağın aşağısında yaşıyorsun."

"Artık çok uzak değil. Yorgun musun?"

"Ah, hayır! Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Belki de dinlensen iyi olur."

"Kesinlikle hayır. Umarım tepelerin ardında ve çok uzakta yaşıyorsundur."

"Utanmazsın, değil mi, Bay Puddin' Tame?"

"Hımm." Yaralı ayak bileğine baktı. "Ayak nasıl?"

"Biraz soğuk."

"Korkarım anahtar dolaşımı engelledi. Zavallı çocuk!"

"Gerçekten, acımıyor--çok değil."

"Bir kahraman olmak için doğduğunu görüyorum."

"Ve sen bir 'at üstünden at üstünden, at üstünden, at üstünden'----"

"'Sabahın erken saatlerinde,'" diye bitirdi. "Şövalye senin öyle düşündüğünden emin olsaydı" -gözleri onun yanağındaydı- "şövalyelik
ödülünü talep edebilirdi."

Birdenbire sustu.

Maryland baharı iyice ilerlemişti ve yürüdükleri yol çiçeklerle kaplıydı. Yabani mersinin mavi çanları neredeyse ayaklarının dibinde sallanıyordu. Kızıl koşucular ellerindeki alçak taş duvarın üzerinden isyan ediyordu. Çınarlar ve meşeler en yumuşak yeşile bürünmüştü.
Sol taraftaki duvarın ötesinde, şeftali ağaçlarının sıraları pembe ve beyaz bayraklarla
gösteriş yaparak yürüyordu.

Fessenden, sarkık kıyıların gölgesinde kıvrılan derenin şıngırtısını duydu. Görüntüler ve sesler onu uyuşturuyordu. Kendini kollarındaki kızın sessiz ruh haliyle uyum içinde hissediyordu.

Gerçekten de bu beklenmedik bir maceraydı! Gözleri, kendisine çok yakın olan o keskin yüze takıldı. Elbisesinin mütevazı modası ve onu şaşırttığı pozisyonla yalanlanan bir incelikli dış hatlara sahipti. Belki de bir çiftçinin erken gelişmiş kızıydı ya da en iyi ihtimalle savaşta mahvolmuş "Güney'in ilk ailelerinden" birinin ihmal edilmiş çocuğuydu.

Kendini yolun sonunda keşfetmesi muhtemel ev türü hakkında spekülasyon yaparken buldu - belki de bir Konfederasyon albayıyla ve sadık bir veya iki eski köleyle donatılmış, harap bir sömürge malikanesi.

Kırmızı ağza farkında olmadan gülümsedi ve mavi gözlerin onu izlediğini görünce biraz rahatsız oldu.

"Benimle dalga mı geçiyordun, Bay Puddin' Tame?"

"Şeref sözü, hayır! Günle uyum içinde olmak için gülümsüyordum, sanırım."

"Maryland _güzel_. Siz bir Kuzeylisiniz, değil mi?"

"Bunu açıkça itiraf ediyorum. Ama Sandywood'daki bir ev partisine gidiyorum."

"Sandywood?"

"Evet. Elbette biliyorsundur?"

"Elbette. Landis evinin hemen tepesinde, bizim evimiz.
Sandywood eski Cary evi."

"Bilmiyorum. Cresap adında bir aileyi ziyaret edeceğim."

"Aynı yer. Cresap'ler sadece bir süreliğine orada yaşıyor."

"O zaman Bayan Cresap'i tanıyorsun?"

"Hımm. Teyze Landis onu tanıyor ama sanırım o bizi tanımıyor -- senin kastettiğin şekilde değil. White Cottage'da Teyze Katey Landis ile yaşıyorum.
Amca Bob Landis Sandywood'a yumurta, tereyağı ve süt sağlıyor."

"Anladım."

"Daha önce hiç Doğu Yakası'na gitmedin mi?"

"Asla. Ama bunu sevmeyi öğrendim bile. Bir kızı
insan yiyen yılan balıklarından kurtarmak ve----"

"Kızlar her gün sığ suda yürümeye gitmezler, Doğu Kıyısı'nda bile."

"Eğer gitselerdi, yıl boyunca tren istasyonundan yürüyerek gelirdim."

"Sandywood İstasyonu'ndan mı?"

"Evet. Orada bir arkadaşımla buluşacağım için Baltimore'da geciktim,
bu yüzden istasyonda beni karşılayacak kimse yoktu. İyi bir yürüyüşçüyüm,
ve----"

"Ve periler itaatsiz beni kurtarmak için seni orman yolundan aşağı doğru götürdüler."

"İtaatsiz mi?"

Başını salladı. "Teyze Landis bana sığ suda yürümeye gitmemem gerektiğini söyledi.
Yakışmadığını--çok uygunsuz olduğunu söyledi."

"Ne kadar mantıksız!"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama şimdi keşke ona itaat etseydim."

"Ama bu zavallı şövalyenin seni tanıdığına dair bir mazeret olmadan
yanından geçip gideceği anlamına gelirdi."

"Ah! Eh, görevin neredeyse bitti. White Cottage'a yakın olmalıyız."

"Bunu söyleme."

Etrafına baktı ve sonra o kadar şiddetli bir şekilde kıvrandı ki neredeyse
onun kollarından kayıyordu.

"Beni yere bırak!"

"Ne oldu?"

"Düşündüğümden daha yakınız. Büyük meşe ağacı orada. Yol tam arka kapıya kadar geliyor. Ev ana yolda, biliyorsun. Beni
yere
indir!"

"Ama neden seni eve taşımayayım?"

"Çünkü--ah, çünkü Teyze Landis çok korkardı!
Bana korkunç bir şey olduğunu düşünürdü. Lütfen beni yere indir.
Aksamayla yürüyebilirim, eğer kolunu kullanmama izin verirsen."

Yavaşça yere kaymasına izin verdi. "İşte buradasın; ama
dikkatli ol."

Ağırlığını yaralı ayağına dikkatlice verdiğinde rahat bir nefes aldı.

"Çok daha iyi. Zıplamama bile gerek kalmayacak." Yüzü ciddi bir şekilde
yukarı doğruldu. "Çok teşekkür ederim, Bay Puddin' Tame. Çok
naziktiniz. "

"Rica ederim," diye karşılık verdi ve aniden gelen bir baba şefkatiyle eğilip kırmızı dudaklı ağzı öptü.

Kız, öfke ve burkulmuş bileğinin acısıyla karışık keskin bir "Oh!" sesiyle geri çekildi. "Oh! Bunu neden yaptın? Çok eğleniyorduk,
ve--ve şimdi bütün öğleden sonrayı mahvettin. Ne kadar da aptalca bir şey!"

Mavi gözlerinde parlayan süngülerin önünde ürktü.

"Kendimi kaptırdım," dedi alçakgönüllülükle.

"Senden nefret ediyorum!"

"Hayır, hayır. Yapma--lütfen bunu yapma. Elbette yanılmışım - affedilmeyecek kadar yanılmışım sanırım - ama çok genç görünüyordun
ve - peki, çok sevimli, ki ben---- Ah, lütfen benden nefret etme!"

Kasvetli hali o kadar derindi ki, istemeden de olsa öfkesinin
eridiğini hissetti.

"Çok üzgün olduğundan eminsen----"

"Tozdayım," diye geçiştirdi.

"O zaman--tamam." Kadın hafifçe gülümsedi ama ihtiyatla--kendisinin kolayca itibar kazanabileceğini düşünmesine izin verilmemeliydi. "Seni korkuttum, değil mi? Ve korkmalıydın. Ama sana şimdi güvendiğimi göstermek için, kolunu koltuk değneği olarak kullanacağım. Hadi. Ah, zavallı Teyze Landis için ne kadar
lezzetli bir görüntü!"

Gerçekten de, manzara ayağa kalkmasına
White Cottage'ın verandasında örgü ören
anne gibi görünen bir kadını getirdi.

"Aman Tanrım, çocuğum! Ne oldu?" Merdivenlerden aşağı
uçarak indi ve perişan maceracılarla karşılaştı. "Kendini mi incittin, canım? Aman Tanrım, canım! Ne oldu? Bacağını mı kırdın?"

"İyiyim, Teyze. Endişelenme. Ayak bileğim biraz _burkulmuş_ olabilir, hepsi bu. Bu beyefendi bana karşı çok nazikti ve beni
eve götürdü."

Kadın Fessenden'e spazmodik bir reverans yaptı. "Size çok minnettar olduğumuzdan eminim, beyefendi. Ayak bileğiniz mi, canım? Size suya girmemenizi söylemiştim. Böyle bir şeyin fikri ve sen genç bir hanımsın!"

"Şimdi, teyze, lütfen beni azarlama - en azından ayağım düzelene kadar."

Kızın dudakları uyarıcı bir şekilde titrese de, Fessenden gözlerinin
kurnazca güldüğüne yemin edebilirdi. Ancak yaşlı kadının sıkıntısı diğerinin acıklı tonuyla etkili bir şekilde
eridi.

"Hadi, hadi! Zavallı aptal bebek! Hemen içeri gir, ayağını
sıcak su ve hardala koyacağım. Bu, ağrıyı giderir." Kızın ince omuzlarına sevgiyle kolunu doladı ve daha fazla oyalanmadan onu
yönlendirdi. Kız geride kaldı.

"Teyze, ona teşekkür etmedim--yarım."

"Beyefendinin çok iyi davrandığından eminim," dedi Bayan Landis, "ama o
ayağının mümkün olan en kısa sürede sıcak suya batırılması gerektiğini biliyor. Akşam yemeğinden önce bunu yapmak için çok fazla zaman olmayacak zaten."

"Elbette," diye kabul etti Fessenden. "Eğer bir hizmet
edebildiysem çok mutluyum." Bakışlarında yaramazlık uyandı. "Yapabildiğim
her şey için bolca ödül aldım."

Kızın yanaklarına kan sızdı ama göz göze gelmekten
korkmuyordu.

"Elveda," dedi belirgin bir isteksizlikle. "Umarım ayak bileğin çok yakında iyileşir." Gözlerindeki gülen iblisler onu birdenbire cesaretlendirdi.
"Yarın akşam gelip nasılsın diye bakabilir miyim?"

"Elbette--eğer istersen. Akşam yemeğini yedi buçukta bitiriyoruz ve----"

"Akşam yemeği?" diye karşılık verdi ve öyle anlamlı bir şekilde durakladı ki kız
açıkça güldü.

[İllüstrasyon: KAPIDAN ŞAPKASINI ELLEDİ]

"O-oh! Gerçekten bizimle akşam yemeğine gelmek ister misin?"

"Ciddi değilsen bana sorma."

"O zaman, altı buçukta gelir misin?"

"Gelirim. Çok teşekkür ederim. İyi geceler. İyi geceler, Bayan Landis."

"İyi geceler, iyi geceler, Bay Puddin' Tame," diye seslendi kız, yaşlı kadının kolundan destek alarak

merdivenleri topallayarak çıkarken.

Adam kapıdan şapkasını salladı ve kız ona gülümseyerek bir öpücük gönderdi--Teyze Landis'in çok açık bir şekilde utanmasına.

II

Fessenden ana yolda sağa döndü. Biraz ileride
durup White Cottage'a baktı.

Çizgilerinde sömürge malikanesinden hiçbir şey yoktu. Açıkça,
her zaman mütevazı insanların evi olmuştu. İyi Teyze Landis'in -kocası Sandywood'a "yumurta, süt ve tereyağı" tedarik ediyordu- nezaket iddiasında bulunan son kişi olacağını düşünüyordu.

Bir Konfederasyon albayı ve çürümüş bir "ilk aile" hayalini terk etmek zorunda kalmak biraz hayal kırıklığı yaratmıştı.

"Ama küçük kız mükemmel derecede sevimli," diye düşündü ve mırıldanarak yolda ilerledi:

"Ah, o bölgedeki tüm
sevgililerin
kalplerini kırdı,
Hanımefendi Biddy O'Toole."

Sandywood İstasyonu'ndaki istasyon şefinin ona verdiği talimatlar o kadar açıktı ki, ülkenin bu kısmına yabancı olmasına rağmen
Fessenden buraya kadar yolunu kolayca bulmuştu.

Şimdi, yükseltiyi tırmanırken, gözleri hemen Sandywood Evi'ne takıldı:
gerçek bir sömürge malikanesinin sütunlu genişliğine sahip, bej ve beyaz bir yapı. Bir tepeciğin üzerine kurulmuştu, bir aralık boyunca, Chesapeake'in geniş genişliği önünde parıldıyordu. Ateşli Maryland'lilerin, evin Mount Vernon'a tamamen eşit olduğunu iddia ettikleri biliniyordu.

Ana yoldan evin arkasına doğru giden cadde, bir kutu ve leylak bahçesinden birkaç yüz metre kıvrılarak geçiyordu, sonra yayayı bir arşın boyunca yarım ay şeklindeki bir verandaya doğru sürükledi ve
yarım düzine erkek ve kadının çay içtiği yere neredeyse karşı karşıya geldi.

Tombul, nötr renkli, biraz fazla giyinmiş bir kadın onu selamlamak için
hızla öne çıktı.

"Neden, Tom Fessenden!" diye haykırdı. "İşte sonunda buradasın! Kötü adam, doğru trenle gelmedin. Eşyaların bu sabah geldi, ama vagon sensiz istasyondan döndüğünde, geri çekildiğini düşündüm. Beklediğim bir sonraki şey, senden hiç gelemeyeceğini söyleyen bir mektuptu, sorumsuz adam!"

"Kaybeden _olurdum_."

"Çok güzel. Gerçekten, burada neşeli bir kalabalığımız var. Roland Cary hariç hepsi tamam. Roland Cary'nin fikirleri olmasaydı!"

"Hiçbir erkek senden gelen bir daveti reddedecek kadar aptal mıdır?"

"Herhangi bir erkek mi? Ah, Roland Cary kuzenim."

"Şanslı adam! Hanımefendi, keşke benim yerime o gelseydi diye sorabilir miyim?"

"Onun seninle burada olmasını istedim, aptal. O, o mükemmel
bir
çekici. Biliyor musun, senden yarı yarıya korkuyorum. O kadar üstün bir eski
Yankee'sin ki, Maryland'lileri hor gördüğünü ve buraya
gelmek için _cesaret ettiğin_ kadar geç geldiğini söyleyebilirim." Güneyli güzelin
her zamanki meydan okuması ses tonlarındaydı.

Fessenden güldü. "Baltimore'da Danton'a rastladım. Her şeyi
onun üzerine at."

"Charlie Danton? Ah, çok sinir bozucu değil mi! Hadi, gelin ve
herkesle tanışın. Çocuklar ve kızlar, bu Bay Fessenden--Bayan Randall ve Dick
Randall, orada. Ve Pinckney--Pinck, o sandalyeden kalkın
kibar olmak için yeteri kadar!--efendim ve efendim, Tom. O benim kuzenim, May
Belle--May Belle Cresap--ve Harry Cleborne; ve _bu_ Bayan Yarnell,
ünlü Bayan Madge Yarnell; ve--ve hepsi bu. Ne kadar komik! Sanırım daha önce tanıştığınız tek kişi benim."

"Bu ne kadar karanlıkta kaldığımı kanıtlıyor," diye karşılık verdi. "Ama Doğu Kıyısı'na hiç gitmemiş bir adamdan ne bekleyebilirsiniz ki?"

Bayan May Belle Cresap'ın sandalyesinin arkasına asılan genç adamın tavrında bir mülkiyetçilik sezince, o uyuşuk hanımın yanına oturma düşüncesinden vazgeçti ve bunun yerine kendini ustaca Pinckney Cresap ile Bayan Madge Yarnell'in arasına soktu. Cresap içtenlikle el sıkıştı. "Seni gördüğüme sevindim, Fessenden. Polly'nin seni New York'ta tanıdığından beri senden çok şey duydum - benimle evlenme şerefine eriştiği
zamandan beri. Sonunda memleketimizde bizi görmeye geldiğin için mutluyum." Önündeki boş bardakta sıkışmış nane yaprağına titrek bir parmakla dokundu. "Julep mi? Hayır mı? Az önce Charlie Danton'dan bahsettin. Sanırım onun yüksek işlerini duymuşsundur.
Belki de onun sırdaşısındır?"

"Hayır, hiç de değil. O benimkinde, bu sabah beni küçük bir
yatını almaya ikna edecek kadar --görmeden. Buraya bir yere telgraf çekip
senin tekne iskelene göndereceğine söz verdi--eğer bana izin verirsen."

"Elbette. Adamım geldiğinde bununla ilgilenecek. Danton tuhaf biri." Boş bardağını imalı bir şekilde karısına doğru salladı.

"Her zamanki gibi alaycı görünüyordu," diye yorumladı Fessenden.

"Öyle olması gerekirdi. Diyorlar ki, eğer saat 'dan önce olsaydı, onur sahasında belirli bir Baltimore'lu adamla karşılaşmak zorunda kalacaktı--evli bir adam, anlıyor musun. İki kişilik kahve ve tabanca!"

Fessenden, önceden haber verilen dedikodudan kaçmaya istekliydi. "Şok ediciyiz
Bayan Yarnell, korkarım."

Kız, gerçekten de, başını çevirmiş, yüzü oldukça sert bir şekilde oturmuştu.

"Eh! Ah, özür dilerim, Madge," dedi Cresap, gerçek bir endişeyle.

"Ne dediğini zar zor duydum," diye karşılık verdi. "Başka bir şey düşünüyordum."

Sesi alışılmadık derecede derin ve yumuşaktı ve Fessenden'in hassas kulağı
zevkle heyecanlandı. Ona doğru baktı.

Kesinlikle esmerdi. Gözleri onunkilerle buluştuğunda belli bir
meydan okuyan meydan okuma, aynı anda hem cesur hem de şaşırtıcı bir meydan okuma vardı. Gözleri arasındaki mesafe
mükemmel bir güzellik için biraz fazlaydı, ama
teni şeffaf bir şekilde soluktu ve dişleri harikulade bir şekilde beyazdı
ve düzgündü. Başının duruşu neredeyse görkemliydi ve
konuşurken birine çok yaklaşma gibi bir huyu vardı, bu çok rahatsız ediciydi.

Genel olarak, Bayan Yarnell yirmi üç veya
dört yaşında çekici bir insandı ve Polly Cresap'in ona taktığı sıfatı kesin bir şekilde takdir etmeye başlamıştı. Dahası, koyu gözlerindeki kasvetli meydan okuma, çay fincanlarının takırtısı ve
onlar hakkında yapılan küçük sohbetler altında onu daha fazla araştırmaya yöneltti.

"Neden 'kutlandı', Bayan Yarnell?" diye başladı. "Neden 'kutlandı',
'güzel' veya 'çarpıcı' veya düpedüz 'yakışıklı' değil?"

"Polly oldukça aptal," dedi Bayan Yarnell.

"Kaçıyor musun?"

"Ben asla kaçmam. Ama Polly _aptaldır_--evet, o kaba, ama
benim böyle düşündüğümü hayal etse ağlardı. Bana _öyle_ dememeliydi. Hayır, kaçmam ama sanırım cevap vermeyi reddedebilirim."

Cevabının nezaketsizliğini fark etmeyi reddetti. "Ah, tabii ki, ama senin 'kutlanmanın' nedenini birinden öğreneceğimden eminim - hem de çok kötü telaffuz edilmiş birinden," diye güldü.

Şakasının ruhuna aykırı olarak, onu ciddiye almaya kararlı görünüyordu. "Bu doğru. Sana da söyleyeyim. Ben 'kutlanıyorum' - 'kötü şöhretli' daha iyi bir kelime olurdu - geçen yıl Baltimore'daki o ilişki yüzünden. Bir aptaldım."

"Kendin için sert sözler. Sanırım anlamıyorum."

"O zaman Baltimore'u tanımıyorsun?"

"Çok az. Kulüp her şey demek ve o da yılda bir veya iki kereden fazla değil."

"Kulüp! Eğer bu kış bir kez gittiysen, korkarım ki _beni_ duymuşsundur. Ben Madge Yarnell'im, _o_ Madge Yarnell, kotilyonda bayrağı
yırtan kız."

"O-oh!" Ona uzun uzun baktı. "Sen _din_."

Kadın, adamın sesindeki küçümseme karşısında irkildi ve gözleri aniden parladı. "Sana itiraf ediyorum," diye ona hatırlattı, içgüdüsel olarak tamamen alışılmadık olduğunu bildiği bir alçakgönüllülükle. "Yaptığım şeyden gurur duymuyorum,
ancak arkadaşlarımdan bazıları"--bakışları Polly Cresap'ı süzdü--"hâlâ
bu konuda benimle dalga geçecek kadar aptal."

Adamın gözleri ve elinin koluna hafifçe dokunmasıyla, kadın
onunla birlikte ayağa kalktı ve birlikte verandanın kenarındaki bir sütunun izolasyonuna doğru yürüdüler.

Gün batımının ilk belirtileriyle mora dönen büyük koy,
tepeciğin eteğinden batı kıyısının puslu tepelerine kadar uzanıyordu. Suyun yüzeyinden küçük kırmızı parıltılar parladı ve
Bayan Yarnell'in kasvetli gözlerinin derinliklerinde yansıyor gibiydi.

Ellerini arkasına koyup duruyordu, başı ondan biraz yana dönüktü,
ama çok gururla tutuyordu. Güçlü bir kadındı, belli ki; tutkulu bir kadındı,
belki; sadık bir kadındı, eğer doğru adam bulunursa. Fessenden, onu gizlice incelerken, o gün ikinci kez, içinde ilgi çekici ve hoş bir
kızla karşılaştığını fark etti.

"Bana anlatın, Bayan Yarnell," dedi sonunda. "Sadece, Stars and Stripes kapıyı süslediği sürece
kotilyon odasına girmeyi reddettiğinizi ve sonunda
bayrağı kendi ellerinizle
indirdiğinizi duydum. _Evening Post_ gazetesinin, iddia edilen performansınızın
uğursuz önemi hakkında ciddi bir başyazısı olduğunu hatırlıyorum. Bu doğru olamazdı--şimdi sizi tanıdığıma göre bunu anlıyorum. Kimse sizi--sizi----"

"Kaba olmakla. Bunu söylemeyecek kadar nazik olduğunuz için teşekkür ederim. Ama korkarım ki
çoğu doğru."

"Buna inanamıyorum."

Minnettar bir bakışla ona baktı. Sabit, güven verici gülümsemesi
ona uzun zamandır ihtiyaç duyduğu rahatlık ve koruma hissini vermiş gibiydi.
Kendine rağmen, gözleri onunkilerin önüne düştü ve yanakları biraz kızardı.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi. "Bunu bir meydan okumayla yaptım. Bir yıl önce
inanılmaz aptaldım--bir yılda çok şey öğrendim. Bir adam
beni meydan okudu--ve ben de yaptım."

"Seni aklamıyorum--tam olarak; ama adam ne kadar da iğrenç bir herif olmalı!"

"Hayır, hayır, öyle düşünme. Gerçekten cüret edeceğimi hiç düşünmemişti. Ama
ona korkmadığımı--hiçbir şeyden--korkmadığımı--göstermeye kararlıydım--ondan bile."

"Ondan mı?"

"Evet."

"O-oh!" dedi yavaşça. "Anlıyorum. Peki, _korktun mu_--sonrasında?"

Ellerini arkasından savurdu ve ani bir öfke hareketiyle birbirine vurdu.

"Hayır, ama ondan nefret ediyordum. Ondan nefret ediyorum! Oyun oynamadığı için değil. Elimde o değerli bayrakla ona döndüğümde, bayrakla birlikte beni iki adımda
süpürdü. Ama gülümsedi. Ah, nasıl da gülümsedi!" Uzun bir
nefes aldı. "Gülümsemesine lanet olsun!" Çaresizce ettiği küçük yemin sadece
acıklıydı. "Ağzının köşesindeki o muzaffer kıvrımı şimdi görebiliyorum, eğri bir yara gibi."

"Aman Tanrım! Charlie Danton!"

Şaşkın bakışı, sözlerinin reddettiği tahmini doğruladı. "Hayır, hayır."

"Aman Tanrım! O gülümsemeyi bilmiyor muyum? Üniversitede beraberdik, bilirsin ve o şeytani gülümseme yüzünden ona birden fazla kez eldiven taktırdım. Ama ona, senin o cüretkarlığı kabul edeceğini gerçekten düşünmediğine inanması için adaleti sağlayacağım." Kendini
biraz gülmek için kesti. "Ne kadar da ciddi konuşuyoruz! Sonuçta,
bir--oldukça aptal bir kız oldukça aptalca bir şey yapmış olsa bile bu büyük bir sorun değil."

Canlandırılmayı reddetti. "Onunla tartıştım," dedi. "Ve
o zamandan beri birbirimizi hiç görmedik. Pinckney Cresap'ın az önce ne dediğini duydun mu?"

"Danton ve düello olasılığı hakkında?"

"Evet. Korkarım ki bu kısmen benim hatam. Onu gönderdim ve----"

"Anlıyorum. Eğer o şekilde teselli arayacak kadar zayıfsa, seni
kaybetmeyi hak ediyor."

Açıkça gülümsedi. "Çok, çok rahatlatıcısın. Sana itiraf ettiğim için mutluyum--bana iyi geldi."

Arkalarındaki çay masasında duran grubun gürültüsü seslerini etkili bir şekilde
boğmuştu. Gözleri ve düşünceleri de o kadar meşguldü ki, ancak şimdi önlerindeki çakıllı yolda duran küçük bir çocuğun farkına vardılar. Küçük bedeninin üzerinde kareli bir
gömlek ve yamalı pantolon, çilleri ve yüzünde iğrenmiş bir ifade vardı.

"Vay canına!" diye haykırdı bu hayalet, şaşırtıcı bir şiddetle. "Bahse girerim ki, neredeyse bir saattir burada duruyorum, bana bir kez bile bakmadın. Ben Jimmy Jones'um."

"Hoş geldin, seçkin bir ailenin varisi!" dedi Fessenden. "Ne istiyorsun?"

"Ah, g'wan," diye karşılık verdi Usta Jones. "Bir mektup aldım, işte bu. Burada bir mektup aldım----" Soru soran kişiyi yakından incelemek için sözünü kesti. "Sen adamsın, değil mi? Uzun boylu, yakışıklı, ıslak pantolonlu. Söyle, Bay,
adın Puddin' Tame değil mi?"

"'Puddin' Tame' mi?" diye sordu Bayan Yarnell gülümseyerek. "Oynamak istediğin bir oyun mu, evlat?"

"Hayır, hanımefendi, bu bir oyun değil. _Onu_ görmek istiyorum. Söyle bakalım, sen Puddin'
Tame değil misin?"

"Bana öyle derlerdi," diye itiraf etti Fessenden, şaşırmış ama fazlasıyla
dikkatini çekmişti. "Ama sana bir sır vereyim, Jimmy: bu benim gerçek adım değil."

"Ah, kim öyle dedi? Bunun bir takma ad olduğunu bilmiyor muyum? Sanırım sen doğmadan önce Puddin' Tame'i duymuştum."

"Sanırım tahminin yanlış, James."

"Hayır, ikisi de değil. Söyle bakalım, işte sana mektup. Cevap yok." Fessenden'in parmaklarına bir zarf sıkıştırdı ve alaycı bir çığlıkla
evin köşesinden kayboldu.

Bu ses, çay içenlerin gevezeliklerini dağıtmaya yaradı.

"Ne! Bir _bilet doux_ mu?'' dedi Bayan Dick Randall. "Bu _aceleye_
gelen bir konu, Bay Fessenden. Bence bize kim olduğunu söylemen adil olur." Ardından bir ünlem korosu duyuldu, ancak,
Bayan Yarnell katılmadı.

"Polly," dedi Cresap sonunda, "Fessenden'le dalga geçme. Aksine, eğer senin aşağılık yarının mütevazı bir öneride bulunmasına izin verirse, pantolonuna şöyle bir bakmanı rica ederim. Ne görüyorsun, Küçük Parlakgöz?"

"Aman Tanrım, Tom! _Islak_. Kesinlikle sırılsıklam!"

"Gelirken yolumu kaybettim ve bir dereden geçmek zorunda kaldım."

"Ve şimdiye kadar hiç fark etmemiştim. Ve sana henüz odana gitmen için bir şans vermediğimi beyan ediyorum. Pinck, neden bana _hatırlatmadın_?
Lütfen zili çal. Tom, hemen eşyalarını değiştirmelisin."

Odasında yalnız başına olan Fessenden, Jones evinin öğrencisinin
verdiği notu okudu.

SEVGİLİ BAY PUDDİN' TAME:

Yarın akşam yemeğine bizim evimize geleceğini bir sır olarak saklayalım mı? Biz kaliteli insanlar değiliz ve belki Bayan
Cresap bundan hoşlanmaz. Bu yüzden lütfen kimseye söyleme,
ama gizlice kaç ve gel.

BETTY.

III

Ertesi gün öğle yemeğinden önce Fessenden, Sandywood ev partisinin üyeleriyle biraz tanışmaya başlamıştı--özellikle de ünlü Bayan Yarnell ile. Bayan Yarnell ile birbirlerinin eğlenmesi için
sağlandıklarını fark etmesi uzun sürmedi. Harry Cleborne'un May Belle'e olan aptalca bağlılığı
--Fessenden iki parçalı Hristiyan isim--ve dört evli kişinin iyi huylu klikçiliği, bekar kızı eğlendirme
görevini ona yükledi. Yükü
olağanüstü bir neşeyle
üstlendi.

Pinckney Cresap onun ilerleyişini açıkça ilgiyle izledi. Gerçekten de, bir keresinde
ona iltifat etme fırsatını yakaladı.

"Siz Kuzeyliler _biraz_ mizaçlısınız, görüyorum. Keşke Roland Cary
burada olsaydı, oğlum!"

"Sanırım daha da fazlası olurdu," diye güldü Fessenden. "Polly dün bana ondan
bahsetmişti."

"Eh? Ah, evet, bana öyle söylüyordu. Ah, mizaç konusunda emin değilim--maalesef, yargılama şansım olmadı." Kıkırdadı. "Ama orada bir çekicilik var, bu kesin." Tekrar kıkırdadı, sanki Roland Cary'nin bazı mizahını
hatırlamaktan çok eğleniyormuş gibi. "Uygun bir _parti_," diye devam etti. "Maryland'in ilk _ailesinin_ reisi. Annesi ve babası ikisi de ölmüş - çok düşkün bir
büyük amca tarafından yetiştirilmiş."

"Kahretsin! Kıskanıyorum. Nerede? Kendini göstermeye
cesaret edemiyor mu?"

"Bir hayırseverlik planında sanırım. Roland Cary'nin fikirleri var.
Ama kıskanmana gerek yok - Madge Yarnell ile gayet iyi gidiyorsun."

Öğlene doğru, hepsi bir tenis maçının değip değmeyeceğini tartışırken, düzgün görünümlü bir yelkenli körfezin kıyısının ormanlık bir noktasını
döndü ve tekne iskelesine doğru koştu.

"Sanırım bu senin yatın, Fessenden," dedi Cresap. "Danton onu Polocoke River Kulübü'nde tutuyorsa, tam da şimdi burada olması gerekirdi."

"Hepimiz aşağı inip ona bir bakalım."

Bir veya iki şapka alınması gerekiyordu ve iskeleye vardıklarında
tekne çoktan bağlanmıştı. Güneş yanığı bir adam
şapkasını partiye dokundurdu.

"Bay Charles Danton'ın _Will-o'-the-Wisp_'i," dedi. "Onu
Cary'deki Bay Fessenden'e teslim edecektim. "

"Ben Bay Fessenden. İyi bir tekne gibi görünüyor."

"Cape May'den Hatteras'a kadar sınıfından daha iyisi yok," dedi
kayıkçı. "Bay Danton'ın kafasında motorlu tekne fikri olması üzücü."

"Evet, bana bunun _Will-o'-the-Wisp_'ten vazgeçmesinin nedenlerinden biri olduğunu söyledi. Sanırım yüz tonluk bir buharlı yat satın aldı."

"Haklısınız efendim. Eh, o iyi ve ben onun efendisi olacağım,
bu yüzden sanırım şikayet etmemem gerekirdi, ama sonuçta, gerçek bir yelkenci daha iyidir, _Bence_ efendim."

Tekne sloop donanımlıydı, hızlı olmaktan ziyade denize elverişliydi ve uzunluğuna göre oldukça geniş bir kirişe ve şaşırtıcı derecede genişti. Direkleri ve güvertesi
yeni külle
tertemizdi ve yanları beyaz boyayla parlıyordu.

"Üzerinden geçmek ister misiniz?" diye önerdi kayıkçı. "İşte her şeyin
anahtarları, Bay Fessenden--odalar ve bunlar da dolaplar
ve su depoları için."

Grup gemiye tırmandı ve küçük tekneyi keşfetmeye başladı.
Kadınlar şaşkınlık ve sevinçle haykırdılar.

"İki kamara!" dedi Bayan Dick Randall. "Her iki uçta birer tane--görüyor musun,
Polly? Peki odalar arasındaki bu kurnaz bölme nedir?"

"Orası mutfak, hanımefendi," diye cevapladı kayıkçı. "Mutfak, diyebilirsiniz. Şuradaki küçük yağ sobasını görüyor musunuz?
İstenilen her şeyi yapmaya yetecek kadar büyük. Evet, hanımefendi, eski zamanlardaki herhangi bir Baltimore
kruvazörü kadar iyi. Sahibi için kıçta bir kamara ve benim için bir
kamara. Bay Danton, isterse beni rahat ettirme hakkı olduğunu söylerdi.
Garip tavırlarını biliyorsunuzdur belki. Biz erzakları o dolaplarda saklardık. Hâlâ gemide birkaç tane var."

"Öyle demeliyim," diye açıkladı Polly, ortalığı karıştırıyordu. "Saksıda dil ve reçeller, bir de koca bir jambon ve itiraf ediyorum, işte kahve dolu en tatlı küçük kahve kutusu!"

"Bay Danton bir yolculuğa çıkmayı düşünüyordu," diye açıkladı kayıkçı.
"Ve siz _Wisp_'i satın aldığınızda, efendim, burada olduğunuz süre boyunca kullanmak isterseniz diye hemen
onu teslim etmesi için telgraf çekti. Pekala,
beyler, eğer beni mazur görürseniz, Polocoke'a geri dönmek için
trenimi yakalamak üzere istasyona yürüyeceğim." Şapkasına dokundu ve tepeciği
yolun olduğu yere doğru yürüdü.

"Hadi hep birlikte yelken açalım," dedi May Belle.

Bu öneri üzerine, Fessenden'in aklına tam olarak olgunlaşmış bir fikir geldi.

"Başka bir zaman," diye karşılık verdi. "Önce onu kendi başıma denemeyi tercih ederim.
Kendi hayatım dışında herhangi bir hayatı riske atmadan önce herhangi bir kötü numarası olup olmadığını görmek istiyorum. Rüzgar doğru eserse, öğleden sonra biraz rota değiştirebilirim."

Çok ayrıntılı bir şekilde açıkladığını fark etti - Bayan Yarnell ona dikkatle baktı. Yanındaki patikaya geri dönerken - diğerleri güvenli bir mesafedeydi - koluna dokundu.

"Bu öğleden sonra yelken açarken lütfen beni de yanına al?"

"Ah, gitmeyebilirim. Eğer gidersem, bence sen gitmesen daha iyi olur. Görüyorsun ya, _Wisp_ bir çılgın olabilir."

"Saçmalık! Ayrıca, ben iyi bir denizciyim - yüzücüyüm de. Devrilsek bile umurumda olmaz."

"Seninle ilgilenirim."

"Lütfen beni de götür. Özellikle gitmek istiyorum."

"Gerçekten gidemem."

"Yani gitmeyeceksin!"

"Her neyse, gitmemeyi tercih ederim."

Yine de onun dikkatli bakışı onu şaşırttı. "Sana diz çöküp
"ben" diye
"Acı gözyaşlarıyla yalvarırsan" diye güldü.

"Sana sormadan önce gitmeyeceğini düşünmüştüm," dedi kadın düşünceli bir şekilde. "Bunun
bir işe yaramayacağını biliyordum."

"Öyle mi? Neden bu kadar çok gitmek istiyorsun?"

"Sana bunu söylersem, beni neden götürmeyeceğini söyler misin?"

"Söz veremem. Ama bunun sebebi, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir teknede hayatını riske
atmak istememem olabilir mi?"

"Ne endişesi!" dedi alaycı bir şekilde. "'Erkekler her zaman aldatıcıydı.'"

Tenis raketlerini aldıklarında ona gizemli bir şekilde gülümsedi.

Modern Amerikalıların -ya da en azından Maryland'li kızların- kaprislerine karşı eğlenceli bir hayretin ötesinde, bu olay Fessenden'in zihninde pek bir etki yaratmadı, çünkü zihninde kendi planları vardı. Öğle yemeği bir veya iki saati geçtiğinde ve _Will-o'-the-Wisp_'i çıkarması beklendiğinde, Bayan Yarnell'in isteğinin yenilenmesini güvenle bekledi.

Bu nedenle, söz konusu genç kadın hafif bir baş ağrısı olduğunu ve bir şekerlemenin kendisine iyi geleceğini söylediğinde tamamen hayal kırıklığına uğradı. Polly ve Bayan Dick yürekten onayladılar ve
Pinckney bir julep önerdi.

Böylece desteklenen Bayan Yarnell, geniş koridordan merdivene çıktı ve Fessenden'e tek bir bakış bile atmadı; Fessenden, yatçılık flanelleriyle oldukça gösterişli bir şekilde etrafta dolanıyordu. Her ne kadar ilham veren kız kadar kaprisli olsa da, White Cottage'a planladığı ziyareti gizli tutma kararlılığı, Madge Yarnell'in _Wisp_'te bulunmasını engellese de, onunla birlikte bir kez daha zekasını denemeye gönüllüydü. Ancak, bu ona reddedildi.

Bayan Dick ve Polly ona eşlik etmek için yüzeysel dilekçeler verdiler, ancak kolayca
ellerinden alındı. Dick Randall ve Cresap, arkadaşlıklarını teklif etmek için bile çok tembeldi. May Belle ve takipçisi bir saat önce
kendilerini götürmüşlerdi. Böylece Fessenden, _Wisp_'i tek başına deneme planını engelleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Ben gidiyorum," diye ilan etti. "Bu arada, akşam yemeğine dönmezsem, endişelenmeyin ve beni akşam yemeği için beklemeyin. Rüzgar esebilir ve zamanla savrulup gidebilir, bilirsiniz, bu yüzden gelmezsem akşam yemeğini ertelemeyi düşünmeyin."

Sloop'a bindiğinde, yelkeni açtı, ana yelkeni ve pruva yelkenini çekti ve kuzeye doğru uzaklaştı.

Maryland'in kara topraklarına aşina olmasa da Fessenden, sularına pek aşina değildi. Bir veya iki kez, kararsız Chesapeake'te bir yolculuk yapmıştı ve yelkenin karakteri ve koyun yapısıyla oldukça iyi tanışmıştı.

Dahası, o sabah Cresap'ın haritalarından bazılarını yarım saat yakından incelemişti. Bu nedenle, sancak tarafındaki ilk uzun menzilinin onu karadan epeyce uzaklaştıracağını biliyordu. Oradan, rüzgarla birlikte yelken açıp haritada gördüğü küçük bir koya gitmeyi planladı. Bu koy, Sandywood'un bir mil kadar yukarısındaydı ve yoğun ormanlık bir nokta tarafından gizlenmişti. Oraya saat altı civarında
çıkmayı umuyordu.

Yelken açmak için keyifli bir gündü. Rüzgar sertti ama çok
güçlü değildi--sadece sloop rüzgara doğru kayarken pruvanın altında sabit bir mırıltıyla suyu dalgalandıracak kadar hızlıydı.

Fessenden saf bir keyifle tiz bir şekilde ıslık çaldı ve şarkı parçaları söyledi.
Yolculuğu, içindeki tüm çocuğu uyandıracak kadar gizemliydi.
Bayan Yarnell'in ısrarlarından kaçma düşüncesi de onu
yüksek sesle güldürdü. Elbette, sonunda ona eşlik etme isteği göstermediğini hatırlaması neşesini biraz azalttı.
Sadece kaprisli miydi, yoksa bir amaçla mı hareket ediyordu diye merak etti.

Ana yelkeni biraz daha gerdi ve yelken bezinin düzleşmesini eleştirel bir gözle izledi. _Wisp_ kendi kendine yelken açtı ve
çok az ilgiye ihtiyaç duydu. Şarkı söylemeye başladı:

"Ve yiğit direği eğiyor, oğullarım,
Bu arada, özgür kartal gibi,
Uzaklara uçup,
İngiltere'yi rüzgâraltında bırakıyor."

Durakladı. Rüzgar, düzleşen yelkene ısrarla bastırıyordu;
su, pruvanın altında mırıldanıyordu; kıyı, arkasında çoktan pusluydu.
Bunlar, olması gerektiği gibiydi, ancak
şarkısının akışını
olağanüstü bir şeyin böldüğünün farkına varmıştı.

Gözleri, tüm ufku tarayarak, sloop'a geri döndü, onu yavaşça pruva direğinden dümen direğine kadar
gözden geçirdi ve sonunda, kokpitin karşısındaki küçük kabinin kapalı çift kapısına
durdu.

O anda, yüksek bir vuruş kafesli kapıları salladı. Sonra yumuşak bir
ses belirgin bir şekilde konuştu:

"'Hiçbir hapishane parmaklığının ardında,' dedi,
'Yarım mil öteden güneş ışığını siler,
Çok rahatsız edici canlı tutsaklar
Bir gülümsemenin ardındaki ruhlar gibi--
Tanrı'nın merhameti dua etmemize izin verin,' dedi."

Kapılar ardına kadar açıldı ve ambar ağzında vücudun üst kısmı, koyu saçlar, meydan okuyan gözler ve ünlü Bayan Madge Yarnell'in hafifçe gülümseyen ağzı belirdi.

[İllüstrasyon: BAYAN YARNELL KABİNDEN UZAKLIKTA BİR ÇİFT BASAMAĞA ÇIKTI]

IV

Fessenden bir an sadece bakabildi. Sonra uzun bir ıslık çaldı.

"Bu Maryland iklimi--olağanüstü!" diye ufka doğru belirtti.

Bayan Yarnell kabinden kokpit seviyesine çıkan iki basamağı tırmandı ve dolaplara oturdu.

"Sadece gelmek zorundaydım," diye açıkladı.

"Harika bir dürtü!"

"O zaman hoş karşılanmıyorum?"

"Korkarım tahmin ettiniz."

"İnatçı--adam!"

"Kurnaz--kadın!"

"Çok soğuk bir insansın. Sanırım senden çok yakında nefret etmeye başlayacağım."

"Gerçekten mi!"

"Şimdi burada olduğuma göre, en iyisini yapsan iyi olur. Lütfen, efendim,
Eğer bana karşı nazik olursanız,
çok hoş ve eğlenceli olmaya çalışacağım."

"Taştan bir kalbi yerinden oynatabilirsin ama benimki elmas. Sen her zaman
çekicisin--bunu açıkça kabul ediyorum--ama bunu bu özel
durumda düşünemiyorum. Hayır, hayır. 'Kafanı uçur; Bolingbroke için bu kadar.'" Dümeni dizine dayadı ve
çarşafı çekmeye başladı.

"Geri mi dönüyorsun?"

"Evet."

"Beni karaya çıkarmak için mi?"

"Öyleyse, leydim."

"O zaman tekrar yelken açmayı düşünüyorsun--istediğini yapmak için?"

"İnsani açıdan, evet."

Eğik güverteye rağmen aniden ayağa kalktı, gözleri kocaman ve kararlıydı.

"Bay Fessenden, bu öğleden sonra sizinle nereye giderseniz gidin geliyorum.
Eğer
beni iskeleye geri götürürseniz, kıyıya çıkmam.
Güç
kullanmanız gerekecek ve sizi uyarıyorum, direneceğim ve bir kadın için güçlüyüm.
Sanırım korkunç bir sahne yaratacağıma yemin ediyorum. Ve çığlık atacağım ve
korkunç bir şekilde_ çığlık atabilirim!"

Sözleri tamamen ikna ediciydi. Çarşafı bıraktı ve baktı. "Aman Tanrım! Siz bir dehşetsiniz. Bütün bunlar neyin nesi?"

"Önemli değil."

"Ama beni düşündürüyorsun. Elbette bütün bunlar senin tarafında basit bir ucube olamaz. Yoksa bir şaka mı?"

"Hayır. Benim--çok hanımefendi olmayan davranışlarımın bir nedeni var."

"Sıfatı sil. Ama neden ne?"

"Söylememeyi tercih ederim." Sanki zafer kazanılmış gibi
oturdu. Gözleri, gri flanelleriyle
çok iyi vurgulanan güçlü figürünün çizgilerine odaklandı. "Sen kesinlikle yakışıklı bir adamsın,
ama inatçısın."

"Ve sen olağanüstü derecede güzel bir kızsın, ama eksantriksin; çok--eksantriksin."

"Nedenlerimi bilmiyorsun."

"Ben istedim."

Kaçamak bir şekilde güldü. "Gelme zamanı gelmedi mi?" dedi.

"Öyle. Ama bunu nereden biliyorsun? Cadı mısın?"

"Hava desteklerini tak," diye emretti. "Gemiyi çevirmek için hazır ol!
Hazır ol! Dümen rüzgâraltında! Hadi, dönüyoruz. Hızlan! Her şey yolunda, efendim."

Oldukça belirsiz denizcilik dili gösterisine, gücünü kanıtlayan

çapaları çekerek eşlik ederek, Fessenden'a _Wisp_'i rüzgara karşı getirmesi için yardım etti.

Sonra aralarında uzun bir süre sessizlik oldu. Düğümler
küçük yatın omurgasının altından
kayarak uzaklaştı ve hızla
karaya doğru ilerledi. Fessenden saatine baktı. Saat beş buçuktu.
Karaya çıkma zamanının geldiğine karar verdi -- istenmeyen ziyaretçisini göndermenin ve Betty ile White Cottage'daki akşam yemeği randevusuna yetişmenin zamanı geldi.

Bayan Yarnell dümenin yanındaki küçük bölmeyi inceledi.

"Doğuya doğru," dedi ciddi bir şekilde, "neredeyse. Sandywood'a geri dönerseniz, Bay
Fessenden, unutmayın, sizi adil bir şekilde uyardım."

"Korkmayın, mademoiselle. Sizi çığlık
atma güçlerinizi bana karşı denemeye zorlamak benden çok uzak! Bu düşünce beni ürpertiyor. Hayır, hayır. Şu burnu görüyor musunuz
doğunun iki veya üç puan güneyinde? Piney Point, denir. İşte hedeflediğim yer burası. Memnun musun?"

"Tamamen memnunum."

Kadın, adamın şaşkın kaşlarını çatmasına belli belirsiz bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Hollandalıları yendin," diye
incinmiş bir tonda ilan etti.

Wisp, Piney Koyu'nun kumlu
sahiline hafifçe yanaştığında saat tam altıydı. Batıya doğru esen güneş, çam ormanlarının üzerine kırmızı şeritler
yaydı, burada neredeyse suyun kıyısına kadar uzanıyordu.

Fessenden kıyıya bir halat çekti ve uygun bir ağaca doğru hızla ilerledi. "Şimdi,
Bayan Yarnell," diye gülümsedi, "yolculuk sona erdi. Gerçekten sizden beni bırakmanızı isteyeceğim - sonuçta keyifli bir öğleden sonra için teşekkürlerimle. Körfez kıyısını takip edersen, yarım saat içinde Sandywood'da olursun, sanırım."

Sahilde dururken ona katılmıştı. "Teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde, "ama seninle geliyorum."

"Gerçekten, bu biraz--çok----"

"İmkansız," diye ekledi. "Evet, benim hakkımda ne söylerseniz söyleyin kabul ederim, ama Bay Fessenden, sizinle--randevunuza--gitmem çok önemli."

Adam, sadece onun cüretkarlığı karşısında değil, aynı zamanda planları hakkında
açıkça bilgi sahibi olması karşısında da şaşkın bir şekilde baktı.

"Burada yakınlarda biriyle randevun olduğunu inkar mı ediyorsun?" diye sordu.

"İnkar etmiyorum. Ama ya varsa? Bu çok saçma! Nereye gittiğimi nasıl bildiğini bilmiyorum ama--Kaba olmak istemiyorum, Bayan Yarnell--ama bilsen bile, senin için ne kadar önemli olduğunu anlamıyorum."

"Benim için önemli," dedi, sesinde ani bir tutkuyla. "Çok önemli."

Bastırılmış heyecanı, tüm ciddiyeti artık şüphe edilemezdi.

"Anlamıyorum," dedi. "Sanırım bir
hata
yapıyorsun."

"Hayır, hayır. Tam olarak nereye gittiğini bilmiyorum, kabul ediyorum, ama kimi
göreceğini biliyorum."

İmkansız bir durum karşısında şaşırtıcı bir hayret duygusu hissetti. "O zaman kim?" diye sordu.

"Lütfen, _lütfen_ isim vermemize izin vermeyin. Ama ben biliyorum. Bay Fessenden,
Dün o çocuğun getirdiği zarfı tanıdım."

"Zarf mı? O-oh! Yaptın mı?"

"Evet. Bu tarz zarfları çok sık gördüm ve bilmemek elde değil. Şimdi
neden seninle gitmek istediğimi anlıyor musun?--neden _gitmem_ gerektiğini?"

"Her zamanki gibi denizdeyim. Neden?"

Kızgın bir şekilde kızardı. "Gerçekten tahmin edemiyorsan, ben--sana söyleyemem."

Çaresizce ona baktı, sonra iki elini de umutsuzlukla savurdu. "Vazgeçiyorum. Aslında _seni_ vazgeçiyorum. Başımı döndürüyorsun! Geç oluyor, Bayan Yarnell. Korunun arkasında bir yol bulacağını düşünüyorum."

"Sandywood'a gitmiyorum."

"O zaman yatı sana bırakacağım. İyi geceler."

Şapkasını gülümseyerek çıkardı ve dönerek hızla iç kesimlere doğru yürüdü.
Daha yarım düzine metre bile gitmemişti ki arkasında hafif bir ayak sesi duydu
ve hemen arkasında onu bulmak için döndü.

"Seninle geliyorum."

"Beni ülkenin öbür ucuna kadar takip mi edeceksin?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

Kadın acı içinde kızardı ama olduğu yerde kaldı. "Seninle geliyorum," diye tekrarladı.

"Aman Tanrım!" diye inledi. Bir an ona kötü niyetli bir şekilde baktı.
"O zaman yelkenliye geri dön. Bunu konuşalım."

_Wisp_'in alçak korkuluğunun üzerinden tırmanırken itaatkar bir şekilde onu takip etti.

"Seni ne yapacağımı bilmiyorum," diye yakındı.

"Kendimi ne yapacağımı bile bilmiyorum."

"Daha fazla zamanım olsaydı, bir şeyler başarabilirdim."

"Beni de yanına alsan iyi olur."

"Hımm," dedi düşünceli bir şekilde.

Kokpitin zemininde yan yana duruyorlardı. Elini
körfeze doğru salladı. "Bütün bu güzel manzara senin hastalığına iyi gelmeli--her ne ise. Şu gün batımına bak, Bayan
Yarnell. Hey, merhaba! Bu ne? Güneşe doğru! Göremiyor musun?"

Elinin kemerinin altına baktı ve noktayı işaretledi. O anda dirsekleri sanki bir dev tarafından kavranmış gibi kavrandı. Kendini
kaldırılmış hissetti, sonra sıkıca, ama nazikçe, küçük
kabineye doğru itildi.

Her şey bir anda oldu. Fessenden çift kapıları mahkûmunun üzerine
hür bir şekilde çarptı ve mandalı yuvaya bıraktı.

"İyi geceler," diye güven verici bir şekilde seslendi. Kıyıya atladı ve aceleyle
içerilere doğru yürüdü. V

Fessenden, _Wisp'in_ kulübesinin kapılarını tutan kırılgan mandalın, Madge Yarnell gibi güçlü bir genç kadını uzun süre tutamayacağının gayet farkındaydı. On dakika içinde onun Sandywood'a doğru
tesellisiz bir şekilde ilerleyeceğini tahmin ediyordu. Ama on dakika yeterli olacaktı--onun için daha fazla
endişelenmedi.

Çam korusunun ötesindeki bir inek yolunu takip etti, bir veya iki çayırı geçti
ve White Cottage'ın çok da yukarısında olmayan yola girdi.

Erken buğday tarlasında bir bıldırcın öttü ve yakınlardaki bir mürver çalılığından cevap aldı--büyüleyici derecede samimi bir sohbet.
Fessenden, sadece yirmi sekiz yaşında olmanın ve saf bir kızla akşam yemeğine veya akşam yemeğine gitmek üzere yolda olmanın iyi olduğunun dingin bir şekilde farkındaydı.

On dakika içinde White Cottage'ın kapısında duruyordu. Günün henüz alacakaranlığı olmasına rağmen, pencere perdeleri indirilmişti ve içerideki yanan lambalar geniş verandaya bir ışık gönderiyordu. Kapı davetkar bir şekilde açıktı. Arkasındaki kapıyı tıklattığında, Sandywood'da bıraktığı dünyadan farklı bir dünyaya girmek üzereymiş gibi hissetti - çocukluğun büyülü dünyasına. Bu düşünceyle dudaklarını büzdü ve bıldırcının yuvarlak notalarını akşam pusuna gönderdi. Tekrarlamaya vakti olmadan, sanki sihirle beliren ince bir figür ona sıcak, küçük bir el uzattı. "Bob White!" dedi neşeyle. "Seni gördüğüme çok sevindim. Oradaki ceviz ağacının altındaki hamakta yatıyordum. Bu bana senin için yeni bir isim verdi - Puddin' Tame'den bıkmıştım." Dudakları düdüğü yankıladı.

[İllüstrasyon: kuş cıvıltısının notaları: Bob White.]

"Geldiğinize sevindim, Bay Bob White."

"Bir an için bile gelmeyeceğimi hayal ettiniz mi?"

"Sözünüzü unutabileceğinizden biraz korktum. Hayır,
gerçekten korktuğum şey,
kaçma şansı bulamamanızdı.
_Çaldınız_, çok-sessizce?"

"Çaldım. Her neyse, yelken açtım ve kimseye nereye gittiğimi söylemedim."

"Güvenilir bir adam olduğunuzu biliyordum."

"Burkulan ayak bileğiniz nasıl? Görünürde sakat görünmüyorsunuz."

"Elbette hayır. Şimdilik her şey yolunda--bütün gün hamakta dinlendim.
Ama eve gelin. Akşam yemeği hazır ve Teyze Landis'in
çırpılmış kremayla birlikte en lezzetli çikolatası var."

Onun önünden patikaya ve eve doğru tökezleyerek girdi ve seslendi:
"Teyze Landis! Amca Landis! İşte burada. İşte Bay Bob White. Eminim
akşam yemeğine hazırdır."

Uzun süredir acı çeken iyi eş onu oturma odasında karşıladı. "İyi akşamlar,
Bay--ah----"

"Benim adım----"

"Bob White," diye sözünü kesti kız. "Lütfen Bob White olsun. Adın bu
_olmalı_. Hoşuna gitmiyor mu?"

"Çok."

"O zaman ona böyle diyeceğiz, lütfen Teyze Landis. Dün
Puddin' Tame'din, bugün Bob White'sın ve her zaman
gerçekten başka birisin. İstediğim an
yeni bir adamla tanışmanın keyfini çıkaracağım."

Bayan Landis bu sözü,
olabildiğince sert bir bakışla karşıladı. "Betty, uslu durmalısın. Unutma, beyefendinin seni
sandığı kadar bebek değilsin."

Kız sessizleşti ve chintz kaplı bir kanepeye oturdu.
Fessenden, dışarıdaki alacakaranlığın izin verdiğinden daha yakından onu süzdü.

Saçları beline kadar uzanan parlak bir örgüyle toplanmıştı, kız gibi ve çekici bir
moda. Mavi gözleri, geniş, alçak alnının altından onu çekingen bir şekilde izliyordu.
Dün giydiği denizci elbisesi yerini sade bir beyaz elbiseye bırakmıştı--Fessenden, elbisenin ayak bileklerine kadar geldiğini fark etti, şimdi de gizlice terlik ve çorap giymişti.

Masaya oturdukları anda, yanlarına orta yaşlı bir çiftçi olan Amca Landis katıldı. Amcanın doğaüstü parlak yüzü ve alçılı saçları, yemek boyunca hiç bozulmayan sessizliği, yardımcısının son zamanlardaki sıkı sosyal eğitiminin açık bir kanıtıydı. O akşam yemeğinin anısı Fessenden için her zaman bir zevk olmuştur. Omlet tamamen altın rengi köpüktü; şişirilmiş patatesler beyaz ve kahverengi bir buluttu. Baharatlı kavun ve konyaklı şeftaliler ona, kendisinden başka kimsenin cam ve gümüşleri yıkamasına izin vermeyen
Büyükannesi Winthrop'un yaptığı harika karışımları hatırlattı.

Sıcak Maryland çırpılmış bisküvileri, dumanı tüten kalplerine
çıtır çıtırdı, dişlerinin saldırısına, ufalanıp dağılmalarını daha da lezzetli hale getirecek kadar dayanmıştı. Çok da küçük olmayan mavi çini
fincanlardaki çikolata, İspanyolların servis ettiği ve servis edilmesi gerektiği gibi servis edildi; tavaya döküldüğünde pekmezli şeker kıvamındaydı.

Sonra tatlı olarak kremalı pirinç pudingi geldi, bunun üzerine Fessenden, Betty'nin gülen gözlerine rağmen, fişi isteyerek ve not defterine ciddi bir şekilde not ederek Bayan Landis'i sonsuza dek kazandı.

Betty'nin konuşması onun çıkışlarına parladı ve ışıldadı. Bir çiftçinin kızında dikkat çekici bir özgüven vardı. Kız, hayatında ilk kez bir dünya adamıyla karşılaşıyordu. Bir veya iki kez, kızın onu kendisinden bahsetmeye ve kendi fikirlerini alışılmadık bir şekilde genişletmeye yönlendirdiğini hissetti.

"Betty, sen bir cadısın," diye ilan etti sonunda. "Burada bir bekçinin çıngırağı gibi takırdıyorum. Dürüst şehir yönetimi için yaptığım araba kuyruğu konuşmalarımla ilgili tüm bu şeylerle ilgilenemezsin."

"Ama kesinlikle ilgileniyorum. Bir şeyler yapan erkekler hakkında duymayı seviyorum - onlar bir yenilik." Onun samimi gülümsemesi içini ısıttı. "Dünyada yeterince değersiz adam olduğunu biliyorum, bu yüzden yararlı olanları daha da önemli hale getiriyor. 'Şeytan hala boş ellerin yapacağı bir kötülük buluyor.' Bu, Maryland'de olduğu kadar diğer yerlerde de geçerli."

"Sen dünyayı bilen küçük bir insansın."

"Ah, biraz okur ve düşünürüm, Bay Bob White." Sarı örgüsü dans edene kadar başını salladı.

Akşam yemeğinden sonra Amca Landis aniden ortadan kayboldu. Teyze Landis, akşam yemeği malzemelerini
temizlemesi için yemek odasında oyalandı - aslında, Fessenden o gece onu bir daha görmedi. Betty, verandadaki bir köşedeki birkaç vapur sandalyesine doğru yol gösterdi.

Esinti biraz canlanmıştı ve Betty, örgülü atkısını omuzlarına, pek de babacan olmayan bir özenle sardı.

"Teşekkür ederim, Bob White. Çok naziksin."

"Sana kim nazik davranmaz ki, Betty? Şuraya bak! Tepenin üzerinden. Yıldızlar bile rahat olup olmadığını görmek için dışarı bakıyor."

Küçük, neşeli kahkahasını attı. "Ne şair! Her zaman
Emerson'un yıldızlarla ilgili dizesini düşünürüm. Hatırlıyor musun?

"Başımızın üstünde akçaağaç tomurcukları var,
Akçaağaç tomurcuklarının üstünde ay var;
Ayın üstünde ise yıldızlı çiviler var
Meleklerin shoon'undan düşen o damla."

"Emerson'u nereden öğrendin?"

"Onu seven bir öğretmenim vardı."

"Sana hiç kimse bir primadonna'nın konuşması gerektiği gibi konuştuğunu söyledi mi,
ama asla öyle konuşmazsın--'yumuşak, nazik ve alçak'?"

"Bu bir iltifat mı?"

"Elbette. Belki de sen söylersin."

"Gitarımı alacağım."

Eve girip geri döndü. Yıldız ışığı, küçük bir gitarın tuşlarını sıkarken onu belirsiz bir şekilde görmesini sağladı.

"Bu şarkıyı seviyorum," diye açıkladı. "Fessenden tarafından yazılmış, biliyorsun."

"Kim tarafından?"

"Thomas Fessenden, _the_ Fessenden, adam----"

"Elbette."

Kendisinden böyle bahsedildiğini duymak, kendi sıradan şarkılarından birinin Maryland gecesinin ihtişamında bir taşralı kızın dudaklarından
çıkarıldığını duymak, Fessenden için bile yeni bir deneyimdi.
Eğlenerek, Betty'nin kimliğini tamamen bilmediğini fark etti, o kaprisli genç kişi henüz kendi adını anmasına izin vermemişti.

Şarkıyı söyledi, dudakları nakarattaki bıldırcının düdüğüne doğru
yuvarlanırken gözleri ona doğru gülüyordu. "Sabah, ilk önce doğan güneşin pembe parıltısı
Günü ilan ettiğinde,
Son tatlı rüyamda,
Bu sık sık tekrarlanan şarkı bana ulaştı:
(Ağlamak için çok tatlı,
Şarkı söylemek için çok kısa,
Kızaran gökyüzünün
Yanında taşındı)

_Bob White!
Gün ışığı, Bob White!
Gün ışığı!_"

"Akşam, ilk önce batan güneşin
Solan parıltısı geceyi haber verdiğinde,
Nazik çağrı geldi, yumuşak ve alçak,
Ölen ışığın üzerinden:
(Ağlamak için çok tatlı,
Şarkı söylemek için çok kısa,
Uzun bir
Memnun iç çekişti)

_Bob White!
İyi geceler, Bob White!
İyi geceler!_"

Fessenden yumuşakça alkışladı ve genç ev sahibi takdirle gülümsedi.

"Bana kendinden bahset, Bob White," dedi. "Sen 'teker, terzi, asker, denizci' misin?"

"Betty, belki _sen_ bana bir şeyler söyleyebilirsin. Sandywood'daki hiç kimseye haber vermeden, yelkenlimle yelken açarak sana ulaştım."

"Çok iyi bir fikir."

"Çok emin olma. Ben iyi geçindikten sonra, ev partisinden biri -bir kız- kulübeden soğukkanlılıkla belirdi. Benimle gelmek zorundaydı, anlıyor musun?"

"Neden?"

"Sorun bu. Çok gizemli ve ısrarcıydı, adı yoktu!
Piney Koyu'na indiğimizde, beni takip etmekte ısrar etti."

"Aman Tanrım!"

"Çok sıra dışı bir zaman geçirdik--onu kabine zorla bağladım. Hiç anlamıyorum. Seninle buluşmaya geldiğimi bildiğini söyledi ve bu konuda çok sinirli görünüyordu. Bekle! Senin adını söylemedi ama kiminle randevum olduğunu bildiğini söyledi."

"Nasıl tahmin edebilirdi?"

"Küçük arkadaşın Jimmy Jones notunu getirdiğinde birlikte duruyorduk. Bu öğleden sonra zarfın stilini tanıdığını söyledi."

Betty'nin gitarı kucağından yere kaydı. "Bob White, Bob White!" diye haykırdı. "Adı ne?"

"Söylememiş miydim? O bir Bayan Yarnell--Bayan Madge Yarnell, Baltimore'dan. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

Kız gitarı kurtarmak için eğildi. Sıcak yanağı onunkine değdi, o da onu yokladı ve ikisi de bilinçli olarak biraz geri çekildiler - Fessenden kendi
kafa karışıklığına eğlenerek.

"Bayan Yarnell'i tanıyor musun?" diye tekrarladı.

"Adını duydum. Bir kız - bana o şarkıyı veren kadın - kim olduğunu biliyor. Bayrağı
yıkan kız o değil miydi?"

"Evet, o o. Beni neden bu kadar takip ettiğini hayal edebiliyor musun? Gerçekten senin yazı kağıdını
tanıdığını mı düşünüyorsun? Ve tanısa bile,
bunun ona ne faydası var?"

Bir veya iki dikkatsiz akor çaldı. "Ah, belki de ev partisinde
kalmadığın için sinirlenmiştir," diye önerdi; "çünkü sen
Sandywood'dan
White Cottage'ı tercih ettin."

Bir süre sonra bir kibrit çaktı ve saatine baktı. "Saat dokuz. Gitmeliyim. Daha uzun kalırsam, Cresaps teknelerini
beni eve çekmek için gönderecek. Biliyor musun, körfezde sakin kalmam gerekiyor. Gitmekten nefret ediyorum. Zor zamanlar geçirdim."

"Gerçekten mi?"

"Mükemmel. Betty, bak buraya! Sandywood'da sadece Salı gününe kadar kalıyorum,
ve bugün Cuma. H-ı-t-ı!"

Ayağa kalktı ve ona sevimli bir reverans yaptı. "Bob White, Esquire, yarın pikniğime gelmeni saygıyla
davet ediyorum."

"Gerçekten piknik olacak mı?"

"Evet--senin ve benim için."

"Harika! Geleceğim ve alçakgönüllülükle teşekkür ederim."

"O zaman yarın sabah saat on'da dere kenarındaki yolun başında olmalısın. Ve bu da başka bir sır, unutma. Kaçabileceğini
düşünüyor musun?"

"Ben _kaçacağım_. Belki beni Baltimore'a çağıracak bir iş mektubu
icat edebilirim."

Ellerini çırptı. "Ah, ben de onunla ilgileneceğim. Jimmy Jones'un aslında Sandywood İstasyonu'nun telgrafçısı olduğunu ve benim için her şeyi
yapacağını biliyorsun."

"Hiç şüphem yok. Aynı mutlu
durumda en azından bir kişi daha var."

"Baltimore'da sana bir
telgraf gönderebilecek bir arkadaşın yok mu? O kadar gerçek biri ki Cresaps'a gösterebilirsin ve
inanırlar? Ne eğlenceli!"

Kıkırdadı. "Bu gerçek bir komplo. Cresaps'la
ortak olduğumuz tek arkadaş Danton."

"Kim?"

"Charles Danton. D-a-n-t-o-n."

"Hatırlayacağım."

"Tamam. Yarın saat onda, sokağın başında. Orada
buluşacaksın, dürüst Kızılderili, Betty?"

"Dürüst Kızılderili! Umarım ölürüm!"

Onu verandanın kenarına kadar takip etti ve birkaç basamak aşağıda
oyalanan Betty'ye bakarak durdu.

"İyi geceler, Betty."

Eli, uzanmış avucuna kaydı. "İyi geceler, Bob White."

"Çok güzel vakit geçirdim."

"Ben de öyle."

Eli bırakmamıştı ve şimdi saçının büyük örgüsü göğsüne düşene kadar ona doğru eğildi.

"Bob White, dün beni taşırken ve yaptığın şeyi yaparken çok--çok şiddetli davrandığım için çok üzgünüm."

Ona o kadar yakındı ki saçının alnına değdiğini hissetti.
Kan kulaklarına
vuruyordu ve boğazı kupkuruydu. Sol elini yavaşça boynuna doğru kaldırdı ve dudaklarını dudaklarına çekti. Sonra, birdenbire kendini
sabitledi.

"Ah, seni küçük cadı!" dedi. "Yemin ederim ki bilmiyorum masum ya da iblis olman fark etmez. Hayır, hayır, Betty! Seni bir daha öptüğümde, bana
sadece _bak_ deme, açıkça sormalısın! Bana soruyor musun?"

Elini çekti. "Elbette hayır. Asla!"

"İyi geceler, o zaman."

"İyi geceler, Bob White."

Karanlıkta kaybolana kadar hareketsiz durdu, sonra
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı:

[İllüstrasyon: kuş cıvıltısının notaları: Bob White.]

Tepenin yamacından çağrı yanıtlanana kadar bekledi; sonra,
oldukça hüzünlü bir şekilde gülerek, Teyze Landis'i aradı.

VI

Fessenden, hala kütüphanede kahve içerken Sandywood'daki diğerlerine katıldı. Geç kalmış görünümü, görünmeye çalıştığı kadar rahat ve
kayıtsız, bir şaka fırtınasıyla karşılandı.

"Ah, kehanet ruhum! Sakinliğiniz yerindeydi."

"Zavallı çocuk bir lokma yemek ister mi?"

"Sizin için bir yardım seferi düzenliyorduk, ihtiyar."

"Ne kadar yalnız bir zaman geçirmiş olmalısınız, Bay Fessenden!" Bu son hamle, Bayan Yarnell'den başkasından gelmemişti. Karşılığında ona geniş bir
gülümseme gönderdi.

Diğerlerinin istediklerine inanmalarına izin verdi ve yalnızca Piney Koyu'ndaki _Will-o'-the-Wisp_'i terk etmek zorunda kaldığını açıkladı.
Cresap, onu iskeleye geri getirmek için adamını göndereceğine söz verdi.

[İllüstrasyon: "KABİN KAPISI TUTUCUSUNUN KIRIK OLDUĞUNDAN KORKUYORUM,"
DEDİ MADGE YARNELL ALT SESLE]

"KABİN KAPISI TUTUCUSUNUN KIRIK OLDUĞUNDAN KORKUYORUM," dedi Madge Yarnell alt ses tonuyla, Fessenden'in yakınlarında yatağa giderken durdu.

"Eğer yeterince kolay bir şekilde geçtiğinden emin olmasaydım,
tekneye geri döner ve seninle birlikte yelken açardım."

"Benimle mi?"

"Elbette--seni eski bir korsan gibi esir aldım. İster istemez
seni ambar kapaklarının altına alıp İspanyol Anakarası'na yelken açardım."

Düşünceli gözleri uzun süre onun üzerinde durdu. "Bu çok ilginç." Ellerini hafifçe birbirine vurdu. "Düşünmeye değer. Önerin için
teşekkür ederim, Bay Fessenden."

"Anladığımdan emin değilim."

"Elbette anlamıyorsun. Sen sadece bir adamsın."

Sabah, kahvaltıya ancak dokuzda inmesine rağmen, diğerlerinden öndeydi. Hizmetçilerden biri ona bir
telgraf uzattı. Betty'nin zekası karşısında eğlenerek okudu.

THOMAS FESSENDEN,
Sandywood, Polocoke County, Maryland.

Birde buluşalım Kulübü. Önemli kişisel bir konu. Tavsiyeni istiyorum. Beni hayal kırıklığına uğratma.

CHARLES DANTON.

Uşaktan telgrafı Bay ve Bayan Cresap'a vermesini ve onlara akşam yemeğinden önce Sandywood'a döneceğini açıklamasını istedi. Yürüyüşü çok tercih ettiği yönündeki ricasına rağmen, adamın arabayı getirip onu Sandywood İstasyonu'na götürmesi önerisinden
kaçmayı başardı.

Tam saat onda, yolun dibindeki taş duvarda topuklarını serinletiyordu.

O gölgeli çukurda, güneş henüz yabani mersin ağacının
çiyini kurutmak için
delinmemişti. Arada sırada, bir tarla faresinin utangaçça koştuğu yerlerde, tırmanan sarmaşıklar hışırdıyordu. Bir çınarın üzerinden bir sarıasma,
bir portakalın ustalıkla gökyüzüne fırlatılması gibi parladı. Bahar canlı bir
varlıktı - Fessenden, son on yıldır olmadığı kadar coşkusuyla
uyanmıştı.

Bir süre sonra tekerleklerin takırtısı kulaklarına geldi. Şu anda, eski bir şalaş tepesi olan alçak salınan bir landau'yu çekmek yerine, ona eşlik eden sakin gri bir kısrak
görünüyordu. Başlık o kadar genişti ki ilk başta
derinliklerinde kimseyi göremedi. Sonra kısrak küçümseyerek
durdu ve gülen bir yüz görüş alanına eğildi.

[İllüstrasyon: "GÜNAYDIN, BİR ANIT ÜZERİNDEKİ SABIR"]

"Günaydın, Bir Anıt Üzerindeki Sabır."

"Günaydın, Keder. Keder, gördüğüm en tüylü şapka bu."

"Uzun zamandır mı bekliyordun?"

"Saatlerce."

"O zaman gel, bin. 'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara' doğru gidiyoruz."

Atına gagaladı ve yaşlı kısrak, küçümseyerek itaat ederek,
onları doğrudan derenin içinden geçirdi -su göbeğe kadar yükseliyordu- ve ötesindeki orman yolunun kıvrımlarına kadar.

"Bir erkeğin piknikte bilmek isteyeceği ilk şey," diye doğruladı Betty bilgece, "yeterince yiyecek olup olmadığıdır. Yoktur ama olacaktır."

"Ben memnunum. Betty, sana böyle giyinmeyi kim öğretti?"

"Benden hoşlanıyor musun - yani kıyafetlerimden mi?"

"İkisini de çok seviyorum."

Tamamen beyaz giyinmişti - kabarık şapka, keten gömlek bel, ördek etek ve alçak ayakkabılar. Saçları boynunda bir tür düğüm şeklinde toplanmıştı - Fessenden bir kızın saç stilini çözmede oldukça zayıftı. Gözleri harika bir şekilde parlıyordu ve gülümsemeleri sık ama belirsizdi, sanki onunla bile paylaşamayacağı kadar uçuk şakalarla doluymuş gibi.

"Betty," dedi, "bugün çok sevimli göründüğünü söylememe izin verir misin?"

"Sadece bugün mü?"

"Her zaman, cadı! Betty, bana herhangi bir bölge okulunun senin _yarını_ oluşturduğunu söyleme."

"Neden olmasın?"

"Eh, biraz küstahça geliyor kulağa ama sesin, konuşman, giyimin! Ve hepsinden önemlisi, havan var--ah----"

"Bir hanımefendinin havası, Bay Eleştirmen?"

"Kesinlikle. Bir çiftçinin kızında _l'air distingue_ bulmayı beklemezsiniz."

"Bir çiftçinin yeğeni."

"Elbette. Belki de bu her şeyi değiştirir. Annenin kim olduğunu sormamda bir sakınca var mı, Betty?"

"Annem Maryland'in ilk aileleriyle akraba."

Ses tonunda belirginleşen gurura gülümsemeden edemedi. "Anlıyorum. Kızıyla gurur duymaya hakkı var."

"Gerçekten mi? Bob White, eğer yüz yıl deneseydin bana söyleyebileceğin en güzel şey bu olurdu. Annem ben küçücük bir kızken öldü."

Fessenden sessizdi. Bir süre, kız gri kısrağı orman yolundan engebeli yola, yoldan otoyola ve otoyoldan tekrar şeride yönlendirdi. Alçak bir tepeyi dönerken, Fessenden koyun tuzlu nefesini yüzünde hissetti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Jim George'a. Bir tür han--çok sade bir han. Lezzetli
şeyler pişiriyor. İnsanlar Baltimore'dan bile buraya akşam yemeği için geliyor,
ama sanırım henüz sezonun başında, bizden başka kimsenin burada olması için çok erken."

"Bütün kalbimle umuyorum."

Küçük bir çam ormanının içinden kumlu bir patikaya tırmandılar ve açık bir alana çıktılar. Bir uçurumun dibinde koy ufka kadar uzanıyordu. Orman tarafında, her tarafı kabuksuz çamdan bir verandayla
artırılmış bir kütük ev vardı.

Bu yapıdan hemen beyaz saçlı bir zenci topallayarak çıktı.

"Göğsünü ye, hanım. Göğsünü ye, gemman, sah. Yılın o zamanının ihtişamlı bir günü. Evet, sah, evet, hanımefendi, gerçek bir ihtişam günü. Yakmaz mısınız, hanımefendi?"

"Elbette yakacağız, Jim George ve en iyi gölge balığından istiyoruz. "

"Ah, lütfa yemin ederim! Siz misiniz, Bayan Betty? İyi Lan!
Senin o güzel yüzünü etrafta görmeyeli bir
zenci yaşı oldu.
Bir---- görmek beni gururlandırıyor"

"Shad ve mısır ekmeği, Jim George," diye sözünü kesti. "Bu beyefendiye Güney'de hala yemek
pişirebileceğimizi göstermeni istiyorum."

"Ona göstereceğim. Ona göstereceğim, Bayan Betty. Rufe! Rufe! Gel hyah ve
Bayan Betty'nin atını al."

Bir çocuk kısrağı götürdü ve Fessenden ile kız
kendilerini uçurumun kenarındaki tek bir meşe ağacının altındaki hamakta kurdular.

Tuzlu havadan derin bir nefes aldı ve arkadaşına gülümsedi. "Bu
Cennet ve onu bozacak bir yılan bile yok."

İnanılmaz derecede kısa bir sürede Jim George, yiyecek dolu bir tepsiyle
ortaya çıktı ve meşe ağacının altındaki bir masaya örtüyü serdi.

"Bayan Betty," dedi, "ve gemman, efendim, bir sah-rei var, _bir_ sah-rei. Evet, üzerine tereyağı sürerek yiyebilirsin. Bu sah-rei için bir _kaşık_ gerekiyor. O pişmiş patatesler, evin arkasındaki yamaçta kendi kendilerine
büyüdüler. Onlar bal kadar tatlı. Ve hyah biraz süt. Hey, Jersey Molly'yi hatırlıyor musun, Bayan Betty?
Evet, bu _onun_ sütü. Senin _pastorilize_ edilmiş_ şeylerinden hiçbiri de değil - bu sadece _sade_ süt_."

"Betty," dedi Fessenden, Jim George onları kendi başlarına bıraktığında,
"sağlığını Jersey Molly şarabında içmeme izin ver."

[İllüstrasyon: "BETTY, SAĞLIĞINI JERSEY MOLLY ŞARABINDA İÇMEME İZİN VER"]

Bardağını gülerek onun bardağına dokundurdu. "Skoal! Bob White, beni dereden çıkardığının daha dün olduğunu biliyor musun?"

"Ben de tam bunu düşünüyordum. Her neyse, aylarca
olağan insanların olduğundan daha iyi tanışıyoruz."

"Üç gün içinde mi?"

"Elbette," diye devam etti.

"Çok komik bir adamsın."

"Tamamen ciddiyim."

"Benimle pikniğe gelmek istemenin nedenini merak ediyordum. Sonuçta ben sadece bir taşralı kızım ve sen--sen farklısın."

"Gelmek istiyorum çünkü _sen_ _sensin_ ve bu yeterli bir sebep."

"Hımm."

"Bunu söyleyebilir misin?"

"Emin değilim."

"Zalim çocuk!"

"Hayır demedim--sadece emin olmadığımı söyledim."

Öğleden sonra geçti ve sonunda eve dönüş yolculuğu için
ekipmanlarını sipariş ettiler. Yaşlı Jim George onları başıyla selamladı.

"Elveda, Bayan Betty. Elveda, Gemman, sah. Umarım kocan en kısa zamanda geri döner--evet, kesinlikle, ve umarım siz de birlikte gelirsiniz. Yah
ha!" Ağzını elinin arkasına gizledi ve sahnede fısıldayarak ekledi:
"Bayan Betty, bu çok güzel bir mücevher, o çok, çok
güzel."

Eve doğru giden yollarının düzgün tonunu takip ettiler. Erken kelebekler gri kısrağın burnunu şaklattı. Karatavuklar yol kenarındaki sürülmüş tarlalardan bir öğün çaldılar. Bir keresinde bir ardıç kuşu -Betty'nin sonsuz
keyfine- gösterge panelinin üzerine tünedi ve aceleci bir tril söyledi.

"Bahar güzeldir," diye ilan etti Betty.

"Güzel," diye coşkuyla kabul etti Fessenden ve sıradan bir şey için kendini suçlu hissetmedi.

İçindekilerin sakinliğine uzaklardaki nal sesleri geldi.

"Şu kavşaktan aşağı inen biri var," dedi Betty. "Bir
kadın. Bize el mi sallıyor, sence?"

Çalaşın tepesinden dışarı baktılar ve yan yoldan onlara doğru dörtnala giden bir atlı kadın gördüler. Kırbacı atının yan tarafına vuruyordu
ve ara sıra sanki landau'daki ikisine işaret etmek ister gibi sallıyordu.

Betty yanaştı. "Ne istediğine bakalım."

Bir anda atlı kadın Fessenden'den bir tanıma ünlemi getirecek kadar yakındı. "Merhaba! Sanırım Bayan Yarnell."

"Bayan Yarnell?"

"Geçen gün bana gönderdiğin zarfı tanıdığını söyleyen kız. Belki de eve giden yolu sormak istiyordur."

Bayan Yarnell kavşaktan tam gaz çıktı ve ancak burnu gri kısrağın burnuna bir ayak mesafedeyken
sarışınını kontrol etti. Fessenden
bu karakteristik aceleciliğe merakla baktı, gözleri onun yüzüne düştüğünde ise şaşkınlığa dönüştü. Gözleri parlıyordu ve
dişleri sıkılmıştı.

Sorgulanmayı beklemedi, ancak şalaşın tepesine baktı. "Seni arıyordum!" diye bağırdı. "Konuşabileceğimiz
buraya gel." Ses tonu yüksek değildi, ama sesi tutkuyla boğulmuştu ve
konuşurken binicilik kırbacını kaldırdı. "Dışarı çık! Seninle
konuşmak istiyorum."

Tepki tahmin edebileceğinden daha hızlıydı.
Telaşlı atını
kontrol paneline
zorlama amacını gerçekleştirmeden önce, Fessenden landau'dan kaydı, kısrağın başının altına eğildi ve kısrağın dizginini tutarak onu geri zorladı.

"N'aber, Bayan Yarnell?" dedi sert bir şakayla. "İnsanların
kucaklarına
binmemelisin, biliyorsun."

"Ah, _seni_ istemiyorum," dedi. "_Onu_ istiyorum." Tekrar gümüş kaplamalı kırbaç at arabasının tepesine doğru savruldu.

Betty'nin acı yüzü derinliklerinden belirdi. "Beni mi arıyorsun?" diye sordu çok tatlı bir şekilde.

Bayan Yarnell'in kolu düştü. Çocuksu yüze baktı - kocaman açılmış mavi gözlere ve incecik vücuda.

"O-oh!" Sesi titrekti, şiddetin tüm izleri gitmişti.
"_Sen!_ Ben öyle sanmıştım - başka biri olduğunu sanmıştım."

"Her neyse, birini kırbaçla tehdit etmek doğru değil," dedi Betty ciddi bir şekilde.

"Ben--Biliyorum. İşte!" Kolunu kaldırdı ve kırbaç havada şimşek gibi bir yay çizdi ve olgunlaşan buğday tarlasına düştü. "O nefret dolu şey!" Tekrar kıza döndü. "Özür dilerim. Aptal gibi
davranıyordum. Affedersiniz - sizin de, Bay Fessenden."

Zaten tekerleği çevirmeye başladığı atı kontrol etti ve Betty'ye yalvardı. "Sana _sormalıyım_. Senin peşinden geldim çünkü senin başka biri olduğunu
düşünüyordum. Bunu o zarf yüzünden düşündüm
Perşembe."

"Baltimore'lu bir arkadaşım bana bir kutu not kağıdı ödünç verdi." Betty'nin açıklamasında sabırsızlık vardı.

"A-oh, anladım! Ama--lütfen!--Charlie'den ona gelen o telgraf"--Fessenden'i işaret etti. "Sanırım--birisi--beni raydan çıkarmak için--göndermişti."

"White Cottage'dan gönderilmemişti."

"O zaman gerçek miydi?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi kız buz gibi bir şekilde.

Bayan Yarnell atını çevirdi. "Gerçekti! Ve ben
zaman kaybediyordum--zaman kaybediyordum!" Fessenden arabadaki koltuğuna oturmaya vakit bulamadan, pervasızca
giderek gözden kaybolmuştu.

"Vay canına!" dedi, koşu tempolarına devam ederken. "O _tuhaf_ bir
balık! Ama, Betty, neden bir tarradiddle'a, ondan kurtulmak için bile olsa, söyleyesin ki?"

"Ben söylemedim."

"Bana gönderdiğin telgraftan bahsediyorum."

"Sana bir tane göndermedim."

"Ne! Bir tane geldi - Charles Danton tarafından da imzalanmış, tıpkı dün gece anlaştığımız gibi."

"Benim bununla hiçbir ilgim yoktu. Sen gittikten sonra, gerçek adını bilmediğimi hatırladım ve hizmetçilerin eline bırakılan 'Bob White, Esquire' için bir telgrafın ters gideceğinden korktum. Bu yüzden göndermedim. Benimle buluşmak için nasıl kaçacağını merak ettim ama bir bahane
uyduracağını biliyordum."

Zihninde telgrafın adresini gördü, "Thomas
Fessenden", ancak arkadaşının kimliğini bilmediği doğruydu - kendi kaprisi yüzünden, şüphesiz.

Uzun bir ıslık çaldı. "O zaman o telgraf gerçekten Danton'dandı. Aman Tanrım!
Eğer herhangi bir konuda tavsiyemi istiyorsa, bana zamanında bildirmeliydi.
Kahretsin, artık çok geç! Hak etti."

Betty'nin gözlerinde sempati aramak için döndü, ancak orada onu
şaşkına çeviren bir ışık buldu.

"Bana herhangi bir konuda kızgın mısın?"

"Kızıp kızmadığımdan emin değilim. İnsanlar çok--çok kötü ve çok
küstah."

"Aman Tanrım! _Ben_ bir şey yaptım mı?"

Ama bu yeni Betty'yi çözmek için elinden gelen her şeye rağmen, onu
çok şaşkın bir genç adam olarak yolun dibine bıraktı.

VII

Sandywood'da Fessenden, Bayan Yarnell'in ailesindeki hastalık nedeniyle Baltimore'a çağrıldığını öğrenince pek şaşırmadı.

"Sanırım istasyonda bir telgraf almış olmalı," dedi Polly Cresap. "Dışarıda at biniyordu ve içeri girdiğinde oldukça telaşlıydı ve hemen eve gitmesi gerektiğini söyledi. Gerçekten kimin
hasta olduğunu anlamadım. Ona eşyalarını göndereceğiz. Onu
Sandywood İstasyonu'nda görmedin, değil mi, Tom? Senin geldiğin
trenle gelmiş olmalı."

"Hayır," diye karşılık verdi Fessenden, yeterince dürüst bir şekilde. "O biraz
aceleci biri, sence de öyle değil mi?"

"Evet, sanırım öyle. Ama zavallı kız, kafasında çok şey var! Biliyor musun, Charlie Danton'ın---- ile yaşadığı bu utanç verici ilişkiden önce----"

"Polly!" dedi kocası uyararak.

"Umurumda değil, Pinck. Herkesin öyle söylediğini biliyorsun."

"Ama kimse bir şey bilmiyor canım."

"Her neyse," diye gevezelik etmeye devam etti, "bu ilişkiden önce Madge Charlie Danton'a oldukça düşkündü ve şimdi de kalbini yediğine inanıyorum."

"Unutma, Fessenden Danton'la tanışmak için Baltimore'a gitti," diye uyardı Cresap. "Bunun tam olarak bu konuyla ilgili olmadığını nereden biliyorsun?"

"Aman Tanrım, Tom! Meleklerin adım atmaya korktuğu yere mi giriyorum?"

"Kesinlikle hayır," diye temin etti onu. "Danton bu konudan hiç bahsetmedi."

"Ayrıca, Polly," dedi Cresap, "bugünlerde hiçbir kız kalbini yemez.
Bu tür şeyler çember eteklere ve benzeri şeylere dayanır. Madge Yarnell
kendi başının çaresine bakabilir, bahse girerim."

Ertesi gün Pazar'dı ve Fessenden için sabah oldukça yorucuydu. Ama öğle yemeğinden sonra _Will-o'-the-Wisp_'te yelken açmayı önermek için ilham geldi. May Belle ve Cleborne birlikte yürüyüşe çıkmak için
anlaştıklarını duyurdular, ama diğerleri yelken açmaya
istekli olduklarını söylediler.

Rüzgar sertti ve Bayan Dick Randall Fessenden'in yanında dümende oturdu ve uçan serpintiyi neşeyle karşıladı. Dick, öndeki jib yelkeninin koruması altında Polly Cresap ile flört etti. Cresap, rıhtım geçidinde tam boy uyukladı.

"Harry Cleborne ve May Belle ikisinin arkadaş olduğunu düşünüyor," dedi Bayan Dick.

"Nişanlılar mı?"

"Ah, sanırım sadece bir anlaşma var."

"Sizce bu tür bir düzenleme onurlu?"

"Ne kadar da komik bir ifade şekli! Hayır, öyle düşünmüyorum, şimdi öyle
söylediğine göre. Madge Yarnell, şimdi--Charlie Danton ve o sadece bir
anlaşmaya vardı--herkes bir gün evleneceklerini varsayıyordu--ve bak nasıl sonuçlandı."

"Ama onların anlaşmazlığının dış etkenlerden kaynaklandığını anladım--değil mi?"

"Kısmen, elbette. Ama düzenli bir nişan daha fazla onurlu olurdu, tıpkı senin dediğin gibi ve daha dikkatli olmaları gerekirdi."

"Hiç şüphe yok."

"Şimdi, işte Roland Cary--" diye devam etti Bayan Dick.

"Polly'nin geçen gün bahsettiği yakışıklı kuzen?"

"Evet. Senin için onurlu bir insan var. Hımm! Bazı açılardan onurlu,
ama diğer açılardan mükemmel bir şeytan."

"Çok ilginç biri olmalı. Onunla tanışmak isterim."

"Ah, o--o ilginç biri. Ama Madge ve Charlie Danton'ın davası konusunda endişeliyim."

"Cresap'a katılıyorum--Bayan Yarnell kendi yolunu izleyecek, ne olursa olsun."

"Sanırım öyle."

Sohbet olmasa bile, canlandırıcı hava ve dans eden yat, Fessenden'ın ilgisini bir iki saat boyunca çekti. Eve doğru giderken, günün ihtişamı aklına mutlu bir fikir getirdi. Betty'nin dünkü pikniğine _Wisp_ ile bir günlük yelkenle dönecekti. Bir şekilde Sandywood sorumluluklarından
tekrar kurtulmayı başaracaktı.

Sandywood'da akşam yemeği servis edilmeden çok önce karanlık çökerdi.
Bu nedenle, bir bahçenin vahşi doğasında yürüyüşe çıkan, görünüşte bir
öğün öncesi purosu içmek için, Fessenden alacakaranlıkta yürüyüşünü White Cottage'a kadar uzatmakta hiç zorluk çekmezdi.

Yaklaştığında her zaman çocuksu bir romantizm duygusu onu ele geçirirdi Betty'nin yakın çevresi. Kulübenin kapısının çalınması ve ona doğrudan bir
soru sorulması çok sıradan olurdu. Yıldızlarla çekilmiş bir gökyüzünün altında ve baharın
titrediği bir havada hiçbir günlük iletişim yöntemi yeterli olmazdı.

Evin üst katındaki birkaç odada ışıklar parlıyordu, alt kat ise karanlıktı. Görünüşe göre, çiftçinin ailesi gece için
yatak odasına çekilmeye hazırlanıyordu. Fessenden, kendi hareketinin saçmalığına kendi kendine gülümseyerek etrafta dolaşıyordu.

Betty'nin odasının hangisi olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu ve bir girişimde
bir avuç çakıl taşını köşe odanın camlarına fırlattı - sonra bir tane daha.

Betty'nin başı ve omuzları, arkasındaki beyaz perdeden
yansıyan lambanın ışığında çerçevelenen tepkiydi. Narin bir şekilde oval olan yüzü ve ince boynu altından yapılmış gibiydi.

"'Yaramaz bir dünyada iyi bir iş böyle parlar,'" dedi Fessenden yüksek sesle.

"Kim var orada?" diye seslendi.

"Benim."

"Ah, _sen_!"

"Evet. Bir dakika aşağı gelebilir misin?"

"Hayır."

"Lütfen aşağı gel, Betty. Seni bir şey hakkında görmek istiyorum."

"Hayır, gelemem. Önemli bir şey mi?"

"Son derece önemli. Hala bana kızgın değilsin, değil mi?"

"Elbette değil. Ve Bob White, dün sana söylemedim ama
çok takdir ettim."

"İyi!--ama ne?"

"Arabadan atlayıp atını yakalama şeklin, o çok
kavgacıyken. Sende çok becerikli."

"Burası karanlık olmasaydı, beni kızarırken görebilirdin. Aşağıya gel ve
gör."

"Hayır. Bob White, Romeo gibi buraya gelip--elveda demek için gelmedin, değil mi?"

"Aman Tanrım, Betty! Yarın _benimle_
bir pikniğe gitmeni istiyorum, yelkenlimle."

"Oh, güzel! Hum-m! Bilmiyorum. Ne kadar süreliğine?"

"Bütün gün. Rincoteague Adası'na gidip geri dönebiliriz."

"Kim gidecek?"

"Sadece sen ve ben, tabii ki."

"Korkarım ki bu pek de... pek de... pek de..."

"Ah, anladım. O zaman teyzeniz de davetli tabii ki... ama gönülsüzce."

"Geleceğiz," dedi kararlı bir şekilde. "Öğle yemeğini getirelim mi?"

"Hayır. Sloop'ta artık çok fazla eşya var. Ayrıca, eskiden Rincoteague'de bir otel vardı... öyleydi. Yarın dokuzda Piney Koyu'nda _Wisp_ olacak. Erken yola çıkmalıyız, biliyorsun."

"Orada olacağız. Çok teşekkür ederim."

"Betty, bir dakika dışarı çık... el sıkışmak için yeterince uzun. Seni bütün gün görmedim."

"Sen komik bir adamsın!" dedi. "Eğer bir çiftçi kızı olmasaydım, flört ettiğinizi düşünürdüm."

Anında bir cevap veremedi. Keskin bir şekilde aşağıya doğru çekilen bir gölge,
sarı saçlarını ve gülen yüzünü görüş alanından kesti.

Yapabileceği tek şey, Sandywood'a geri dönmekti ve bunu çok düşünceli bir şekilde yaptı.

Akşam yemeğinden sonra adamlar, sigaralarının tadını çıkarmak için verandadaki bir köşedeki rahat koltuklara
toplandılar. Harry Cleborne sandalyesini Fessenden'inkine çekti.

"Benim yetiştirdiğim tütünlerden birini dener misiniz, Bay Fessenden?" diye önerdi. "O tütün
benim kendi plantasyonumda yetiştirildi."

Fessenden bir puro aldı, aniden Cleborne'un alışılmadık ilgisinin gizli bir amacı olduğunu fark etti.

"Teşekkür ederim. O zaman Maryland'lısın?"

"Virginian," diye karşılık verdi diğeri. "Evim eski Albemarle'de. Son bir iki yıldır Maryland'in epey bir kısmını gördüm." Gözleri kadınların beyaz elbiselerine doğru kaydı.

"Maryland'in kendine has çekicilikleri var," dedi Fessenden.

"Evet, öyle--senin için bile mi?"

"Ah, evet, benim için de."

Cleborne kollarını kavuşturdu, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve uzun bir duman bulutu
üfledi. "Bakın, Bay Fessenden," dedi, "sizinle konuşmak istediğim konu bu--Maryland'in çekicilikleri." Açıkça utanarak konuştu. "May Belle--Bayan Cresap--ve dün sizi gördüm,
White Cottage'a giden yolun sonundaki duvarda oturuyordunuz."

"Hımm! Öyle mi?"

"Evet. Sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıkmıştık. Elbette, o zaman, senin
Baltimore'a gitmediğini biliyoruz--en azından sabah treniyle gitmedin."

"Ee?"

Fessenden'in ses tonunda sabırsızlık vardı ve diğeri hemen devam etti:
"Bu akşam yine yürüyüşe çıktık ve--bunun
benim işim olmadığını düşünebilirsin, ama _onu_ gördük. Evin önünden geçerken penceredeydi."

"Yürümeyi seviyor gibisin."

"Her iki seferde de tamamen bir kazaydı. Ama bu işe yaramaz, Bay
Fessenden. "

"Neyin işe yaramayacağını sorabilir miyim?"

"Küstahlık etmek istemiyorum, beyefendi - benden daha yaşlı bir adamsınız - ama,
elbette, White Cottage'a _o_ orada olduğu için gittiğinizi tahmin etmek yeterince kolay. Öyle değil mi?"

"Elbette öyle. Ama bunda bir zarar var mı?"

"Henüz bir zarar olmayabilir, ama olmayacak mı?"

"Bu saçmalık. Betty bir çocuktan daha fazlası değil - çok sevimli bir çocuk, kabul ediyorum."

"Kim?" diye sordu Cleborne, "Betty?"

"Betty Landis, dostum. Ondan bahsetmiyor musun?"

"Hiç duymadım," diye karşılık verdi diğeri kısa bir cevap verdi. "Sizden bahsediyorum, kimden bahsediyorum, Bay Fessenden. Konuştuğum için üzgünüm. Sana dostça bir ipucu vermek istedim, başka bir adamın kendi _kendi_
şeyine bakmasına izin vermelisin. Bu şekilde alay konusu olmak istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

Cleborne sandalyesini vahşice geriye itti. "Bitirdim," diye çıkıştı.

Sözünü tuttu, May Belle'e katılmak için uzaklaştı.

VIII

Fessenden uyandığında, şafak vakti pencerenin dışındaki meşenin yapraklarını kızartıyordu. Evin altındaki büyük koydan suyun hışırtısı geliyordu - rüzgar tazeleniyordu. Ama onu uyandıran şey kıyıdaki mırıldanma veya tuzlu havanın keskin kokusu değildi.

O aptal Cleborne, Betty'den bahsederken neyi kastediyordu? Hayır, Cleborne onu hiç duymadığını söylemişti. Öyleyse karanlık
ipuçları kiminle ilgili olabilirdi? Virginialı, Polly veya Bayan Dick'in kışkırtmasıyla hareket eden kurnaz bir şakacı mıydı? Bu pek de olası değildi. Ve Madge Yarnell'in tuhaf davranışının önemli mi?

Cleborne'un sözleri üzerinde hâlâ kafa yorarken uykuya daldı ve
daha makul bir saatte tekrar uyandığında, aklı anında
Betty ile yapacağı günlük gezi için planlarla o kadar doldu ki
çelişkili düşüncelere yer kalmadı.

Saat sekizde yumurtalarını, tostunu ve kahvesini yedi,
önerdiği günlük yokluğu için yeterli bir mazeret sunma sorununu
basit bir şekilde denemeyerek çözdü.

Son anda, tazelenen rüzgar, hava koşullarından yeterli korumaya ihtiyaç olduğunu düşündürdü. Buna göre, evden _Wisp_'e iki kucak dolusu vapur kilim ve yağmurluk taşıdı.

Beş dakika içinde Piney Koyu'na varmıştı. Oraya ulaşması yarım saat veya daha fazla sürdü, çünkü kuzeybatıdan sürekli esen rüzgar onu geri tutuyordu. Betty ve teyze Landis'in onu sahilde beklediğini görerek ödüllendirildi.

"Günaydın, Bayan Landis. Selam, Çamların Dryad'ı!"

"Selam, Denizlerin Yaşlı Adamı!"

Gözleri ikiz havuzlar kadar berraktı; dudakları gülümsüyordu, her zaman
olabildiğince onunla veya ona gülmeye hazırdı, fırsat buldukça. Başını, ona göre her zaman hatırladığı özelliklerinden biri olan o meydan okuyan çene eğimiyle tutuyordu. Güneş ışığı koydan saçlarının parlak örgüsüne
yansıdı.

Beyaz denizci kıyafeti, iki cesur renk şeridiyle öne çıkıyordu - boynunda kırmızı bir mendil ve belinde kırmızı bir kuşak.
En etkili başlık, bir savaş adamının beyaz şapkası, başını taçlandırıyordu. Fessenden'in gözleri ona öylesine içten bir zevkle bakıyordu ki
Bayan Landis onu _Wisp_'e kadar takip ederken biraz kızardı.

Rota güneydoğuya, Rincoteague Adası'na doğru belirlendi. Hava durumuyla ilgili bir iki şüpheli cümleden sonra, Teyze Landis kendini küçük kulübenin açık kapılarının hemen
içine yerleştirdi. Burada bir iş çantasından sonsuz sayıda devasa çorap (erkek) çıkardı ve onları yamamaya başladı.

"Umarım hem siz hem de teyzeniz iyi denizcilersinizdir," dedi Fessenden. "Geri dönmeden önce biraz
zorlu olacak gibi görünüyor."

"Ah, evet. Umarım patlar. Islak ve soğuk olmak ve suyun
kaynayıp bizi boğmaya hazır olduğunu görmek -- işte bu yaşamak olurdu!"

"Sen garip bir çocuksun! Kendine özgü bir felsefen var. Bunu biliyor muydun?"

Bilgece başını salladı. "Elbette. Olmayan insanlardan nefret ediyorum. Seni sevmemin bir nedeni de bu."

"Teşekkür ederim. Birden fazla neden olduğunu itiraf ettiğini duyduğuma sevindim. _Seni_ seviyorum çünkü--çünkü bana tamamen altın gibi görünüyorsun.
Belki de güneş beni kamaştırıyor."

"Belki de," diye gülümsedi.

"Sen ve gün altınsınız, ama Cymbeline'deki şarkıyı hatırla:

"Altın oğlanlar ve kızlar, hepsi
Baca temizleyicileri gibi toza dönüşmeli."

"Altın oğlanlar ve kızlar," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Ah, yelken açıp yelken açmak için böyle günler varken onlar asla toza dönüşemez!"

Özlemle uzattığı kolları, sanki gençliğin sırrını çalkantılı koydan
çıkaracakmış gibi, yanına düştü. "Keşke sonsuza kadar yelken açabilsek--asla o hüzünlü diyara geri dönmesek."

Heyecanlandı. "Ben de. Hadi yapalım--sen ve ben birlikte."

"Peki ya Teyze Landis?"

"Teyze Landis konusunda pek emin değilim. Çoraplar yırtılabilir, biliyorsun."

Piney Koyu'ndan dokuzdan kısa bir süre sonra ayrılmışlardı. Arkalarında güçlü kuzeybatı rüzgarı varken öyle bir ilerleme kaydettiler ki saat ikiden önce
hedeflerine ulaşmışlardı.

Rincoteague Adası okyanus ile körfez arasındaki sınırda yer alır.
Doğu tarafında, dağınık bir çam ve meşe ormanıyla taçlandırılmıştır ve Atlantik'in yakın sularına doğru neredeyse cesurca bakmaktadır.
Küçük bir otel ve sıra sıra hamamlar, burayı bir "tatil köyü" olarak işaretler -- anakara kasabalarından günlük seferler yapan gezi vapuruyla ayakta tutulan bir tatil köyü.

_Wisp_'in olağanüstü bir hız kazandığının farkında olmasına rağmen, Fessenden doğrudan Rincoteague'ye doğru ilerleyene kadar
rüzgarın ne kadar
arttığını fark etmemişti. Dümenini biraz dikkatsizce indirmişti ve anında bir fincan su onu sırtına aldı. Arkasına baktı ve ardından oldukça dalgalı bir deniz gördü.

"Kesinlikle çalkantılı," dedi. "Eve dönerken bir
baş denizle karşılaşmaktan korkacak mısın, Betty?"

"Hayır, kesinlikle; senin gibi bir denizciyle değil, Bob White."

"Güzel! Sloop bir kasırgaya dayanabilir, 'öyleyse vahşi rüzgarlar essin-ow-ow.'"

Rincoteague iskelesinin yerine geçtiler. Gezi vapuru yolcularını oraya yeni boşaltmıştı ve kalabalığın görüntüsü _Wisp_'teki grubu otelde kaçınılmaz balık ve istiridye yemeğinin güzel bir şey olma ihtimalinin düşük olduğuna ikna etti. Buna göre, Betty dümeni aldı ve sloop'u ustalıkla daha küçük bir iskelenin yanına koydu - oldukça çürümüş ve güvensizdi, emin olun - adanın rüzgar altı veya okyanus tarafında.

Fessenden _Wisp_'i hızlı bir şekilde hazırlarken, Bayan Landis ve Betty kilerleri araştırdılar ve oldukça tatmin edici sonuçlar elde ettiler. Saksıda tavuk dilimleri, çilek reçeli, kutu krakerler, turşular ve çeşitli gazlı sular, Bayan Landis'in itiraf ettiği gibi "herkese yetecek kadar yiyecek" olarak donatılmıştı. Kendisi yarım düzine tahta piknik tabağı ve bir dizi bıçak, çatal ve kaşık getirmeyi düşünmüştü.

" _Wisp_'i kutup seferi için stokladın mı, Bob White?" diye sordu
Betty.

"Ah, bütün bu şeyler onu satın aldığım adam tarafından içinde bırakılmıştı. Sanırım
malzemeleri taşımak değerlerinden daha fazla zahmet olurdu. İstediğin her şeye sahip misin? O zaman 'karaya çıkanların hepsi karaya çıkıyor!'"

Öğle yemeklerini adanın alt ucundaki korunaklı bir çukurda yediler. Çıkıntılı bir kil set, büyük bir kıyıya vurmuş kütük ve sarkan bir kutsal ağaç neredeyse bir mağaraya dönüşmüştü. Teyze Landis oldukça tatmin edici bir refakatçiydi. Öğle yemeğinden sonra, yama yapmadığı zamanlarda, Pazar Okulu derslerinin bir broşürünü inceliyordu. Ve bunu bitirdiğinde, dipsiz iş çantasından deri ciltli bir not defteri çıkardı ve karmaşık bir ev hesabı hesaplamasına başladı. Fessenden, Betty ile sohbet etti. Onun yanında hissettiği zevkin nedenlerini henüz analiz etmeye başlamamıştı veya çiftçinin kızının, üç günden fazla bir süre boyunca kendi deneyimine sahip bir adamı yanında tutabilmesinin olağanüstü bir çekiciliğe sahip olması gerektiğini anlamakta zorluk çekiyordu. "Şimdi korsanların inindeyiz," dedi Betty, "ve o kütük neyle dolu bir hazine sandığı?" "Altın ve sekizlik paralar. Ben korsan şefiyim ve sen benim
esir gelinimsin. "

"Aman Tanrım!"

"Biliyor musun, geçen gün Bayan Yarnell'e buna benzer bir şey söyledim ve o bunu oldukça ciddiye aldı?"

"Korsan şefinden korkuyor muydu?"

"Bana o düşünceli, ateşli bakışıyla baktı - geçen gün yolda üzerimize
atmaya çalıştığında nasıl göründüğünü hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun!"

"Kesinlikle. Bana o şekilde baktı, sonra önerisi için
teşekkür etti."

"Ne demek istedi?"

"Hiçbir fikrim yok. Betty, onun hakkında ne biliyorsun?"

Kız aniden elini onun koluna koydu. "Bu neydi? Bir
su damlası mı? Yağmur yağacağına inanıyorum. Ve dalgaları duy! Oldukça
kükredi. Sert esiyor olmalı. Yatın iyi olup olmadığını merak ediyorum."

Bu düşünce onları ayağa kaldırdı ve korunaklı
çukurlarından dışarı çıkardı. Değişmiş bir dünya buldular.

Yemeklerini yerken, bulutlar batı ve kuzeyde toplanıyordu ve şimdi
körfezden göğe kadar tüm alanı dolduruyor gibiydi. Adanın bir veya iki mil ötesinde, çalkantılı suların üzerinde ilerleyen beyaz bir çizgi, şiddetli bir
fırtınanın habercisiydi. En kötüsü, rüzgar o kadar artmıştı ki, adanın rüzgâr altı tarafında bile, dalgalar bir anlığına ağırlaşıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Fessenden. "Sanki başımıza gelecek gibi görünüyor. Betty,
Wisp'e bir baksak iyi olur. O çürümüş eski iskele!"

"Seni oraya kadar yarıştıracağım!" diye bağırdı.

Yarım düzine adımda onu geçti ve kolunu onun omuzlarına
atarak onu da kendisiyle birlikte sürükledi. Koşarken omuzlarından daha yükseğe çıkamadı. Gözleri ona güldü ve parlayan
saçları dudaklarına değdi. Teyze Landis umutsuzca geride kalmıştı.

Eski iskelede, döşemenin çok altına kadar uzanan dalgalar
eski kazıklara çarpıyordu, yapı ise her bir ekleminde
şikayet ediyordu. Baş ve kıç tarafı bir ip parçasına bağlanmış olan _Wisp_ öfkeyle
dalıyordu.

"İyi görünüyor," dedi Fessenden, "ama sanırım o iplerin her birine
ekstra yarım düğüm atacağım." Konuşurken Betty'yi hala rüzgara karşı sabit tutuyordu. "O gezide
eve gitmeye zorlanmak hoş olmazdı tekne."

Arkadaşını isteksizce serbest bırakarak
iskelede yoluna devam etti. O da hemen onu takip etti.

"Geri dön, çocuk. Rüzgar seni uçuracak."

"Ben iyiyim," diye soludu, adam kıç halatına doğru eğilirken. "Yağmur bir dakikaya kadar gelecek ve yağmurluklara ihtiyacımız olacak." Şen bir şekilde
gemiye atladı.

"Geri dön!" diye emretti. "Güvenli olduğuna inanmıyorum, Betty."

"Sadece bir dakika," diye seslendi. Dikkatsizce elini salladı ve
kabineye daldı.

O anda, bir dalga _Wisp_'e iç taraftaki çeyrekte çarptı ve
onu güçlü bir şekilde dışarı doğru fırlattı. Kıç halatı sıkıca tutundu, ancak
muazzam gerginlik altında, Fessenden'in bir adım önünde bile
olmayan çürümüş bir punk gibi yay parçası gevşedi.

"Betty!" diye kükredi. "Betty!"

Ağlaması kabindeki kızın yüreğini harekete geçirdi ve onu
anında kokpitin tabanına getirdi. Durumun tehlikesini fark edebilseydi, en kötüsü olmuştu.

Zaten ön safta diz çökmüş, elini uzatıp
Wisp'in pruvasını yana çekiyordu. Başka bir dalga ona çarptığında sloop neredeyse erişebileceği bir mesafedeydi.
Halat parmaklarından koptu ve
halatın tüm uzunluğu boyunca fırlatılan yat, daha önce olduğu gibi
ip parçasını alıp götürdü. _Wisp_ sürükleniyordu!

Kereste ayaklarının altına batarken, Fessenden bir iskele direğine tutundu. Bir mucize eseri, kendini denize düşmekten kurtardı.

Sanki aniden kazanılan özgürlükten geri çekilir gibi, _Wisp_ iskeleye doğru hafif bir dik açı yaptı. Gelgit, bir değirmen su yolu gibi akarak,
Fessenden'in yanından geçerek onu süpürdü.

"Betty!"

Kız, vücudu kıvrak ve tetikte, kabin çatısının
güvenlik korkuluğuna tutunarak kendini sabitliyordu. Fessenden'in tehlikesini görünce yüzü beyazlamıştı, ancak ancak şimdi, onun boğuk bağırışına yanıt olarak, bir ses çıkardı.

"Bob White!" diye bağırdı, kollarını aniden acıklı bir yalvarışla uzatarak. "Ah, Bob White!"

Rıhtım ile yelkenli arasındaki sulak alan umutsuzca genişti,
ama anlaşılmaz ve umutsuz bir küfür savurarak iki koşarak adım attı
ve sıçradı.

Ayaklarını _Wisp_'in tam korkuluğuna çarptı, sendeleyerek durdu, dengesini sağlamak için çılgınca mücadele etti - ve sonra Betty'nin sağlam küçük
eli onu güvenli bir şekilde içeri çekti.

"Teşekkür ederim, Bob White," dedi.

Cevap olarak bir gülümsemeye bile zaman yoktu. Dümeni kavradı
ve yelkenliye onu tamamen karaya oturtma umuduyla bir dik açı verdi. Ama
rüzgar ve dalga onu yakaladı.

"Kapağı kapat!" diye kükredi.

Öyle oldu ki, ön ambar kapağı çoktan yerine oturmuştu. Betty
kabinin sürgülü fırtına kapısına tam zamanında yetişti. Bir deniz, Wisp'i baştan sona süpürdü, Betty'yi kabinin kenarına
yasladı ve bir darbede yatı neredeyse batırdı.

Fessenden, tekneyi rüzgarın önünde öldürerek kaçtığı için mutluydu.
Çıplak sırıklı olmasına rağmen, Wisp korkmuş bir şey gibi güneydoğuya doğru
kaçtı. Yağmur, bulutlar ve gece onları birlikte ele geçirdi.

Fessenden, heyecanla, uzun ve düzenli bir dalganın aniden savaşan yatı
kaldırmaya başladığını hissetti. Betty'nin soluk küçük yüzünü görmesine
izin verecek kadar gün ışığı vardı.

"Betty," dedi, "korkma ama korkarım Cape'lerden
uzaklaştık. Burası Atlantik gibi hissettiriyor."

Sarsıcı bir şekilde koştu ve dolaplara ulaştı. Orada, dümenle
mücadele ederken yanına oturdu. Su sıçraması tekrar tekrar üzerlerine
uçtu.

Islak yanağını bir anda koluna koydu. "Okyanus mu?" dedi. "Umarım deniz tutmazsın, Bob White. _Ben_ tutmayacağımı biliyorum."

"Sen bir kozsun," dedi.

IX

Rüzgarın önünde koşarken ara sıra yelkenli gemi endişe verici bir şekilde yalpalıyordu.

"Bu işe yaramaz," dedi Fessenden. "Onu sabitlemek için biraz yelken takmalıyım.
Dümeni tutabilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor musun, Betty?"

Ellerini onun altında tutarak, telleri kavradı.
Elindeki sessiz güç,
zihnini olduğu kadar bedenini de rahatlattı, bir anda başını güvenle salladı.

Dümeni onun sorumluluğunda bırakarak, Fessenden kelimenin tam anlamıyla sürünerek ilerledi.
Normalde, yelken, dümenciye kadar birkaç küçük bloktan geçirilen bir
şerit vasıtasıyla idare edilirdi, böylece bir adam yerinden kıpırdamadan hem yelken açabilir hem de dümenleyebilirdi. Ancak şimdi, rüzgarın şiddeti Fessenden'i yelken açma çabasında ekstra önlemler almaya zorladı.

Çekmeden önce çarşafı iki kez bir kramponun etrafına sarmaya özen gösterdi,
ama yelken direği alçak küpeştenin üzerine çıkar çıkmaz, rüzgar onu alt cıvata iplerinden kopardı ve sadece pruva direği halatı tarafından tutularak dümdüz dışarı fırladı.

Ütülenmiş yelkeni bir tekne kancasıyla uzanarak kurtarmaya çalışacaktı -herhangi bir zamanda aptalca bir girişim- ama Betty, dalgaların beyazlaşan tepesine karşı siyah göründüğünde niyetini sezerek öyle tiz bir şekilde bağırdı ki vazgeçti.
Yapabileceği tek şey dümene geri dönmekti.

"Çocuk," dedi, "ıslaksın ve korkarım önümüzde daha ıslak bir zaman var. Her iki dakikada bir ıslanmak için burada kalmanın bir faydası yok. Kulübeye gir, tehlikeden uzak dur."

"Ama sen de ıslanıyorsun."

"Ben bir erkeğim."

"Seninle kalacağım."

"Hayır, kalmayacaksın. Bunu yapmana izin vermeyi düşünemiyorum. Fırsatını kolla
ve içeri gir. Su girmeden önce ambar kapağını kaydır."

Oldukça şaşırmasına rağmen, pes etti ve ustalıkla
kulübeye girdi. Onun varlığı, gidene kadar fark ettiğinden daha fazla ona rahatlık vermiş olsa da, tüm dikkatini
_Wisp_'in içeri girmesini engellemeye verdi, bu da son anlamına gelirdi.

Yağmur fırtınasının en kötüsü geçmişti ama gece bir
kurt ağzı kadar karanlıktı. Yarım fırtınaya varan rüzgar, _Wisp_'in arkasındaki dalgaları, kendisinin üç katı büyüklüğündeki bir tekne için tehdit oluşturabilecek bir yüksekliğe yığdı. Sıkıca kapalı ambar kapakları ve denize elverişliliği sayesinde, bir fırtına kuşu gibi su döküyordu, ancak Atlantik'in yükselen
şişmeleri onu her an ezebilirdi. Eğer bir anda denizin çukuruna düşerlerse, kaybolurlardı.

Fessenden bir deniz çapası yapma olasılığını düşündü. Ancak, deneyimli bir denizci için ne mümkün olursa olsun, denizcilik bilgisi bu işi üstlenmesi için çok sınırlıydı.

Ve bir deniz çapası yapıp başarıyla suya indirebilse bile, görevin en
tehlikeli kısmı takip edecekti: sloop'un dönüp denize doğru yönelmesi için gereken o uzun ve korkunç an.
Dalgalar, Betty'yi kollarına almadan önce onu tekrar tekrar devirebilirdi. Risk çok büyüktü. İçinden bir dua etti ve _Wisp_'i kararlılıkla rüzgarın önünde tuttu.

Karşı karşıya kalacağı üç tehlike vardı: takip eden deniz tarafından yakalanma korkusu, karanlık gecede gizli bir kıyıya çarpılma olasılığı ve karanlıkta ilerleyen bir ticaret gemisi veya savaş gemisi tarafından ezilme ihtimali.

Birdenbire kabin kapağı açılıp tekrar kapandı.

"Betty!"

"Seninle kalacağım."

"Geri dön."

"Hayır. Bak, muhteşem bir şekilde sarılmış durumdayım. Ve işte yağmurluklar."

Gerçekten de, incecik vücuduna göre kilometrelerce büyük bir yağmurluk ve bir yerlerde keşfedilen, küçük kafasını tamamen saran bir güneybatı şapkasıyla, tuhaf bir figür yaratmıştı.

O gece ilk kez çocukça güldü. "Sen sevgili çocuğum! Ama
kalmamalısın."

"Bunları giy, Bob White. Belki de altına kurursun."

Hala direksiyonu kontrol eden bir eliyle, Betty'nin yardımıyla balıkçının bulduğu
yağlı yağmurluklara saklanmayı başardı.

"Hadi," dedi, "içeri girmelisin."

Cevap olarak, Betty onun yanına oturdu. "Hayır, burada kalmak istiyorum. Orada yalnız kalmaktan korkuyorum - sen buradayken ve etrafta korkunç siyah su varken."

"Hiçbir şeyden korkmadığını sanıyordum."

"Kalacağım."

"Yapamazsın, Betty. İçeri girmeni emrediyorum."

"Gitmeyeceğim."

"Betty," diye haykırdı umutsuzlukla, "senden uzak durursam benim için daha iyi olur. Görmüyor musun?"

"Hayır, görmüyorum."

"Daha güvende olacaksın."

"Yapmayacağımı biliyorsun. Sen sadece beni rahat ettirmeye çalışıyorsun, sen
burada soğukta ve ıslakta bırakılmışken. Bırak da kalayım. Eğer--eğer boğulmamız gerekiyorsa, senin yanında olmak istiyorum, Bob White--lütfen."

Bu çağrıya direnmenin bir yolu yoktu.
Çok alçak küpeştenin altında çömelmiş hafif şekle bakarken içinde bir acıma
ti ürperdi. Eğer bunu önleyebiliyorsa ölmemeliydi.

"Pusulayı görebiliyor musun?" diye sordu. "Nereye gidiyoruz?"

Küçük bir tuzlu su damlasını dürbün camından ovaladı. "Evet; şimdi
gördüm. O işaretin olduğu yer kuzey, değil mi? Ah, biliyorum--güneybatıdan güneye."

"Ne? Tekrar bak."

"Doğru. Güneybatıdan güneye."

"O zaman rüzgar kuzeydoğuya dönüyor. Betty, Cape Hatteras'a doğru gidiyoruz."

Korkunç isim kızın zihninde hiçbir endişe yaratmamış gibi görünüyor. "Her zaman Hatteras açıklarında bir fırtınada olmak istemişimdir."

"Bu fırtına devam ederse, sabah olmadan dileğinin gerçekleşmesi muhtemel."

"Cape Hatteras'a böyle karanlıkta aniden ulaşırsak ne olacak?"

"Cape Hatteras'ın duygularını inciteceğimizi düşünüyorum."

"Ah!"

Bir sessizlikten sonra, kızın elinin sanki teselliye ihtiyacı varmış gibi koluna dokunduğunu hissetti.

"Zavallı küçük kız," dedi. "Endişelenme. Hiçbir şeyin seni incitmesine izin vermeyeceğim."

"Biliyorum. Ben--iyiyim,"

"Hatteras'ta bolca okyanus var," diye devam etti, söylediklerine inandığı için değil, onu rahatlatmak için. "Karaya yaklaşamayabiliriz. Yaklaşsak bile, Pamlico Sound hemen arkasındadır - ses ile okyanus arasında sadece bir tür
uzamış ada vardır. Güneşli Güney'e doğru bir koydan kayabiliriz."

"Öyle değil - çok olası, öyle değil mi?"

"Oldukça mümkün," diye devam etti.

Şu anda, hem sevincine hem de şaşkınlığına, küçük bir
kuyruk kahkahası duydu. "Ne oldu?"

"Teyze Landis! Aman Tanrım! Bu ana kadar onu hiç düşünmemiştim. Ne yapacak?"

"Elbette gezi vapuruyla eve git. Ama o otelde
bütün gece kalmak zorunda kalacak. Vapurun bu fırtına sırasında körfezi geçme riski pek yok."

"Bizim boğulduğumuzu düşünmeyeceğini mi sanıyorsun? Belki de bizim için çok korkuyordur."

"Ah, umarım öyle değildir."

Saatler geçtikçe fırtına onları güneye doğru sürükledi. Fessenden, sonradan kendisi için bir mucize olan bir şekilde, bütün gece deniz ve rüzgarla
bitmek bilmeyen bir mücadele verdi. Elleri uyuşmuştu ve ayakları buz gibiydi ama görevine kararlılıkla devam etti.

Zaman zaman yenilenen ısrarlarına rağmen Betty bütün gece onun yanında çömeldi. O da üşüyordu, hatta ondan bile daha üşüyordu çünkü hareket ederek kendini ısıtamıyordu. Yine de yerinde duruyordu. Belki de oradaki varlığının, savaşan asker için bayrağın görüntüsü kadar gerçek bir ilham kaynağı olduğunu biliyordu.

Sabaha doğru bulutlar dağıldı. Yıldızlar parlamaya başladı.
Sonra, _Wisp'in_ mürettebatının rahatlamasına
rağmen rüzgar
düşmeye başladı ve şafak vakti dalgalar korkutucu olmaktan çıkmıştı.

"Betty," dedi Fessenden neşeyle, "Gerçekten başardığımıza inanıyorum."

"Yaşasın!"

O dümeni tutarken, o artık çırpınan
ciğer yelkenini tutmayı ve bir şekilde ayarlamayı başardı. Bu, yelkenliyi büyük ölçüde sabitledi.

Sonra, Betty sonunda kamaraya dönmeye ikna etme çabalarını dinlemeyi kabul etti.

"Artık tehlikeden oldukça uzaklaştık," diye ilan etti, "İçeri gir ve dinlen,
Betty. Şu sırılsıklam giysileri çıkar--"

"Sadece buharlı, lütfen."

"Değişiklik kabul edildi! Ama onları çıkar ve yatağa git. Korkarım ki
hasta olacaksın--ve sonra ne yapmalıyım?"

"Bir saat içinde beni uyandıracağına söz verir misin? _Sen_ yorgunsun. Bütün gece aylak aylak dolaştım."

"Tekerleği sana devretme zamanının geldiğini düşündüğümde seni uyandıracağım. Sana söz veriyorum."

"O zaman yatağa gidiyorum."

"İyi! Ve, Betty, o yağ ocağını yak ve kıyafetlerini onun yanında kurut. Şimdi,
git, çabuk!"

Tam gündü, ancak güneş henüz görünmüyordu. Uzun saatler sonra ilk kez, yüzleri birbirlerinin görüş alanına girmişti.
İkisi de uzun gecenin etkisiyle solgundu, ancak ikisi de gülümsüyordu.

Betty kabin kapağını kendi üzerine kapatma eyleminde oyalandı.
"Yakında beni uyandıracağından emin misin?"

"Evet."

"Ne geceydi ama!"

"Oldukça hareketliydi, değil mi? Sizi bu sabah gördüğüme sevindim."

"Seni gördüğüme sevindim. Ah, çok sevindim!"

Kapağı arkasından yavaşça kapattı. Sürgü sesi gelmedi - kapıyı ona kilitlemek için ona çok masumca güveniyordu.

Bir süre onun hareket ettiğini duydu, sonra her şey sessizleşti. Yorgun küçük bedeninin battaniyelerin altında kıvrıldığını ve minnettar bir sıcaklığın
üzerine sindiğini hayal etti. Bu düşünceyle gri denize gülümsedi.

Rüzgar ve deniz hızla azaldı. Güneş, çoraklıktan doğuya doğru yükseldi ve kötü havanın sonuncusu da önünden uçup gitti. Bir saat kadar sonra ana yelkeni çekmeye cesaret etti. Yelkenli onu iyi taşıyordu ve
altından güneybatıya doğru hızla ilerledi. Er ya da geç, o yönde karayı görmesi gerektiğini biliyordu.

Gerçekten de, sancak pruvasından uzakta gri bir çizgi şekil aldığında henüz saat on olmamıştı. Sevinç çığlıklarını bastıramadı:

"Kara! Kara! Kara!"

Bir anda kabin kapağı uykulu bir sesin duyulabileceği kadar açıldı. "Beni mi çağırdın, Bob White?"

"Seni uyandırmak istememiştim, çocuğum ama kara görünüyor."

"Kara? Oh, bu iyi! Ama saatlerdir uyuyor olmalıyım.
Bu kadar bencil olmama
izin vermemeliydin."

"Kesinlikle hayır. Ne zaman hazır olursan dümende numaranı yapabilirsin,
ve ben de birazdan dönerim."

"On dakika içinde çıkacağım - hayır, yirmi, çünkü sana kahvaltı
hazırlayacağım."

"Kahvaltı!"

"Elbette. Bir fincan sıcak kahve içebileceğini düşünüyor musun?"

"Jupiter Pluvius! Sıcak kahve mi? Ah, delirmiş olmalıyım."

"Göreceksin," diye güldü. "Yirmi dakika içinde. "

Gerçekten de, çok geçmeden tekrar belirdi. "Sadece
günaydın demeye geldim."

"İyi uyudun mu?"

"Lezzetli. Sadece bir dakika kalabiliyorum--kahvaltı pişiyor. Zavallı adam, sen hala ıslak giysilerinlesin, bense kupkuruyum."

Giysileri, ayakkabılarına kadar, şafak vakti raflara serilmiş, kuru ve hatta pürüzsüzdü. Sadece kızıl kuşak ve mendil eksikti - tuzlu su onları mahvetmişti.

Parlak saç örgüsü artık sırtından aşağı sarkmıyordu, şimdi başını ağır bukleler halinde sarıyordu, yeni ve büyüleyici bir düzenleme.

Onun garip bir şekilde olgun göründüğünün ve ona gizemli bir onur kazandırdığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Bir süredir gerçekten ıslanmadım," diye güvence verdi ona. "Eğer sen sorumluluğu üstlenirsen, buradaki dolaptaki tabloya bir bakacağım. Belki
nerede olduğumuzu söyleyebiliriz."

"Hiç emin değilim," diye duyurdu kısa bir incelemeden sonra, "ama sanırım
Hatteras kadar aşağıda değiliz - rüzgar sonlara doğru çok hızlı bir şekilde azaldı. Kuzey Carolina kıyısı olabilir, belki de Currituck Adası. Currituck, Albemarle ve Pamlico'dan geçen sesleri biliyorsunuz."

"Bu zamana kadar kahvenin kaynatılması ve jambonun ızgara edilmesi gerektiğini biliyorum.
Dümeni al ve aşçının görevlerini yapmasına izin ver."

Doyup doyana kadar hiçbir kahvaltıya dokunmayı kesinlikle reddetti
ve itirazlarına rağmen ona hizmet etti. Izgara jambon,
sert krakerler ve reçel hiç bu kadar güzel olmamıştı. Ve güçlü, sıcak kahve
ruhunu ısıttı.

"Acaba merak ediyor musun!" dedi, daha fazlası için teneke bardağı uzatırken. "Bu
harika
yemek
takımını nereden aldın?"

"Muhteşem mutfaktaki tencere ve tavaların arasında buldum. Selefinin bıraktığı oldukça
çeşitlilik var."

"Ah, o kahve! Sen bir mucize çocuksun!"

Gözleri, ikinci bir fincan yudumlamasını izlerken parladı. "Aşçı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence aşçı bir melek."

"Bitirdin mi? O zaman seninle yatağa gireyim."

"Ben gidiyorum. Sadece _Wisp_'i gittiği yöne doğru tut. "Karayı net bir şekilde seçebildiğinde beni ara."

Onun omzuna şefkatle vurdu ve öne doğru yürüdü. "Eh,
işte yorgun denizci çocuğu uykusuna gidiyor."

Kase merdiveninden inerken elini salladı.

Bir süre sonra üst kapağı bir ayak kadar geriye kaydırdı ve
dışarı baktı. Güzel dümenci kadın için görünmezdi, ancak saçlarının kıvrımları
kabin tavanının hemen üzerinde parlıyordu.

"Neredeyse uyuyorum," diye seslendi. "İyi geceler, sevgili Betty."

Nefesini tuttu. Gecenin tehlikesi ve arkadaşlığının yarattığı yakınlık işe yarayacak mıydı? Alçak ve çok nazik bir cevap onunla birlikte rüyalarına gitti.

"İyi geceler, sevgili Bob White."

X

Uyandığında, ona yarım saat bile uyumuş gibi geldi, ancak
saati, gecenin ıslanmalarından zarar görmemiş,
öğleden sonranın geldiğini gösteriyordu.

_Wisp_ çok nazikçe yükselip alçalıyordu ve memnuniyetle
denizin tamamen sakin olması gerektiğini düşündü.

Baş güvertedeki küçük banyoda, tatlı su banyosunun keyfini çıkardı.
Aynanın önünden geçerken, yüzüne pişmanlıkla baktı.
Uzun sakalına
sızlanmak boşunaydı! Dikkatli bir arama, Danton'ın kayıkçısının
bırakmış olabileceğini umduğu tıraş bıçağını ortaya çıkaramadı.

Ancak tamamen giyinip saçlarını elinden geldiğince düzeltmeye başladığında garip bir şeyin farkına vardı. _Wisp'in_ pruvasının altında dalgalanan suyun sesi yoktu.

Ve sonra, yelkenlinin nazik hareketinin, en sakin halinde bile görkemli olan
Atlantik dalgasının
yükselip alçalmasıyla oluşamayacağını fark etti. _Wisp_ yolda değildi, ama sakin
sularda demirlemişti!

Merdivenden yukarı koştu ve bağırdı: "Betty! Betty! Ne haber?"

Acılarına rağmen, başını yarı kapalı ambar kapağına çarptı ve
çağrısına cevap olarak--hiçbir şey duyulmadı. "Betty!" diye bir çığlık daha atarak
güverteye atladı.

Betty yoktu. Sessiz bir koyda _Wisp_ çakıllı bir plaja bir tahtayla bağlı bir şamandıranın yanında yatıyordu. Bir kara parçası limanı dış okyanustan ayırıyordu. Bu kumlu
arazide biraz uzakta, dağınık bir ev grubu belirdi ve _Wisp_'in yakınında demirlemiş, bembeyaz ve altın renginde güzel bir tekne olan bir buharlı yat vardı.

Bütün bunları bir bakışta anladı. İkinci bir kişi ambar kapağına iliştirilmiş bir notu ortaya çıkardı. Kısa sürede açtı.

BOATSWAIN BOB:

Seni uyandırmaya dayanamadım. Bana yardım eden
_Wisp_ adlı adam, burasının Currituck Sound olduğunu ve şehrin (?) Kitty Hawk olduğunu söylüyor. Birkaç şey almaya gittim. Giysilerinin kuru olduğundan emin ol.

NANCY LEE, A.B.

Haritada Kitty Hawk vardı--çok fazla şeyden emindi--ve ihtiyaçlarını karşılamak için bir
dükkan içerdiğini tahmin etti. Kendisi için çok ihtiyaç duyduğu
birkaç giysi satın almaya karar verdi. Dükkanda da Betty'yi bulacağından emindi.

Gecenin deneyimlerinden hâlâ biraz uyuşuk bir şekilde, kumlu yolda
rahatça yürüdü. Gün açık ve hoş bir şekilde sıcaktı.
Solunda güneş, artık nazik olan denizin üzerinde parıldıyordu ve sağında
martılar çığlık atıyor ve sesin sularının üzerinde mücadele ediyorlardı. Ve
az sonra Betty'yi görecekti.

Köye girdi. Karşılaştığı birkaç kişi onu samimi bir merakla, genellikle dostça bir baş sallamanın izlediği bir bakışla karşıladı.

Beklediği gibi, kısa süre sonra üzerinde bir tabela olan bir binaya rastladı:

ÇARŞI. KURU MALZEMELER VE BAKKAL.
POSTANE.

Önünde kaldırım boyunca uzanan ahşap bir bank ve üzerinde üç veya dört uzun şezlong, Kitty Hawk'ın ticari faaliyetlerinin merkezinin yakınlarda olduğuna dair tartışılmaz bir kanıt oluşturuyordu.

Beş saattir Betty'yi görmediğini hatırladı ve "Çarşı"nın kapısını tekrar o çapkın ağzı görmek için açtı.

Hayal kırıklığına uğrayarak, Betty dükkanda değildi. Ancak, kumral saçlı, şişmanlığa meyilli bir yerli olan işletme sahibi, ihtiyaçlarını karşılamakta gecikmedi ve Fessenden'in beyaz denizci kıyafeti giymiş genç bir kadın görüp görmediği sorusuna cevap vermekten de geri kalmadı.

"Sizler büyük yattan sonra şakayla tekneden indiniz sanırım. Evet, efendim, karınız iyi durumda."

"Karım!"

Bir an sonra dilini koparabilirdi, çünkü adam ona
keskin, hatta şüpheli bir bakış attı.

"Evet. Genç hanımın karısı, sanırım efendim. O ve siz
birlikte geldiniz, değil mi?"

"Evet--hayır--yani--" diye kekeledi Fessenden.

Dükkan sahibi, Fessenden'in seçtiği
tuhafiye ve tıraş bıçaklarını paketleme işini yarıda bıraktı.

"İyi parayla kavga etmek benim tarzım değil," dedi, "ama ben bir Baptist'im ve eğer ikiniz yasal olarak evli olmadan
buralardan yelkenle geçtiyseniz--şey"--üzüntüyle içini çekti--"o zaman, efendim, siz-hiçbiriniz benim stoamdan hiçbir şey satın alamazsınız."

Ama bu sırada Fessenden aklını başına toplamıştı. "Hayır, hayır, dostum," dedi. "Anlamıyorsun. O benim kızım."

"Oh, yoah daughtah? O zaman sorun yok, tabii. Evet, efendim,
şimdi sizi çok beğendiğini görebiliyorum." İkna olmak istese de, şüpheleri hala devam ediyordu. "Ama hepiniz oldukça genç görünümlüsünüz, bu bir gerçek efendim."

"Kırk çok genç değil," diye yalan söyledi Fessenden. "Hangi yöne
gittiğini söyledin?"

"Neden, büyük yattaki arkadaşlarından birkaçıyla
tanıştı. Onlar postadaydı. Hepsi birlikte yola çıktı. Arkadaşlarınız hepinizi
çoktan dövdü, değil mi?"

Büyük yattaki arkadaşları mı? Adam ne hakkında konuşuyordu? Fessenden yarıda kalmış bir soruyu bastırdı.
Adamın kendisinin ve Betty'nin karakterine dair uyuyan şüphelerini yeniden uyandırmaya gerek yoktu!
Hesabını ödedi ve "Bazaar"ı elinde paketle bıraktı.

Dükkan sahibinin konuşması onu derinden etkilemişti. Betty? Aman Tanrım!
İlk kez, birlikte zorunlu yolculuklarına başkalarının nasıl bakabileceğini gördü. Neredeyse bir çocuktu, doğru; ama
skandalın nefesinden uzak olmak için çocukluğa yeterince yakın mıydı? Bu şeytani bir karmaşaydı!

Kendini böyle bir ışık altında düşünmeye dayanamazdı.
Kendisinin herhangi bir hatasıyla -oysa ki hatası sadece
varlığıydı--onun adının kararmasına daha az sabırla dayanabilirdi. Ne yapabilirdi?
Düşünürken ayakları
geriledi, başı öne düştü.

Teyze Landis'in felaket haberini Sandywood'a getirmiş olması gerektiğini biliyordu. Düşüncesiz Polly Cresap, kendisinin ve çiftçinin güzel kızının
sonuçta boğulmadığını öğrendiğinde ne diyecekti? Ve
küstah Harry Cleborne? Madge Yarnell onu nasıl yargılayacaktı? Belki de
düşünceli bir alayla. Charlie Danton'a gelince--Fessenden onun acı gülümsemesini, ağzının köşesindeki yara izini çok net bir şekilde
gözünde canlandırabiliyordu. Tanrım! Danton'dan alaycı bir tavır almayacaktı.

Köylülerden herhangi birinin, o lanet olası dükkan sahibinin kendisine yüklediği şüpheleri Betty'ye, bir bakışla bile olsa, iletip iletmediğini merak etti! Onu hemen
bulacaktı. Onun varlığı onun için bir tür
kalkan görevi görebilirdi.

Birinin yolunu kestiğinin bilincinde olarak, sertçe yukarı baktı. Charlie
Danton onun önünde duruyordu-- Danton, alaycı değildi, hatta gülümsemiyordu bile, ama onu çok ciddi bir şekilde
izliyordu.

XI

Danton, Fessenden'in düşüncelerine o kadar yakındı ki, Baltimore'lunun varlığını, dükkan sahibinin buharlı yattaki insanlarla konuşmasıyla anında bağdaştırabildi. İlk konuşan o oldu.

"Betty nerede?"

"Karımla birlikte - _Batı Rüzgarı_'nda."

"Karın mı?"

"Evet. İki gün önce evlendim."

"Danton! Sen--evli misin? Şaka yapıyorsun ihtiyar."

"Kesinlikle hayır. Geçen pazar evlendim--Madge Yarnell ile."

"Madge Yarnell! Ne!"

"Bayan Charles Danton mu," dedi diğeri.

Fessenden öyle şaşkına dönmüştü ki bakmaktan başka bir şey yapamadı. Arkadaşı kolunu
sıyırıp onu çevirdi.

"Orada bankta bizim için yer var. Konuşalım. Madge ve
Betty şimdi kum tepelerinde aynı şeyi yapıyorlar."

Fessenden tek kelime etmeden pes etti ve
banka oturdular.

Danton otuz yaşından küçük bir adamdı. Zayıf ve solgundu ve Jerome Bonaparte'ın treninde Baltimore'a gelen ve efendisi gibi orada bir eş bulan o atadan çok fazla sert tavır vardı.

"Gerçekten evli misin?" dedi Fessenden. "Aman Tanrım! Bunu atlatamıyorum.
Madge Yarnell'e de. Peki dünyada ne oldu---------"

"Başka bir hanımın mı?" diye ekledi arkadaşı mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Onun hakkında merak ettiğin için seni suçlamıyorum. Ama şimdi boş ver. Sana
düğünümü anlatmak istiyorum. Chesapeake tarihinde benzersizdi, söz veriyorum." Gülüşünde dinleyicisini
şaşırtan bir içtenlik vardı. "Tom," diye devam etti, "sana karşı açık sözlü olacağım. Zamanımda birden fazla
çarpık yolda bulundum ama artık o tür şeylerden bıktım. Tanrıya şükür!"

Diğerinin şaşkınlığı ifade buldu. "Yemin ederim seni tanımıyorum.
Ne oldu sana?"

"Aşk," dedi Danton basitçe. "Madge'in aşkı ve bunun anlamı. O
sana geçen yıl bayrağı indirme meselesini anlattığını söylüyor.
Bu bana ve ona _ona_ sahip olduğumu kanıtladı--uzun zamandır onun bana sahip olduğunu biliyordum, anlıyor musun--ama o ilişkiden sonra beni
gönderdi ve ben intikam almak için onun peşinden gittim--bir ahmaktım, biliyorum. Neyse, umarım bir daha asla öyle olmam."

"Düğünün hakkında mı, ihtiyar?"

"Ona geliyorum ve aradaki uzun hikayeyi atlayacağım. Geçtiğimiz
Cumartesi, Madge yolda seninle ve Betty ile tanıştıktan sonra, dörtnala
Sandywood İstasyonu'na gitti ve sana gönderdiğim telgrafa bir cevap gönderdi."

"Biraz havalı, bu."

"Şimdi cebimde. İşte!" Mavimsi kağıdı okudu, bu arada hafifçe gülümsedi.

CHARLES DANTON
The Club, Baltimore.

Gelmek imkansız ama anla. Pazar akşamı saat sekizde _Batı Rüzgarı_'nda hazır olacağına söz veriyor.

"Hımm! Bu ne anlama geliyordu?"

"Anladığımı düşündüğüm anlamına geliyordu. Çiftlik evinde benden saklandığı
Diğer Hanım'ı keşfettiğini sanıyordum. Bana hazır olduğunu söylemeni söylediğine
inanıyordum--sonunda. Tam da bu nedenle
_Wisp_'i saklamıştım, biliyorsun, ve sonra daha büyük ve daha denize elverişli olduğu için
_Batı Rüzgarı_'na geçtim, eğer _o_
doğruca Cebelitarık'a gitmek isterse diye."

"Bu kadar yakın bir şey miydi?"

"Şimdi önemli değil. Telgrafın sonucu, Pazar akşamı saat sekizde Polocoke'ta
kalkıp _Batı Rüzgarı_'na bindiğimdi. Sana söz veriyorum ki
hiçbir zaman bir numara hayal etmemiştim--kim hayal ederdi ki?"

"Görmüyorum----"

"Birazdan göreceksin. Kaptanım Williams, gemiye bindiğimde beni karşıladı.
'Aşağıda, efendim,' dedi, 've siz gelir gelmez denize açılmamızı emretti.' Sadık ruh! O da kandırıldığını bilmiyordu, henüz bilmiyor. Eğer benim istediğimi düşünürse
Hindistan Kraliçesi'yle kaçardı. 'Tamam,' dedim ona.
'Çık ve temiz olur olmaz tam hızla git.' Bunu söyledikten sonra
ana kamaraya daldım. Orada değildi ve kamarama baktım. Orada da göremiyordum, bu yüzden iç kamaraya adım attım, ikisi birbirine bağlanıyor, anlıyor musun? Orada olması gerektiğini düşündüm."

Fessenden'in ilgili yüzüne ayık bir şekilde gülümsedi. "Tom," dedi, "sana
söylediğim her kelime senin ruhun için iyi. Hepsi gerçek, ama
aynı zamanda bir benzetme--senin için. İki oda arasındaki kapıya ulaştığımda, biri arkamdan iki dirseğimi yakaladı. Aman Tanrım! O
bir erkek kadar
güçlü."

"Ne! Değil----"

"Evet, Madge."

"Aman Tanrım Scott! Bir ışık parlaması yaşamaya başladım."

"Madge olduğunu ancak görebildim, beni içeri itti--iç odaya--ve kapıyı arkamdan çarptı. Bir yay ile
kilitlendi."

"Dışarıda mıydı?"

"Evet, odamdaydı. Ben de oradaydım."

"Anladım."

"Kesinlikle. Sana daha fazlasını anlatmama gerek olmadığını düşünüyorum. Kendi yatımda bir tutukluydum ve o yat körfezde tam hızla ilerliyordu, adamlarım
kendi emirlerim olduğunu düşündükleri şeyler doğrultusunda hareket ediyordu. Odamda güzel bir kız vardı. Aydaymışım gibi ondan çok uzaktaydım, ama
kendi mürettebatım bunu bilemezdi ve dünya da bilemezdi."

"O bir kahraman."

"O--dünyanın en sevimlisi! Kapalı kapıdan benimle konuştu. Söyledikleri--sadece kendisi ve benim için.
Sonunda ne kadar çılgın bir aptal olduğumu gördüm. Sonra--sonra kendini benim merhametime bıraktı."

"Adam gibi davranmışsın."

"Yılanı adam yapardı! Sonunda kendimi gerçek ışığımda gördüm; ve
sonunda onu anladım. Tanrı onu korusun!"

"Amin!"

"Old Point Comfort'a doğru koştuk ve kaledeki papaz aynı gece bizi evlendirdi."

İki adam el sıkıştı.

"Old Point'ten ayrıldıktan sonra," diye devam etti Danton, "biraz dolaştık, fırtına yüzünden 
sarsıldık ve buraya koştuk. Ve sonra sen--sen ve _Betty_
ortaya çıktınız."

Vurgulaması Fessenden'den keskin bir bakış getirdi.

"Bana bir benzetme anlattığını söyledin. Bunu kastetmiyorsun--kesinlikle kastettiğim--Betty!"

"Kabul ediyorum."

"Düşünmeye cesaretin var mı----"

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Benim durumumun seninkine paralel olduğunu söylüyorum."

"Konuşsana, dostum! Ne! Onunla evlenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Öyleyse--evet."

"Aman Tanrım! Betty ile evlen!"

"Evet."

Fessenden aniden ayağa kalktı ve birkaç adım uzaklaştı. Kumlu alanın ötesindeki denize doğru görmeden baktı.

Betty'nin yüzlerce görüntüsü zihninin gözünün önünden geçti - zarif
ve gülümseyen, üzgün ve neşeli, neşeli ve ciddi, her zaman sonsuz derecede sevimli görüntüler.
Sesi kulağına geldi - alaycı, öfkeli, nazik - her zaman alçak tonlu ve çekici.

Danton'a döndü. "Onunla evlenmek mi? Onu gördüğüm ilk dakikadan beri bunu yapmak istiyordum - sadece bilmiyordum."

Arkadaşının yüzü rahatlama ve zevkle parladı. Çocuksu bir
gülüşe
başladı.

"Harika!" dedi. "Sen doğru kişisin, Tom. Bunu biliyordum ve Madge'e söyledim."

Fessenden diğerinin ruh haline cevap veremedi. "Tamam. Ama
Betty ne diyecek?"

"Ona sor."

"Benim niyetim. Ama o yeterince büyük mü, anlayabilecek durumda mı?"

"Sana söylüyorum, evet."

"Ve sana çok şüpheliyim diyorum. Küçük bir çocuk, bir taşralı kız,
dünyadan bihaber, belki de evliliğin ne anlama geldiğinden bihaber! Benim için zor bir durum ve onun için daha da kötü, hatta korkunç olabilir."

"Ona sor," diye tekrarladı Danton. "Şuraya bak!" Bastonunu doğrulttu.
"Şu kumulları görüyor musun, ikinci tepeyi? Oradan bir yerlerde Madge ve Betty'yi bulacaksın."

Fessenden başka bir şey söylemeden şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
uzaklaştı.

İlk tepeciğin etrafından dolandı ve daha uzak tarafında aniden Madge Danton'la karşılaştı. Ona sıcak bir el uzattı. Gözleri meydan okuyan bakışlarını kaybetmişti; aksine, ona öyle geliyordu ki, nazik bakışlarına dünyayı dahil ediyorlardı.

"Onu bir sonraki tepenin ötesinde bulacaksın," dedi.

"Onunla konuştun - Danton'ın benimle konuştuğu gibi mi?"

"Evet. Anlıyor - pozisyonunu. Dikkatli olman konusunda seni uyarmam gerekmediğini biliyorum."

"Hayır, hayır."

Betty'yi bir sonraki tepenin ötesinde veya bir sonrakinde bulamadı. Ama, oyuk yollardan hızla aşağı inerken, sonunda neredeyse ona çarpacaktı - denizin üzerindeki güneşli bir yamaçta.

Ona baktı, gözleri kristal kadar berraktı. "Merhaba, Boatswain
Bob!"

Bu selamlama onu ölçülemeyecek kadar sakinleştirdi. Önümüzdeki birkaç dakika içinde ne söyleyeceğinden çok, nasıl söyleyeceğinin hayatlarının gidişatını belirleyebileceğini biliyordu. Tüm gücüyle ilahi bir incelik ve ilahi bir konuşma
armağanı verilmesini istiyordu.

Saygılı bir mesafede kuma kendini attı. "Merhaba, Nancy
Lee!"

Kitty Hawk'ın "Bazaar"ı sayesinde, kırmızı bir kurdele yine Betty'nin boğazında parladı. Saçları en son gördüğü gibiydi - başının etrafında muhteşem bir şekilde kıvrılmıştı. Tekrar kıvrılmış saçların sembolü gibi görünen onur ve mesafeli havayı hissetti.

Fessenden'in sakin ve şefkatli gözleri onunkilerle buluştu, bakışları onunki kadar netti.

"Betty," dedi, çok basit bir şekilde, "birlikte çok şey atlattık ve seninle evlenmek istiyorum. Evlenir misin? Seni şövalyelik fantezileri yüzünden istediğimi düşünme. Seni sevdiğim için istiyorum, dünyada başka hiçbir şey için değil." Kendi sözleri onu ateşledi. "Canım, seni gördüğüm ilk dakikadan beri seni seviyorum. Bunu biliyorsun - kalbinin derinliklerinde bunun doğru olduğunu biliyorsun."

İlk başta onunla tereddütsüz bir şekilde buluşan gözleri biraz kısıldı. Kırmızılık yavaşça yanaklarına doğru
süründü.

[İllüstrasyon: FESSENDEN'İN DOĞASINDAKİ TÜM ŞÖVALYELİK SÖZLERİYLE KARIŞTI]

"Ben sadece bir - bir taşralı kızım," dedi. "Ve sen de ünlü Bay Thomas Fessenden'sin. Madge bana söyleyene kadar gerçek adını bilmiyordum, biliyorsun."

"Benimle evlenir misin, Betty?"

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Madge, eğer bana sorarsan evet demem gerektiğini söyledi."

"Zavallı çocuk! Ne dediğini umursama. Eğer yapabilirsen beni sevmeni istiyorum."

"Seni çok seviyorum, Bob White."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu kadar--üzgünüm," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bir adamla evlenmek ve onu sevmemek--korkunç olurdu."

Fessenden'in doğasındaki tüm centilmenlik, onun sözleriyle harekete geçti. Sıktığı elleri yumuşak kumda bileklerine kadar battı ve sesi titredi, cevap verirken:

"Eğer--eğer evlenirsek ve hala sadece--arkadaş kalırsak."

Bakışları ruhunu taradı. "O-oh! Söylediklerini--ciddi--olabilir misin?"

"Sana şeref sözü veriyorum. O geceyi hatırlıyor musun--aman Tanrım!
geçtiğimiz cuma mıydı?--o gece senin evinde akşam yemeği yemiştim ve
belirli bir şekilde iyi geceler demeye istekliymiş gibi göründüğünde sana
ne söylemiştim?"

"Hatırlıyorum."

"Pekala, buna sadık kalacağım."

Ayağa kalktı.

"Henüz bana cevap vermedin," diye itiraz etti.

Yüzü muhteşem bir şekilde kızardı. "Kitty Hawk'ta bir kilise var," dedi. "Ve sanırım anakaradan ayda bir kez bir papaz geliyor. Madge onun geleceğini söylüyor--yarın. "

XII

Ertesi gün öğlen küçük Kitty Hawk kilisesinde evlendiler.

Düğün saati gelmeden önce, bazı konular halledilmişti. Kitty Hawk'tan anakaraya bakanla birlikte dönecek olan tekneyi yakalamak için
zamanında mektuplar yazılmıştı. "Bazaar"ın giyim
stokları, hem Betty hem de Fessenden'in talepleri nedeniyle önemli ölçüde azalmıştı. _Wisp_, iki haftalık bir yolculuk için ihtiyaç duyulabilecek
yiyecek, su ve mutfak eşyalarıyla
doldurulmuştu.

"Neden yelkenliyle uğraşalım?" diye sormuştu Danton. "_West Wind_'de bolca yer var. Hep birlikte balayına gidebiliriz, değil mi, Madge?
Bermuda'ya gidelim, eğer istersen."

Fessenden'in sonsuz rahatlamasına, Betty bu iyi niyetli teklifi
reddetmişti. "Hayır, teşekkür ederim," demişti, biraz kızararak. "Bu geceden sonra, sevgili küçük _Wisp_'e geri döneceğim -- oraya ait olacağım, bilirsin. Bob White beni seslerin arasından aşağı götürecek ve sonra
Dismal Bataklığı'ndan eve geri götürecek."

Madge ve Danton, _West Wind_'in tüm mürettebatıyla birlikte,
düğün tanıklarıydı.

Fessenden'e Betty'nin gözlerinin giriş barında kırılan denizden daha mavi, içindeki ışığın daha gizemli ve
harika olduğu göründü. Güzel ve masum bir çocuk gibi görünüyordu.

Rahibin sorularını yanıtladı ve hatta evlilik
sertifikasını imzaladı, bir tür sersemlik içinde, ancak _West Wind_'de düğün kahvaltısını yedikten sonra ve
_Wisp_'e binip suyun karşısındaki diğerlerine el salladıktan sonra kendini bu sersemlikten kurtardı.

Betty sakin bir şekilde komutayı devraldı. "Ben dümeni alacağım, Boatswain Bob," dedi, "sen yelkeni aç."

Şamandıradan ayrıldı ve pruva yelkenini açtı, yelken ve ana yelken bir anda açıldı. Yelkenli tekne ilerlemeye başladığında, dümenci kadın daha büyük yatın kıç tarafının altında durdu.

"Elveda, elveda çocuklar," diye seslendi Danton küçümseyici bir şekilde.

"_İyi yolculuklar_, çocuklar," diye hep bir ağızdan Madge. "Birbirinizi sevmeyi unutmayın."

"Elveda, yaşlı evli insanlar," diye karşılık verdi Fessenden.

_Wisp_ sesin aşağısında kanat çırparak duruyordu. Fessenden büyüleyici kaptanın yanında rahatça uzanıyordu.

"Betty," dedi, "gerçekten karım olduğunu hiç düşündün mü?"

Ona hızlı, yarı korkmuş bir bakış attı. "Hayır-o. Bunu düşünmek için pek fazla
zamanım olmadı, biliyorsun."

"Az önce bir tür dalgayla üzerime geldi. Eğer itiraz etmezsen, ara sıra sana 'canım' diyeceğim, sadece kendimi bunun doğru olduğundan emin etmek için."

"Ne zaman istersen," diye karşılık verdi nazikçe.

"Canım!"

"Ah! Bu oldukça--telaffuzu, değil mi?"

"Çok güzel telaffuz edilmiş. Aslında telaffuzu çok hoş."

Güvenle yanına oturdu, dümeni tutan bir eliyle. "Biliyor musun, Bob White, sık sık böyle yelken açmanın, oldukça-yakışıklı--bir yoldaşla keyifli olacağını düşünmüşümdür?"

"Ben o adam mıyım, sorabilir miyim?"

"Sen osun."

"Teşekkür ederim--canım. Ve biliyor musun, son iki üç gündür
Betty Landis ile böyle yelken açmak için kurtuluş umudumu vereceğimi düşünüyordum?"

Ona bir kez daha hızlıca baktı. "Kiminle?"

"Elbette Betty Fessenden'dan bahsediyorum."

"O-oh!"

"Şu anda onunla yelken açmaya devam etmeyi hayal ediyorum. Geçen gece rüyamda adımın sonuna 'canım' kelimesini eklediğini ve eğer yeterince uzun yelken açabilirsek bunu tekrar yapabileceğini gördüm."

Yarı kapalı göz kapakları gözlerindeki sıcaklığı gizliyordu ama sesi kontrol etmeye çalıştığı
tutkuyla titriyordu. Biraz küçüldü.

"Gerek yok," dedi. "Lütfen yapma. Bana kesinlikle güvenebilirsin. Ben--ben
sadece rüya görüyordum, biliyorsun."

"Seni incitmek istemedim, Bob White--canım. Sana güvenmek mi? Buradaki varlığım
bunu yaptığımı gösteriyor--bunu biliyorsun." Parmakları saçlarına öylesine
geçici bir şekilde dokundu ki, bunu bir okşama olarak kastettiğine inanmaya bile cesaret edemedi.

Hemen direksiyonu ona bıraktı ve minderlerin arasındaki yerini aldı.

Boğazının ne kadar yuvarlak ve ne kadar hoş bir beyazlığa sahip olduğunu fark etti. Gül uçlu çenesi ve kırmızı ağzı onu büyüledi, ta ki gözlerindeki süngü parıltısı bakışlarını kontrol etmesi konusunda onu uyarana kadar.

"Gördüğüm en sevimli kaptansın," diye ilan etti.

"Bir itirafım var, Boatswain."

"O zaman itiraf et, Nancy Lee."

"O gün derede bileğim incinmemişti. Gerçekten tökezlemedim."

"Ne!"

Pişmanlıkla başını salladı. "Hayır. Bunu bilerek yaptım. Tamamen utanmazca değil miydi?"

"O gerginlikten mucizevi bir şekilde iyileştiğine dair uzak bir his vardı içimde. Ama neden numara yaptın?"

"Sadece bir oyun olarak. O yakışıklı yabancının ne yapacağını görmek istedim."

"Öğrendin."

"Aman Tanrım, evet, öyle değil mi!" Bu düşünceye birlikte güldüler.

"Madge ve Charlie Danton," diye devam etti--"gerçekten aşık olduklarını mı düşünüyorsun? Yani, aşklarının süreceğini mi düşünüyorsun?"

"Değil mi?"

"Evet, öyle. Onu tutmaya yetecek kadar _esprit de diable_ ruhu var. Sanırım onu
'sonsuz çeşitlilik' memnun ediyor ve Madge bir arada yirmi kadın."

"Sen bir filozofsun. Bu arada, Fransızcayı nereden öğrendin? Maryland'deki 'küçük kırmızı çatılı okul binasında' mı öğretiyorlar?"

"Sana öğretmenimden bahsetmedim mi? Ve Baltimore'da çok iyi bir okula gittim, eğer istersen."

"Bu bana kendi karım hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimi hatırlattı--sadece adının Betty Landis olduğunu. Bir keresinde bana annenin iyi bağlantıları olduğunu söylemiştin, Betty. O kimdi?"

O anda dikkatsizce tuttuğu ana yelken halatı parmaklarının arasından kaydı ve bom uçup gitti. Sloop'un viraj almasını zar zor engelleyebildi.

"Dikkatli ol, çocuğum," diye uyardı. "Şu kramponun etrafında bir iki tur at."

"Bob White," dedi, işler tekrar yoluna girdiğinde, "Düşünüyordum da - benimle evlenerek - nelerden vazgeçtiğini. Sadece bekar özgürlüğünden bahsetmiyorum, bunun bir erkek için değerli olduğunu bilmeme rağmen.
Ama sen - her şeyden vazgeçiyorsun."

"Bu şansı yakaladığım için şanslıyım."

"Belki de kariyerini mahvettim."

"Saçma!"

"Saçma olmayabilir. _Beni_ bulduğun ülkeden farklı bir dünyanın adamısın. Evlenmemizin üzerinden sadece bir saat geçti,
ama senin benim için kendini feda etmene izin verdiğim için
tamamen deli ve tarifsiz bir şekilde bencil olduğumu görebiliyorum. Daha cesur bir kız --daha iyi bir kız-- aptal toplumun ne diyeceğini umursamazdı. Seninle
evlenmekle
kötüydüm!"

"Tut! tut!"

"Ben tamamen ciddiyim --acımasızca ciddiyim."

"O zaman ben de ciddi olacağım. Seninle benim farklı olmamız gerektiğini kabul ediyorum,
ama değiliz. Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum canım, ama
ikimiz de 'birbirimize aitiz.' Aynı türden insanlarız. Bunu sen de benim kadar iyi hissediyor olmalısın."

O altın öğleden sonra boyunca yelken açtılar ve öğleden sonra boyunca
konuştular. Zihni yüzlerce hayalle oynadı, ciddi ve neşeli, ve
Fessenden onu zevkle ve sürekli yenilenen bir hayretle dinledi.
Ona
bir tür Hayranlık Verici Crichton gibi göründü, nadir, büyüleyici ve yararlı olan her şeyin
cennetten gönderilmiş sezgisine sahipti.

Alacakaranlıkta tüm yelkenleri indirdiler, çapayı bıraktılar ve sloop'u gece için güvenli hale getirdiler.

Sonra, onun saygılı yardımıyla, Betty akşam yemeğini pişirdi ve
kokpitteki bir kamp masasında servis etti.

O akşam yemeği Olimpikti. Nefis bir şekilde ızgara edilmiş bir antrikot biftek--"Sana bir _erkek_ yemeği vermeyi düşünüyorum," diye ilan etmişti; kızarmış patatesler, tıslayarak çıktıkları alevler kadar sıcak; kahve, kehribar kadar berrak; ve Kitty
Hawk balına batırılmasına izin verilen taze çay bisküvileri.

Akşam yemeği malzemeleri toplandığında, yıldızların altında oturdular
ve kıyı boyunca uzanan ıssız kulübelerden gelen ışıkların burada ve orada parıldamasını izlediler. Arada sırada Betty'nin parmakları Batı Rüzgarı'ndan ödünç aldığı
gitarın üzerinde gezindi. Hafif esinti, yakınlardaki bataklık burnunun
selvi ve karaağaç ağaçlarının arasından bir cevap olarak iç çekti.

Betty hayalperest bir şekilde kıyıya doğru işaret etti. "Buradaki 'bataklıkçılar' vahşi bir
grup. Savaş sırasında amcam onlar tarafından saldırıya uğradı - bölgesine doğru
yolda. "

"Onun bölgesi mi?"

"Kuzey Karolina'nın Doğu Askeri Bölgesi'ne komuta ediyordu, biliyorsun,
ve--ve--" Kadın aniden sözünü kesti. "Aman Tanrım! Ayağım
çok
uyuyor! Altına benim için bir yastık koyabilir misin?"

"Bir dakika," dedi. "Bunu tam olarak anlayamadım. Eğer amcan
savaş sırasında burada bir askeri bölgeye komuta ettiyse, o bir Federal general, seçkin bir adam olmalı, ama sen--"

"Ayağım uyuyor ve korkunç bir şekilde karıncalanıyor."

"Bir dakika." Kadın bakışının giderek artan sabitliğini hissedebiliyordu.
"Ben--hatırlıyorum--bu tür şeyler daha önce de oldu.
Adada--Rincoteague--Madge Yarnell hakkında ne bildiğini sorduğumda,
birdenbire yağmur yağdığını fark ettin. Bu sabah da,
annen hakkında bir şeyler söylendi ve bir şekilde yelken
tam o anda sürüklendi. Sen onu yakalamıştın. Ve tam şu anda ayağın
tam zamanında uykuya daldı. Betty, bu tür şeylerden hoşlanmam! Sana yeterince güvendim ki seninle evleneyim--karanlıkta bile seninle evleneyim. Bana biraz güvenmen adil değil mi?"

Yarı kaçmış bir yüzle ve onu şaşkına çeviren bir gülümsemeyle dinliyordu.

Onu izlerken, kafası karışmış bir sürü anı ateşli hayaletler gibi zihninden geçti: Madge Yarnell'in White Cottage'dan aldığı zarfı tanıması; ertesi gün ona eşlik etmek için gösterdiği kararlı çaba; Jim George'un yolunda, elinde kırbaçla onlara yaptığı teatral saldırı - yine de bir trajediden
zor kurtulduklarına inanması zordu!

Harry Cleborne, Fessenden'in o zamanlar hayal ettiği gibi, onu masum bir taşralı kıza
karşı uyarmıştı ve başka bir adama yaptığı belirsiz göndermelerle onu şaşırtmıştı ve bunun üstüne Betty Landis'i
tamamen tanımadığını da inkar etmişti.

Betty'nin o zamanlar doğal olan ama şimdi rahatsız edici
önem. Dünya hakkındaki bilgisi; sesi ve duruşu;
annesinden, Baltimore'daki arkadaşlarından ve
okulundan, Birlik generali olan amcasından
aldığı sözler! Bunlar ne anlama geliyordu?

Işıldamaya başladı. Madge o gün onlara baskı yapmamıştı
çünkü Danton'ı bulmayı beklediği yerde sadece onu bulmuştu. Cleborne gerçekten Danton ve Diğer Hanım'dan gevezelik etmişti. Danton
kendisi, Kitty Hawk'taki sahildeki konuşmalarında,
Diğer'in inzivaya çekildiğini -onun onu takip etmesinden saklandığını- Doğu Kıyısı'ndaki bir
çiftlik evinde olduğunu söylemişti.

Betty'nin üzerinde aniden öfkeyle yükseldi. "Ne! Bütün bunlar _nedir_? Sen
kimsin? Sen kimsin, diyorum?"

Kızın dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve onun beyaz yüzü ve
ateşli gözleri önünde küçüldü.

Utanç ve öfke onu öylesine boğmuştu ki, sözleri neredeyse tutarsızdı, ama
bu yüzden daha da korkunçtu. Kadın küpeştenin
en uçlarına kadar ondan uzaklaştı.

"Ah, lütfen!" dedi. "Yapma! Yapma! Ah, lütfen!"

Son zamanlarda ona karşı hissettiği şefkat, küçülen figüre bakarken bir dalga halinde onu ele geçirdi.

"Ben--özür dilerim," dedi. "Başımı kaybettim. Korkmayın--her şey
bitti artık. Özür dilerim."

Başka bir söz veya bakış olmadan döndü ve kalenin girişindeki odasını aradı.

Yarım saat sonra, karanlığa bakarak yatarken, bir davulun
sesine benzeyen boğuk bir ritim duydu. Betty odasında gitarını çalıyordu.

Davul ritmi yavaş yavaş arttı ve hızlandı, ta ki sürekli bir yuvarlanmaya, onu baştan aşağı heyecanlandıran zonklayan bir kadansa dönüşene kadar. Rüzgarın kükremesi ve denizin mırıltısı davulun
parçalayıcı yuvarlanmasındaydı.

Gürültünün en yüksek olduğu anda -anlamını kavramak için boşuna çabalarken- aniden sessizliğe büründü.
Karanlığa bakmak
zorunda kaldı.

XIII

Gece yarısına doğru, kıç kabinde uyanık yatan kız kapıda bir tıkırtı duydu.

"Betty, uyanık mısın?"

"Evet."

"Korkma, ama sanırım yakında burada biraz heyecan olacak. "

"Ne oldu?"

"Bataklıkçıların bazıları biraz hırsızlık yapıyor sanırım."

"Bir dakika içinde çıkacağım, Bob White."

Onu, sadece gömlek ve pantolon giymiş, kulübenin kenarına yaslanmış ve kıyıya doğru bakarken buldu. Onun samimi gülümsemesini sezdi ve karşılık olarak gülümsedi.

"Hırsızlar mı?" diye fısıldayarak sordu.

"Neredeyse eminim," diye cevapladı aynı tonda. "Birkaç dakika önce bir teknenin _Wisp_'in kenarına çarptığını duydum. Sanırım keşif için gelgitle birlikte aşağı doğru sürükleniyorlardı ve beklediklerinden
daha yakına sürüklendiler."

"Bir tabancan var mı?"

"Şu dolapta. Şanslı Danton bana bir tane ödünç verdi. Korkmuyor musun?"

"Hayır--seninle."

"Geri gelmeyeceklerini söyleyebilirim. Şimdi dinle! Sancak tarafında
bir şey görebiliyor musun? Ben bu taraftan izleyeceğim."

Gece çok karanlıktı. Yıldızlar hafif bulutlarla örtülmüştü ve
ay da görünmüyordu. Gözleri, suyun yüzeyini beyazımsı bir sisin gizlediği raylardan biraz daha
fazla karanlığı delebiliyordu.

Betty dikkatle baktı. Yandan bir bakış, Fessenden'in karşısındaki dolabın üzerinde diz çöktüğünü, yarı çıplak kollarını göğsünde kavuşturduğunu gösterdi.
Güçlü yapısı ona rahatlatıcı bir koruma hissi verdi. Tekrar
sancak tarafına baktı.

Sisin içinden iki büyük el, yelkenlinin rayını kavradı! Sonra bir
yüz--bir zencinin yüzü--görüntüye çıktı, dişlerinde bir bıçak vardı.
Bu hayalet o kadar imkansız, o kadar barbarca görünüyordu ki, Betty uzun bir
nefes boyunca büyülenmiş gibi baktı.

Sonra çığlığı Fessenden'i döndürdü. Kokpiti hızla geçti ve zencinin çene. İkincisi eğitimli bir boksörün becerisiyle eğildi. Bir elini havaya kaldırarak diğerini boğazından yakaladı ve onu öne doğru sürükledi.

Fessenden tekrar vurdu, rakibiyle boğuştu, sendeledi ve
başını korkuluktan aşağı doğru savurdu. İkisi de
çılgınca mücadele ederek yere düştü.

Betty ne yaptığını bilmeden tabancayı kaptı ve
kaynayan suya baktı.

Fessenden'in korkunç yüzü, yoklayan parmakları,
boğazından bıçak sapı yükseliyordu! Bu şeylerin olasılığı
zihnini kırılma noktasına kadar zorladı. Onu kaybetmenin
onun için ne anlama geleceğinin dehşeti tiz bir çığlık kopardı:

"Bob White! Ah, Bob White!"

Sanki ses tarafından çağrılmış gibi, iki adam görüş alanına girdi - bir metre arayla.
Betty anında ateş etti. Atış çılgıncaydı, ancak zenci,
ilk kez ateşli silahların elinin altında olduğunun farkına vararak, derinlere daldı. Onu gördüler
ama bir kez daha, başı sisin içinde siyah bir noktaydı,
çılgınca yüzerken sürüklenen teknesine doğru.

Titreyen elleri Fessenden'in korkuluktan aşağı inmesine yardımcı oldu.

"Sen--o korkunç bıçak!--yaralanmadın mı?"

"İlk iş olarak onu ağzından çıkardım. Birkaç dişini de
birlikte! Ama adam bir timsah gibi yüzebiliyor--ateş etmeseydin
beni rahatça boğardı. Teşekkür ederim, çocuğum."
Onun omzunu sıvazladı. "Kavga sana oldukça sert gelmiş olmalı."

"Önemli değil--güvende olduğun sürece."

"Sorun değil. Pekala, o 'bataklıkçı' bu gece bizi daha fazla rahatsız etmeyecek,
yemin ederim--bu yüzden bu ıslak giysileri çıkaracağım. Neyse ki bunlar Danton'dan ödünç aldığım
flaneller."

İki elini de onun ıslak omuzlarına uzattı. "Tom! Tom! Seninle
konuşmak
istiyorum." Gülüyordu, ama yarı gözyaşları içindeydi. "Ah, bu
gülünç--karı koca olduğumuzu düşünmek acınası ve--ve sen
gerçek adımı bile bilmiyorsun."

Ona baktı. Yavaşça titredi. "O zaman kabul ediyorsun--benim
bilmediğimi?"

"Biliyorum ki etmiyorsun, sen--aptal çocuk! Git ve kıyafetlerini değiştir. Sonra
geri dön ve benimle konuş. Hemen gel!"

Harika bir şekilde kısa bir sürede ona katıldı. Sadece nemli saçları soyguncuyla son mücadelesini gösteriyordu, ama sessizliği bile duygularını ele veriyordu.

Minderli dolapta onu bekliyordu, yanında yanan bir okuma lambası vardı.

"Buraya otur," dedi. "Yaklaş! Benden korkmana gerek yok. Ben--oh,
sana söyleyecek yüzlerce şeyim var!"

"Güzel. O lambayı çıkarman çok düşünceli bir hareketti. Konuşurken
yüzünü daha iyi görebiliyorum."

"Ve ben de seninkini--sevgili oğlum."

"Betty! Ne söylediğine dikkat et. Kendimi oldukça iyi kontrol ediyorum,
ama bu tür şeylere pek dayanamıyorum."

Deli gibi güldü. "Lambayı sana bir şeyler okutmak için getirdim."
Resmi görünen bir belge çıkardı. "Şuna bak.
Ne olduğunu
biliyor musun?"

Ona baktı. "Hayır-o. Evet, elbette. Bu bizim evlilik cüzdanımız,
değil mi?"

"Öyle. Bay Thomas Fessenden, o belgeyi yaklaşık on iki saat önce imzaladığınızı ve kendi adınızın hemen üstündeki ismi bile okumadığınızı
farkında mısınız?"

"Benimkinin üstünde mi? Bu _senin_ adın olmalı, Betty!"

"Elbette, aptal çocuk. Ama henüz görmedin. O kadar heyecanlıydın ki
Abiatha Prudence veya Mary Ann ile evlenmiş olabilirsin, bildiğin kadarıyla."

Ona nüfuz edici bir bakış attı, sonra lambayı kaptı ve
ışınları sertifikanın üzerine tam olarak düşecek şekilde tuttu.

Kendi imzasının hemen üstünde bir kadın el yazısı daha vardı: "Roland
Elizabeth Cary."

Aptalca tekrarladı, "Roland Elizabeth Cary."

Kadın başını salladı, kızararak.

"Sen mi?"

"Evet--lütfen."

"Landis değil mi?"

"O benim eski dadımdı. Ona her zaman Landis Teyze derdim."

"Hepsinin bahsettiği _Roland Cary_! Bir erkek değil, _sen_?"

"Çok mu hayal kırıklığına uğradın? Bana büyük amcam General
Roland Cary'nin adı verildi."

"Aman Tanrım! Polly Cresap _Roland Cary_'nin büyüleyici olduğunu söyledi. Bayan Dick
Randall bana onun--hayır, o _Roland Cary_'nin bir 'dee-vil' olduğunu söyledi. Cresap
Roland Cary'den epey övgüyle söz etti. Baykuş kadar kördüm!"

"Seni bu kadar uzun süre kandırmak benim için kötü bir şeydi, ama bu tam bir şakaydı. Tüm
kuzenlerim bana her zaman Roland Cary der, sanki tek adım buymuş gibi."

"O zaman sen Elizabeth Cary'sin--geçen yıl dışarı çıktığında insanların
çok yaygara kopardığı Baltimore'lu Bayan Cary--'Cary'lerin 'Cary'si?"

"Sanırım öyleyim."

"Sıradan bir insan olduğuna asla inanmadığım için bana hak verirsin umarım."

"Evet, veriyorum."

"Ama _neden_ yaptın--Landis çiftlik evinde maskeli balo? Hatırlıyorum
birisi 'Roland Cary'nin 'fikirleri' olduğunu söylemişti."

"Bunu bir arkadaşımın yanında olmak için yaptım -- bir arkadaşımı koruma şansım olsun diye
dikkat çekmeden. Bir kadın -- Öteki -- Charlie Danton'ın--"

"O-oh! Cleborne'un pencerede gördüğü o olmalı -- ve ben de
bana senin hakkında uyarıda bulunduğunu düşündüm!"

"Onu tehlikeden uzak tuttum -- gerçekten saklanarak. Her şeyin
nasıl biteceğini bilmiyordum ama mükemmel bir şekilde
bitti."

"Madge Yarnell'in Charlie Danton ile kaçıp sorunu
çözdüğünü mü söylüyorsun?"

"Sadece bu değil. Kaçmamızdan önceki gece -- senin ve
benimki -- kocasından bir mektup, _sevgili_ bir mektup aldı. Haftalardır bunu
uydurmak üzereydiler. Görüyorsun, hiçbir
_imkansız_ şey gerçekleşmemişti."

"Anlıyorum."

Lambayı o kadar ani bir şekilde söndürmüştü ki ışık titremişti.
Sis dağılmıştı ve kadifemsi karanlık kıyıdan kıyıya kesintisiz uzanıyordu.
Keskinliğin aşağısında, ayın kırmızı kenarı sudan yükseliyordu.

"Çocuk," dedi, "senin pozisyonundaki genç bir kadın için çok pervasız ve umursamaz bir şekilde
evlendin."

"Gerçek olduğunu biliyordum. Sana güvenebileceğimi biliyordum."

Kısa bir kahkaha attı. "Teşekkür ederim. Ama bu yorgun dünyada sonsuza dek yukarı aşağı gideceksek, sanırım yakında 'bataklıkçının' bıçağını kalbime saplamasını dileyeceğim."

Kadın onu çenesinden şefkatle yakaladı. "Ah, Bob White! Eğer
bana hiç
geri dönmeseydin--o karanlık sudan!"

Baştan ayağa titriyordu. "Betty!"

"Biliyorum--biliyorum. Canım--beni öper misin?"

"Tanrı aşkına, Betty! Ne dediğini bilmiyorsun. Sonuçta,
biz karı kocayız--seninle benim aramızdaki bir öpücük artık
oyun olamaz. Bu her şey demek--her şey demek olmalı."

Ona doğru eğildi, gözleri son derece şefkatliydi.

"Biliyorum, canım," dedi. "Tekrar mı sormam gerekiyor? Beni--öper misin?"

SON. David Potter'ın An Accidental Honeymoon adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ACCIDENTAL HONEYMOON ***

***** This file should be named 46195.txt or 46195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/9/46195/

Produced by Juliet Sutherland, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

